<經 id="n1850">ĐẠI THỪA KHỞI TÍN LUẬN LIỆT VÕNG SỚ</經>









(QUYỂN 1 ～
6) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
THỪA KHỞI TÍN LUẬN LIỆT VÕNG SỚ

(SỚ GIẢI XÉ LƯỚI MÊ CHẤP LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN)
Sa-môn,
Ngẫu Ích Trí Húc ở Linh Phong soạn

<詞>LỜI TỰA</詞>

Đạo của
Phật Tổ dùng tâm
truyền tâm,
Bồ-tát soạn luận để
thông hiểu kinh, cũng chỉ vì một việc lớn này, nên nói rằng tìm khắp
mười phương cũng không có việc gì khác. Cho dù phải nói loanh quanh
để dẫn dụ chúng sinh
dần dần, nói các thứ đạo, từ Thật bày Quyền; ví
như ba thứ cỏ, hai thứ
cây, sự thấm nhuần khác nhau mà nước mưa vốn
chỉ một vị, nên nói như ăn đường phèn trong ngoài đều ngọt. Lại nói lời thô lời tế đều quy về nghóa Đệ nhất, đâu nên dính mắc văn tự mà quên
mất ý chỉ. Ôi! Chấp
ngang danh tướng là chia chẻ hư không ư?

Vả lại, như Đức Phật Di-lặc, “Tích” thì ở Bổ xứ, “Bổn” khó
nghó bàn. Tổ Vô Trước,
Thiên Thân đã là bậc trợ giúp cho hội Long Hoa thì đâu
khác Văn-thù,
Phổ Hiền. Cho đến tổ
Mã Minh, Long Thọ đều
thuộc những vị được
chính miệng vàng thọ ký, truyền thừa tâm tông thì
chỗ soạn thuật chắc chắn không chống trái nhau.
Những giảng
sư đời
sau vội phán đoán bừa
là, Luận Duy Thức của Thiên Thân là Thỉ giáo lập tướng, còn
Trung Luận của
Long Thọ là Thỉ giáo phá tướng,
Luận Khởi Tín của Mã Minh là
Đốn giáo và Chung giáo, tất cả đều chưa phải
là Viên giáo. Than ôi!
Đó cũng chẳng phải là suy nghó kỹ.
Phàm tông
Du-già của
Thiên Thân mà lập
Duy Thức, đầu tiên

dùng Duy Thức
để phá chấp Ngã và chấp Pháp, sau đó nói thức
cũng như huyễn chẳng có
thật, nên cũng được gọi là Luận phá sắc tâm.
Nay lại cho đó là giáo
lý lập tướng, có thể như thế ư?!

Tổ Long Thọ y
theo Bát-nhã sâu xa dẹp sạch tình chấp bốn
tánh để hiển bày pháp
tánh, nên nói muốn đầy đủ tất cả Phật pháp phải
học Bát-nhã. Lại nói,
nếu chẳng có KHÔNG này thì tất cả đều không
thể tạo thành, vì có nghóa KHÔNG nên tất cả đều được thành tựu.
Ngày nay lại cho đây là giáo
lý phá tướng, có thể như thế ư?!

Tổ Mã Minh dùng môn
Nhất Tâm Chân Như để hiển bày
Bát-nhã sâu xa là nói theo trí, dùng môn
Nhất Tâm Sinh Diệt hiển bày tám
thức Du-già là nói theo
tình. Chân Như tức Nhất Chân Pháp giới, thống
nhất sự lý để chấm dứt
sự lý.
Sinh diệt tức là
Sư,ï do toàn
Lý làm thành,
toàn Sự là Lý Vô
Tánh. Hai môn không lìa Nhất Tâm thì không có một
sinh diệt nào mà chẳng phải toàn thể chân như,
không có một chân như nào mà không có đầy đủ
sinh diệt, tức
Sự Sự Vô Ngại pháp giới. Nay lại cho rằng khác
Duy Thức, Trung Luận, vẫn chẳng phải là Viên giáo
Nhất thừa, có thể như thế ư?!

Huống chi trong
kinh luận đều nói chân như và tất cả pháp giống như nước
và sóng, chẳng phải một, chẳng phải khác.
Thật chứng đầy
đủ ngay hiện tại, đâu
thể chấp nhận thiên chấp. Vì nếu nói cố định là
một thì chân như không có sinh diệt, lẽ ra tất cả
pháp cũng không sinh diệt, hoặc tất cả pháp sinh
diệt thì chân như lẽ ra cũng sinh diệt, cố nhiên là không thể được.

Nếu nói cố định là Khác thì chân như chẳng phải là thật tánh
của tất cả pháp, đáng lẽ phải ở ngoài tất cả
pháp, có phương hướng
riêng, không thường không đổi, thật không thể được! Cho nên Luận Đại
Thừa Khởi Tín gọi đó
là Thọ huân Chân Như. Ví như khi xúc chạm sóng
tức là xúc chạm nước,
cho nên phá chấp cố định là KHÁC. Lúc đầu không
hề nói Chân như tùy Sự huân tập mà chuyển biến.

Duy Thức cho
rằng Chân như không bị huân tập, nghóa là ví
như sóng động, tánh ướt
không động, cho nên phá chấp cố định là một.
Lúc đầu không hề nói
riêng có Chân như lặng lẽ.
(Luận
Duy Thức nói: Không giống các tông phái khác,
lìa sắc, tâm. v.v… thật có một pháp thường hằng gọi là
Chân như; lại nói Chân như là thật tánh của
Duy thức. Trên văn tự rõ ràng như thế, người
sau mới
dùng Chân như lặng lẽ
để vu báng Duy thức, còn tội lỗi nào bằng?).
Cho nên
Duy Thức gọi là Chân, cho nên tướng không thay đổi, tức là môn
Nhất Tâm Chân Như của
Khởi Tín. Duy Thức gọi là Tục cho nên
có tướng
khác nhau, tức là môn Nhất Tâm Sinh Diệt của Khởi Tín.

Kinh Lăng-già nói các thức có ba tướng là:
Chuyển tướng,
Nghiệp tướng và
Chân tướng. Tông Cảnh giải thích khởi tâm là chuyển tướng vì tám thức đều
sinh khởi, đều có
sinh diệt nên gọi là
chuyển tướng.
Động là nghiệp, tám thức đều động nên gọi tất cả là
Nghiệp tướng.
Chân tánh của tám thức đều gọi là
Chân tướng. Từ đây mà quán thì
Khởi Tín, Duy Thức đều là tông
chỉ của Lăng-già. Thật là rõ ràng.
Tông chỉ căn bản đã giống nhau thì các danh nghóa tự nó
chẳng chống trái nhau. Chính các nhà chú giải không thể dùng
nghóa định danh, đã
sai lầm y danh
định nghóa, đến nỗi khiến cho hai bộ luận
chống trái nhau như nước
với lửa, có thể chẳng buồn hay sao?

Luận Đại Thừa Khởi Tín này, trong tạng có hai bản, một bản
do ngài Chân Đế đời
Lương dịch, một bản do Thật-xoa-nan-đà đời
Đường dịch. Đối chiếu
hai bản dịch thì bản đời Đường văn rõ ràng,
nghóa xuôi thuận, nhưng từ xưa nay lưu thông bản đời Lương.
Lòng riêng
chẳng dám tự chuyên nên
kính nhờ chư Phật quyết định qua cách bốc
thăm. Bốc được cái
thăm bản dịch đời Đường, bèn lấy một chút ánh
sáng
khe vách, mổ xẻ hết mê
chấp của hai tông, nên gọi là Liệt Võng Sớ, tức
sớ giải để xé lưới mê chấp.

Viết xong ngày 18 tháng 10 năm Quý Tî.

-----------------------------------------

ĐẠI
THỪA KHỞI TÍN LUẬN LIỆT VÕNG SỚ

<卷>QUYỂN 1</卷>

SỚ GIẢI Chia làm hai:

Phần
1. GIẢI ĐỀ KINH Phần
2. GIẢI VĂN KINH

<詞>PHẦN
1. GIẢI ĐỀ KINH</詞> Luận Đại thừa khởi tín. (Bồ-tát Mã Minh soạn luận
Tam Tạng Pháp
sư đời Đường Thật-xoa-nan-đà dịch)
Năm chữ đề mục gồm có bốn chữ riêng và một chữ chung.
Nói lược thì có ba lớp năng sở.

Luận Đại Thừa Khởi Tín giống như nói Khởi Đại Thừa Tín,
tức bốn chữ của đề
mục riêng, chữ Luận là đề mục chung.

Nói có ba lớp năng sở. Đó là:

Luận là năng
khởi, Đại thừa tín là sở khởi. Tín là năng
tín, Đại thừa là sở tín.

Đại là năng
phân biệt, Thừa là cái được phân biệt. Ở đây
chia ba phần để giải thích:

A
1.Giải thích Đại thừa. A
2. Giải thích khởi tín. A
3.Giải thích chữ Luận. A
1.Giải thích Đại Thừa: Chia làm hai: B
1.Phân tích giải thích. B
2. Tổng hợp giải thích. B
1.Phân tích giải thích: Chia làm hai: C
1. Giải thích chữ Đại. C
2. Giải thích chữ Thừa. C
1. Giải thích chữ Đại: Không gì ngoài nó, nên gượng nói là Đại, tức chỉ thẳng tâm tánh hiện tiền của chúng
sinh. Pháp này đầy đủ ba ý nghóa Thể đại,
Tướng đại, Dụng đại, nghóa là:
Tâm hiện tiền này tùy duyên bất biến, toàn thể Chân như nên
gọi là Thể đại. Tất
cả vọng thức đều ở trong Thể chân, vốn đầy đủ
các thứ công đức xứng tánh nhiều như
số cát
sông Hằng, nơi phàm không bớt
ở Thánh không thêm nên
gọi là Tướng đại. Thể tướng của tâm tánh này tùy duyên không đổi,
sinh ra mười cõi tùy nhân quả nhiễm hay
tịnh. Người thông đạt được lý duyên
sinh vô tánh này, thì
sẽ đổi nhiễm
thành tịnh, gọi là Dụng đại.
Gọi là Thể,
thì ngoài Thể không có tướng dụng riêng, như
ngoài chỗ ẩm ướt không
có nước và sóng riêng, cho nên Thể dứt bặt đối đãi. Gọi là Tướng, thì ngoài
Tướng không có
Thể Dụng riêng, như
ngoài nước không có
sóng và tánh ướt riêng cho nên Tướng dứt bặt đối đãi. Gọi là Dụng, thì ngoài dụng không có
Thể Tướng riêng, như ngoài
sóng không có nước và
tánh ướt riêng, cho nên Dụng dứt bặt đối đãi.
Ba đại như thế chẳng phải
Một, chẳng phải Khác, không thể nghó bàn, chỉ
là Nhất tâm, nên nói là Đại.

C
2. Giải thích chữ Thừa: Theo dụ đặt tên, có nghóa là vận tải,
chuyên chở, tức chỉ
thẳng Tâm tánh hiện tiền
của chúng sinh. Vì pháp này chuyên chở đến
Phật địa, tự lợi lợi
tha không dừng nghỉ nên gọi là Thừa.
Tâm tánh Thể đại tức là
Lý Đại thừa, vì
suốt từ xưa đến nay thường không biến đổi, tâm tánh tướng Đại chính là
Tùy thừa, vì không lìa không thoát nên thường tương ưng, tâm tánh Dụng Đại tức là
Đắc thừa, vì như ma
Chuyển Luân bảy báo được thành tựu tự tại.

Tánh đủ ba Đại gọi chung là Lý thừa. Vì không có ba thể,
chiếu tánh thành tu, khi tu
ba tánh gọi chung là Tùy thừa. Vì thuận theo pháp
tánh, từ nhân chế phục quả, ba đại ở quả gọi
chung là Đắc thừa. Vì
rất tự tại, tánh tu không hai, nhân quả không hai nên gọi tâm tánh hiện
tiền này là Thừa, chính là chiếc xe.

Phần đầu phân tích giải thích đã xong.

B
2.Tổng hợp giải thích: Tuy tâm tánh hiện tiền của chúng sinh tức là chiếc xe lớn (Đại thừa) không thể nghó bàn,
nhưng do nhân duyên mê ngộ, huân tập nhiễm tịnh mà có mười pháp giới khác nhau, nghóa là nếu mê Nhất tâm này mà
khởi mười
điều ác thuộc kiến hoặc, tư hoặc thì sẽ chở
chúng sinh
vào ba đường ác, gọi
là xe gãy, lừa què. Nếu biết sợ ba đường khổ, tu mười điều lành và các thứ thiền Định
Sắc và
Vô Sắc thì
sẽ chuyên chở
chúng sinh đến ba đường lành.
Nếu lại
sợ khổ ba cõi, tu học Giới Định Tuệ xuất thế gian,
vónh viễn thoát vòng khổ,
thì chở chúng sinh đến thành Niết-bàn, gọi là
xe dê. Nếu biết mười
hai nhân duyên vốn không có tự tánh, Thể kia
vốn Không, dứt trừ hẳn
Hoặc, Nghiệp, Khổ thì cũng chuyên chở chúng
sinh vào
thành Niết-bàn. Tuy thiếu đại bi mà vẫn làm ruộng phước
tăng thượng cho chúng
sinh, gọi là Xe Nai. Nếu thường nghó mình và
người đều ở trong cõi
khổ, có chí nguyện thường muốn cứu giúp họ, đầy đủ đại bi, phát khởi
nguyện lớn, hay chuyên chở khắp tất cả chúng
sinh, hướng dần đến
Niết-bàn vô thượng, gọi là
Xe Trâu. Nếu biết rõ tâm tánh hiện tiền này tức Đại thừa (là cỗ xe lớn) không thể nghó bàn,
quán sâu tâm động tức
không sinh diệt thì được vào cửa Chân như. Ban đầu từ danh tự chuyển thành quán hạnh, cho đến công đức rốt ráo chở
mình đã xong, chở người
không dừng nghỉ, gọi là Xe Trâu Trắng lớn.
Nay nói Đại thừa chính là chỉ xe
Trâu Trắng lớn, vì muốn
phân biệt chẳng phải ba xe ngoài cửa.

Lại nữa, tất cả chúng
sinh tuy mê tâm tánh này, toàn thể là
xe lừa gãy và ba thứ xe
vv..nhưng tâm tánh tùy duyên không thay đổi này
không hề chẳng tức là Đại thừa rốt ráo. Ví như
vàng ròng, tuy sử
dụng làm các bình đựng
đồ nhơ bẩn và các món tạp nhạp, mà bản chất
vàng chẳng đổi, lúc nào cũng vẫn quý giá. Nếu biết thể tánh của bình nhơ tức vàng ròng, thì ngay nơi bình nhơ liền được diệu dụng của vàng
ròng. Cho nên ánh sáng
chiếu đến ngục A-tỳ, mau chóng vượt qua Thập
địa không khó. Buông dao giết mổ liền là một Đức
Phật trong ngàn
Đức Phật, chim Anh Vũ
niệm Phật, thiêu được xá-lợi, hạc trắng nghe
kinh chuyển thân
sau thành Tổ, nên chỉ thẳng tâm tánh của tất cả chúng
sinh mê vọng này chính là Đại Thừa.

Trước đã dùng Đại loại bỏ Tiểu là nói theo đối đãi, cũng chính là ý nghóa của
sinh diệt.
Sau đó tức Tiểu là Đại là nói theo dứt bặt đối
đãi, cũng tức là ý
nghóa của Chân Như.

Tâm hiện tiền của tất cả chúng sinh, pháp này có đủ cả hai
môn vì không lìa nhau, nên gọi là Đại thừa.

Phần đầu đã giải thích xong hai chữ Đại Thừa.

A
2. Giải thích hai chữ Khởi Tín: Có hai đoạn: B
1.Phân tích giải thích. B
2. Tổng hợp giải thích. B
1.Phân tích giải thích: Chia làm hai: C
1.Giải thích chữ Khởi. C
2. Giải thích chữ Tín. C
1.Giải thích chữ Khởi: Hỏi: Tất cả các pháp chẳng sinh chẳng khởi, sao lại nói là khởi? Đáp: Tánh
các pháp chẳng khởi, cũng không có chẳng khởi.
Nếu chỉ nói khởi thì mất nghóa môn
Chân như, nếu chỉ nói chẳng khởi thì mất nghóa môn
Sinh diệt, nếu nói vừa khởi vừa không khởi thì chống
trái lẫn nhau, nếu nói
chẳng phải khởi chẳng phải không khởi thì thành
nói suông, nên biết bốn trường hợp đều không thể nói.
Nếu không rơi vào tình chấp, thuận theo bốn
Tất-đàn thì vì
có nhân duyên cũng có thể nói được.

Nay nói Khởi, chính là chẳng phải khởi chẳng phải không khởi
mà luận khởi.
Vì sao?
Nhất Tâm dứt bặt đối đãi vốn không có năng tín
khác sở tín, nhưng mê Nhất tâm này thì khởi vô lượng nghi ngờ, như
nước thành băng, chuyển
mê hoặc này bèn khởi lòng tin chân chánh
thường hằng tràn đầy, như băng tan lại
thành nước. Tuy phân ra mê ngộ mà
một tánh bất động, cho
nên chẳng khởi; Tánh không thêm bớt, mê ngộ
rõ ràng, nên chẳng phải
không khởi. Cho nên khởi tức không khởi,
không khởi mà khởi.
Theo luận khởi này, đây là chỗ mầu nhiệm!

Bởi vì tuy khởi lòng tin mạnh mẽ vẫn chỉ một tâm, vẫn không có năng tín và
sở tín khác nhau; không có năng
sở mà có năng
có sở;
năng sở đều tức pháp
giới Nhất tâm, như đèn chiếu sáng trở lại chiếu sáng đèn.
Cho nên nói, tự tâm khởi lòng tin trở lại tin tự tâm. Đây là
pháp môn Tánh Khởi vô thượng.

C
2. Giải thích chữ Tín: Theo Luận Duy Thức, trong các tâm
sở thiện,
Tín đứng đầu, nghóa là Thật đức có công năng kham nhẫn dục lạc một cách
sâu sắc;
Thể tánh là tâm thanh
tịnh, đối trị bất tín, nghiệp là ưa thích điều thiện.

Giải thích rằng: Tin có nhiều mức độ khác nhau, tóm lược có ba loại:

Tin có thật, nghóa là đối với
sự lý chân thật của các pháp tin nhận

sâu xa.

Tin có đức, nghóa là đối với hai thứ Chân đức và
Tịnh đức, tin
và ưa thích sâu xa.

Tin có năng lực, nghóa là đối với tất cả pháp lành thế gian và xuất thế gian vì tin
sâu rằng nó có năng lực làm cho được quả báo an
vui, được thành Phật đạo, nên sinh tâm hy vọng. Do
đây mà đối trị với tâm bất tín kia, ưa thích chứng đắc nên tu các điều lành thế gian và
xuất thế gian.

Nay trong luận
nói, Tin có bốn thứ:

Lòng tin căn
bản, nghóa là vì ưa nghó nhớ đến pháp Chân Như.

Tin Phật có vô biên công đức, nghóa là thường ưa kính lễ,
cúng dường, nghe pháp tu
hành, vì hồi hướng Trí Nhất Thiết.

Tin Pháp có lợi ích lớn, nghóa là vì thường ưa tu hành
các pháp Ba-la-mật.

Tin Tăng đức hạnh
chân chánh, nghóa là vì thường cúng dường
các chúng Bồ-tát tu hạnh tự lợi lợi tha.

Nên biết trong Luận Duy Thức, thứ nhất tin có thật, tức đồng
với lòng tin căn bản
thứ nhất trong luận này.

Trong Luận Duy
Thức, thứ hai là tin có đức, thứ ba là tin có
năng lực, tức khế hợp với niềm tin thứ hai, thứ
ba và thứ tư trong luận này.

Lại nữa, Luận Duy Thức chép, tâm
sở Tín này có tự tánh
trong lặng, cũng làm trong
sạch các tâm và tâm sở khác, như viên ngọc
lóng nước có thể làm
nước đục thành trong. Lại nữa,
các pháp nhiễm ô, mỗi pháp có tướng khác nhau.
Chỉ có Bất tín tướng nhơ đục,
sẽ làm nhơ các tâm, tâm
sở khác, như vật quá
nhơ bẩn tự làm nhơ chính
nó và làm nhơ vật khác. Tin chuyển đổi Bất
Tín, lấy thanh tịnh làm tướng.
Bởi vì tánh của
Như Lai tàng bất biến tùy duyên, toàn thể
trở thành tất cả tâm
vương, tâm sở, mà tất cả tâm vương, tâm sở này
đều tùy duyên bất biến,
mỗi tâm đều là toàn thể Như Lai tạng tánh.

Cho nên chữ Tín này, tuy phân biệt về mặt Tục đế chẳng qua
chỉ là một tâm sở
thiện, mà thật ra chính là toàn thể tạng tánh, chứ
chẳng phải là một phần
nhỏ của Tạng tánh.

Lại nữa, tuy
tất cả các Tâm sở nhiễm ô cũng đều là toàn thể
tạng tánh, vì trái ngược
với tánh nên có nhiều lầm lỗi, ví như vàng ròng làm bình đựng đồ nhơ không thể cầm chơi. Chỉ có lòng Tin này vì
thuận theo Tạng tánh nên
có nhiều công đức, ví như vàng ròng làm mão
vua Chuyển Luân, càng tăng thêm
sự tôn quý. Cho nên hễ có
TÍN TÂM thì tất cả pháp lành đều tương ưng.

Phần đầu phân tích, giải thích đã xong.

B
2. Tổng hợp giải thích: Pháp môn Tánh khởi tuy không thể nghó bàn, mà nhân duyên
sinh diệt thì chẳng phải một loại.

Hoặc tin các
kiến chấp tà đảo, khởi hoặc tạo nghiệp, thì đối với chánh pháp gọi là bất tín.
Hoặc khởi lòng tin nhân quả thế gian thì thành tựu mười điều lành, định
Sắc và
Vô Sắc của trời, người, gọi là
thiện hữu lậu. Hoặc khởi lòng tin đối với bốn Đế, mười hai
nhân duyên, thành
tựu pháp môn Nhị thừa
xuất thế gian, gọi là thiện vô lậu. Hoặc đối với
sáu độ, bốn nhiếp, quả Đại Bồ-đề Vô Thượng
Niết-bàn khởi tin, thì thành tựu pháp môn tự lợi lợi tha
của Bồ-tát, gọi là
Thiện trung đạo.
Hoặc đối với tâm tánh hiện
tiền là Đại thừa không thể nghó bàn, dứt bặt đối đãi khởi niềm tin, thì thành tựu pháp môn Viên Đốn vô thượng, gọi
là Thiện Nhất thừa.
Nay chính là khởi lòng tin Nhất thừa không thể nghó bàn này,
nên gọi là khởi lòng
tin nối tiếp làm hưng thạnh hạt giống Phật. Lại nữa,
trong mỗi giáo môn đều nói Tin, Hiểu, Tu, Chứng, nay chỉ nói khởi lòng tin, chẳng nói khởi
Hiểu Tu Chứng nghóa là,
Tin là pháp giới, tất cả
pháp đều hướng về, vì lìa niềm Tin sẽ không có
Hiểu, Tu, Chứng riêng
biệt. Nghóa là tất cả chúng sinh tuy không tin màu
lý Đại Thừa của tự
tâm, lại khởi nghi ngờ tạo nghiệp, nhưng tánh của
Tín tâm không hề giảm
bớt, như nước đóng thành băng tánh ướt vẫn
không đổi. Đây gọi là
Lý tứùc khởi tín.
Nếu theo luận này thì biết tâm tánh hiện tiền tức là Đại thừa,
đây gọi là Khởi Danh
Tự Tín. Nếu quán sát tâm tánh này trong từng
niệm, biết niệm kia tức là vô niệm.

Vô niệm, không khởi các hoặc Vô minh điên đảo, đây gọi là
Khởi Quán Hạnh tín. Nếu sống hồn nhiên tiêu trừ nhiễm thô, giữ
sáu
căn thanh tịnh, đây gọi là
Khởi Tương Tự Tín. Nếu nhập chánh vị, từ quả
vị Tịnh Tâm đến quả vị
Bồ-tát rốt ráo, đây gọi là Khởi Phần Chứng
Tín. Nếu vượt qua quả vị
Bồ-tát, dứt hẳn sự phân biệt nhỏ nhiệm một
cách rốt ráo, tâm tánh căn bản thường trụ hiện tiền, đây gọi là
Khởi Cứu Cánh Tín. Cho nên chỉ nói khởi tín.

Phần hai giải
thích hai chữ Khởi tín đã xong.

A
3. Giải thích chữ Luận: Luận có nghóa là cùng phân tích, nêu lên để tranh luận, chia từng
đoạn để chỉ bày, giúp hiểu được nghóa chắc chắn rõ ràng.
Nếu nhờ ngữ ngôn văn tự hiển bày nghóa lý chân thật, đối
trị tà chấp, phân biệt tướng tu hành
chân chánh, khuyến khích tu tập, là
Giáo quyết định, làm khởi
lên văn, tư, tu v.v…
Tướng Tự Tín, Quán Hạnh Tín.

Nếu quán sát
tìm hiểu về sắc uẩn v.v… trong năm uẩn và tất cả
pháp, đều
không thành tựu. Biết tâm vọng động tức chẳng
sinh diệt
là Hạnh Quyết Định, hay
Khởi Phần Chứng Tín như Tịnh Tâm địa v.v…

Nếu được vào cửa Chân như, dứt hẳn các tâm nhiễm ô tương
ưng và không tương ưng.
Do nhất niệm tương ưng Tuệ mà chóng nhổ
được gốc vô minh là
lý quyết định, hay khởi Cứu Cánh Tín Nhất thiết
chủng trí tín, nên gọi
là Luận Đại Thừa Khởi Tín.

Luận này, sau khi Phật nhập niết-bàn
sáu trăm năm, được
Đại sư Bồ-tát Mã Minh
là tổ thứ mười hai của Ấn độ soạn luận, tổng trì
cả tánh tướng, lời
gọn nghóa rộng. Thật là Đại thừa liễu nghóa, tâm
ấn của Phật Tổ.
Nếu nói theo năm lớp
Huyền Nghóa thì
Pháp Dụ là Danh,
Nhất Tâm Chân Như là Thể, quán
sát tất cả vọng niệm Vô tướng là
Tông, trừ nghi bỏ chấp phát khởi lòng tin thanh tịnh Đại thừa là Dụng,
Phương Đẳng Đại thừa là Giáo Tướng.

Phần giải thích đề kinh đã xong.

<詞>PHẦN
2. SỚ GIẢI CHÁNH VĂN</詞> Chia làm ba:
Đoạn 1: Quy kính nói ý.

Đoạn 2: Phần
chánh, có năm chương. Đoạn 3: Hồi hướng kết thúc

<詞>ĐOẠN
1. NÓI VỀ Ý NGHÓA QUY KÍNH</詞> Chia làm hai: A
1. Kệ tụng A
2. Văn xuôi. A
1.Kệ tụng: Chia làm hai: B
1. Quy y Tam Bảo B
2. Nói về ý nghóa soạn luận B
1. Quy kính Tam Bảo: Quy mạng cả mười phương Khắp làm lợi ích lớn
Trí vô hạn tự tại
Đấng Cứu hộ thế gian Và biển thể tướng kia Câu,
nghóa, pháp Vô Ngã Tăng đức tạng vô biên Siêng
cầu quả chánh giác.

Soạn luận để mở mang truyền bá chánh pháp thì đầu tiên phải
quy y Tam Bảo, tóm tắt có bốn ý:

Vì thuận theo nghi thức xưa của các bậc
Thánh Hiền thuở trước.

Vì giúp cho chúng sinh thêm lớn phước đức và gốc lành.

Vì không giống như ngoại đạo nghị luận không có tông chỉ căn
bản.

Vì nói lên người kính lễ và đấng được kính lễ thể tánh vốn vắng

lặng, và
đường cảm ứng giao nhau khó nghó bàn.

Hai chữ quy mạng trong chánh văn, là nhiếp ba nghiệp của
người kính lễ quy y.

Từ “Tận mười phương v.v…” trở xuống, tức chỉ Tam Bảo là chỗ quy kính.

Quy mạng còn
gọi là Thân mạng quy y. Quy nghóa là hướng về, là trở về.
Trong biển
sinh tử, chỉ có công đức
Tam Bảo là đáng làm
chỗ cậy nhờ, cho nên hướng về.

Thể Tánh Tam
Bảo tức tâm tánh hiện tiền của chúng sinh, vì
từ vô thỉ đến nay bỏ
giác theo trần, cam tâm tự xoay lưng trốn chạy.
Nay bỏ trần theo giác về
nguồn tâm xưa, nên gọi là trở về. Mạng là
nương vào sắc thân và
vọng tâm, giữ mãi không buông bỏ mà tạo thành
thân mạng giả dối, tức
là công năng của thức căn bản, còn gọi là Bất
Tương Ưng Hành vì chẳng
phải pháp có thật, chỉ là chỗ trân trọng giữ gìn
của tất cả chúng sinh mê
vọng, nên thuận ngôn ngữ thế gian nêu việc
này để thu nhiếp hết ba nghiệp.

Lại đem thân
mạng rất quý trọng này hướng về Trụ Trì Tam Bảo làm duyên
tăng thượng.
Nghiên cứu thân mạng giả tạo này, trở về
Nhất Thể Tam Bảo thì hiển
bày chánh thể Đại thừa, nên đầu tiên phải quy mạng.
Tận mười phương là hết
mười phương, là nói chung cảnh giới
Tam Bảo vô cùng vô tận. Vì tâm tánh hiện tiền của
chúng sinh, chiều dọc vốn tự không có
trước sau, chiều ngang dứt mọi ranh giới.
Hư không mười phương đều
không ra khỏi giới hạn của cảnh giới tâm. Người tu chứng rốt ráo tâm tánh này gọi là Phật,
tâm tánh này gọi là Pháp, giảng nói về tâm tánh này cũng gọi là Pháp. Người tin hiểu tu chứng tâm
tánh này gọi là Tăng.
Đó là lý do Tam Bảo đồng một tâm tánh, rộng khắp
mười phương. Lại nữa,
tâm tánh hiện tiền Thể đại tức Pháp bảo, Tướng đại
tức Phật bảo, Dụng đại tức Tăng bảo. Lại nữa,
Tâm giới kia đầy đủ viên mãn lý tánh ba đại, gọi
chung là Pháp bảo. Trí
tuệ giác ngộ ba đại này gọi là Phật bảo. Lý, Trí
không hai gọi là Tăng
bảo, đây gọi là Nhất Thể Tam Bảo.

Chứng Nhất thể Tam bảo này gọi là chư Phật ở mười
phương giảng nói Nhất thể
Tam bảo này, nói và pháp được nói đều gọi là
Pháp mười phương, tu
Nhất thể Tam bảo này gọi là Tăng mười phương.
Đây là Trụ trì Tam Bảo
của Đại thừa. Nếu không có Nhất thể Tam bảo thì không do đâu để kiến lập Trụ trì
Tam bảo. Nếu chẳng phải Trụ trì
Tam bảo thì không do đâu
hiển bày Nhất thể Tam bảo. Như không có
Nhất tâm chân như thì không do đâu để làm chỗ nương tựa cho các
pháp sinh diệt. Như không có huân tập tịnh pháp trong môn
sinh diệt thì
không do đâu hiển bày
nhất tâm chân như. Nên biết Nhất thể Tam bảo tức
là thể Đại thừa môn
chân như. Trụ trì Tam bảo tức là thể tướng, dụng Đại thừa của môn
sinh diệt. Vì hai môn không rời nhau nên không được
nói về quy mạng nghiệp lệch.

Ba câu Khắp làm lợi ích lớn v.v… là chỉ bày riêng Phật bảo.
Hai câu Và biển thể tướng kia là chỉ bày riêng
Pháp bảo. Hai câu
Thân đức tạng vô biên v.v… là chỉ bày riêng
Tăng bảo. Đều theo Trụ trì
Tam bảo để chỉ bày là, vì ngoài Nhất thể không có
Trụ trì, vì không quy về tướng Trụ trì Tam bảo thì chẳng thể quy về
Nhất thể. Khắp làm lợi ích
lớn là chứng suốt thể
tánh bình đẳng, dùng pháp lực đồng thể để huân
tập chúng sinh. Trí vô
hạn tự tại là bốn trí Bồ-đề viên mãn, quán chiếu
về lý, tư lương về cảnh
đều không còn sót.
Đấng cứu
hộ thế gian, là có tâm đại từ đại bi rốt ráo, cứu ác
ủng hộ thiện không ai sánh bằng.
Pháp thân âm thầm làm lợi ích chúng
sinh trong mười cõi.
Báo thân nói lên lợi
ích cho các Bồ-tát Thập địa, Hóa thân làm lợi ích
cho ba thừa và chúng sinh
sáu đường, nên nói Khắp làm lợi ích lớn, mà ba thân lợi ích cho muôn loài đều nương năng lực bình đẳng của pháp
tánh. Tóm lại, đó là
Pháp thân Phật bảo.
Phẩm vị
Viên Cảnh Trí nói lên
Pháp thân, phẩm vị
Bình Đẳng Trí nói lên Báo
thân, phẩm vị Thành Sự Trí nói lên Hóa thân, phẩm vị Quán
Sát Trí nói pháp hợp căn cơ, cho nên nói Trí vô hạn tự tại, mà phẩm vị bốn Trí của tâm đều là chỗ chứng đắc của
sự tu tập chân
chánh trong nhiều kiếp.
Tóm lại, là thân tự thọ dụng Phật bảo.

Pháp thân bình đẳng cứu hộ tất cả thế gian, Báo thân cứu hộ
Bồ- tát ở thế gian, Hóa
thân cứu hộ người Ba thừa và Sáu phàm ở thế
gian nên nói Đấng cứu hộ thế gian.
Nhưng từ bi cứu khổ là diệu dụng tự nhiên không thể nghó bàn ở trong quả.
Tóm lại, là ba loại hóa thân Phật bảo tùy loại hơn
kém. Ba thứ Phật bảo
này là Thể, Tướng, Dụng của tâm hiện tiền của tất
cả chúng sinh, vốn tự đầy đủ, chỉ vì mê tình mà trong cuộc
sống hàng
ngày chẳng biết, gọi
Lý tức Phật.
Chư Phật chứng đắc viên mãn gọi là
Chúng sinh rốt ráo, chúng
sinh không ai hơn được gọi Phật, nên cũng gọi
là Thế Tôn, bậc tôn quý ở thế gian.
Và biển thể
tướng kia. Kia, là chỉ cho Phật bảo đã nói ở trên.
Thể tướng là thể chân như và tướng công đức của tâm thể. Đã nói thể tướng tức thuộc về dụng, cho nên ba pháp không lìa nhau. Thể tướng dụng
này sâu rộng không thể
lường nên gọi là biển, tuy thể tướng như biển,
tức là tâm tánh hiện
tiền của chúng sinh, không phải thuộc riêng của
Phật, nhưng chỉ có Phật mới chứng đắc rốt ráo,
cho nên nêu lên ở đây để
nói lên Pháp bảo được nói.

Và nghóa là muốn nói lên Phật và Pháp vốn không hai nghóa,
vì Phật là giả danh, Pháp
là pháp thật; nắm pháp để thành tựu cho người, nhờ người mà phân biệt được Pháp. Cho nên
Phật tánh, Pháp tánh chỉ
là một tánh, cái gọi
là “Ngoài trí không có Như, ngoài Như không có trí”.

Tuy phân biệt
rõ ràng về Trụ trì Tam bảo, cũng chẳng phải
phân chia từng phần khác
nhau, không giống như pháp Thanh văn ngu
muội chấp quyển vàng gáy
đỏ là Pháp bảo. Nhưng quyển vàng gáy đỏ
cũng từ toàn thể Như
Lai tàng mà thành, cũng tức là biển thể tướng.
Câu, nghóa, pháp vô ngã: Là chỉ cho Pháp bảo năng thuyên
vô ngã tức Nhân vô
ngã và Pháp vô ngã. Cú là câu, tức là danh, cú,
văn, thân, nêu chữ câu
tức cũng gồm cả danh, vì chỗ nương của câu,
nghóa tức là bài văn
(văn thân). Nghóa là những điều chỉ bày của câu, tức
chỉ cho hai thứ quán vô
ngã. Pháp là sự hiển bày của nghóa, tức nhất
tâm chân như. Pháp do
Phật nói, có nhiều câu và nhiều ý nghóa, nay chỉ
nêu câu và nghóa vô
ngã, nghóa là vì chỉ có hai thứ quán không này mới
có thể từ cửa sinh
diệt liền vào môn chân như. Câu vô ngã tức giáo
kinh, nghóa tức hạnh kinh, Pháp tức lý kinh.
Ba kinh chẳng tức chẳng lìa
là năng thuyên, đều không ngoài biển thể tướng, lại làm hiển
bày biển thể tướng.
Tăng đức tạng vô biên: là xứng tánh khởi tu, mà biển tánh vô biên cho nên công đức tu hành cũng lại vô biên. Mỗi công đức đều chứa

nhóm vô biên
công đức nên gọi là Tạng, như đoạn văn sau nói đầy
đủ về tùy thuận theo
pháp tánh tu bố thí v.v… mỗi độ đều thành tựu ba-la- mật.

Siêng cầu
Chánh giác nghóa là cần cầu quả vị Phật, là nói lên công đức tu hành của
tăng Bồ-tát, vì không hướng về ba cõi,
không hướng về Nhị
thừa, chỉ hướng thẳng đến quả Bồ-đề vô thượng.

Hỏi: Vì sao
không quy hướng về tăng Nhị thừa? Đáp: Đây có hai nghóa:

Theo nghóa đối đãi, Nhị thừa vẫn là cảnh giới được thương xót cứu giúp.

Theo nghóa mở
bày (khai hiển), vì hạnh tu của Nhị thừa cũng là
đạo Bồ-tát.

B
2. Nói về ý nghóa soạn Luận: Vì muốn giúp chúng sinh, Dứt nghi, bỏ tà chấp, Khởi
tin nối dòng Phật, Nên tôi soạn luận này.
Đối với lý
thật sinh diệt của nhất tâm chân như, trong sự vẫn do dự chưa rõ gọi là
“Nghi”. Đối với tạng
Như Lai vô ngã vọng
chấp nhân ngã, pháp ngã gọi
là “tà chấp”. Dứt nghi bỏ chấp thì niềm tin
chân chánh tự hiện
khởi, khởi tin Đại thừa thì chắc chắn thành Phật
độ mình độ người, đèn đèn vô tận nên là nối thạnh dòng Phật.

Phần đầu bài kệ tụng đã xong.

A
2. Văn xuôi: Chia làm hai: B
1. Nói lại ý nghóa soạn luận B
2. Lập khoa. B
1. Nói lại ý nghóa soạn Luận: Luận chép: Vì muốn phát khởi niềm tin Đại thừa thanh tịnh,
dứt các tà chấp nghi
ngờ mờ mịt của chúng sinh, giúp hạt giống Phật
tiếp nối mãi không dứt
nên soạn luận này. Hỏi:
Trong bài kệ, đầu tiên nói dứt nghi bỏ chấp, rồi mới
nói khởi tin, nay phần văn xuôi lại nói trước phát khởi lòng tin
thanh tịnh, rồi
mới nói dứt các nghi
chấp, vì sao?

Đáp: Nếu tự
tu thì dứt nghi, bỏ chấp khởi tin như cái cân hai
đầu khi cao khi thấp v.v…
không có trước sau. Nếu giáo hóa người khác
thì trước tự phát khởi
niềm tin Đại thừa thanh tịnh, mới có thể dứt các
thứ mờ mịt tà chấp,
nghi ngờ của chúng sinh, khiến dòng dõi Phật tiếp nối
không dứt.
Cho nên tuy nói lại mà không có lỗi rườm rà.

B
2. Lập Khoa: Có pháp sinh tín căn Đại thừa cho nên phải nói.

Có pháp là chỉ cho tâm tất cả chúng sinh sẽ nói ở đoạn sau.
Nói tướng tâm chân như này chỉ tâm thể Đại thừa, nói tướng nhân
duyên sinh diệt, tâm này
chỉ bày thể, tướng, dụng của Đại thừa, giúp cho các chúng
sinh
sinh khởi ba thứ văn tuệ, tư tuệ và tu tuệ, cho đến rốt
ráo thành Phật. Đây gọi là tín căn Đại thừa, có lợi ích cao quý như vậy,
cho nên phải nói.

Luận nói có năm phần:
Một là
Tác nhân, hai là
Lập nghóa, ba là
Giải thích, bốn là
Tin tu, năm là lợi ích.

Tác nhân: Bản đời
Lương dịch là
nhân duyên, nghóa là nhân
duyên bốn tất-đàn.
Chư Phật, Bồ-tát nếu không có nhân duyên bốn tất-đàn
thì không nói pháp được.

Lập nghóa: Là nương cảnh nói lên bày chân lý, dựng lập
chánh pháp Đại thừa.

Giải nghóa: Nghóa là các thứ phương tiện để mở bày, truyền
bá nghóa chân thật đã dựng lập.

Tin tu: Bản dịch đời Lương nói là tin tâm tu hành, nghóa là
sách tấn người sơ cơ,
khiến họ nương theo sự hiểu biết mà tu hành.

Lợi ích: Theo bản dịch đời Lương là khuyên tu lợi ích, nghóa là phần kết nói về công năng của luận này, khiến người tin tưởng, hy
vọng kính mến mà quy hướng về.

Trong luận này, phần Tác Nhân thứ nhất nói tổng quát về
nhân duyên bốn tất-đàn, phần Lập Nghóa thứ hai vì
người căn cơ bậc thượng nêu lên liền biết có,
đây là nói theo Đệ nhất nghóa. Phần giải thích
thứ ba là vì người căn
cơ bậc trung phân tích chia chẻ nhỏ nhiệm giúp
họ dứt hẳn nghi chấp,
theo văn nhập chứng, đây là nói theo nghóa đối trị. Phần
Tin Tu thứ tư vì người căn cơ bậc hạ
sách tấn tu hành khiến y
theo hiểu biết khởi tu,
đây là nói theo nghóa vì người. Phần Lợi Ích thứ
năm vì những người chưa
trồng gốc lành mà xưng tụng khen ngợi công
đức, chấm dứt sự hủy
báng, khiến đều vui mừng kính mến Đại thừa, đây
là nói theo nghóa thế giới.

Nói theo thứ
lớp được lợi ích của một người thì phần Lập
Nghóa thứ hai giúp hiểu về nghóa Đại thừa tức tâm tất cả
chúng sinh,
không trông chờ nơi
người khác được lợi ích vui mừng. Phần giải thích thứ ba đối với hai môn Chân như và
Sinh diệt của nhất tâm hiểu nghóa như
thật, được
lợi ích sinh lên cõi trước. Phần Tin Tu thứ tư khiến hiểu
biết về sự mầu nhiệm
của tâm, không giống như nói ăn (mà vẫn đói), đếm của báu cho người được lợi ích diệt ác.
Phần Lợi Ích thứ năm khiến
cho biết đồng với chỗ
tu chỗ chứng của chư Phật Bồ-tát, được lợi ích
chứng nhập chân lý. Đây
chỉ là một cách phân biệt, thật ra mỗi phần đều
đầy đủ bốn tất-đàn. Lại nữa,
Tác Nhân là phần tựa, ba phần kế như Lập Nghóa
v.v… là phần chánh tông,
riêng Lợi Ích là phần lưu thông.

Đoạn một quy
kính và nói ý nghóa đã xong.

<詞>ĐOẠN
2. PHẦN CHÁNH.</詞> Gồm năm chương:
1.Tác nhân…
5. Lợi ích. CHƯƠNG
1. TÁC NHÂN Có hai đoạn: A
1.Nói tám nhân duyên A
2. Giải nghi, nói ý nghóa. A
1.Nói tám Nhân Duyên:

Trong đây có
tám nhân duyên soạn luận:

Tướng chung: Vì khiến chúng
sinh lìa khổ được vui, không vì
tham cầu lợi dưỡng v.v…

Tổng tướng là
tướng chung, nghóa là chẳng phải chỉ là tướng chung của luận này mà là tướng chung của chư Phật,
Bồ-tát nói pháp, vì
muốn chúng sinh lìa khổ
của nhân quả phần đoạn và biến dịch, được vui
Bồ- đề Niết-bàn rốt
ráo, là nghóa lợi tha. Không vì tham cầu tiếng khen,
lợi dưỡng và cung kính
v.v… là nghóa lìa lỗi lầm. Tự lìa các lỗi, hay lợi
ích chúng sinh mới có thể soạn luận mở mang truyền bá chánh pháp,
nếu không như thế thì
gọi là bán đứng Như Lai.

Vì nói lên ý nghóa chân thật căn bản của
Như Lai khiến các
chúng sinh khởi hiểu chân chánh.

Nói chung thì
một bộ luận đều bày trình thật nghóa để sinh
hiểu biết chân chánh,
nói riêng thì đặc biệt chỉ cho hai phần Lập Nghóa và Giải Thích.

Vì muốn chúng sinh thành tựu gốc lành, tâm không lui
sụt đối với pháp Đại thừa có thể kham nhận.

Nói chung thì một bộ luận đều muốn cho chúng
sinh tăng
thêm khả năng tin nhận
đối với Đại thừa, nói riêng thì đặc biệt chỉ cho
đoạn thứ ba Phân Biệt
tướng tu hành chánh đạo trong phần giải thích.

Vì muốn chúng sinh có chút ít gốc lành pháp khởi lòng tin cho
đến không lui sụt.

Nói chung thì một bộ luận đều làm phát khởi lòng tin khiến
không lui sụt, nói riêng
thì đặc biệt chỉ cho phần Tin Tu thứ tư.

Vì muốn chúng
sinh nghiệp chướng tiêu trừ, điều phục tâm
mình để lìa ba độc.

Nói chung thì một bộ luận đều có công năng trừ chướng điều
tâm, xa lìa ba độc, nói
riêng thì đặc biệt chỉ cho môn Tinh Tấn thứ tư
trong phần Tin Tu.

Vì muốn chúng
sinh chuyên tu chỉ quán để đối trị tâm phàm phu
Nhị thừa nhiều lỗi lầm.

Nói chung thì một bộ luận đều là pháp môn
Chỉ Quán, đều có công năng đối trị tâm phàm phu,
Tiểu thừa, nói riêng thì đặc biệt
chỉ cho pháp môn Chỉ quán
thứ năm trong phần Tin Tu.

Vì muốn chúng sinh đối với pháp Đại thừa tư duy
đúng như lý,
được sinh trước Phật vì rốt ráo không lui sụt
lòng tin Đại thừa.

Nói chung thì một bộ luận đều là
Tam-muội Niệm Phật, đều
là nhân chánh vãng sinh,
nói riêng thì đặc biệt chỉ cho pháp môn cầu
sinh Tây phương Cực Lạc
trong phần Tin Tu.

Hiển bày lợi ích tin hiểu ưa thích Đại thừa để khuyên các loài
hàm thức quy hướng về Đại thừa.

Đây chỉ
riêng cho phần Lợi Ích thứ năm. Phần đầu nói về
tám nhân duyên đã xong.

A
2.Giải thích Nghi, nói ý nghóa: Chia làm hai: B
1. Giải thích điều nghi. B
2. Nói về ý nghóa. B
1. Giải thích điều Nghi: Chia làm hai: C
1.Giải thích nghóa chung. C
2. Giải thích nghóa riêng. C
1.Giải thích nghóa chung: Các câu văn và ý nghóa trong luận này kinh Đại thừa tuy đã có đủ,
nhưng vì căn cơ và tâm ưa muốn của chúng sinh khác nhau, nhân Duyên giác ngộ khác nhau,
nên soạn luận này.

Sở hóa chỉ cho chúng sinh đời sau được giáo hóa. Căn có ba hạng cao, thấp, trung bình do hạt giống xưa mà thành. Dục là chỗ ưa
thích hiện nay, có rộng, hẹp và
trung bình. Duyên là tất cả kinh luận,
làm duyên giúp cho chúng
sinh ngộ đạo thêm lớn. Nên biết ba căn cơ cao,

thấp, trung
bình, mỗi căn cơ có ba mức độ ưa thích rộng, hẹp và trung bình khác nhau. Lại cùng với kinh luận của Phật,
Bồ-tát mỗi thứ có hữu duyên và vô duyên khác nhau, cho nên phải vì ba căn cơ chúng
sinh
hữu duyên, thích hợp
với ý thức sơ lược của họ mà soạn luận này.

C
2. Giải thích nghóa riêng biệt: Vì sao? Nghóa là khi đức Như Lai còn tại thế giáo hóa người lợi căn,
Sắc và tâm Phật đều cao quý, một âm thanh giảng nói vô biên nghóa vị nên không cần
soạn luận.

Vì sao là bắt
đầu trưng dẫn chung, trước giải thích thời Phật
còn tại thế,
sau giải thích lúc
Phật đã Niết-bàn. Giáo hóa người lợi
căn nghóa là nói chung về
Phật, thời điểm và chúng sinh cũng có ba căn
cơ khác nhau cho mỗi loại,
chỉ vì so với chúng sinh sau khi Phật
Niết-bàn đều gọi là
căn cơ lanh lợi. Vì gốc lành không sâu nên không được
trực tiếp gặp Phật.

Sắc và tâm
Phật đều cao quý nghóa là
sắc thì tướng đẹp
trang nghiêm, tâm thì
có sáu
thần thông và mười
lực, nên nói là cao quý. Một âm thanh giảng nói vô biên nghóa vị là Phật dùng một thứ âm thanh
nói pháp, chúng sinh tùy mỗi loại đều hiểu được, ví như nước mưa của
một đám mây ba loại cỏ hai loại
cây mỗi loại đều được lớn lên.
Sắc cao quý
tức dùng thân tướng không thể nghó bàn giáo hóa, tâm cao quý
tức dùng ý không
thể nghó bàn giáo hóa. Một âm thanh giảng
nói tức dùng miệng giáo hóa không thể nghó bàn.
Chúng sinh được giáo hóa đã là người căn cơ lanh lợi, Phật giáo hóa lại có ba thứ cao quý cho nên
không cần soạn luận mà vẫn có thể khai ngộ.

Sau khi Phật
Niết-bàn, hoặc có người do tự lực xem kinh chút ít nhưng hiểu nhiều nghóa lý, lại có người do tự lực rộng xem các
kinh mà hiểu nhiều nghóa.

Xem kinh chút
ít nhưng hiểu nhiều nghóa lý gọi là Nghóa Trì (thọ trì nghóa) cũng là
Pháp Hạnh chủng tánh, xem
kinh sâu rộng cho
đến hiểu nghóa gọi là
Văn Trì, cũng gọi là Tín Hạnh chủng tánh. Hai
hạng người này cũng
không cần soạn luận.
Nhưng y cứ bản dịch đời Lương, thì nghe rộng rồi hiểu ngay
vì dường như gồm Văn
Trì cho nên cao quý hơn; y cứ bản hiện nay,
người xem ít hiểu ngay,
dường như là Pháp Hạnh cho nên cao quý. Nói
theo lý thật thì Nghóa Trì
hay Văn Trì, Tín Hạnh hay Pháp Hạnh mỗi thứ
có lợi độn khác nhau,
chẳng thể lý luận một chiều.

Có người tự mình không có sức trí tuệ, nhờ người luận bàn
rộng mà hiểu nghóa, cũng
có người không có sức trí tuệ, nghe giảng rộng rất
sợ, chỉ thích nghe luận tóm lược mà nhiếp nghóa rộng lớn để
tu hành chân chánh.
Tự mình không có
sức trí tuệ nên nhờ luận của người, nhưng vì ưa nói rộng và thích tóm lược vẫn gọi là hai chủng tánh
Tín Hạnh và
Pháp Hạnh khác nhau, cũng
là hai thứ huân tập Văn Trì và Nghóa Trì có sai khác.

Phần đầu giải thích nghi ngờ đã xong.

B
2. Nói rõ ý nghóa: Nay tôi vì hạng người sau cùng kia, lược nhiếp nghóa sâu xa, vô biên, rất cao quý của
Như Lai mà soạn luận này.

Vì chỉ bày thể Đại thừa nên rất cao quý, nói lên tướng Đại
thừa nên rất sâu xa,
hiển bày dụng Đại thừa cho nên vô biên.

Chương một nói về Tác Nhân đã xong.

CHƯƠNG
2.LẬP NGHÓA Chia làm hai: A
1. Nêu vấn đề A
2. Giải thích A
1.Nêu vấn đề: Thế nào là phần Lập Nghóa? Có nghóa là Đại thừa. Nói lược thì có hai thứ là hữu pháp và pháp.
Ma-ha-diễn,
Hán dịch là Đại thừa, nói sơ lược như trong đề
mục giải thích. Lại có
bảy nghóa nên gọi là Đại thừa: Pháp lớn,
là kinh điển Phương Quảng. Tâm lớn, là bốn thệ nguyện rộng lớn.

Hiểu biết lớn, là tin hiểu thường hằng viên mãn.

Thanh tịnh lớn, là đất tâm
thanh tịnh, thanh tịnh hai thứ phân
biệt.

Trang nghiêm
lớn, là phước đức trí tuệ. Thời gian rộng lớn, là ba A-tăng-kỳ.
Đầy đủ
lớn, là Bồ-đề vô thượng.

Sáu phần đầu là nhân Đại thừa, một phần sau là quả Đại
thừa. Hữu pháp, bản dịch đời Lương nói là
Pháp, giống như Luận Nhân
Minh nói “Tiền trần hữu pháp”, dùng làm tông y, chính là chỉ cho pháp nhân
duyên sinh, dùng làm đối tượng
quán chiếu. Pháp, bản dịch
đời Lương dịch là
Nghóa, giống như trong Luận Nhân Minh nói “Hậu
trần tông thể”, chỉ cho
chân lý được trình bày để nói về nghóa Đại thừa.

A
2. Giải thích: Chia làm hai:
B
1. Giải thích hữu pháp. B
2. Giải thích pháp. B
1. Giải thích Hữu Pháp: Nói “Hữu pháp” là tất cả tâm chúng sinh, tâm này nhiếp tất
cả pháp thế gian và xuất
thế gian, nương tâm này nói về nghóa Đại thừa.

Nói chung về
các pháp do nhân duyên sinh đều là hữu pháp, tất cả đều tức
là Không, Giả,
Trung đạo, đều có thể nói lên nghóa Đại thừa, cho nên
nói Tâm, Phật, chúng
sinh ba pháp không khác nhau.
Chỉ có người
sơ cơ, nếu bảo quán pháp Phật thì nghi cao quá, nếu bảo
quán pháp chúng sinh thì
nghi rộng quá, cho nên chỉ bảo quán Tâm. Lại
sợ người lầm ngoài tâm chúng
sinh có chân tâm riêng, cho nên chỉ lập
bày tất cả tâm chúng
sinh dùng làm cảnh để quán.

Hễ nêu lên Phật pháp thì thu nhiếp hết Tâm pháp và pháp chúng sinh, nêu lên pháp chúng
sinh thì thu nhiếp hết tất cả Phật pháp
và Tâm pháp. Nay nêu lên Tâm pháp hiện tiền của
chúng sinh, thì thu nhiếp hết tất cả pháp chúng
sinh và pháp Phật. Cho nên nói thu nhiếp tất cả pháp thế gian và xuất thế gian.
Nương Tâm pháp hiện tiền của chúng
sinh này hiển bày nghóa
Đại thừa thì nói lên một pháp là nói lên hết tất
cả pháp. Hễ nêu lên
bất cứ pháp chúng sinh nào thì mỗi Phật pháp đều
là nghóa Đại thừa, nên
Pháp Hoa ghi: Xe lớn bảy báo có nhiều vô lượng.

Vì tướng của Tâm chân như này là chỉ cho Thể Đại thừa, tức
tâm hiện tiền này không
ở trong, không ở ngoài, không ở giữa, quá khứ vô thỉ, vị lai vô cùng, hiện tại vô biên, chẳng phải có tướng, chẳng
phải không tướng, chẳng
phải vừa có vừa không có tướng, chẳng phải
tướng chẳng phải hữu,
chẳng phải vô. Chẳng phải tướng sinh tử, chẳng
phải tướng Niết-bàn,
chẳng phải tướng hai bên, chẳng phải tướng trung đạo, chẳng phải tướng có thể nói, chẳng phải tướng không thể nói,
chẳng phải tướng vừa
có thể nói vừa không thể nói, chẳng phải tướng
chẳng phải có thể nói,
chẳng phải không thể nói, vì bất đắc dó nên gượng
gọi là tướng Chân như,
tức chân như này là thể Đại thừa, không còn có thể nào khác.

Nếu Lập Lượng rằng: Tâm chúng sinh là pháp có, tức là
tông thể Đại thừa, do nói tướng chân như, đồng
dụ như phương hướng nương
tựa của mê ngộ mà
phương hướng chẳng mê ngộ.

Vì nhân duyên
sinh diệt của Tâm này, làm hiển bày Thể
Tướng Dụng của Đại thừa.
Tức tâm thể chân như bất biến này, nêu thể tùy duyên mà có
sinh
diệt, có
nghóa là tùy theo duyên nhiễm hay tịnh mà tạo đủ mười
pháp giới. Tuy tạo mười
cõi mà đều giả danh không thật, tùy duyên bất
biến đương thể tức
chân, cho nên nói lên thể Đại thừa.
Do theo
duyên nhiễm, vô minh vọng khởi chấp có chấp
không, dường như không
thanh tịnh, chẳng phải thường, chẳng phải lạc,
chẳng phải ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải vắng lặng; là thay đổi
không tự tại, đầy đủ tập nhiễm luống dối nhiều hơn cát
sông Hằng.
Nay đổi nhiễm thành tịnh, vô
minh không khởi, không có chấp chẳng chấp,
tâm tánh không động,
không có pháp nào khác đêå tìm cầu; tức đối với chân như lập nghóa trí tuệ rộng lớn
sáng suốt, nghóa chiếu
soi khắp pháp
giới, nghóa rõ biết chân thật, nghóa bản tánh
thanh tịnh, nghóa thường lạc
ngã tịnh, nghóa tự tại
lặng lẽ không thay đổi. Có nghóa công đức thanh tịnh đầy đủ viên mãn nhiều như
số cát
sông Hằng nên có công năng nói
lên tướng Đại thừa.
Vì cùng chúng sinh đồng ở trong biển luân hồi sinh tử, mới chịu thương mình thương người phát nguyện Đại thừa, tu
phước tuệ lớn, chứng nhập
Pháp thân xưa, mặc tình tác nghiệp không
thể nghó bàn, tột đời vị lai, lợi lạc cho hữu tình, cho nên có công năng nói
lên dụng Đại thừa.
Nhưng tâm thể hiện tiền tức thể Đại thừa, tướng mê lầm trong tâm hiện tiền là tướng Đại thừa, nghiệp dụng trong tâm hiện tiền là
dụng Đại thừa, nhưng chúng
sinh vì nhân duyên mê nhiễm nên
sử dụng
hằng ngày mà không biết.
Do có nhân duyên mê nhiễm mới dựng lập
nhân Duyên giác ngộ thanh
tịnh, do có nhân Duyên giác ngộ thanh tịnh
mới hiển bày thể tướng
dụng lớn, nên nói tướng nhân duyên sinh diệt
của tâm này có công
năng hiển bày thể tướng dụng Đại thừa. Ví như
nước đóng thành băng
thì thể tánh ướt, tướng dung chứa, dụng thấm
nhuần đều không thể
thấy; nếu biết băng vốn là nước, làm cho băng tan mới hiển bày được thể tánh ướt, tướng dung chứa, dụng
thấm nhuần.
Nếu không quán chiếu
nhân duyên sinh diệt của tâm thì không thể hiển
bày thể tướng dụng
lớn. Như nước nếu giữ tướng băng cứng thì không
thể dùng, nếu lìa tâm
hiện tiền của chúng sinh để tìm Đại thừa ở một nơi nào khác cũng không thể hiển bày thể tướng dụng lớn. Như khi
nước đóng cứng, nếu
bỏ tướng cứng của băng thì không có nước ở chổ
khác. Người học Đại thừa may mắn được tư duy
sâu
sắc về điều này.
Nên Lập Lượng: Tâm
chúng sinh là hữu pháp có công năng nói lên tông chỉ thể, tướng, dụng của Đại thừa, nhân chép:
Tướng nhân duyên
sinh
diệt, đồng dụ: Như lầm
phương hướng, vì lầm nên có ngộ phương hướng.

Phần đầu giải thích hữu pháp đã xong.

B
2. Giải thích Pháp: Chia làm hai: C
1.Giải thích nghóa Đại C
2. Giải thích nghóa Thừa C
1.Giải thích nghóa Đại: “Pháp” sơ lược có ba nghóa: Thể đại, có nghóa là tất cả pháp chân như, ở nhiễm ở tịnh thể
tánh vẫn thường bình
đẳng, vì không thêm không bớt không có khác nhau.
Đoạn trên nói tướng chân như của tâm này, tức nói lên thể
Đại thừa. Nay nói tất
cả pháp chân như nghóa là vì tâm chân như tức tất
cả pháp chân như, vì
chân như không có hai. Tất cả pháp là pháp
nhiễm pháp tịnh, tóm lược
thì có năm nhóm một trăm pháp, nói rộng thì
một trăm cõi ngàn như.
Tùy ý nêu lên bất cứ một pháp nào đều là toàn
thể chân như, chứ chẳng phải chỉ chút phần, nên nói tánh thường bình
đẳng v.v… khi ngộ không
phải được khi mê không phải mất.

Lại nữa chân như của hạt cải sợi lông chẳng phải nhỏ, chân
như của Tu di cõi nước
chẳng phải lớn, cho nên nói không thêm không
bớt. Nhất tướng vô
tướng không thể phân chia cho nên nói không có khác nhau. Phàm nói tất cả pháp lại nói ở nhiễm ở tịnh, đây toàn là nhân duyên
sinh diệt. Nhưng tùy duyên mà nói, tánh thường bình đẳng.
Vì không thêm không bớt
không có khác nhau nên biết nhân duyên
sinh diệt tức là môn chân như. Cho nên đoạn
sau nói xoay vần mà không
lìa nhau. Nếu bỏ nhân
duyên sinh diệt thì do đâu thể hội được chân
như? Nếu chấp nhân duyên
sinh diệt thì do đâu liễu đạt chân như?
Tướng đại,
là Như Lai tàng, vì xưa nay đầy đủ vô lượng vô
biên tánh công đức.
Ở đây gọi
Tâm hiện tiền của chúng sinh là Như Lai tàng. Hễ là
chân như thì bất biến mà tùy duyên.

Nêu thể làm Tâm của chúng sinh thì tâm đó lại là toàn thể
chân như, nay lại là gọi Như Lai tàng.

Đây là môn sinh diệt.

Vì khi ẩn khuất gọi là Như Lai tàng, khi hiển bày thì gọi là
Pháp thân, nhưng Pháp
thân và Như Lai tàng tuy có hai tên nhưng không
hề có hai thể, cho nên
chẳng phải khi hiển bày gọi là Pháp thân thì có
đủ vô lượng vô biên
tướng công đức, mà ngay khi ẩn khuất gọi là Như
Lai tàng, xưa nay cũng có
đủ vô lượng vô biên tánh công đức.

Dụng đại, vì
sinh ra tất cả nhân quả lành của thế gian và xuất thế gian.

Chỉ tâm hiện
tiền này của chúng sinh, chẳng có pháp nào
không đầy đủ, chẳng có
pháp nào không tạo; nghóa là tùy theo duyên tịnh
hay nhiễm mà tạo đủ
mười pháp giới, hay sinh ra nhân quả khắp mười cõi. Chỉ nói riêng về chín cõi thì các nhân quả ác trong ba đường dữ
tuy cũng là dụng của tâm
này, như dùng vàng làm bình đựng vật nhơ,
dao bén chặt bùn, dùng
châu báo vô giá làm viên thuốc tròn chẳng gọi là dụng lớn.

Nhân quả hữu
lậu của trời, người tuy cũng là dụng của tâm
này, như đem ngọc ma-ni chỉ
đổi một chiếc áo, một miếng ăn, chẳng gọi là dụng lớn.
Nhân quả vô lậu của người Nhị thừa tuy cũng là dụng của
tâm này, như giữ vàng
Diêm-phù-đàn không sinh lợi tức, không gọi là dụng lớn.

Nhân quả năm
thần thông của Bồ-tát quyền thừa tuy có dụng lợi mình lợi người, như dùng vàng
Diêm-phù-đàn làm vật trao đổi trong việc buôn bán, không được tự tại thống lãnh cũng không gọi
là dụng lớn.
Tuy tâm mong cầu quả tột, như dùng vàng
Diêm-phù-đàn làm mão báu của vua, chưa thể nắm nhổ phòng ốc và bay lên cao,
cũng không gọi là dụng lớn.

Chỉ có chủng
tánh Phật thừa, biết tâm hiện tiền này thể tức
chân như có đủ vô biên
công đức, liền quán sát tất cả vọng niệm vô
tướng, thương mình thương người phát thệ
nguyện lớn, tu tập xứng hợp với
tâm tánh trừ vô minh từ
vô thỉ chứng Pháp thân xưa, mặc tình khởi
nghiệp không thể nghó
bàn, các thứ tác dụng khác nhau tự tại trùm khắp
pháp giới, bình đẳng
với chân như. Ví như dùng vàng Diêm-phù-đàn luyện làm thuốc tiên nên có thể nhổ phòng nhà bay lên, bay đi tự tại,
mới gọi là dụng lớn.

Hỏi: Dụng lớn trong quả chín cõi buông thân, có khi thị hiện
ba đường ác cũng ứng
sinh nhân quả ác, vì sao chỉ nói nhân quả lành thôi ư? Đáp: Vì độ chúng
sinh thị hiện gây nhân ác, vốn không mê nhiễm tức thiện vô lậu; vì độ chúng
sinh thị hiện chịu quả ác cũng không
có thọ khổ, vui như Tam
thiền nên chỉ gọi nhân quả lành.

Lại nói: “Sinh ra tất cả nhân quả lành” nghóa là dụng lớn
trong quả, làm duyên tăng
thượng cho khắp chúng sinh khiến sinh các nhân quả
lành thế gian và xuất thế gian, chẳng phải nói đã
thành Phật rồi tự sinh nhân quả lành của thế gian
và xuất thế gian. Vì chư Phật có tất cả
biến hiện
đều là diệu dụng sâu xa tự tại của chân như, vì đều hợp
với diệu đức Niết-bàn
thanh tịnh nên không thể gọi là nhân quả thật.

Hỏi: Dụng lớn đã thuộc quả Phật tại sao gọi là tướng
nhân duyên sinh diệt của tâm này? Đáp:
Nếâu không có tâm chúng
sinh thì không có thể tướng
Đại thừa, nếâu không
có thể tướng Đại thừa thì chỗ nào có dụng Đại thừa!

Hỏi: Đã nói dụng chân như rất sâu xa vì sao không thuộc về
chân như mà thuộc về
nhân duyên sinh diệt?
Đáp: Nếu
chẳng phải nhân duyên sinh diệt thì tên gọi chân
như còn tự không lập,
làm sao phân biệt được dụng lớn.
Tâm hiện tiền
sinh diệt, Thể tức chân như, Tướng tức
Như Lai tàng, Dụng tức năng
sinh tất cả nhân quả,
sử dụng hằng ngày mà
không biết, đây gọi là
Lý tức Đại thừa. Nếu biết thể lớn, tướng lớn, dụng
lớn của một tâm này
là Danh tự tức Đại thừa. Nếu quán sát vọng niệm vô tướng thì gọi là
Quán Hạnh tức Đại thừa. Nếu cấu thô rơi trước,
sáu
căn thanh tịnh gọi là
Tương tự tức Đại thừa, luận này gọi là Giác tương tự. Nếu thân chứng thể tướng dụng này, hồn nhiên tăng tiến thì gọi là
Phần Chứng tức Đại thừa, luận này gọi là
Tùy Phần giác. Nếu được tâm tánh căn bản thường trụ hiện tiền, thì gọi là
Cứu Cánh tức Đại thừa, luận
này gọi là Cứu Cánh giác.

Có sáu loại
thường tức, trước
sau bình đẳng, tức môn chân như
của tâm này. Tức mà thường có
sáu loại, lên xuống khác nhau rất nhiều,
tức sinh diệt môn của
tâm này. Cho nên lập “Tất cả tâm chúng sinh là
hữu pháp” nói lên nghóa Đại thừa.

Phần đầu giải thích nghóa chữ Đại đã xong.

C
2. Giải thích nghóa Thừa: Vì có chỗ Thừa (cỡi) của tất cả chư Phật, vì vào quả Phật tất cả Bồ-tát đều “thừa” nơi đây.
Ở đây lại theo người năng thừa để nói lên
sở thừa, nên nói
Đại thừa là sở thừa
của tất cả đại nhân như Bồ-tát Văn-thù, Phổ
Hiền v.v…
Tâm của tất cả chúng sinh có đầy đủ ba thứ Thể lớn, Tướng
lớn và Dụng lớn, tức
ba thứ lớn này được gọi là Thừa, mà chúng
sinh trong chín cõi không
sử dụng hết diệu dụng của tâm Đại thừa này, luống chịu cỡi các thứ xe trâu, xe dê, xe nai, xe lừa què. Chỉ có tất cả chư
Phật đều đã cỡi xe Đại
thừa này để đến quả vị rốt ráo, tất cả Bồ-tát đều cỡi xe lớn này mới đến quả vị
Phật được, cho nên phải theo tâm chúng
sinh
để nói lên nghóa Đại thừa.

Chương Lập Nghóa thứ hai đã xong.





<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG
3.GIẢI THÍCH Chia làm hai: Lập khoa

Chánh giải.

Lập khoa:

Thế nào là phần giải thích? Ở đây có ba nghóa:

Vì nói lên nghóa thật

Vì đối trị tà chấp

Vì phân biệt tướng tu hành chân chánh

Nói lên nghóa thật để dứt nghi, đối trị tà chấp để dứt chấp tức
khởi tin, phân biệt tướng
tu hành chân chánh tức là nối tiếp làm hưng
thạnh hạt giống Phật.

Chánh giải:
Chia làm ba:

Mục 1: Nói lên nghóa thật. Mục 2: Đối trị tà chấp.

Mục 3: Phân biệt tướng tu hành chân chánh.

MỤC 1: NÓI LÊN NGHÓA THẬT:
Chia làm ba:

A1: Nêu chung
hai môn A2: Giải thích từng môn.

A3: Kết luận
nêu lên hai môn không lìa nhau.

A1: Nêu chung hai Môn:

Trong luận này, nói lên nghóa thật có nghóa, là có hai môn
cùng nương vào Nhất tâm,
đó là môn Tâm Chân như và môn Tâm Sinh diệt. Hai môn này mỗi môn đều thu nhiếp hết tất cả pháp vì xoay vần
mà không lìa nhau.

NHẤT TÂM tức
chỉ cho tâm hiện tiền của chúng sinh. Nói có hai môn nghóa là chẳng phải
trước sau, bên phải bên trái nên gọi là hai. Chỉ
là tùy duyên
bất biến tức tâm sinh diệt này gọi là môn Chân như, bất biến tùy duyên tức tâm Chân như này gọi là môn
Sinh diệt, ý muốn nói chỉ có một môn mà thôi. Cũng có nghóa là: “chư Phật
Bạt-già Phạm, một con đường vào
cửa Niết-bàn. Chỉ do tâm mê thì
sinh tử bắt đầu, toàn thể Chân như thành
sinh diệt; tâm ngộ thì chấm dứt luân hồi, ngay thể
sinh diệt bèn là
Chân như, nên theo mê ngộ mà nói về hai môn.
Lại nữa do đối đãi với mê gọi là ngo,ä tức là môn
Sinh diệt, mê ngộ
bình đẳng chính là môn Chân như.

Nói hai môn này, mỗi môn đều thu nhiếp tất cả pháp nghóa, theo môn Chân như thu nhiếp một trăm cõi, một ngàn như, năm vị,
một trăm pháp, mỗi pháp đều là
Chân như, tánh thường bình đẳng vì không thêm không bớt không có khác nhau. Theo môn
Sinh diệt cũng thu nhiếp
một trăm cõi, một ngàn như, năm vị và một trăm pháp, mỗi pháp đều
là sinh diệt. Vì các pháp
thuộc sáu phàm là do nhân duyên mê nhiễm tạo thành, các pháp thuộc bốn quả Thánh là do nhân
Duyên giác ngộ thanh tịnh tạo thành. Không có một pháp thế gian và xuất thế gian nào
không từ nhân duyên sinh
diệt mà được hiển bày.

Nói hai cửa này xoay vần mà không lìa nhau nghóa là ngoài
nhất tâm Chân như thì
không thể có sinh diệt, thí như ngoài phương hướng thì không có
sự mê ngộ nào khác, cũng như ngoài tánh ướt là không có nước và băng nào khác.
Ngoài Nhất tâm
sinh diệt cũng không
thể có Chân như, ví như
ngoài mê ngộ không có phương hướng nào
khác, ngoài nước và
băng không có tánh ướt nào khác.

Hỏi: Vì sao
nương vào Nhất tâm lại nói lên hai môn? Đáp: Tất cả các pháp đều có hai môn này, vì thế chư
Phật nói pháp thường nương vào hai đế. Môn tâm Chân như tức là chân đế, môn tâm
Sinh diệt tức là tục đế. Tuy nói hai đế mà chỉ là một pháp, vì hai đế viên dung không thể nghó bàn cho nên mỗi đế thu nhiếp tất cả
pháp, xoay vần không lìa nhau. Lại nữa,
toàn tánh khởi hai lối tu thuận và nghịch thì gọi là
môn Sinh diệt, cả hai lối tu nghịch và thuận một tâm không đổi thì gọi
là môn Chân như. Lại nữa,
toàn lý thành sự gọi là môn Sinh diệt, toàn sự tức lý tức là môn
Chân như. Lại nữa, phân biệt
sự lý gọi là môn
Sinh diệt, dứt
hẳn sự lý gọi là môn
Chân như. Ngay nơi quyền mà thật gọi là môn
Chân như, tức thật mà
quyền gọi là môn Sinh diệt. Phân biệt quyền thật thì gọi là môn
Sinh diệt, quyền thật không hai thì gọi là môn
Chân như. Vì thật lập quyền, nương môn Chân như nói môn
Sinh diệt. Khai quyền
bày thật chỉ môn
Sinh diệt tức là môn
Chân như. Vì thật lập quyền, khai quyền bày thật đều là môn
Sinh diệt, lý thì chẳng phải quyền
chẳng phải thật, gọi là môn
Chân như. Nói theo trí thì
sinh diệt tức là
môn Chân như, nói theo tình thì Chân như tức là môn
Sinh diệt, nói theo
tình trí thì nương Nhất
tâm lại có hai môn. Hỏi: Hai môn tức là hai đế thì bảy thứ hai đế làm
sao thu
nhiếp được? Đáp:
Nếu “thật có” là tục đế và “thật có diệt” là chân đế.
Tục đế tức kiến chấp thuộc
tương ưng nhiễm trong môn Sinh diệt, Chân đế
thì theo cho mà nói thì
thuộc tương tự giác trong môn Sinh diệt, theo
đoạt mà nói thì chỉ
thuộc bất đoạn tương ưng nhiễm.
Vì là cảnh giới chấp thủ của phân biệt pháp chấp, nếu huyễn có
là tục đế thì huyễn có
tức không phải là chân đế. Tục đế cũng thuộc
chấp tương ưng nhiễm,
chân đế chính là thuộc m,ột phần của nghóa
Không trong môn
Chân như. Nếu huyễn có là tục đế, huyễn có tức Không,
Bất Không cũng là chân
đế. Tục đế cũng nhiếp thuộc như trước, còn
chân đế chính là thuộc
về nghóa Bản Giác trong môn Sinh diệt.

Cũng thuộc về một ít phần nghóa
Không trong môn
Chân như. Nếu huyễn có là
tục đế, huyễn có tức Không, Bất Không, tất cả
pháp thú hướng Không,
Bất Không là chân đế. Tục đế cũng thuộc như
trước, chân đế tức thuộc về môn
Chân như. Nếu huyễn có, huyễn có tức
không, đều gọi là tục
đế, chẳng có chẳng không là chân đế. Tục đế tức
thuộc về nghóa Bất Giác
trong môn Sinh diệt, cũng thuộc về nghóa Tương
tự giác. Chân đế tức
thuộc về nghóa Bản Giác trong môn Sinh diệt.

Nếu huyễn có, huyễn có tức Không đều gọi là tục đế, chẳng
phải có chẳng phải
không, tất cả pháp thú hướng chẳng phải có chẳng phải không là chân. Tục đế cũng nhiếp thuộc như trên. Chân đế tức
thuộc về môn Chân như,
nếu huyễn có, huyễn có tức Không, chẳng phải
có chẳng phải không đều
gọi là Tục đế. Tất cả pháp thú hướng về có, thú hướng về không, thú hướng về chẳng phải có chẳng phải không
là Chân đế. Tục đế tức tâm môn
Sinh diệt, chân đế tức tâm môn
Chân như, chính là yếu chỉ căn
bản của luận này.

Hỏi: Năm loại ba đế nhiếp nhau thế nào?
Đáp: Huyễn
có là tục đế thuộc chấp tương ưng nhiễm, giống
như đoạn trên. Tức
Không Bất Không là chân đế, chính Bất Không này
gọi là Trung đạo.
Không tức chút phần nghóa
Không trong môn
Chân như, trung
đạo tức là nghóa Bản
Giác trong môn Sinh diệt.
Nếu tất cả pháp thú
hướng Không,
Bất Không, gọi
Bất Không này là Trung đạo nghóa là Không, tức nghóa
Không trong môn
Chân như, trung đạo tức nghóa
Bất Không trong môn Chân như.

Nếu phân Huyễn có huyễn có tức không của tục đế cho là
hai đế chân và tục.
Chỉ chẳng phải có chẳng phải không của chân đế gọi là
Trung đạo đe,á nghóa là, tục đế thì thuộc về chấp tương ưng nhiễm, chân
đế thuộc về Tương tự
giác, trung đạo thuộc về Bản giác. Nếu tất cả pháp thú hướng trung đạo nghóa là, tục đế và chân đế vẫn thuộc về
nghóa như trước, Trung đạo
mới thuộc về nghóa Bất Không trong môn Chân như. Nếu ba đế viên diệu nghóa là, chân đế tức nghóa
Không trong
môn Chân như, tục đế tức nhiếp hết
nghóa Giác, bất giác trong môn
Sinh diệt. Trung đạo tức là nghóa
Bất Không trong môn
Chân như. Nhất tâm có hai môn vì xoay vần mà không lìa nhau, cho nên Nhất tâm ba đế viên
dung không thể nghó bàn.
Nên biết trong lý vốn đủ ba đế, nhưng vì lý
dung sự thì không có sự
nào chẳng phải lý, nên gom ba thành hai. Trong
sự cũng đủ ba đế, nếu
dùng sự hiển bày lý thì không có lý nào chẳng
phải sự, cho nên gom ba thành một.

A
2. Giải thích từng Môn: Chia làm hai: B
1.Giải thích tâm của môn Chân như B
2. Giải thích tâm của môn Sinh diệt B
1.Giải thích tâm của môn Chân Như: Chia làm hai: C
1. Giải thích tướng tâm Chân như. C
2. Chỉ bày thể Đại thừa. C
1. Giải thích tướng của tâm Chân Như: Chia làm hai: D
1. Nói về pháp thể. D
2. Nói về thuận theo ngộ nhập. D
1. Nói về Pháp Thể: Chia làm hai: E
1.Mượn lời để nói pháp. E
2. Nói lên pháp lìa lời nói. E
1.Mượn lời để nói Pháp: Tâm Chân như tức là Nhất pháp giới đại tổng tướng pháp môn thể. Vì bản tánh của tâm có Tướng bất
sinh bất diệt, tất cả các pháp
đều do vọng niệm mà có
khác nhau. Nếu lìa vọng niệm thì không có tướng
cảnh giới khác nhau, cho nên các pháp từ xưa đến nay tánh
lìa ngôn ngữ, tất cả văn tự không thể nói bày. Lìa tâm phan duyên không có
các tướng, rốt ráo bình
đẳng thường không thay đổi, không thể phá hoại
vì là nhất tâm, nên gọi là Chân như.
Tâm tức chỉ tâm hiện tiền của
chúng sinh,
Chân nghóa là
tánh kia chẳng vọng vì
chẳng phải bốn đại, cũng chẳng phải bóng dáng sáu trần.

Vì chẳng có các vọng tướng giới hạn về không gian trong,
ngoài, khoảng giữa, hay
thời gian quá khứ, hiện tại, vị lai.

Như nghóa là
tánh kia không đổi khác, vì bất sinh bất diệt,
không nhơ không sạch,
không thêm không bớt, không đổi khác. Bởi vì
Chân như bất biến tùy
duyên, toàn thể thành tâm hiện tiền của chúng sinh.

Tâm này tùy duyên bất biến vẫn là toàn thể pháp giới Chân
như, nên nói là Nhất
pháp giới đại tổng tướng pháp môn thể.

Xưa nay không
hai gượng gọi là nhất, nguồn gốc các pháp gượng gọi là pháp giới, dứt mọi đối đãi không có gì ngoài nó, gượng gọi là
Đại; chỉ có một tướng
là Vô tướng, không có tướng khác gượng gọi là
Tổng tướng; có thể làm
phép tắc có thể gìn giữ gượng gọi là pháp; chẳng
có chỗ nào không thông
suốt gượng gọi là Môn. Ví như biển lớn toàn thể thành bọt nước, nghiên cứu một hòn bọt nước này không có tự
thể riêng khác, chỉ nắm giữ tánh ướt của biển lớn làm thể. Chỉ tánh ướt trong một hòn bọt nước này chính là tánh ướt của toàn thể biển lớn, chẳng
phải lại có hai tánh, vì
chẳng có tướng khác. Lại nữa, ví như ánh sáng
mặt trời toàn thể vào
khe hở trên vách, nghiên cứu ánh sáng của khe vách này không có thể
tánh riêng, chỉ nắm giữ ánh
sáng mặt trời làm thể.
Chỉ tánh sáng trong khe
vách này chính là tánh sáng của toàn thể mặt
trời, chẳng phải có hai
tánh vì không có tướng nào khác.

Từ câu “Vì bản tánh của tâm v.v…” trở xuống là giải thích
thành nghóa này; nghóa là vì bản tánh tâm hiện tiền của
chúng sinh,
trước không có chỗ bắt đầu, cho nên
không sinh,
sau không kết thúc
cho nên không diệt. Thí
như hư không chẳng phảiø tạm có, chẳng phải
tạm không, mà cũng không
đồng với tướng hư không đối với sắc hiển
bày, cho nên bất đắc dó
gượng gọi là tướng không sinh diệt.
Trong đây nên hỏi rằng: Mỗi lời trong
kinh đều nói:
Tâm sinh pháp sinh, tâm diệt
pháp diệt, hiện nay thấy tất cả các pháp có các
thứ sinh diệt khác nhau,
há chẳng phải là tâm có sinh diệt hay sao? Sao
lại nói Tướng không
sinh không diệt được ư?
Nên giải
thích rằng: Tất cả các pháp đều do vọng niệm mà có
khác nhau, ví như dụi mắt vọng thấy hoa đốm, nếu lìa vọng niệm
thì không có tướng cảnh
giới khác nhau, ví như mắt đã hết bệnh thì không có tướng
sinh diệt của hoa đốm. Cho nên Chân như của tâm tức là
Chân như của các pháp, Chân như của các pháp tức là Chân như của tâm.
Xưa nay tâm tánh đã lìa lời nói, tất cả văn tự không thể hiển bày, lìa
tâm phan duyên không có
các tướng, rốt ráo bình đẳng thường không
thay đổi, không thể phá
hoại. Do đó, tánh các pháp xưa nay cũng lìa lời
nói, cho đến không thể phá hoại.
Cho nên tất cả chư Phật, tất cả
chúng sinh, tất cả cõi nước giả thật, rốt ráo chỉ có một tâm thanh tịnh làm thể, ngoài một tâm không có
pháp khác nên bất đắc
dó gọi là Chân như.

E
2. Trình bày Pháp lìa lời nói: Từ xưa đến nay không thể nói năng, không thể phân biệt, tất cả lời nói chỉ là giả
dối chẳng phải thật, chỉ tùy theo vọng niệm vì
không thật có. Chân như nghóa là cũng không có tướng, chỉ là chỗ cùng tột
của tất cả lời nói,
dùng lời dẹp lời, chẳng phải thể tánh kia có thể
đuổi dẹp dù chỉ một phần nhỏ, hoặc có thể dựng
lập dù chỉ một phần nhỏ.
Ở đây nói về tánh của tâm
Chân như, tức là tánh Chân như của
tất cả pháp. Đường ngôn ngữ dứt nên không thể nói năng, chỗ tâm hành diệt nên không thể phân biệt.
Vả lại, như các vật ở thế gian nếu gọi
lửa không nóng, nước
không ướt cũng không thể nói được. Nghó lửa
không thiêu đốt, nước
không thấm cũng chẳng thể phân biệt. Huống là
nghóa đế Chân như đệ
nhất lìa lỗi dứt quấy chỉ là chỗ thầm chứng ngộ của
tự giác thánh trí, làm
sao có thể nói năng và phân biệt được?

Vì tất cả lời nói đều là giả danh chẳng có nghóa thật, chỉ tùy
theo vọng niệm mà gượng
dựng lập, rốt ráo không thật có.

Hỏi: Đã nói không thể nói năng thì hai chữ Chân như chẳng phải là lời nói ư? Đã nói không thể phân biệt thì tướng Chân như không
sinh diệt, chẳng phải là
tướng riêng ư?
Đáp: Nói
Chân như cũng là vô tướng, chỉ là chỗ tột cùng của
tất cả lời nói, dùng
lời dẹp lời mà thôi. Như Luận Duy Thức nói Chân
như cũng là tên tạm
đặt, ngăn chặn sự bác bỏ cho rằng Chân như là
không có nên nói là
có, ngăn sự chấp trước là có nên nói là
không, không cho nói hư huyễn nên nói là thật, lý chẳng điên đảo luống dối nên gọi
là Chân như, chẳng đồng với các tông khác cho rằng thật có một
pháp thường hằng, lìa
sắc tâm v.v… gọi là Chân như.

Tức là chỗ cùng tột trong ngôn thuyết, là ý chỉ dùng lời dẹp
lời. Lại sợ kẻ mê
nghe nói dẹp lời, lầm chấp thật có pháp để dẹp, nên nói

rằng: chẳng
phải thể tánh kia có thể dẹp trừ dù chỉ một phần thật
nhỏ. Lại vẫn sợ kẻ mê
nghe nói không dẹp, lầm chấp thật có pháp để
dựng lập cho nên nói
chẳng phải thể tánh Chân như kia có thể dựng lập
dù một chút phần thật
nhỏ. Chẳng phải có thể dẹp dù một phần thật
nhỏ nhưng chẳng phải là
không ngơ, chẳng phải có thể dựng lập dù chỉ một phần thật nhỏ nhưng chẳng phải huyễn có. Do chẳng phải huyễn
có nên thành nghóa Chân
thật Không, do chẳng phải không ngơ nên thành nghóa
Chân thật Bất không.

Bản dịch đời
Lương ghi: Thể Chân như này không thể dẹp vì
tất cả pháp đều chân,
cũng không có thể dựng lập vì tất cả pháp đều như.

Kinh Đại Phật
Đảnh chép: Năm ấm, sáu nhập, mười hai xứ,
mười tám cõi sinh diệt
qua lại, đều là diệu tánh Chân như của Như Lai tàng, tức là nghóa không thể dẹp.
Lại nói: Trong tánh chân thường tìm
sinh tử, mê ngộ qua lại
v.v… rốt ráo không thật có, tức là nghóa không thể dựng lập.

Phần đầu nói về pháp thể đã xong.

D
2. Nói thuận theo Ngộ Nhập: Hỏi: Nếu như thế chúng sinh làm sao thuận theo ngộ nhập? Đáp: Nếu biết tuy nói tất cả pháp mà không có năng thuyết
sở thuyết, tuy nhớ nghó
tất cả pháp mà không có năng niệm sở niệm,
bấy giờ thuận theo, vọng
niệm đều dứt gọi là ngộ nhập.
Chân như tức là thật tánh các pháp, cũng là thật tánh của tất cả
lời nói, cũng là thật
tánh của tất cả niệm. Cho nên vốn không ngoài tất
cả pháp, tất cả lời
nói tất cả niệm, chỉ vì bất biến tùy duyên toàn thể
mà thành năng thuyết sở
thuyết, năng niệm sở niệm. Tùy duyên bất biến toàn thể năng thuyết
sở thuyết của phàm phu đều là tánh
Chân như, thường bình đẳng không khác nhau.

Chúng sinh
không biết, đối với pháp Chân như bình đẳng, vọng chấp cho là thật có năng thuyết
sở thuyết, năng niệm
sở niệm, ắt là trái với
Chân như, nhưng không hề ra ngoài thể tánh
Chân như, cũng có thể gọi là Lý tức tùy thuận. Nếu ngay vọng niệm này khai mở
pháp Đại thừa, biết là không có thật tánh, đây là Danh tự tùy thuận. Nếu khiến
sự hiểu biết này mỗi niệm nối nhau để thành tựu tư tuệ, đây là
Quán Hạnh tùy thuận. Nếu
khiến sự hiểu biết này thuần thục một cách hồn
nhiên để thành tựu tu
tuệ thì đây là Tương tự tùy thuận. Nếu do sự hiểu
biết này giúp cho Trí
Diệu Quan Sát phát sinh, tiếp xúc và chứng đắc Chân như, thế là vọng niệm đều hết
sạch tức là
Phần Chứng tùy thuận,
đổi tên gọi là Ngộ Nhập.

Hỏi: Vọng niệm đều hết sạch đáng lẽ là Tướng Cứu Cánh Vị,
vì sao gọi là Phần Chứng?

Đáp: Khi chân
kiến đạo, vì tất cả phân biệt không hiện hành,
vì chỗ chứng Chân như
không có ranh giới, nên cũng được gọi là đều hết sạch.

Từ đây về sau, tu hành có tăng tiến đều là trí Vô lậu, gọi là
Chân tu, không giống như
ba thứ trí tuệ hữu lậu Văn Tư Tu chỉ gọi là
Duyên tu, nên không còn
gọi là Vọng niệm.

Hỏi: Chân tu
tăng tiến chắc chắn không có tên gọi là vọng niệm, khi xuất thiền quán vẫn có vọng niệm vô minh
sâu kín hiện hành thì
đâu thể gọi là đều
dứt sạch?

Đáp: Khi xuất
thiền quán chợt khởi vọng niệm sâu kín không gọi là
thuận theo, nghóa là đã là Thánh mà không nhớ lại trở
thành điên cuồng.

Trên danh tự
có thể biết vọng niệm không tánh cũng gọi là
thuận theo, nghóa là đang
điên cuồng khắc niệm thì là Thánh. Tóm tắt lại,
Lý tức thuần nghịch, Cứu
Cánh thì thuần thuận.
Từ quả vị
Danh Tự trở lên, quả vị Đẳng Giác trở xuống đều
có nghịch lẫn thuận, ví
như ánh trăng đêm mồng một cho đến đêm
mười bốn, tuy ánh sáng
tăng dần tướng tối chưa hết; chỉ Phần Chứng đã
đắc vô lậu, không bao
giờ lui mịt, ví như mặt trăng sáng vừa mọc ánh
sáng chiếu khắp mặt đất,
cũng được gọi là vọng niệm đều dứt sạch.

Phần đầu giải thích tướng tâm Chân như đã xong.

C
2. Chỉ bày Thể Đại Thừa: Chia làm hai: D
1. Giải thích sơ lược tiêu đề D
2. Giải thích rộng. D
1. Giải thích sơ lược tiêu đề: Lại nữa, Chân như y theo lời nói mà kiến lập có hai thứ khác nhau:
Chân thật không, vì rốt ráo xa lìa tướng không thật,
hiển bày

thể chân thật.

Chân Thật Bất không, vì bản tánh đầy đủ vô biên công đức,
có tự thể riêng.

Chân như lìa tướng nói năng nhưng vẫn y theo lời nói mà kiến
lập nghóa là, vì hướng
xuống môn Sinh diệt, gượng ở nơi không có tên
gọi, không có hình tướng,
không có thể tánh, chỉ mượn danh từ giả tạm để gọi, giúp cho người nương ngón tay, danh từ giả tạm để thấy được vầng

trăng thật thể.

Nhưng Chân như còn chẳng phải là một, há là có hai thứ
khác nhau, chỉ vì Biến kế
sở chấp vốn không, Y tha khởi như huyễn nên gọi là
Chân thật không; viên thành thật vốn đầy đủ nên còn gọi là
Chân Thật Bất Không. Nhờ
cái không của Biến Kế Y tha mới hiển bày được cái
Bất Không của
Viên thành, ví như biết rõ con rắn chẳng có, hiểu rành
sợi dây không thật mới nói lên được tự thể của
sợi gai
Bất Không. Do thấy Viên Thành
bất không mới tin biến kế, y tha chẳng có, ví như khi thấy bốn
sợi gai nhỏ thì biết con rắn chắc chắn vốn không có,
sợi dây cũng
chẳng thật. Chỉ có tâm tánh hiện tiền của chúng
sinh vốn không có
Ngã thật, Pháp thật, cũng không có các tướng huyễn
khác nhau của năm vị một
trăm pháp, một trăm cõi, một ngàn như.

Cho nên nói rốt ráo xa lìa tướng không thật, nhờ đó hiển
bày tâm tánh toàn vọng tức chân, chân thường riêng hiển bày nên nói là
hiển bày thể thật.

Đã hiển bày
thể thật thì mới biết bản tánh của tâm này vốn đầy đủ vô biên công đức, nghóa là, lý đủ tam thiên cõi,
sự tạo tam thiên
cõi, vì tất cả tướng
công đức tất cả nghiệp dụng đồng thể Chân như
không có phân biệt. Cho nên được:

Bụi bụi Hoa tạng Niệm niệm Tỳ-lô Khắp nhau dung nhau Cũng chẳng ở đâu.

Vì Không và Bất không chỉ là thể Nhất tâm Chân như, Thể Chân
như này tức là thể Đại thừa.

D
2. Giải thích rộng: Chia làm hai: E
1. Giải nghóa không E
2. Giải nghóa bất không. E
1. Giải nghóa Không: Lại nữa, Chân Thật không là từ xưa đến nay không tương ưng với tất cả pháp
nhiễm, lìa tướng khác nhau của tất cả pháp,
không có tâm phân biệt luống dối,
nên biết Chân như chẳng có tướng, chẳng phải không có tướng,
chẳng phải vừa có vừa không có tướng,
chẳng phải chẳng phải có
chẳng phải không có tướng; chẳng phải tướng một, chẳng phải
tướng khác, chẳng phải vừa là tướng một vừa là tướng
khác, chẳng phải chẳng
phải tướng một chẳng phải tướng khác. Tóm lại, vì chỗ vọng tâm phân biệt của tất cả chúng
sinh không thể thân chứng nên
gọi là
Không, y cứ theo đạo lý chân thật thì vọng niệm chẳng thật có, tánh
Không cũng không vì pháp bị ngăn là không, pháp năng
ngăn cũng không có.
Đoạn này lại nói về
Chân thật không, chỉ biểu hiện trên thể
Chân như, vốn không vọng
nhiễm cho nên dùng chữ Không để ngăn cái
Có luống dối kia, chẳng
phải ám chỉ lấy Không này làm thể Chân như.
Tâm tánh hiện tiền xưa nay rõ ràng tìm không thật có, thì làm
sao tương ưng với pháp nhiễm được?
Làm sao có các pháp tướng khác
nhau được? Chỗ nào có
thể dung chứa các phân biệt luống dối, cho nên
bốn tướng có không và
bốn tướng một khác đều không, cho đến tất cả
vọng tâm phân biệt đều
không thể tiếp xúc và chứng đắc tâm tánh này.
Nhưng tuy nói vọng tâm phân biệt không thể tiếp xúc, nhưng vọng tâm phân biệt này tự tìm lại nó cũng không thật có, cho đến tất cả pháp nhiễm vốn không thật có, tất cả
sự khác nhau vốn không thật có, há phải chờ dùng Không để dẹp trừ nó rồi mới Không ư? Nếu dẹp
vọng còn Không, Không
vẫn là vọng. Nay nói Không, có nghóa là mục
đích ngăn vọng niệm để
rõ vốn Không, chẳng phải chỉ Không này là Chân như.

E
2. Giải thích nghóa Bất Không: Nói Chân Thật Bất Không vì vọng niệm rỗng không chẳng có,
tức nói lên Chân tâm thường hằng không đổi, pháp thanh tịnh viên mãn nên gọi là Bất Không,
cũng chẳng có tướng Bất Không vì chẳng phải
chỗ vận hành của tâm vọng niệm.

Vì chỉ là chỗ chứng của người lìa niệm.
Đây chính là nói
Chân Thật Bất không, nghóa là chỉ cần
thông hiểu vọng niệm vốn
không, tức Chân tâm thường hằng không thay đổi, pháp thanh tịnh viên mãn liền hiển bày, cho nên dùng
Bất Không để tiêu biểu, không
giống như vọng niệm chấp tướng Bất Không.
Nếu cho tướng
Bất Không của vọng niệm là Chân như thì cũng giống các tông khác chấp lìa
sắc tâm v.v… thật có pháp thường hằng
gọi là Chân như, thật lầm to!

Trong chánh văn nói thường hằng là đức Thường, bất biến
là đức Ngã, pháp thanh tịnh là đức Tịnh, thể tánh viên mãn là đức Lạc,
tức là bốn đức không
thể nghó bàn nên chỉ là chỗ chứng đắc của người lìa niệm.

Phần đầu giải thích môn Chân như đã xong.

B
2. Giải thích Môn Tâm sinh diệt:
Chia làm hai:

Chi
1. Giải thích tướng nhân duyên của tâm sinh diệt. Chi
2. Hiển bày Thể Tướng, Dụng của Đại thừa.

CHI
1.Giải thích Tướng nhân duyên của Tâm sinh diệt:
Chia làm hai:

Tiết
1. Sự sinh diệt của pháp nhiễm tịnh. Tiết
2. Sự huân tập của pháp nhiễm tịnh. TIẾT
1. Sự sinh diệt của Pháp Nhiễm tịnh: Chia làm ba:

A
1. Giải thích tâm sinh diệt. A
2. Nói nhân duyên sinh diệt. A
3. Nói tướng sinh diệt.

A
1. Giải thích Tâm sinh diệt:
Chia làm ba:

B
1. Nêu tên nêu ý nghóa. B
2. Y theo nghóa giải thích từng thứ. B
3. Phân tích chung sự giống và khác. B
1. Nêu tên nêu ý nghóa: Tâm môn Sinh diệt là nương
Như Lai tàng biến chuyển mà có
tâm sinh diệt, không sinh
diệt hòa hợp với sinh diệt chẳng phải một
chẳng phải khác gọi là thức A-lại-da.

Thức này có hai nghóa, là thu nhiếp tất cả pháp và sinh ra tất
cả pháp. Lại có hai
nghóa, một là nghóa giác, hai là nghóa Bất Giác.

Như Lai tàng
tức là Chân như. Chân như bất biến tùy duyên mà toàn thể thành
sinh diệt. Nay không nói nương Chân như mà có tâm
sinh diệt chuyển.

Là nói nương
Như Lai tàng có tâm sinh diệt chuyển, vì lấy
Chân như làm thể của
tâm này, như tánh ướt của nước; lấy Như Lai tàng
làm Tướng tâm này ví như tánh ướt của nước.
Chân như đã không sinh diệt cho nên
Như Lai tàng cũng không
sinh diệt, Chân như toàn
thể tùy duyên.

Cho nên nương
thức thứ tám Như Lai tàng có bảy thức tâm
sinh diệt trước chuyển.
Bảy thức trước này đều nương thức thứ tám mà sinh khởi, đều nắm giữ Chân như làm thể, ví như nương nước
dậy sóng,
sóng cũng lấy tánh ướt làm thể.

Thức thứ tám và bảy thức trước xoay vần nương nhau, làm nhân quả lẫn nhau ví như nước
và sóng, nên gọi là hòa hợp. Hay huân
tập và bị huân tập khác
nhau nên chẳng phải một, cùng lấy Chân như
làm Thể nên chẳng phải
khác. Vì có nghóa năng tàng sở tàng và chấp tàng

nên lại được
gọi là A-lại-da. (A-lại-da Hán dịch là Tàng) vì Thể nó là Chân như nên thu nhiếp tất cả pháp, vì thọ nhận, huân tập và giữ gìn
hạt giống nên sinh ra tất cả pháp. Hỏi:
Thể A-lại-da tức
Chân như, A-lại-da hay thu nhiếp tất cả pháp nghóa là toàn Chân như
thành A-lại-da, thì Chân như cũng
nên sinh tất cả pháp? Đáp: Lý đúng như vậy! Chỉ theo nghóa bất biến tùy duyên nên
gọi là Như Lai tàng, cũng
gọi là A-lại-da, nên có thể nói sinh tất cả pháp. Nếu theo nghóa tùy duyên bất biến mới gọi là
Chân như, cho nên có thể nói thu nhiếp tất cả pháp, đều chẳng
sinh diệt, không thể nói
sinh tất cả pháp. Hỏi: Chân như đã không được nói là
sinh ra tất cả pháp, thì
A-lại- da cũng không được
nói là thu nhiếp tất cả pháp phải không? Đáp:
A-lại-da nắm giữ toàn bộ Chân như làm thể, chẳng phải
một ít phần cho nên thu
nhiếp tất cả pháp. Thu nhiếp tất cả pháp tức là
Lý đủ thế giới tam
thiên; sinh tất cả pháp tức là Sự tạo thế giới tam thiên. Vì có Lý đầy đủ mới có
Sự tạo tác, vì có
Sự tạo tác mới hiển
Lý đầy đủ, nếu không thu nhiếp tất cả pháp đâu thể
sinh tất cả pháp, nếu
chẳng sinh tất cả pháp đâu thể nói lên thu nhiếp tất cả pháp.
Lại nữa, Chân như và
A-lại-da không giống nhau cũng không khác nhau, vì
không khác nên nói thu
nhiếp tất cả pháp, vì không phải một nên không
nói Chân như sinh tất cả
pháp. Lại nữa, Chân như bất biến tùy duyên.

Không phải chỉ nêu thể làm Như Lai tàng, thức A-lại-da cũng lại nêu thể thành các chuyển thức và tất cả pháp. Ví như tánh ướt
chẳng những toàn thể là nước mà cũng toàn thể
là sóng, cho nên mỗi mỗi chuyển thức và tất cả pháp tùy duyên bất biến đều là toàn
thể Chân như, chẳng phải một ít phần
Chân như. Nên biết mỗi chuyển thức và
tất cả pháp, y cứ vào
đạo lý chân thật, mỗi thứ đều thu nhiếp tất cả
pháp, sinh ra tất cả pháp.
Hiện nay nói
A-lại-da hay thu nhiếp hay
sinh khởi là tạm nói
theo tướng khác của môn
Sinh diệt, nếu theo tướng đồng thì đều là toàn
thể Chân như, đều đầy đủ đại dụng của
Chân như. Lại nữa,bảy chuyển thức trước tướng tuy
sinh diệt, như thể là
Chân như, vốn không
sinh diệt.
Thể Như Lai tàng tuy không
sinh diệt, nhưng tùy nhân duyên nên
Tướng cũng sinh diệt. Nay tâm
sinh diệt chỉ cho bảy
chuyển thức, không
sinh diệt
chỉ cho Như Lai tàng, nghóa
là tạm theo nghóa không phải một trong
môn Sinh diệt mà nói;
nếu theo nghóa chẳng khác mà nói thì bảy thức
sinh diệt tức là Tàng thức
sinh diệt, Tàng thức không
sinh diệt tức là bảy thức
cũng không
sinh diệt. Cho nên kinh Lăng già nói bảy thức không lui
sụt, không chịu khổ vui,
chẳng phải nhân Niết-bàn tức la nghóa không
sinh diệt của bảy thức.

Lại nói rằng
Như Lai Tàng chịu khổ vui, cùng nhân câu hội,
hoặc sinh hoặc diệt, tức
là nghóa Tàng thức sinh diệt. Lại có hai nghóa, nghóa là trong Tàng thức này từ vô thỉ đến nay dó nhiên đã vốn đầy đủ
hạt giống trí đức vô
lậu, sinh các pháp vô lậu, gọi là nghóa Giác. Dó
nhiên vốn đầy đủ hạt
giống vô minh hữu lậu, sinh ra các pháp hữu lậu,
gọi là nghóa Bất giác. Hỏi: Đoạn
sau giải thích nghóa chữ Giác là tâm tánh
nghóa bật nhất, tức là Pháp thân bình đẳng của tất cả
Như Lai gọi là
Bản giác, đâu thể đem hạt giống
Vô lậu để giải nghóa Như Lai tàng? Đáp: Chân như bất biến tùy duyên toàn thể
thành hoặc, là
hạt giống hoặc là hiện
hành vô lậu hữu lậu, cho nên đoạn sau nói như thế, thì các thứ dụng huyễn vô lậu vô minh đều cùng một
tướng chân.
Phàm hạt giống và hiện hành vô minh còn đồng một
tướng chân, huống chi là hạt giống hiện hành vô lậu há không phải tánh nghóa bậc nhất hay
sao? Há không phải là
Pháp thân bình đẳng của tất cả Như Lai hay sao?
Vì hạt giống vô lậu vốn tự có, nên gọi là
Bản Giác. Hàng Tứ trí tâm phẩm mới khởi hiện hành nên gọi là
Thỉ giác, Tứ trí tâm quả vị Phật tức
đồng hạt giống Vô lậu,
toàn thể Chân như không thêm không bớt, bình đẳng
nên nói Thỉ Giác tức Bản Giác.

Xả được kiến chấp cũ đó là điều may mắn, nên phải tha thiết
suy nghó về điều này.

B
2. Y theo nghóa giải thích mỗi thứ: Chia làm hai: C
1.Giải thích nghóa Giác. C
2. Giải thích nghóa Bất giác C
1.Giải thích nghóa Giác: Chia làm ba: D
1. Lập nghóa hai thứ Bản Giác, Thỉ Giác. D
2. Nói riêng về Bản Giác, Thỉ Giác. D
3. Nói chung về bốn thứ đại nghóa. D
1. Lập nghóa hai thứ Bản giác và Thỉ giác: Ý nghóa chữ Giác là tâm Tánh nghóa bậc nhất, lìa tất cả vọng niệm.
Vì lìa tất cả vọng niệm nên bằng cõi hư không, chẳng ở đâu không cùng khắp. Nhất tướng
pháp giới tức là Pháp thân bình đẳng của tất
cả Như Lai, nương Pháp thân này nói tất cả
Như Lai là
Bản giác. Vì đối với

Thỉ giác lập
thành Bản giác, nhưng khi vừa mới Giác (Thỉ giác) tức là Bản
Giác này, không có
sinh khởi giác nào khác. Lập nghóa Thỉ giác
là nương Bản giác mà
có Bất giác, nương Bất giác nói có Thỉ giác.

Tâm tức chỉ cho Tâm hiện tiền của chúng sinh. Tánh Nghóa bậc Nhất là chỉ hạt giống vô lậu thành tựu từ vô thỉ, không thay
đổi danh tánh. Lìa tất cả tướng vọng niệm nghóa là hạt giống vô lậu này
tuy nương tựa thức căn
bản, nhưng chẳng phải là chỗ thức căn bản
duyên theo được. Bằng cõi hư không, chẳng ở đâu không cùng khắp
nghóa là hạt giống vô
lậu này tánh đã thuận theo Chân như thì chẳng có
nơi chốn, hình tướng đêå
hạn cuộc. Pháp giới nhất tướng nghóa là hạt
giống vô lậu này đã
thuận theo Chân như tức cùng Chân như pháp giới
đồng một tướng, không
thể nghó bàn. Tức là Pháp thân bình đẳng của tất
cả Như Lai, nghóa là Trí và Chân như bình đẳng bình đẳng, chỉ có
Như như và trí Như như này mới là chỗ đồng chứng của tất cả
Như Lai, gọi
chung là Pháp thân. Y theo
Pháp thân này nói là Bản Giác nghóa là tuy dường như mới thành mà thật ra là
Phật xưa. Vì đối đãi
Thỉ Giác lập
thành Bản giác nghóa là
tuy là Phật xưa mà không trở ngại mới thành. Nhưng
khi mới bắt đầu giác ngộ tức là Bản giác. Không
có sinh giác nào khác nghóa là hạt giống toàn thể
thành hiện hành, hiện hành mà không thay đổi hạt giống từ vô thỉ, như nước đóng
thành băng, băng tan trở lại
thành nước, chẳng phải
có nước mới riêng.

Hỏi: Đã nói không sinh Giác khác, vì sao gọi là Thỉ Giác được?
Đáp: Nương
theo Bản giác mà có Bất giác, như nước đóng thành băng; y theo Bất giác nói có
Thỉ giác, như băng mới tan
thành nước.
Lại nương theo đoạn sau ví
dụ để làm rõ nghóa. Như Lai tàng tức Chân
như ví như phương Đông,
phương Tây đã nhất định, không phải mê, không phải ngộ mà làm chỗ nương cho mê ngộ. Ở đây đã xác định
phương Đông phương Tây,
tức phải có cái biết biết phương Đông, phương Tây này, trong định phương này có đủ nghóa
Bản giác. Vì xưa nay chưa
từng biết nên gọi là
mê, trong định phương này có đầy đủ nghóa bất giác.
Vì bất giác nên gọi
phương Đông là Tây, gọi phương Tây là Đông, trong định phương này là chỗ
sinh khởi vọng tưởng
chuyển thức. Định
phương hoặc tùy duyên mê hoặc tùy duyên ngộ, chắc chắn không có lúc nào không tùy duyên nên có hai nghóa Giác và
Bất giác, gọi là
môn Sinh diệt. Mê cũng
phương này, ngộ cũng
phương này, chắc chắn không
theo duyên mà thay đổi,
gọi là môn Chân như. Mê là mê Chân như này, trở thành
sinh diệt, nhưng do đối đãi với mê mà nói ngộ, nên ngộ cũng
phải thuộc về môn Sinh
diệt. Nghóa là nói vọng để hiển bày chân, vọng và

chân đều là vọng.
Ngộ thì ngộ
sinh diệt này tức là
Chân như, mà Chân như thì
không có mê ngộ, nên
mê cũng quy về môn Chân như. Nghóa là tất cả
chúng sinh tức
tướng Niết-bàn, nên không thể lại hoại diệt, là tướng
Bồ-đề không còn chứng đắc nữa.

Duy Thức cũng
nói rõ về hạt giống các pháp chỉ thế tục mới
có, chẳng phải nghóa cao
siêu chân thật, tức giống như nương theo
phương hướng nên có hai pháp mê ngộ. Lại nói,
Chân như tức là tánh thật của thức này, chẳng phải
ngoài sắc tâm có Chân như riêng.
Tức giống như vì nương theo mê ngộ mà biện phương
hướng, ngoài hai tâm mê ngộ, nếu bác bỏ thì chẳng lẽ lại có phương
hướng riêng hay sao?
Than ôi!
Tổ Mã Minh, Hộ Pháp quyết không có hai ý chỉ, rõ
ràng như vậy!

D
2. Phân biệt riêng Thỉ giác và Bản giác: Chia làm hai: E
1.Nói về nghóa Thỉ giác. E
2. Nói về nghóa Bản giác. E
1.Nói về nghóa Thỉ giác: Chia làm ba: G
1. Nêu chung chỗ sâu cạn. G
2. Chỉ rõ chỗ sâu cạn. G
3. Nói về cạn sâu vô tánh. G
1. Nêu chung chỗ sâu cạn: Lại vì giác nguồn tâm gọi là Cứu Cánh giác, nguồn tâm không giác thì chẳng phải Cứu Cánh giác.

Theo luận, nghóa giác thuộc về
Tạng thức, tức là tâm
sở
Tuệ trong năm món
Biệt cảnh. Tâm sơ Tuệ này cũng giữ hoàn toàn
Chân như làm thể, nên thu nhiếp tất cả pháp,
sinh ra tất cả pháp, như chấp Nhân, chấp Ngã của ngoại đạo, phàm phu.
Chấp Pháp, chấp Ngã của phàm phu, ngoại đạo Nhị thừa tức là
Tuệ nhiễm ô, như tất cả thông minh khéo léo của thế gian tức tuệ vô ký, như tất cả chánh kiến thế gian có được tức
là hữu lậu Thiện tuệ,
như trí Nhân không của Ba thừa là Tuệ vô lậu cũng gọi là
Cộng Bát-nhã, như trí
Pháp Không của Đại thừa cũng tức
Tuệ vô lậu, cũng gọi là
Bất Cộng Bát-nhã, như Bốn trí của chư Phật tức trí tuệ không thể nghó bàn, cũng gọi là
Vô thượng Bồ-đề.
Lại nữa, trí
Vô phân biệt của quả vị Gia hạnh tức là Tuệ hữu
lậu Văn, Tư, Tu, trí Căn bản Vô phân biệt
tức là Thật tuệ, trí Hậu đắc Vô phân biệt tức là Quyền tuệ.
Lại nữa
trong nhân, quán chiếu Lý gọi là Đạo Tuệ, quán
chiếu Sự gọi là Đạo
Chủng Tuệ. Trên quả, quán chiếu Lý gọi là
Trí Nhất Thiết, quán chiếu
Sự gọi là Trí Nhất Thiết Chủng. Lại nữa, quán
chiếu chân đế gọi là
Trí Nhất Thiết, quán chiếu tục đế gọi là Đạo
Chủng Trí, quán chiếu Trung đạo gọi là
Trí Nhất Thiết Chủng. Tuy có các
tên khác nhau, các thứ khai hợp đều là một tâm
sở Tuệ, đều là nghóa giác
của luận này. Hoặc chỉ công nhận Vô lậu mới gọi là Giác, chỉ có bốn
Trí Bồ-đề của chư Phật
mới có thể giác ngộ tận cội nguồn của tâm gọi
là Cứu Cánh giác. Quả
vị thấp hơn đều chẳng phải Cứu Cánh giác.

G
2. Chỉ rõ sâu cạn: Như phàm phu niệm trước Bất giác sinh khởi phiền não, niệm sau chế phục không để
sinh khởi nữa. Đây tuy gọi là Giác nhưng tức là Bất giác.
Bất giác tức là
Vô minh, Vô minh, tức là tâm
sở
Si trong các phiền não căn bản.
Tâm sở
Si này cũng nắm giữ hoàn toàn Chân như
làm thể, nên cũng nhiếp
tất cả pháp, sinh ra tất cả pháp. Nếu tương ưng với Pháp
Ngã Si của thức thứ bảy gọi là
Vô Minh Căn Bản, tức là chỗ
đoạn sau gọi là vì không
biết chân pháp là một. Hiện hành này, khi Trí Bình
Đẳng Tánh hiện ra ở trước mới điều phục được,
hạt giống này cho
đến khi sắp thành Phật,
nhờ định Kim Cương Dụ mới đoạn dứt được, đoạn dứt được hạt giống này mới gọi là Phật. Nếu với
Nhân Ngã Si tương
ưng của thức thứ bảy
thì gọi là hằng hành Bất Cộng Vô Minh, phải đến
khi chứng Vô Học của Ba
thừa mới dứt được.

Nếu tương ưng
với Pháp Ngã Si của thức thứ sáu thì có hai
loại: Phân biệt Pháp Si, khi lên Sơ địa liền chóng trừ.

Câu sinh Pháp
Si, đến Thập Địa mới dứt dần từng phần, cho
đến khi thành Phật mới dứt sạch.
Nếu tương ưng với
Nhân Ngã Si của thức thứ
sáu cũng có hai
loại:

Phân biệt ngã si, người Ba thừa khi vừa Kiến đạo liền dứt.

Câu sinh Ngã
Si, địa vị tu đạo của ba thừa dứt dần từng phần đến

khi chứng Vô
học mới sạch hết.
Nếu tương ưng với
Câu sinh
Si của năm thức trước thì tùy
theo thức thứ sáu mà
thành có và không, cho đến quả Phật mới bắt đầu dứt sạch.
Cho nên do
si mê này mà có
sáu cõi phàm, do chuyển
si
thành không còn
si mà có bốn cõi Thánh. Đây há chẳng phải là năng nhiếp tất

cả pháp, sinh
ra tất cả pháp hay sao!

Nay nói phàm
phu niệm trước Bất giác nghóa là theo Phân biệt
Si hoặc Câu sinh Si, tương
ưng với thức thứ sáu mà nói. Vì thức thứ bảy
si nên thường vận hành
không cần nói. Khởi phiền não nghóa là khởi
các hoặc tham sân si tương
ưng với sáu thức trước.

Niệm sau chế phục không để
sinh khởi trở lại, nghóa là dùng
ngay chánh kiến thế gian
hoặc dùng văn tuệ và tư tuệ hữu lậu để đối trị.
Ở đây tuy gọi là Giác
vì là Thiện tuệ nhưng tức là Bất giác vì chưa phải là Vô lậu.
Như người Nhị thừa và
Bồ-tát Sơ nghiệp, Giác có niệm và vô
niệm thể tướng khác
nhau, vì xả phân biệt thô nên gọi làTương tự giác.

Người Nhị thừa chỉ chung cho bậc Hữu học và Vô học. Bồ-tát
Sơ nghiệp nghóa là tám bậc từ Kiến địa trở lên trong
Thập địa, Sơ phát
tâm trụ địa trở lên
trong bậc Tam hiền Thập thánh, vì đã dứt Phân biệt Ngã Si, đã chứng
Sinh Không Chân như hiện bày, cho nên hay Giác,
khi xuất Hữu niệm thiền
quán nhập Vô niệm thiền quán, thể tướng kia
có sự khác nhau. Xả bỏ
kiến hoặc và tư hoặc gọi là xả bỏ phân biệt
thô, chỉ được Sinh không
Vô lậu chưa được Pháp không Vô lậu nên chỉ
gọi là Tương tự Giác.

Như Bồ-tát Pháp thân, giác ngộ Niệm và Vô niệm đều không
có tướng, vì xả phân
biệt bậc trung nên là gọi Tùy phần giác.
Chóng trừ phân biệt pháp chấp, xả dị
sinh
tánh chướng, chứng Biến hành
Chân như, được Phật tánh Trung đạo gọi là
Bồ-tát Pháp thân.
Đã chứng
Pháp thân Chân như thì biết Thể Chân như vốn
chẳng phải Hữu niệm sinh
tử, cũng chẳng phải Vô niệm Niết-bàn, chỉ vì bất biến tùy duyên nên Chân như toàn thể
thành Niệm,
Vô niệm; Tùy duyên bất biến nên Niệm
Vô niệm đều tức là Chân như, nào có hai tướng.
Từ đây dứt trừ dần
dần Câu sinh Pháp chấp gọi là Xả Phân Biệt bậc trung. Đã được
Pháp Không Vô Lậu chỉ chưa được tột cùng nguồn cội nên
gọi là Tùy Phần giác,
cái gọi là Phần chứng tức Phật.

Nếu vượt qua Bồ-tát địa, đạo rốt ráo viên mãn, một niệm tương ưng Giác tâm vừa khởi mới gọi là Giác. Xa lìa
tướng giác, phân biệt
sâu kín rốt ráo dứt
hẳn. Bản tánh của Tâm thường trụ hiện tiền đây là
Như Lai, gọi là Cứu Cánh giác.
Vượt qua
Bồ-tát địa là Đẳng giác hậu tâm, nhập vào định
Kim Cương Dụ.
Trí Diệu Quan Sát,
Pháp Không Vô Lậu gọi là đạo
Cứu cánh. Từ Sơ chứng
Pháp thân về sau, tăng tiến từng phần cho đến chỗ
đầy đủ
viên mãn này, khiến hạt giống hữu lậu trong thức
Dị thục đều xả bỏ
sạch hết, chuyển thành
thức Yêm-ma-la, tức bỗng được tương
ưng với trí Đại viên
cảnh, nên nói Nhất niệm tương ưng giác tâm sơ khởi.
Mới gọi là
Giác nghóa là giải thích thành
Thỉ giác, Cứu Cánh Giác. Xa lìa tướng giác
là giải thích nghóa tức là Bản Giác không có giác nào khác
sinh khởi. Vi tế phân biệt rốt ráo dứt hẳn nghóa là trong đạo
Vô gián, xả bỏ Dị thục
chủng thức. Tánh căn bản của tâm thường trụ
hiện tiền nghóa là trong
đạo giải thoát chứng Pháp thân sẵn có đầy đủ.
Như nghóa là tánh Chân như
Bản giác. Lai nghóa là tu cho
Thỉ giác hợp nhất với Bản
giác. Thỉ giác và Bản giác hợp nhất nên gọi là
Như Lai, Thỉ Giác và Bản
Giác đều quên nên gọi là Giác Cứu Cánh.

Cho nên kinh nói, nếu có chúng sinh hay quán tất cả vọng
niệm vô tướng, đó là
chứng đắc trí tuệ Như Lai.
Chân như Phật tánh bất biến tùy duyên, toàn thể thành tất
cả vọng niệm, như nước thành băng thì tất cả vọng niệm tùy
duyên bất biến, toàn thể tức là Chân như
Phật tánh, như băng nắm giữ nước
thành tướng, há có tự
tướng riêng ư? Do các phàm phu chẳng hiểu vọng
niệm vô tướng nên tuy
chế ngự phiền não vẫn gọi là Bất giác. Do người
Nhị thừa và Bồ-tát Sơ
nghiệp cũng không hiểu vọng niệm vô tướng,
vọng chấp niệm và vô
niệm có thể tướng khác nhau, nên tuy chứng đắc
Sinh Không Vô Lậu, chỉ có thể gọi là
Tương tự giác. Nếu dùng lý thật để
dẹp trừ vẫn gọi là Bất giác.

Sau khi đã chứng Pháp thân rồi mới giác ngộ được niệm và vô niệm đều không có tướng, mới được gọi là
Tùy Phần giác. Cho nên kinh nói nếu có chúng
sinh khi bắt đầu ở địa vị phàm phu đã quán tất cả
vọng niệm vô tướng thì
đã chứng đắc trí tuệ Như Lai.

Phải biết tất cả chúng sinh tuy vọng chấp vọng niệm có tướng mà vọng niệm vốn thật vô tướng, đây gọi là
Lý Tức Chứng Đắc trí
tuệ Như Lai, nên kinh Viên Giác nói tất cả chúng
sinh đều chứng
Viên giác. Nếu biết vọng niệm không tướng là
Danh Tự Chứng Đắc, nếu quán vọng niệm vô tướng là
Quán Hạnh Chứng Đắc, nếu quán
sát cho đến
sáu
căn thanh tịnh là Tương
tựï Chứng Đắc, nếu quán đến Pháp thân tương ưng đó là
Phần Chân Chứng Đắc, nếu quán đến rốt ráo đầy đủ viên mãn là Rốt ráo
Chứng Đắc. Ở đây từ đâu đến cuối đều dùng Phật tri
Phật kiến tu hành, không
giống các tướng phương tiện quanh co của người Ba thừa.

Trong đây, bốn đoạn văn đầu là theo Quyền chỉ bày
Tiệm tu, một đoạn văn
sau là theo Thật chỉ bày Đốn tu. Tiệm tu thì như cách thức
tuần tự thông thường mới lên đến quả Phật, Đốn tu như Thái tử vừa
vào thai liền thành người
nối nghiệp Đế vương.

Phần hai dạy
rõ sâu cạn đã xong.

G
3. Nói về cạn sâu Vô Tánh: Lại nữa, Tâm vừa khởi nghó là chỉ theo tục đế mà khởi,
tìm tướng tâm vừa khởi thì không bao giờ được. Tâm còn không có tướng,
huống chi là có “vừa khởi”.
Đoạn trước nói một niệm tương ưng giác tâm vừa khởi, theo
đó dẹp rằng là xa lìa
tướng giác. Vẫn còn sợ người mê chấp theo lời
nói, cho là thật có
tướng Thỉ giác ban đầu, không biết tâm vốn vô tướng thì làm
sao có tướng ban đầu. Vì một chữ Tâm chỉ là danh ngôn, ngoài chân không có vọng, nên vọng tâm cũng vô tướng, ngoài vọng không có
chân nên chân tâm vô
tướng. Ví như Diễn-nhã-đạt-đa hết điên đầu vẫn
như cũ, đâu thể trên
đầu đó lại tìm được tướng vừa mới hết cuồng ư?

Cho nên tất cả chúng sinh không gọi là Giác, vì từ vô thỉ đến
nay vẫn thường có vô minh vọng niệm tiếp nối, không hề xa lìa.

Vô minh vọng
niệm có tức chẳng thật có, vì Bất giác nên chẳng có mà dường như có,
cho nên tiếp nối mãi chưa hề xa lìa, hễ dụi mắt thì hoa đốm rơi lăng xăng, không thấy đầu mình cuồng
sợ
vọng sinh, nhưng vô minh phải đối trị, tìm rốt ráo không thật có, thì Thỉ giác hay đối trị
há có tướng ban đầu để được ư?

Nếu dứt vọng niệm, thì biết tướng sinh, tru,ï dị, diệt của tâm
đều vô tướng. Vì đối
với một tâm, trước sau và đồng thời đều không
tương ưng, vì không có tự tánh.
Do mê nhất tâm mà có vọng niệm, do có vọng niệm nên vọng thấy
tướng sinh, trụ, dị, diệt của tâm, chỉ cần
suy tìm tướng hiện
tiền một niệm tâm tương
ưng rốt ráo không thật có, thì vọng niệm chấp thật có tướng của tâm
sẽ tự dứt trừ. Vọng niệm đã hết thì biết tâm tướng
còn không thật có, làm
sao có được tướng sinh trụ dị diệt. Vì nếu cho
rằng thật có tướng sinh
trụ dị diệt, thì sinh có trước hay trụ dị diệt có
trước? Sinh có sau hay trụ
dị diệt có sau? Hay sinh trụ dị diệt có đồng thời?
Nếu cho là
sinh có trước thì có tâm cho nên
sinh hay không có tâm cho nên
sinh? Nếu có tâm cho nên
sinh thì có hai tâm, nếu không có tâm cho nên
sinh thì tâm phải có chỗ bắt đầu.
Lại nữa, chỗ tâm
sinh có
tướng thế nào? Nên sinh
có trước là chẳng hợp lý.
Nếu trụ dị diệt có trước thì phải có
sinh mới có trụ dị diệt, trước
đã không có sinh làm sao
có trụ dị diệt, cho nên trụ dị diệt có trước
cũng chẳng hợp lý.
Nếu bảo
sinh
có sau, trước đã không có
sinh làm
sao về
sau lại bỗng
có sinh.
Lại nữa, vì diệt mới
có sinh, trước đã không có
sinh
thì không thể có diệt,
trước đã không có diệt thì sau chẳng lẽ lại có
sinh, cho nên sinh có sau thì không hợp lý.
Nếu trụ dị diệt có
sau thì trước phải không có diệt, trước đã
không có diệt cũng không
có sinh, trước đã không có sinh vì sao về sau lại
có trụ, dị, diệt. Cho nên
trụ dị diệt có sau cũng không hợp lý.

Nếu bảo sinh
trụ dị diệt có cùng lúc thì sinh trái với diệt, trụ
trái với dị càng không hợp lý.

Gạn hỏi như thế thì biết sinh, trụ, dị, diệt chỉ có tên gọi chớ
thật đâu có tự tánh.
Đã biết như thế thì biết Thỉ giác không thật có, vì chẳng khác
Bản giác.

Bản giác lìa
tất cả tướng vọng niệm, bằng cõi hư không, chẳng ở

đâu không trùm khắp.

Pháp giới Nhất tướng chẳng sinh chẳng trụ chẳng dị chẳng diệt. Nay tìm Thỉ giác cũng không
có sinh, trụ, dị, diệt thì đâu có khác với Bản
Giác? Cho nên, nói theo Tục đế thì có phàm phu
Bất giác, Ba thừa Tương tự Giác,
Pháp thân Tùy phần Giác, Như Lai Cứu cánh giác
v.v… không giống nhau, mà
giác tánh Chân như không hề có những sự
khác nhau sâu cạn như thế?

Phần đầu phân biệt ý nghóa Thỉ giác đã xong.

E
2. Nói về nghóa Bản giác: Chia làm hai: G
1. Nêu hai Tướng. G
2. Giải thích hai Tướng. G
1. Nêu hai Tướng: Lại nữa, Bản Giác tùy mức độ nhiễm ô mà phân biệt, phát minh hai tướng khác nhau: Một là tướng Tịnh trí, hai là tướng dụng
không thể nghó bàn.

Bản Giác đã tức là Pháp thân bình đẳng, lìa tất cả
tướng vọng niệm, vì
sao có hai tướng khác nhau? Chỉ vì tùy mức độ nhiễm ô
mà phân biệt nói có Thỉ
giác. Vì có Thỉ giác mới hiển bày tướng dụng
của Bản Giác, cho nên vô
sinh mà nói sinh.

G
2. Giải thích hai Tướng: Chia làm hai: H
1. Giải thích tướng tịnh trí. H
2. Giải thích tướng dụng không thể nghó bàn.

H
1. Giải thích Tướng Tịnh trí: Chia làm hai: K
1. Chỉ rõ tướng. K
2.Giải thích. K
1. Chỉ rõ Tướng: Tướng Tịnh trí nghóa là y theo pháp huân tập,
như thật tu hành, công đức viên mãn đầy đủ, phá hòa hợp thức, diệt tướng chuyển thức
vì hiển hiện trí thanh tịnh Pháp thân.

Tướng Tịnh trí tức là Bốn trí tương ưng tâm phẩm. Y theo
pháp huân tập là vọng
huân chân huân, thể huân dụng huân sẽ nói đầy
đủ ở đoạn sau.
Như thật tu hành nghóa là thuận theo pháp tánh mà tu các
pháp hạnh. Công đức
tròn đủ là vượt quá các quả vị rốt ráo của Bồ-tát.
Phá hòa hợp thức là xả bỏ tên gọi
Dị thục, chuyển thành Trí Đại
Viên Cảnh tương ưng tâm, không
còn là chỗ huân tập nữa. Diệt tướng chuyển thức là chuyển thức thứ bảy thành
Trí Bình Đẳng
Tánh tương ưng tâm,
chuyển thức thứ sáu
thành Trí Diệu Quan Sát tương ưng tâm, chuyển năm
thức trước thành Trí
Thành Sở Tác tương ưng tâm, không thêm không bớt, còn là thức năng huân. Vì hiển hiện trí thanh tịnh Pháp thân nghóa là Chân như
sở chứng là
Pháp thân, Bồ-đề năng chứng là trí
thanh tịnh.
Trí và Chân như bình đẳng
bình đẳng, không có năng sở.

K
2. Giải thích sự Thành lập: Tất cả tướng tâm thức tức là tướng Vô minh,
chẳng phải một chẳng phải khác với Bản Giác, chẳng phải có thể hoại, cũng chẳng phải
không có thể hoại.

Tất cả tướng
tâm thức là chỉ chung tám Tâm Vương và gồm thu nhiếp luôn các
Tâm Sở tương ưng, tức là tướng Vô minh vì từ vô thỉ đến nay không hề giác ngộ, là Tục đế cho nên có tướng khác
nhau. Chẳng phải một chẳng
phải khác với Bản Giác nghóa là toàn thể
Chân như thành Bản giác
vô minh. Bản giác là tánh vô lậu, vô minh là
tánh hữu lậu, cho nên
chẳng phải một, cùng nắm giữ Chân như làm thể
nên chẳng phải khác.
Chẳng phải là có thể hoại nghóa là tánh Vô minh
tức là Chân như, chẳng
phải khác Bản giác, chẳng phải không thể hoại
là tướng Vô minh trái
với Chân như, chẳng phải một với Bản giác.
Như nước biển và
sóng chẳng phải một, chẳng phải khác,
sóng
do gió động chẳng phải
tánh nước động. Nếu khi gió dừng, sóng động
liền ngừng, tánh nước chẳng diệt.
Đoạn này
nêu ví dụ để giải thích sự thành lập. Nước biển dụ cho

Như Lai tàng
tâm, sóng dụ cho bảy chuyển thức trước, gió dụ cho
tâm sở vô minh, tướng
động của nước gọi là gió. Nguồn gốc của gió
không ở ngoài nước,
dụ cho tâm bất giác tức gọi là Vô minh. Tâm sở
vô minh thường tương ưng với tâm vương, vì không ngoài tâm vương.

Nhưng nước có tánh động, tức dụ cho hạt giống vô minh chứa trong thức thứ tám.
Sóng có tướng động chuyển dụ cho vô minh
hiện hành, chỉ tương ưng
với bảy thức trước. Tạng thức thường trụ,
chuyển thức sinh diệt như
nước và sóng chẳng phải một. Tạng thức cũng nắm giữ Chân như làm thể, chuyển thức cũng nắm giữ Chân như làm thể như nước và
sóng chẳng phải khác, vì đồng một tánh ướt.
Sóng nhân
gió động thì toàn thể
nước đều động, dụ như chẳng phải chỉ bảy thức
sinh diệt mà tạng thức cũng sinh diệt.

Chẳng phải tánh nước động thì tánh ướt của sóng cũng không
hề động, ví dụ chẳng
phải chỉ có tánh tàng thức không sinh diệt, tức
tánh chuyển thức cũng không sinh diệt.
Nếu khi gió dừng là dụ cho vô minh chuyển
thành minh.
Sóng động liền diệt là
dụ cho hòa hợp thức và tướng chuyển thức đều
diệt, không thành năng
huân, sở huân. Chẳng phải tánh nước diệt là dụ cho tám thức chuyển thành bốn trí tương ưng tâm, đồng Chân như
thường trụ chẳng diệt.

Chúng sinh
cũng vậy, tự tánh tâm thanh tịnh vì gió vô minh
động, sóng mòi thức
sinh khởi, ba việc như thế đều không có
hình tướng,
chẳng phải một, chẳng
phải khác. Nhưng tánh tâm tịnh là gốc của thức
động, khi vô minh diệt thì
thức động cũng diệt theo, tánh trí chẳng hoại.
Đoạn này để hợp pháp. Tự tánh thanh tịnh tâm tức chỉ cho
tâm tánh hiện tiền, thể
tức Chân như xưa nay thanh tịnh, chẳng phải
thành Phật mới thanh tịnh.
Vì gió vô minh động nghóa là từ vô thỉ đến nay vì chưa ngộ,
dó nhiên có tám chủng
thức, trong thức thứ tám dó nhiên sẵn có hạt giống vô minh như nước chứa đựng tánh động, bảy thức trước hiện hành dó nhiên vốn tương ưng với vô minh như
sóng có
tướng động.
Sóng mòi thức sinh khởi là
như nước biển toàn thể là sóng. Ba việc như thế đều không có hình tướng nghóa là ví như chỗ nương của
sóng gọi là nước, chỉ chỗ nước
sinh khởi gọi
là sóng, chỉ chuyển động của
sóng gọi là
gió, ngoài nước không
có tướng động của sóng riêng, ngoài sóng không
có tướng động của
nước riêng, ngoài sự chuyển động không có hình
tướng sóng và
nước riêng. Nói có ba thứ cho nên chẳng phải một, đồng
nương tánh ướt nên
chẳng khác. Chúng sinh cũng vậy, ngoài tàng thức không

có hình tướng
vô minh, chuyển thức riêng ngoài chuyển thức không có hình tướng tàng thức vô minh, ngoài vô minh cũng không có hình
tướng tàng tướng
chuyển thức. Nói có ba thứ: thức thứ tám, bảy thức trước và tâm
sở cho nên chẳng phải một, đồng một tâm Chân như thanh tịnh nên chẳng phải khác. Nhưng tâm tánh thanh tịnh là gốc của thức động nghóa là như tánh ướt của nước là gốc của nước
và sóng. Khi vô minh diệt, thức động cũng diệt theo, nghóa là giống như khi gió diệt
sóng động cũng diệt theo, không phải chỉ diệt bảy tướng năng huân ở trước, tức tướng hòa hợp thọ huân của thức thứ tám cũng diệt. Tánh trí không
hoại giống như đoạn
trước nói chẳng phải tánh nước diệt, chẳng những
chỉ có tánh của Trí Đại
Viên Cảnh không hoại mà chính tánh của Trí
Bình Đẳng Tánh, Trí Diệu
Quan Sát và Trí Thành Sở Tác cũng không hoại.

Phần đầu giải thích tướng Tịnh Trí đã xong.

H
2. Giải thích Tướng Dụng không thể nghó bàn:

Tướng dụng không thể nghó bàn có nghóa là nương Tịnh trí,
sinh khởi tất cả cảnh
giới tốt đẹp, thường không đoạn dứt, gọi là thân
Như Lai đầy đủ vô lượng công đức
tăng thượng, tùy căn cơ chúng
sinh
thị hiện thành tựu vô lượng lợi ích.

Nương Tịnh trí
sinh khởi tất cả cảnh giới thắng diệu v.v… nghóa là,
Luận Duy Thức nói bốn tâm này tuy đều duyên khắp tất cả
pháp mà dụng khác nhau,
gọi là Trí Đại Viên Cảnh tương ưng tâm, công đức viên mãn
thuần tịnh, hiện hành và hạt giống nương đây mà được
giữ gìn, hay hiện hay sinh
bóng dáng sắc thân, cõi nước và trí tuệ không
có đứt quãng cùng tột đời vị lai.

Trí Bình Đẳng
Tánh tương ưng tâm, quán tất cả pháp hữu tình
ở mình và người đều
bình đẳng, đại từ đại bi thường cùng tương ưng,
tùy chỗ ưa thích của các
hữu tình thị hiện thọ dụng sắc thân, cõi nước hình tượng khác nhau.
Trí Diệu quan
sát không cùng chỗ nương, là chỗ
kiến lập Niết-bàn Vô
Trụ, một vị nối nhau tột đời vị lai. Trí Diệu Quan
Sát tương ưng tâm, khéo quán tự tướng, cộng tướng của các pháp không ngăn ngại mà chuyển, nhiếp quán vô lượng môn
Tổng trì. Và đối với
hội chúng là chỗ phát
sinh công đức châu báo, hay hiện vô biên tác dụng khác nhau đều được tự tại,
rưới mưa pháp lớn, dứt tất cả nghi khiến các loài hữu tình đều được lợi lạc.

Trí Thành Sở Tác tâm tương ưng, vì muốn lợi lạc các loài hữu tình, nên khắp mười phương đều thị hiện các thứ biến hóa của ba
nghiệp, thành tựu năng lực bản nguyện tùy nghi tạo tác. Bốn chủng tánh này tuy đều có
sẵn nhưng phải huân phát mới được hiện hành, do đó quả vị tăng

dần viên mãn
quả Phật, không thêm không bớt tột đời vị lai, chỉ từ
hạt giống sinh khởi không
huân thành hạt giống, vì chớ để công đức
Phật trước cao
siêu hơn
Phật sau. Nên biết tướng
Tịnh trí trước, và từ
Trí Đại Viên
Cảnh sinh khởi
sắc thân vô cùng thanh tịnh thường trùm khắp,
tức là tự thọ dụng thân công đức.
Ở đây, nương trí thanh tịnh
sinh ra cảnh giới,
sắc thân và cõi
nước, tùy căn cơ chúng
sinh mà thành tựu lợi ích, tức là tha thọ dụng
báo hơn hay kém v.v… tùy theo các loại công đức. Hai công đức này đều do
Bản Giác tùy nhiễm phân
biệt nên trôi lăn trong sinh tử. Về sau đổi
nhiễm thành tịnh, nương
pháp huân tập như thật tu hành theo chỗ chứng
đắc, nên đoạn trước
nói sinh hai tướng khác nhau vẫn chỉ do thức mà gọi là có chỗ sinh.

Tuy có chỗ sinh nhưng cũng không gọi là tướng Thỉ giác, vẫn
gọi là tướng Bản giác.
Như Duy Thức nói bốn chủng tánh này đều có
sẵn. Kinh Đại Phật Đảnh cũng nói
Bồ-đề viên mãn, trở về không
có chỗ được, bởi vì hạt giống vô lậu
sẵn có, vốn là toàn thể
Chân như, vốn đầy đủ
tướng dụng, Chân như không hề giảm bớt chút nào. Nay quả
Phật vô lậu hiện hành, cũng
chỉ là toàn thể tướng dụng của Chân như, vì
không hề tăng thêm chút nào vậy.

Phần hai phân
biệt Bản giác và Thỉ giác đã xong.

D
3. Nói chung về bốn thứ: ĐẠI NGHÓA: Lại nữa, tướng Giác có bốn nghóa lớn, thanh tịnh như hư không, gương sáng.
Trước nói thức A-lại-da có nghóa Giác kia, lại nói nương Bất giác nói
Thỉ giác, đối đãi với Thỉ giác lập Bản giác mà
Thỉ giác, Bản giác
rốt ráo chẳng khác, nên
nay nói thẳng bốn nghóa lớn của tướng giác.
Vốn không cấu nhiễm nên gọi là
Thanh tịnh, vốn không hình
tướng không phương hướng
không phần hạn để được nên như hư không,
xưa nay vắng lặng chiếu
soi nên như gương sáng. Vì chỉ nói như hư không thì không thể hiển bày được
chiếu dụng, nếu nói như gương
sáng thì không hiển bày được thể tướng kia, nên phải gom lại nói như hư
không, gương sáng mới
có thể dụ được phần nào tướng giác.

Đại nghóa Chân thật Không.
Nghóa lớn chân thật Không như hư không, gương
sáng nghóa là
tất cả tướng cảnh giới
của tâm và tướng Giác đều không thật có.
Đây tức là
Chân thật Không, nương ngôn thuyết kiến lập trong môn
Chân Như, nghóa là hạt giống vô lậu vô thỉ trong
A-lại-da hoàn
toàn nắm giữ Chân như làm thể, Chân như chẳng phải tất cả tâm,
chẳng phải tất cả cảnh
giới do tâm hiện, cũng chẳng phải tướng Giác. Tất
cả đều không nên hạt
giống vô lậu này cũng chẳng phải tướng cảnh giới và tướng Giác của tất cả tâm. Ví như Thể hư không chẳng có các
tướng đó, ví như gương
sáng vốn không có mảy bụi.
Đại nghóa
Chân thật Bất không.

Nghóa lớn Chân thật Bất không như hư không gương sáng, nghóa là tất cả pháp thành tựu tràn đầy tánh không thể hoại,
tất cả tướng cảnh giới thế gian đều hiện trong đó, không ra không vào, không
hoại không diệt, thường trụ nhất tâm. Tất cả pháp nhiễm không thể nhiễm, biết
Thể đầy đủ vô biên
công đức vô lậu, vì là nhân huân tập tất cả
tâm chúng sinh.
Đây là Chân thật
Bất Không nương lời nói kiến lập trong
môn Chân Như, nghóa là trong
A-lại-da hạt giống vô lậu từ vô thỉ nắm giữ toàn thể Chân như của tất cả pháp đã thành tựu viên mãn không thể phá hoại làm thể,
cho nên tướng tất cả cảnh giới thế gian đều hiện trong hạt giống vô lậu. Ngoài hạt giống vô lậu không có tất cả cảnh
giới riêng khác, cho nên
không xuất, trong tất cả cảnh giới không có hạt giống
vô lậu riêng khác nên
không nhập. Do không xuất nên không diệt,
cảnh tức Chân như vì
không thể diệt; do không nhập nên không hoại,
Chân như tức cảnh vì không thể hoại.

Lại nữa, tánh
sắc
chân không, tánh không
chân sắc, thanh
tịnh bản nhiên trùm khắp
pháp giới, cho nên không xuất không nhập.
Tùy tâm chúng sinh, ứng
theo chỗ hiểu biết, theo nghiệp phát hiện, cho
nên không diệt không hoại. Lại nữa,
tùy duyên bất biến cho nên không xuất không nhập,
bất biến tùy duyên cho
nên không diệt không hoại. Lại nữa, như hư không chứa đựng và nuôi dưỡng muôn vật, bóng gương
sáng hiện các hình ảnh đều không xuất
không nhập, không diệt
không hoại. Cho nên hạt
giống vô lậu đương thể
tức là nhất tâm thường trụ, tuy nhất tâm này
thường trụ, toàn thể
liền thành tất cả pháp nhiễm, như nước thành băng, nhưng tất cả pháp nhiễm này vốn không có tự tánh, làm
sao có thể làm
nhiễm ô hạt giống vô
lậu này, như băng không thay đổi tánh ướt sẵn có.
Chỉ hạt giống vô lậu
này bèn là trí thể Bồ-đề xưa nay đầy đủ vô biên công đức vô lậu, vì tại triền nên gọi là nhân, nhân là tên khác của hạt
giống. Nhân vô lậu này
cũng gọi là Phật tánh, Phật tánh mạnh mẽ không
thể phá hoại, tuy ở
trong tâm thức A-lại-da của tất cả chúng sinh, sức
hay huân tập khiến tâm
vọng niệm chán khổ sinh tử, cầu vui Niết-bàn.

Hai nghóa lớn
trên tức thể Đại thừa.
Đại nghóa
Chân thật Bất Không ly chướng:

Nghóa lớn Chân thật, Bất Không lìa chướng, như hư không,
gương sáng, nghóa là hai
chướng phiền não sở tri dứt hẳn, thức hòa hợp
diệt, bản tánh thanh tịnh thường an trụ.
Đây là Bản
giác tùy nhiễm phân biệt mà sinh tướng Tịnh trí.
Tuy do Thỉ Giác hiển hiện,
không khác Bản Giác tại triền, tức là tướng Đại thừa.
Lìa hai chướng phiền não
sở tri là hiển bày nghóa Chân thật
Không trong môn
Chân Như, bản tánh thanh tịnh an trụ tức nói lên nghóa
Chân thật Bất Không trong môn
Chân Như môn. Vì hiển bày tướng
Bất Không nên kiến lập
Không, cho nên chỉ gọi là nghóa lớn chân thật Bất
Không lìa chướng, cũng
như hư không rộng lớn không có mây, như gương
xưa bằng ngọc trong suốt.
Đại nghóa
Chân thật Bất Không thị hiện:
Nghóa lớn thị hiện chân thật Bất không như hư không gương
sáng, nghóa là nương pháp lìa chướng ứng hóa khắp nơi, hiện
Như Lai với
các thứ hình sắc âm
thanh khác nhau, vì muốn chúng sinh tu các gốc lành.
Đây tức là
Bản giác tùy theo nhiễm phân biệt mà sinh khởi tướng dụng không thể nghó bàn, tùy chỗ ứng hóa tức Ý luân quán căn cơ, hiện các thứ
sắc tướng tức thân luân hóa hiện chỉ bày, hiện các thứ âm thanh tức Khẩu luân nói pháp. Đây cũng như hư không bao la chứa đựng
muôn vật, như gương sáng
mau chóng vẽ hiện ngàn tướng mạo. Hỏi:
Nghóa giác trong thức
A-lại-da là do hoàn toàn nắm giữ
Chân như làm thể nên có
đầy đủ bốn nghóa lớn này, Bất giác kia cũng
hoàn toàn năm giữ Chân
như làm thể nên cũng có đầy đủ bốn nghóa lớn này chăng?

Đáp: Đủ! Vì
tướng Bất giác không thật có, tất cả pháp đều
không thật có tức là
nghóa lớn chân thật Không, vì tướng Bất Giác đã không thể được thì tất cả pháp thành tựu viên mãn tánh không thể hoại.
Tất cả tướng cảnh giới
thế gian đều hiện trong Bất giác, không xuất không nhập, không diệt
không hoại, thường trụ nhất tâm, là chỗ tất cả
pháp nhiễm không thể làm
nhiễm, tất cả pháp tịnh không thể thanh tịnh.
Bất giác đầy đủ vô biên công đức vô lậu, vì là nhân huân tập tâm tất cả
chúng sinh, tức là nghóa lớn chân thật bất không; vì thông đạt tánh Bất giác này chính là thể chân thật
Bất không, dứt hẳn hai
chướng bản tánh thường
trụ tức là nghóa lớn lìa chướng; vì tánh Bất
giác lìa hai chướng, tùy chỗ ứng hóa, hiện tướng
Như Lai… các thứ hình
sắc âm
thanh khác
nhau, khiến tu các gốc lành, tức nghóa lớn Thị hiện. Hỏi: Đã nói toàn thể Chân như thành một hạt bụi nhỏ thì tùy
ý nắm lên bất cứ một
hạt bụi nào đều có đủ bốn nghóa lớn phải chăng? Đáp: Đủ! Vì tướng bụi nhỏ nếu không phân chia thì chẳng
phải hạt bụi, vì không
có hình tướng, nếu có phân chia thì sẽ phân tích nên nhất định chẳng phải thật có. Từ đây
suy rộng ra, hạt bụi này vì
đã vô tướng thì tất
cả pháp cũng đều vô tướng, tức là nghóa lớn chân
thật Không. Tướng hạt
bụi đã không thật có, tức tất cả pháp thành tựu viên mãn tánh không thể phá hoại. Tất cả tướng cảnh giới thế gian đều
hiện trong hạt bụi, không
ra không vào, không hoại không diệt, cho đến
hạt bụi đầy đủ vô
biên công đức vô lậu, là nhân huân tập tất cả
tâm chúng sinh, tức là nghóa lớn Chân thật Bất Không.

Vì hiểu rõ tánh của một hạt bụi tức là thể Chân thật Bất
Không dứt hẳn
hai chướng, bản tánh
thường trụ, tức là nghóa lớn
lìa chướng.
Vì tánh hạt bụi này lìa
hai chướng, ứng hóa mọi nơi, hiện thân nói pháp khiến tu gốc lành, cái gọi là trên đầu
sợi lông hiện cõi
Bảo Vương, ngồi trong hạt bụi xoay bánh xe pháp lớn tức là nghóa lớn
Thị hiện. Kinh Hoa Nghiêm nói trong một hạt bụi có quyển kinh lớn như cõi Đại thiên,
như một hạt bụi, tất cả
hạt bụi khác cũng giống như vậy, là ý nghóa này.

Hãy suy nghó kỹ!

Phần đầu giải thích nghóa Giác đã xong.



ĐẠI
THỪA KHỞI TÍN LUẬN LIỆT VÕNG SỚ

<卷>QUYỂN 3</卷>

C
2. Giải thích nghóa bất Giác: Chia làm hai: D
1. Nói chung về bất giác nương vào Giác nên không có thật: D
2.Chỉ riêng tướng bất Giác luống dối:

D
1. Nói chung là bất Giác nương vào Giác nên không thật: Bất Giác nghóa là từ vô thỉ đến nay,
vì không biết như thật pháp chân là một, tâm Bất giác khởi mà có vọng niệm, nhưng vọng niệm kia tự không có tướng
thật, không lìa chân như Bản giác.

Tâm này mé trước chắc chắn không thật có nên nói từ vô
thỉ đến nay. chân như chỉ có năng lực tánh đức tùy duyên, chưa có trí tu đức chiếu tánh nên nói không biết như thật. Tuy có tám thức và các tâm
sở, thể và bốn phần
khác nhau như tướng phần, kiến phần v.v…, nhưng
sự thể như huyễn tức
chân như nên nói chân pháp là một.
Chỉ vì không như thật biết này nên từ vô thỉ đến nay không
hề giác ngộ gọi là bất
giác căn bản, cũng gọi là hạt giống vô minh trụ địa từ vô thỉ. Hạt giống này tuy ở trong thức tám mà hiện hành không
tương ưng với thức thứ
tám, cho nên đoạn sau gọi là Bất tương ưng vô
minh. Do hạt giống vô minh
này, khiến bảy thức tâm ở trước chẳng sinh
khởi mà giống như sinh
khởi, do vì tám thức tâm khởi hiện hành liền có các pháp tâm
sở tương ưng như biến hành, biệt cảnh v.v… cùng khởi nên nói có vọng niệm.
Nhưng tâm vương, tâm
sở này hoặc là hạt giống
hoặc hiện hành, đều
thành tựu sẵn vậy từ vô thỉ, đều giữ toàn thể chân
như làm thể, không có
tự thể riêng nên nói tự không có tướng thật,
Không lìa bản giác. Chữ
Bản giác này tức chỉ cho chân như, không chỉ cho hạt giống vô lậu trong
thức A-lại-da, bởi vì chân như tuy làm chỗ nương cho cả mê và ngộ, chẳng phải giác chẳng phải bất giác,
mà bất giác trái với chân như nên chỉ được nói là không có thật. Giác thì thuận với chân như, chân như vốn không có bất giác nên có khi gọi bản giác là chân
như, hoặc có khi gọi chân như là bản giác. Hỏi: Tức cho là vọng niệm không lìa hạt giống vô lậu, vì
sao không được lìa?

Đáp: Theo môn
chân như thì lý thật vô ngại, theo môn Sinh
diệt thì vì hạt giống vô
lậu không sinh hiện hành hữu lậu. Huống chi là
hạt giống vô lậu, cũng
chẳng ngoài chân như có pháp thật riêng, nhưng
lý tánh chân như này tuy
từ vô thỉ đến nay chưa hề ngộ, mà lẽ ra nên
có Lý liễu tri chân
chánh, tức gọi là đạo lý, nên rõ biết chân chánh là
hạt giống vô lậu.

Nay vô minh chỉ
là không biết chân như mà khởi, chớ chẳng phải đạo lý rõ biết cần có ở đoạn trên, mà ngược lại
sinh ra
sự liễu tri
không chân chánh.
Cũng như người mê nương theo phương hướng nên mê, mê
không có tự tướng,
không lìa phương hướng.

Phương Đông phương Tây có vị trí cố định để dụ cho chân
như, biết đúng phương để
dụ cho nghóa giác, mê cho Đông thành Tây để
dụ cho vọng niệm bất
giác. Phương hướng chẳng có mê ngộ mà làm chỗ nương cho mê ngộ. Khi ngộ biết rõ
phương hướng, ngoài phương
hướng không có tướng ngộ riêng khác để được, để dụ cho ngoài chân như không có trí. Khi mê lầm
phương hướng, ngoài phương hướng không có tướng mê riêng để được, để dụ cho ngoài chân như không có vọng
niệm riêng. Cho nên vọng
niệm tự không có tướng thật. Hỏi: Nếu nói đông tây có phương hướng nhất định, vì
sao luận Đại Trí Độ phá rằng: Nếu lấy chỗ mặt trời mọc làm phương Đông thì lúc
đó ở Châu Câu Lô là
nơi mặt trời lặn, nên lại gọi là phương Tây, mặt trời ở
Châu Thắng Thần ở phía Đông là giờ Ngọ lại gọi là
phương Nam,
lúc đó mặt trời ở
Châu Ngưu Hóa ở phía Tây nhằm lúc nửa đêm lại gọi
là hướng Bắc. Nay nói
phương hướng cố định làm sao hiểu được? Đáp: Phàm lúc thí dụ đều theo chỗ con người cùng thấy
biết trước mắt, lấy cái dễ để
so
sánh cái khó, lấy chỗ cạn để hình dung chỗ
sâu
mà thôi. Như trăng tròn
dụ cho gương mặt, há đâu thể tìm được lông
mày, lỗ mũi, núi Tuyết
dụ cho voi, đâu thể gạn hỏi đuôi và nga, nhưng
phải ngay chỗ dẫn dụ mà
hiểu rõ thêm nghóa mầu nhiệm.

Nếu theo châu
này thì đông tây có chỗ nhất định, ngoài
phương hướng cố định
không có tướng biết nào khác, có thể ví dụ ngoài
chân như không có trí.
Nếu theo bốn châu thì đông tây không cố định, mỗi nơi tùy chỗ hiểu biết của chúng
sinh mà đặt tên. Ngoài chỗ hiểu biết không thật
có phương hướng riêng,
có thể dụ ngoài trí không có chân như.

Nếu đoạt nhau thì cả hai đều mất, nên nói đều không thật có, lìa hai tướng
chấp trước.
Nếu song chiếu thì rõ ràng, nên nói chỉ có như
như và trí như như. Hỏi: Ví như mê lầm phương hướng cần người chỉ đường,
chúng sinh từ vô thỉ đến
nay chưa hề giác ngộ thì vị Phật đầu tiên nhờ ai chỉ dạy? Đáp: Theo môn Chân như còn không có vấn đề thành
Phật và không thành Phật, thì
đâu có trước sau. Theo môn Sinh diệt thì ví
như ở chốn hoan vắng lạc
đường không thể hỏi thăm, chỉ nên dựa vào bóng mặt trời qua lại để biết phương Đông
phương Tây.
Chúng sinh
cũng như vậy, nếu hay quán
sát kỹ tướng
sinh già bệnh chết liền
sẽ giác ngộ,
nên Đại sư Tử Bá nói:
“Vị Phật đầu tiên lấy khổ đế làm thầy”.

Chúng sinh
cũng như vậy, vì nương tánh giác chân như mà có
bất giác, vọng niệm do mê lầm sinh khởi, nhưng bất
giác kia tự không
có tướng thật, không lìa chân như bản giác. Lại do đối đãi bất giác nên
gọi là chân giác, bất
giác đã không có thì chân giác cũng dẹp bỏ.
Đoạn này
dùng pháp hợp dụ. Giác và bản giác ứng hợp với
chữ phương hướng, tức
cũng chỉ cho chân như. Lại do đối đãi bất giác
nên gọi là chân giác,
nghóa là còn lầm phương hướng nên mới nói giác
ngộ phương hướng. Chữ
Chân giác này tức chỉ cho thỉ giác rốt ráo. Thỉ giác hợp với bản giác chẳng có khác nhau. Bản giác tức là chân, không
phân chia thành lý và
trí, nên nói chân giác cũng dẹp.
Phần đầu nói chung về
Bất Giác nương vào Giác nên
không có thật đã xong.

D
2. Chỉ riêng Tướng bất Giác luống dối:

Lại nữa, vì nương buông lung mà có
Bất giác, sinh ba tướng
không thể xa lìa nhau:

Tướng Vô minh nghiệp, vì nương
sáu tâm động
thành nghiệp.

Giác thì không động, động thì có khổ vì quả không lìa nhân.

Tướng Năng kiến, vì nương tâm động, thấy được cảnh giới,
không động thì không thấy.

Tướng Cảnh Giới, vì nương tướng năng kiến mà cảnh tướng
luống dối hiện, lìa Năng
kiến thì không có cảnh.
Đoạn này
giải thích hai vấn đề:

E
1.Giải thích theo vô minh từ vô thỉ. E
2. Giải thích theo quán chiếu hiện tiền. E
1.Giải thích theo vô minh từ vô thỉ: Có nghóa là chúng sinh từ vô thỉ đến nay vốn sẵn có tám thức, tức là
sẵn có các tâm
sở tương ưng với nó. Tâm tâm
sở này đều là chân
như bất biến, tùy duyên mà thành, vì chân như từ vô thỉ đến tột mé vị lai chắc chắn không lúc nào chẳng tùy duyên. Nếu không theo duyên
nhiễm và tịnh để tạo
thành mười cõi, thì do đâu hiển bày được đức
Bất biến kia. Chỉ vì từ vô thỉ đến nay không hề giác ngộ chưa có
duyên Tịnh,
chỉ theo duyên Nhiễm gọi
là buông lung. Buông lung này tức là một trong tám thứ Đại tùy phiền não, đối với nhiễm tịnh không thể tu ngăn
ngừa; Buông lung là Tánh, nương chỗ thêm ác bớt thiện
làm Nghiệp, nên nói vì nương vào buông lung mà có
Bất giác. Bất giác là câu
sinh pháp
si của hai thức thứ
sáu và bảy tương ưng. Do không thể hiểu biết như thật chân pháp là một bèn
khiến Chân,
vốn chẳng khác tướng
Tâm vương, Tâm sở, huyễn thành tục, tướng có
khác nhau, mỗi thứ có bốn phần.
Lấy hai phần Thể bên trong gọi là
Nghiệp tướng, lấy hai phần Dụng bên ngoài gọi là tướng Năng kiến và tướng
Cảnh giới. Tâm vương, Tâm sở, không khởi thì thôi, khởi thì dó nhiên có bốn phần này đồng
thời cùng khởi không
thể chia chẻ riêng khác nên nói không xa lìa nhau.

G
1. Vô minh nghiệp tướng: Là thể của quả báo Tâm, Tâm sở, nương vào vô minh bất giác mà động, động thì gọi
là Nghiệp. Vì thể của thức thứ tám hoàn toàn là
báo pháp dị thục, vô
ký. Thức thứ bảy tuy gọi là hữu phú vô ký, cùng một phần báo pháp vô ký của
sáu thức trước và tâm
sở tương ưng với
báo đắc kia đều gọi là
dị thục sinh. Thể của báo pháp này đều gọi là
Tâm, vì nương vô minh bất
giác mà động, gọi đó là Nghiệp.

Tâm là Chứng
Tự Chứng Phần, nghiệp làTự Chứng Phần.
Giác thì khế hội chân như nên bất động,
Bất Giác mà động thì đương thể
liền là quả báo pháp
khổ. Do động làm nhân, hiển bày tâm là quả khổ
nên Luận Duy Thức lấy
Tự Chứng Phần thứ ba làm năng lượng, Chứng
Tự Chứng Phần thứ tư
làm quả lượng, như mặt và lưng gương cả hai
không lìa nhau nên nói
quả không lìa nhân.

G
2. Tướng Năng kiến: Tức khi Tâm vương Tâm sở khởi hiện hành phải có kiến phần thấy được cảnh, nhưng bất động thì không thấy, động thì thấy,
chẳng phải động trước thấy sau.

G
3. Tướng Cảnh giới: Tức khi tâm vương, tâm sở khởi hiện hành, thì có tướng phần làm cảnh bị duyên, chỉ
lìa thấy (kiến) thì không có cảnh, thấy thì có
cảnh, chẳng phải trước thấy
sau có cảnh. Vì chỉ do bất giác nên toàn thể chân
như thành Tâm, tâm
sở mỗi thứ có ba tướng. Nếu rõ biết ba tướng
là vô tướng, chỉ là một chân như thì tất cả nghiệp tướng của Tâm,
Tâm sở tức là thể chân như, tất cả năng kiến là tướng chân như, tất cả cảnh giới tức dụng chân như, nên đoạn trưóc nói nếu có chúng
sinh quán
sát tất
cả vọng niệm vô tướng
thì chứng được trí tuệ Như Lai.

E
2. Giải thích theo hiện tiền quán chiếu: Nếu quán thấy tất cả vọng niệm vô tướng thì cứ một niệm tương ưng một niệm Phật,
mỗi niệm tương ưng mỗi niệm Phật, tức gọi là chẳng buông lung, tức gọi là giác. Nên nói phàm phu bị đủ thứ
trói buộc mà biết được
tạng bí mật của Như Lai thì tuy là mắt thịt cũng
gọi là mắt Phật, đều
không có ba tướng, sáu tướng để xứng hợp. Nếu một niệm buông lung mất quán chiếu liền có bất giác, khiến ba tướng và
sáu tướng ở dưới lăng xăng
chóng hiện. Dẹp hết chín tướng do một niệm
vô minh hiện, há có chín
tướng riêng do vô minh từ vô thỉ sinh ra sao?

Vì có cảnh giới luống dối duyên, lại sinh ra sáu tướng.

Cảnh giới chỉ là tướng phần của Tâm, tâm sở của chính mình nên gọi là luống dối, có nghóa là tánh Y tha khởi, như
huyễn sự, lấy đây làm duyên
Sở Duyên và duyên
Tăng Thượng nên
sáu tướng lại
sinh. Năng sinh đã luống
dối thì tướng Sở sinh chẳng lẽ có thật ư? Nhưng
ba tướng trước là chung
cho tám thức và các Tâm sở, vì Tâm, tâm sở
mỗi thứ chắc chắn có
bốn phần nên sáu tướng sau đây phải có hạn cuộc và có thông.

G
1. Trí tướng: Nghóa là duyên cảnh giới sinh tâm ái và chẳng ái.
Trí tướng tức tâm
sở tuệ trong biệt cảnh. Tướng này chỉ tương ưng với bảy
thức ttrước, thức bảy chỉ duyên Kiến phần thức thứ tám chấp là ngã thật pháp thật,
sinh tâm tham ái. Ái tức là tham trong các phiền
não căn bản. Thức thứ
sáu duyên khắp tất cả cảnh giới trong ba cõi,
khởi khắp tâm ái và
chẳng ái. Ái tức là tham, chẳng ái tức sân.
Năm thức trước chỉ duyên cảnh giới nhất trần ở hiện tại, mỗi thức khởi tâm ái và chẳng ái, nhưng trí tướng này cùng lấy toàn thể chân
như làm thể, không khác một mảy may với nghóa Giác ở
đoạn trưóc.
Nếu liễu đạt Trí, Vô
Trí tức nhau là chứng đắc trí tuệ Như Lai.

G
2. Tướng tương tục: Nghóa là nương vào trí, niệm biết khổ vui tương ưng không dứt.
Tương tục có hai nghóa:
Theo tâm sở,
thì Thọ và Niệm Định.
Biết khổ vui là Thọ, do Niệm nên
không quên, do Định nên
chuyên chú.

Theo tâm vương, tức đẳng vô gián ý căn. Do trí và niệm giúp tâm vương kia khởi tương tục, giả lập tâm vương niệm trước đã diệt gọi là ý căn.
Nhưng thức thứ tám, thức thứ bảy từ vô thỉ đến nay pháp vốn
tương tục không nương
vào trí, sáu thức trước nối tiếp đều nương vào trí
khởi nên nói tương ưng
không dứt. Nhưng sự nối nghiệp này, thật không
có thể tánh, ví như một
điểm lửa nhỏ quay thành vòng tròn, lửa diệt
trong mỗi niệm, lửa không từ điểm này chuyển đến điểm khác.
Do lửa dường như nối tiếp nên vọng thấy vòng tròn lửa. Tâm tánh cũng vậy,
vắng lặng trong mỗi niệm, không có nghóa nối tiếp.
Do mê tình nên giống như thường hằng duy nhất, nên gọi là tướng tương tục. Nếu quán kỹ
nối tiếp vô tướng thì
chứng đắc trí tuệ Như Lai.

G
3. Tướng chấp trước: Nghóa là nương niệm giác biết khổ vui nối tiếp mà sinh chấp trước.
Chấp trước tức tâm
sở thắng giải trong biệt cảnh và các phiền
não tham, sân, mạn v.v…
tha hồ sinh khởi.

Tâm trong một
sát-na sinh ra liền diệt, nên không có nghóa
chấp trước, do tâm trước
và sau dường như nối nhau mới có công năng chấp trước. Tướng này chỉ có ở
sáu thức vì thức thứ bảy, thức thứ tám và
năm thức trước chỉ
duyên cảnh trong sát-na hiện tại nên không chấp
trước. Nhưng quán tướng
như thật này thì năng chấp tức Kiến phần thức thứ sáu,
sở chấp tức
Tướng phần thức
thứ sáu. Kiến phần không dừng trụ
dù một sát-na, tướng
phần cũng không trụ dù một sát-na thì làm sao
chấp trước? Nếu biết
rõ chấp trước không tướng thì chứng được trí
tuệ Như Lai.

G
4. Tướng chấp danh đẳng:

Nghóa là nương
chấp trước phân biệt danh v.v… các tướng an lập.
Ở đây là
tâm sở Tầm, Tư trong bốn tâm sở bất định và năm
kiến chấp trong các phiền
não căn bản cũng chỉ ở thức sáu.

Nhưng năng chấp cũng tức Kiến phần sát-na sinh diệt nên không có nghóa năng chấp.
Sở chấp tức hoặc danh hoặc nghóa tự
tánh khác nhau, trong danh không có nghóa, trong nghóa không có danh, tự
tánh danh nghóa hoàn toàn
không thật có, danh nghóa khác nhau hoàn
toàn không thật có, theo
tâm mà sinh diệt, đâu thể chấp trước. Nếu biết
rõ tướng chấp danh v.v…
là vô tướng thì chứng đắc trí tuệ Như Lai.

G
5. Tướng khởi nghiệp: Nghóa là nương chấp danh v.v… khởi các thứ nghiệp khác nhau.

Nghiệp năng khởi tức tâm
sở Tầm, Tư tương ưng với thức
thứ sáu, nghiệp sở
khởi là chung cho năm thức trước. Sai biệt là hoặc
khởi nghiệp ác, hoặc khởi
nghiệp lành, hoặc nghiệp
thiền định, tức là các nghiệp hữu lậu trong ba cõi, cho đến nghiệp vô lậu xuất thế gian, nghiệp lợi tha của
Bồ-tát đều gọi là tướng
khởi nghiệp.

Nhưng tánh nghiệp này tức là thân biểu, ngữ biểu, vô biểu.
Vả lại thân biểu thì không phải
hình lượng, cũng chẳng phải động tác, cũng chẳng phải nhân tác động, chỉ là giả danh chẳng có thật thể.
Kế đó, ngữ biểu là âm thanh
trong một sát-na không có nghóa bày tỏ, nhiều
niệm nối nhau dường như
có sự bày tỏ nhưng không có thật thể. Biểu
nghiệp đã không có tánh
thật, chẳng lẽ vô biểu lại có thật. Nếu biết rõ
tướng nghiệp là vô
tướng thì chứng đắc trí tuệ Như Lai.

G
6. Tướng nghiệp hệ khổ: Nghóa là nương nghiệp chịu khổ, không được tự tại.
Đã gây ra các nghiệp hữu lậu trong ba cõi thì bị nghiệp ba cõi
trói buộc, nghiệp dẫn tự
chuốc quả báo dị thục, nghiệp viên mãn tự
chuốc quả báo tăng
thượng khác nhau, gọi chung là quả báo năm uẩn.

Lạc là hoại khổ, Khổ là khổ khổ, Không Khổ Không lạc là hành khổ. Vô thường vô ngã cho nên đều không tự tại, cho đến nghiệp
vô lậu và lợi tha chiêu
cảm sinh tử biến dịch cũng gọi là khổ, cũng không tự tại.
Nhưng quả báo năm uẩn này,
sắc không
tự tánh, thọ, tưởng, hành, thức cũng không tự tánh. Đã không có tự tánh, thể tức chân như, đã tức chân như thì có vô biên đức tướng,
nghiệp dụng. Cho nên chỉ tướng nghiệp hệ khổ tức là Đại thừa, không thể nghó bàn. Nếu quán
khổ tướng này là vô
tướng, thì chứng đắc trí tuệ Như Lai.

Vì sao vô minh
bất giác lại nương thân tâm này mà huyễn
thành nghiệp tướng, là
ba tướng và sáu tướng v.v…, luân hồi trong đó, tự
chịu trôi lăn ư!

Cho nên phải
biết tất cả pháp nhiễm đều không có tướng vì
đều do vô minh sinh khởi.
Ở đây nói
tóm kết ba tướng, sáu tướng đều không thật. Vì
nương vào giác mà có
vô minh, vô minh đã không có tướng thật, huống chi
là các pháp nhiễm nương
Vô minh mà sinh chẳng lẽ lại có thật ư!

Tướng nhiễm là bốn tướng, Trí v.v… là
nhiễm hoặc, khởi nghiệp tướng thứ năm là
nhiễm nghiệp, cả hai đều là
nhân nhiễm.
Tướng Nghiệp hệ khổ và khổ
quả khởi ba tướng
trên chính là y báo và chánh báo trong thân và cảnh
giới bên ngoài, là quả
nhiễm. Hoặc nhân, hoặc quả đều do
vô minh
sinh khởi, ví như dụi
mắt thấy hoa đốm
lăng xăng, nếu mắt hết bệnh hoa đốm vốn không có. Vô minh không khởi thì Khổ tức
Pháp thân, hoặc tức
Bát nhã, Nghiệp tức
giải thoát, đâu có một pháp nào
chẳng phải Đại thừa.

Phần hai y nghóa giải thích mỗi thứ đã xong.

B
3. Phân tích chung sự giống nhau và khác nhau: Chia làm hai: C
1. Nêu ra C
2. Giải thích. C
1.Nêu ra: Lại nữa, Giác và Bất Giác có hai tướng là đồng tướng
và dị tướng.
Đoạn trước
nói thức A-lại-da có hai nghóa là giác và bất giác
nên đoạn này sẽ phân biệt sự giống nhau và khác nhau.
Chân như bất biến tùy duyên nêu thể nên thành
thức A-lại-da,
tức toàn thể thành
giác, bất giác v.v… giác và bất giác tùy duyên bất
biến đã nêu thể nương
thức A-lại-da, tức toàn thể là chân như, nay theo
tùy duyên bất biến, vì
sinh diệt tức chân như nên gọi là tướng giống; theo bất biến tùy duyên, vì chân như tức
sinh diệt nên gọi là
tướng khác.
Cho nên đoạn trên nói
hai môn xoay vần không lìa nhau.

C
2. Giải thích: Chia làm hai: D
1.Giải thích tướng giống nhau. D2 Giải thích tướng
khác nhau. D
1.Giải thích Tướng giống nhau: Tướng giống nhau là, ví như các thứ đồ gốm đều có tướng đất là giống nhau, cũng như
thế các thứ dụng huyễn của vô lậu vô minh
đều đồng có tướng chân.
Vô lậu là
nghóa Giác, vô minh là nghóa
Bất Giác. Các thứ dụng huyễn chỉ cho cả hai loại, dụng không thể nghó bàn nương trí vô lậu
khởi và ba tướng, sáu
tướng nương vô minh khởi. Đều đồng tướng chân,
tức đều là chân như
bất biến, tùy duyên mà thành, cho nên tùy duyên
bất biến, mỗi mỗi đều
là toàn thể chân như, như đất làm đồ gốm không
có món nào chẳng phải toàn thể đất.
Cho nên Phật tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay thường
nhập Niết-bàn. Bồ-đề
chẳng phải tướng để tu, chẳng phải tướng có thể
sinh, rốt ráo không thật
có, không có sắc tướng để thấy.

Thấy sắc tướng nên biết đều là dụng huyễn
theo nhiễm, chẳng
phải tướng
Trí sắc
Bất Không, vì tướng Trí không thật có như đoạn
trên đã nói rộng.
Ở đây dẫn
kinh để chứng minh tướng đồng của chân như. Vô
thỉ đến nay thường nhập
Niết-bàn nghóa là Niết-bàn tự tánh thanh tịnh nói
trong Luận Duy Thức, tất cả hữu tình đều bình đẳng có Niết-bàn này.

Bồ-đề chẳng phải tướng để tu, chẳng phải thức để sinh, nghóa là như trong kinh Đại Phật Đảnh nói kiến và duyên, vốn là diệu tịnh minh thể của Bồ-đề thì làm
sao trong đó lại có đúng
và sai. Không có
sắc tướng để thấy nghóa là cũng không có tướng nào chẳng phải
Bất Không, như đã nói ở
đoạn trước. Vì chẳng phải chỗ thực hành của tâm
vọng niệm nên chỉ là
chỗ chứng của người lìa niệm. Từ câu thấy sắc
tướng v.v… trở xuống
là giải thích nghi ngờ vặn hỏi. Hỏi: Nếu theo tướng đồng thì nhất định không có
sắc tướng
để thấy thì làm sao có
sắc tướng để thấy, cũng thấy các thứ sắc tướng
Như Lai? Đáp: Nên biết đều theo môn
Sinh diệt, dụng huyễn tùy
nhiễm thấy có sắc tướng
khác nhau, chẳng phải nói tướng Trí sắc Bất
Không trong môn Chân như cũng để thấy. Vì tướng Trí đồng chân như, tuy
thật Bất Không, cũng
không có tướng Bất Không để được. Giảng rộng
như Phật đã dạy trong khế kinh kia.

Phần đầu giải thích tướng giống đã xong.

D
2. Giải thích Tướng khác nhau: Tướng khác nghóa là như các thứ đồ gốm mỗi thứ không giống nhau, ở đây cũng
như thế, các thứ dụng huyễn của vô lậu vô minh
có tướng khác nhau.

Không phải chỉ có Giác tướng vô lậu và Vô Minh hữu lậu
tướng khác nhau, mà các thứ dụng huyễn trong pháp vô lậu như bốn
trí Bồ- đề, ba thân, bốn cõi cho đến mười lực, vô úy, mười tám pháp bất cộng… mỗi tướng đều khác nhau. Nếu theo pháp hữu lậu,
Tâm vương Tâm sở,
Tướng phần, Kiến phần, Tự chứng phần, hiện hành hạt giống
và các nhân quả, phần
đoạn, biến dịch là các thứ dụng huyễn, mỗi tướng đều khác nhau.
Nhưng dụng huyễn khác nhau này không có tự
tánh nên thường khác
mà giống, vì ngay không có tánh này tức là chân như không khác nhau, nhiếp khắp tất cả pháp khác nhau đều vào một
pháp. tức là ngay một
pháp đã nhiếp tất cả pháp khác nhau, nắm lên bất
cứ một pháp nào cũng
lại thu nhiếp tất cả các pháp, cho nên có lớp lớp
vô tận, vô tận lớp
lớp đều do hai tướng giống và khác nhau này hiển bày.

Phần đầu giải thích Tâm sinh diệt đã xong.

A
2. Nhân duyên sinh diệt:
Chia làm hai:

B
1.Nhân duyên mê nhiễm. B
2. Nhân duyên ngộ tịnh. B
1.Nhân duyên mê nhiễm: Chia làm hai:

C
1. Nói chung nương tâm nên chuyển C
2. Giải thích riêng Ý và Ý thức. C
1. Nói chung nương vào Tâm nên chuyển: Lại nữa, nhân duyên
sinh diệt nghóa là các chúng
sinh nương
Tâm, Ý, Ý thức chuyển.

Sinh diệt tuy không có tự tánh, toàn thể là chân như, mà chân như thì bất biến tùy duyên, khi toàn thể thành
sinh diệt thì trong
sinh
diệt phải nói về nhân
duyên mới khỏi bị lỗi tà nhân và vô nhân.
Ở đây thức thứ tám và bảy thức trước làm nhân quả cho
nhau, thành lý Duy Thức.
Chúng sinh là giả danh của năm uẩn hòa hợp,
Tâm là thức thứ tám,
Ý là thức thứ bảy, Ý Thức là thức thứ sáu
và năm thức trước. Thức thứ tám là Căn Bản
Y, thức thứ bảy mới chuyển, thức thứ bảy là
Nhiễm Tịnh Y, thức thứ
sáu
mới chuyển, thức thứ
sáu là
Phân Biệt Y năm thức trước
mới chuyển, nên nói
nương Tâm, Ý,
Ý thức chuyển.

C
2. Giải thích riêng Ý và Ý thức: Chia làm hai: D
1. Giải thích ý. D
2. Giải thích ý thức. D
1. Giải thích Ý: Nghóa này thế nào? Vì nương thức A-lại-da có vô minh bất giác khởi năng thấy, năng hiện, năng chấp cảnh giới, phân biệt tương
tục gọi là ý.
Nghóa là trong thức
A-lại-da vốn có hạt giống thức thứ bảy
và có hạt giống căn
bản vô minh, vì từ vô thỉ đến nay thức thứ bảy và
thứ tám vẫn thường
cùng chuyển, vì thức thứ bảy cùng Bất cộng vô
minh vẫn thường đi chung
nên nhất định tương ưng. Nơi một thể chân như
vô tướng khiến Tâm,
tâm sở chia thành Thể Dụng, chia thành tướng
Kiến phần, sinh các chấp
trước dường như nối tiếp, đều lấy thức thứ bảy
làm Nhiễm Ô Ý, nên gọi thức bảy là Ý.
Ý là nương
tựa. Nương thức thứ bảy, thức thứ tám mới có tên
A- lại-da và tên
Dị thục, mới khiến
sáu thức trước thành nghóa hữu lậu nên
gọi thức
thứ bảy là nhiễm y.

Nếu thức thứ bảy dứt hết chấp Nhân Ngã thì thức thứ
tám mới xả bỏ tên gọi A-lại-da, quả Sinh Không trí
(nhân không) của thức thứ
sáu hằng được hiện
tiền, năm thức trước không khởi các nghiệp hữu lậu.

Nếu trừ hết Pháp Ngã chấp của thức thứ bảy thì thức thứ tám xả bỏ tên Dị thục chuyển thành trí Đại viên cảnh tương ưng tâm phẩm, cũng thường cùng trí Bình đẳng tánh tương ưng, quả
Pháp Không trí của thức thứ sáu
hằng được hiện tiền, năm thức trước chuyển thành
trí Thành sự nên còn
gọi là Tịnh Y. Như luận Thích Ma-ha-diễn dẫn Hiển
Liễu Khế Kinh rằng: “Các thứ tâm thức tuy có vô lượng, chỉ cần
chuyển thức Mạt-na, không
có pháp nào khác. Vì sao? Thức Mạt-na này có
đủ mười một nghóa,
không việc gì chẳng làm” là nghóa này.
Ý này lại
có năm tên khác: Nghiệp thức.

Nghóa là do năng lực vô minh bất giác tâm động.

Do thức thư bảy thường tương ưng với pháp si, vì không biết như thật chân pháp là một khiến tự cùng thức thứ tám hằng chuyển từ
vô thỉ, khiến sáu thức
trước nương đây mà chuyển. Tâm thật không động, vì bất giác nên gọi là tâm động. Động tức là hiện hành, chuyển thể
hiện hành tức Tự Chứng
phần gọi là nghiệp tướng. Cho nên nghiệp
chướng tất cả Tâm, tâm
sở đều nương thức thứ bảy vô minh mà sinh khởi,
gọi là tánh Y tha khởi,
nên gọi thẳng thức thứ bảy này là nghiệp thức.
Nếu quán tâm động thì không sinh diệt, tức nhập
vào môn chân như.
Chuyển thức.

Nghóa là nương
tâm động thấy được tướng cảnh giới.

Do thức thứ bảy vẫn đi chung với bất cộng vô minh vì không biết chân pháp như thật là một, khiến các tâm, tâm
sở mỗi pháp vốn có tướng năng thấy cảnh giới gọi là
Kiến phần, nên gọi thẳng thức thứ
bảy này là chuyển thức.
Nếu quán tất cả cảnh giới chẳng phải tướng
thấy, thì thấy không có
tướng thấy, tức được vào môn chân như.
Hiện thức.

Nghóa là hiện
tất cả tướng các cảnh giới, ví như gương sáng hiện các
hình sắc, hiện thức như cũng vậy, ví như năm cảnh kia đối diện
liền hiện không có trước
sau không do công sức.

Do bất cộng vô minh thức thứ bảy không biết chân pháp là
một, khiến tâm, tâm
sở khi khởi hiện hành, mỗi tâm vốn có các cảnh giới hiện khởi gọi là
Tướng phần. Thể của các tâm, tâm
sở ví như
gương sáng, kiến phần như
ánh sáng, tướng phần như hình ảnh được hiện, nếu

chẳng do năng
lực chấp tàng của thức thứ bảy thì thức thứ tám do đâu biến hiện ba thứ tánh cảnh của ba cõi. Nếu chẳng phải thức thứ bảy làm bất cộng thân y của thức
thứ sáu, thì thức thứ
sáu do đâu biến hiện tất cả các pháp giả thật. Nếu thức thứ bảy không làm chỗ nương cả
Nhiễm và Tịnh cho năm thức
trước, thì năm thức trước do đâu mà được như
năm cảnh kia, đối diện liền hiện không có
trước sau, không do
công sức.
Nên gọi thẳng thức thứ
bảy là hiện thức.
Nếu quán tất cả cảnh giới chẳng có gì
không thấy, thì cảnh
không tướng cảnh, tức
được nhập môn chân như. Trí thức.

Nghóa là phân
biệt các pháp nhiễm tịnh khác nhau.

Do thức thứ bảy bất cộng vô minh không biết chân pháp như
thật là một, khiến khi tâm, tâm
sở hiện hành chuyển thành hai thứ
Kiến phần Tướng phần, như huyễn. Lại do thức thứ bảy có hai lực chấp nhân ngã và chấp pháp ngã, đã vọng chấp kiến phần thức thứ tám là thật
ngã thật pháp, thành nhiễm phân biệt.
Lại làm bất cộng thân y của thức
thứ sáu, làm nhiễm tịnh y cho năm thức trước khiến
sáu thức trước phân biệt các pháp nhiễm tịnh
khác nhau, nên gọi thẳng
thức thứ bảy là trí thức.
Nếu quán năng phân biệt và
sở phân biệt đều không có tự tánh
thì Trí không có tướng
trí, liền vào được môn chân như.

Tương tục thức.
Nghóa là vẫn thường tác ý nối tiếp không dứt, nắm giữ các
nghiệp thiện ác trong quá
khứ không để hoại mất, thành thục các quả báo
khổ vui đời hiện tại
và vị lai không để trái vượt. Việc đã trải qua bất
chợt nhớ lại, việc chưa
trải qua vọng sinh phân biệt.

Do bất cộng vô minh của thức thứ bảy không biết chân pháp như thật là một, đối với chân thường vọng thấy
sinh diệt, lại không biết
sát- na không dừng trụ, đương thể vắng lặng, đối với
sinh diệt vọng thấy nối nhau cho nên trong mỗi niệm chấp thức thứ tám là
Ngã Pháp của mình, khiến thọ huân
trì chủng kia vời lấy quả dị thục, mỗi niệm thành
sáu
chuyển thức, nương theo bên ngoài khiến thức kia ghi nhớ quá
khứ, phân biệt vị lai.
Nếu chẳng phải câu
sinh pháp chấp của thức thứ bảy làm chỗ nương cho
sáu
thức trước, thì thức thứ tám liền không thọ huân bảy
thức trước, giữ gìn
hạt giống hữu lậu, vì không có bảy thức trước năng huân thì không có thức thứ tám
sở huân, thức thứ
sáu cũng không ghi
nhớ quá khứ phân biệt
vị lai vì không có thức thứ bảy, thức thứ tám
sở y thì
không có
thức thứ sáu năng y. Cho nên gọi thẳng thức thứ bảy này
là thức tương tục.
Như trong
Thích Luận dẫn
Pháp Môn Khế Kinh rằng: “Vì thức thứ bảy có
sức rất mạnh, nên có khi có công dụng tạo tác chứa giữ, hoặc
có khi là chỗ tạo tác
phân biệt” chính là ý nghóa này.
Nếu quán tâm tánh
sát-na không dừng trụ đương thể vắng lặng
thì nối nhau không có
tướng nối tiếp, liền vào được môn chân như.

Cho nên tất cả ba cõi đều lấy tám thức tâm làm tự tánh, lìa tám thức tâm không có cảnh giới
sáu trần.
Vì sao? Vì tất cả các pháp lấy tám thức tâm làm chính. Từ thức thứ bảy vọng niệm khởi, phàm tám thức
sở phân biệt đều phân biệt tám thức tướng phần
sở biến của tự
tâm. Tâm chẳng thấy tâm,
không có tướng để được, cho nên phải biết tất
cả tướng cảnh giới thế gian đều nương vô minh
vọng niệm của chúng
sinh mà được kiến lập.
Như bóng trong gương không thật có thể tánh, chỉ từ
tâm luống dối phân biệt chuyển, vì tâm sinh thì các
pháp sinh, tâm
diệt thì các pháp diệt.
Đoạn này tiếp theo ý trên, vì chỉ do thức thứ bảy bất cộng vô minh không biết như thật chân pháp là một, bên trong duyên thức thứ
tám khởi hai thứ chấp
Ngã, bên ngoài làm sáu y khiến khởi vọng niệm
nên có tất cả các pháp
y báo chánh báo thế gian v.v… Tất cả pháp này đều là chỗ biến của tám thức tâm, tức lấy tám thức tâm làm tự tánh,
nếu lìa tám thức tâm
Năng biến thì đâu có thể được cảnh giới sáu trần
Sở biến. Cho nên tất cả
các pháp đều không lìa thức căn bản thứ tám, nên nói lấy tâm làm chính; đều từ thức thứ bảy vô minh huyễn hiện nên
nói từ vọng niệm khởi.
Thức thứ tám phân biệt ba thứ tánh cảnh lại
thành tướng phần sở
biến của thức thứ tám, thức thứ bảy phân biệt
Ngã Pháp luống dối trở lại
thành Tướng phần sở biến của thức thứ bảy, thức
thứ sáu phân biệt tất cả các pháp trở thành
Tướng phần
Sở biến của thức
thứ sáu, năm thức
trước phân biệt năm trần tánh cảnh trở lại thành
Tướng phần Sở biến của năm
thức trước. Cho nên hễ có phân biệt đều là phân biệt tự tâm. Ví như có người mở to mắt, đi tìm mắt mình rốt cuộc
không thấy, tâm cũng
giống như thế nên nói tâm chẳng thấy tâm.

Nhưng mắt không tự thấy vẫn có người khác thấy được mắt kia, tâm không thấy tâm nhưng không có người khác thấy được tâm kia,
nên nói không có tướng để được.

Hỏi: Nếu không có người nào khác thấy được tâm, vì sao nói
có tha tâm thông?

Đáp: Do khởi
vọng niệm, vọng có duyên ảnh khiến người có tha
tâm thông trí giữ lấy cái này làm
sắc chất, duyên theo tướng thay đổi
gọi đó là biết tâm
người khác. Thật ra, bóng dáng duyên theo (ảnh duyên) tức là bóng tướng phần
sở biến, chẳng phải là Tâm thể cũng chẳng
phải kiến phần. Tâm thể và tâm kiến phần đều không
hình tướng, chắc chắn không thể thấy, cho nên
Như Lai nói: Ta dùng mắt Phật cũng không
thể thấy tâm chúng sinh,
vì sao người ngu nói có tướng tâm để được? Hỏi: Thức thứ bảy duyên kiến phần thức thứ tám chấp làm thật nga,õ thật pháp, gọi là lấy tâm duyên tâm, há chẳng phải là tâm
thấy tâm hay sao?

Đáp: Dù cho
thức thứ bảy thấy được thức thứ tám thì đáng lẽ gọi là
hiện lượng, vì
sao gọi là phi lượng, nên biết tất cả kiến phần tâm,
tâm sở đều không hình
tướng thật có, chắc chắn không thể thấy!
Tâm năng biến còn tự không có tướng để thấy, thì cảnh giới
sở biến há là có thật! Cho nên phải biết tất cả tướng cảnh giới thế gian
đều nương vô minh vọng
niệm của chúng sinh mà kiến lập, nghóa là
nương Bất Cộng Vô Minh
của thức bảy, vì không biết như thật chân pháp
là một khiến tâm, tâm
sở chuyển thành bốn phần, thì tất cả cảnh giới
thế gian này chỉ là Tướng
phần của Tâm, tâm sở của mình.

Thể của tâm, tâm
sở như gương,
Tướng phần như hình tượng
trong gương. Hình tượng
không lìa gương, không có tự thể riêng để được, chỉ từ tâm luống dối phân
biệt chuyển, dứt bỏ các tâm, tâm
sở phân biệt
ra, thì đâu hề có pháp
tự sinh diệt!

Phần đầu giải thích chữ Ý đã xong.

D
2. Giải thích Ý thức: Ý thức nghóa là tất cả phàm phu nương thức tương tục chấp
ngã, ngã sở, các thứ
vọng chấp cảnh giới sáu trần cũng gọi là thức phân ly, cũng gọi là thức phân
biệt sự, vì
nương kiến, ái v.v… huân
mà thêm lớn.

Sáu thức trước gọi chung là thức liễu biệt cảnh, nay nêu thức
thứ sáu để nhiếp năm
thức trước. Chỉ cho là tất cả phàm phu là nói
theo nhân duyên mê nhiễm.

Nương thức tương tục nghóa là dùng thức thứ bảy làm nhiễm
tịnh y, thức thứ bảy
hằng chuyển cùng thức thứ tám từ vô thỉ không
dứt nên gọi là thức tương tục.
Chấp ngã, ngã
sở nghóa là thức bảy chỉ có
Ngã chấp câu sinh, thức
thứ sáu nương vào đó biến khởi phân biệt khắp
câu sinh ngã và ngã
sở chấp. Các thứ vọng chấp cảnh giới
sáu trần
nghóa là thức sáu hoặc
đồng khởi với năm thức trước, gọi là đồng
thời ý thức, chấp lấy cảnh giới
sắc thinh hương vị xúc hiện tại gọi là năm trần, hoặc
chỉ tự khởi gọi là độc đầu ý thức, chấp lấy tất cả cảnh giới
quá khứ, hiện tại, vị lai. Nếu ở trong mộng thì chấp lấy cảnh giới hiện
trong mộng,
nếu nhập thiền định thì
chấp lấy cảnh giới tu chứng thuộc bốn thiền và
bốn không đều gọi là pháp trần.

Cũng gọi là thức phân ly, nghóa là nhãn thức chỉ duyên sắc đã do mình biến ra, cho đến thân thức chỉ duyên xúc đã do mình biến ra.
Ý thức tuy duyên khắp
nhưng không thể biết các trần vô tánh, chỉ là
tâm mình, nên gọi là
thức phân ly. Cũng gọi là thức phân biệt sự, nghóa là vọng cảnh
sáu trần được gọi
là Sự, chẳng biết lý vô tánh nên gọi là
thức phân biệt sự. Vì
nương kiến Aùi v.v… huân mà thêm lớn nghóa là, ái
tức sáu thức tương ưng các thứ độn sử, kiến
tức thức sáu tương ưng các
thứ lợi sử, hiện hành huân thành hạt giống, hạt giống lại khởi hiện hành
cho nên thêm lớn.

Phần đầâu nói về nhân duyên Mê Nhiễm đã xong.

B
2. Nhân duyên Ngộ tịnh:
Chia làm hai:

C
1.Nói chung Ngộ có cạn sâu C
2. Giải rõ sự cạn sâu khác nhau. C
1.Nói chung Ngộ có cạn sâu: Vô thỉ vô minh huân nên thức được sinh khởi, trí tuệ phàm phu Nhị thừa chẳng thể
biết, Bồ-tát địa vị Giải hạnh mới bắt đầu quán
sát, Bồ-tát Pháp thân
biết đượcchút ít, đến Cứu cánh địa vẫn chưa biết
hết, chỉ có Như Lai mới biết rõ tất cả.

Vô thỉ vô minh tức câu sinh pháp si của thức thứ bảy gọi là
Căn bản trụ địa vô
minh. Do vô minh này, không biết chân pháp như thật là một, cho nên chúng
sinh từ vô thỉ đến nay, chân như bất biến tùy
duyên vốn có tám thức:

Thức thứ bảy là năng chấp, thức thứ tám là sở chấp.
Thức thứ tám là sở huân, bảy thức trước là
năng huân. Bảy thức trước là năng y, thức thứ tám là sở y.
Thế trí phàm phu chắc chắn không thể biết, chân trí Nhị thừa cũng không thông đạt chỗ này, nên
Như Lai vì người độn căn chỉ nói
pháp năm uẩn, mười hai xứ, mười tám giới để phá ngã chấp cho họ, mà không hề dạy rõ hai thức bảy và tám.
Bồ-tát địa vị Giải hạnh tức là
sau
Tín thành tựu phát tâm,
gọi là Giải hạnh địa, Duy Thức gọi là Tư lương vị và
Gia hạnh vị, nắm giữ giáo lý Đại thừa, tu hạnh tu tâm nốt mười
ngàn kiếp mới được
phát tâm vào Giải hạnh địa, đối với cảnh giới tạng
thức mới học quán sát
gọi là Tầm tư danh, Tầm tư nghóa, Tầm tư danh nghóa tự tánh,
Tầm tư danh nghóa sai biệt đều là giả có, không có thật, chỉ
do thức hiện nên nói là
Bồ-tát Đại thừa thường quán ý ngôn làm cảnh.

Bồ-tát Pháp thân có thể biết chút ít nghóa là vì địa vị Thông
đạt mới chân thật thấy
đạo, từ đây dứt chướng từng phần, chứng chân
như từng phần. Đến Cứu
cánh địa vẫn chưa biết hết nghóa là Thập địa
tròn đủ vẫn có sở tri
ngu rất nhỏ nhiệm. Chỉ có Như Lai mới biết rõ tất cả, nghóa là tận cùng cội nguồn tâm thức, thông đạt tánh tướng tâm
thức không còn mê lầm.
Trong đây bàn về lý, chỉ có Thật, nói về quả vị thì gồm cả
Quyền nghóa là tóm thu
tất cả cơ. Nếu nói thật giáo Nhất thừa thì sơ tâm
liền quán tạng tánh Như
Lai bất biến tùy duyên, có thể biết tám thức được kiến lập có tướng khác nhau. Lại quán tạng tánh
Như Lai tùy duyên
bất biến, có thể biết
tánh của tám thức chỉ là một chân như thì có danh tự chứng đắc trí tuệ
Như Lai, cho đến rốt ráo chứng đắc trí tuệ
Như Lai, đầy đủ như đoạn trên đã nói.

C
2. Giải thích cạn sâu khác nhau: Chia làm ba: D
1. Nói chung nghóa sâu D
2. Dạy riêng thứ lớp

D
3. Kết thúc chỉ bày hai chướng. D
1. Nói chung về nghóa sâu: Nghóa này thế nào? Tâm tánh kia xưa nay thanh tịnh, vì năng
lực vô minh nên hiện
tướng tâm nhiễm. Tuy có tâm nhiễm nhưng
thường trong sáng không
hề thay đổi. Lại vì bản tánh không có phân biệt,
tuy là sinh khắp tất cả
cảnh giới mà không thay đổi.

Tâm tánh chỉ
chung cho tánh của tám thức tâm vương và các tâm
sở, tức là tánh chân như bất biến.
Vô minh tức chỉ cho
si pháp nhỏ nhiệm của thức thứ
bảy tương ưng, không biết
Chân Pháp Như Thật là một.
Hiện tướng tâm nhiễm chỉ chung tám thức tâm vương và các tâm
sở đều có bốn phần tướng
Y Tha khởi. Nhưng thường trong
sáng không có thay đổi, nghóa là bốn phần của mỗi Tâm, tâm
sở đều nắm giữ toàn thể chân như làm thể, chân
như tùy duyên bất biến
cho nên thường trong sáng, như vàng làm các
món đồ, các món đồ đều là vàng.
Lại vì bản tánh không phân biệt v.v… nghóa là nhằm chỉ tướng phần
sở biến của tâm,
tâm sở, cũng lấy tâm tánh làm thể. Toàn thể
tâm tánh Không hề có
đổi khác, chắc chắn không có cảnh giới ngoài tâm.

Vì bất giác nhất pháp giới, bất tương ưng vô minh phân biệt khởi,

sinh ra các tâm nhiễm.

Bất tương ưng
vô minh nghóa là chỉ ngay hạt giống vô minh trong thức thứ tám, không tương ưng với thức tám hiện hành. Đây là giải
thích tuy do năng lực vô
minh từ vô thỉ đến nay, vốn có tám thức và các tâm sở, mỗi thức có bốn phần, cho đến tất cả cảnh giới. Nhưng các
pháp này, vốn không thay
đổi, vốn không biến khác, vẫn là pháp giới nhất chân.

Nếu mỗi niệm
quán sát tâm động thì không có sinh diệt, liền vào được môn chân như, tức chứng đắc trí tuệ
Như Lai. Nhưng nếu bỗng chợt mất quán chiếu
Bất Giác Nhất Pháp Giới thì hạt giống vô minh trong thức thứ tám liền tương ưng với bảy thức trước mà hiện hành
phân biệt liền khởi,
lại sinh ra các tâm nhiễm.
Nghóa như thế rất
sâu khó lường, chỉ có
Phật mới biết, chẳng
phải ai khác hiểu rõ được.

Nghóa là hạt
giống vô minh trong thức thứ tám chỉ cần một niệm bất giác liền khởi hiện hành mà
sinh tâm nhiễm, ở đây tuy là
Bồ-tát Đẳng giác chưa chuyển thức Dị thục thành thức Vô cấu thì còn chưa
biết tận cội nguồn, chỉ
quả vị Phật đã tương ưng với Trí Đại Viên Cảnh
mới thông đạt tận cùng tánh tướng kia.

Nói chung nghóa sâu đã xong.

D
2. Dạy riêng thứ lớp:
Chia làm hai:

E
1. Giải thích thứ lớp Ngộ Tịnh. E
2. Giải thích nghóa tương ưng, không tương ưng. E
1. Giải thích thứ lớp Ngộ tịnh: Chia làm hai: G
1.Nói thứ lớp lìa tâm nhiễm G
2. Nói thứ lớp lìa Bất giác. G
1.Nói thứ lớp lìa Tâm nhiễm: Do bất giác này, tâm nhiễm sinh có sáu thứ khác nhau.

Chấp tương ưng nhiễm.

Thanh văn,
Duyên giác và Bồ-tát Tín vị tương ưng sẽ xa lìa.
Chấp tương ưng Nhiễm là
Hoặc Kiến Tư ngã chấp tương ưng,

người Sơ
quả Thanh văn, hữu học Duyên giác, Bồ-tát Tín
Thành Tựu phát tâm đều có
thể mau dứt kiến hoặc, dần dứt tư hoặc nên nói
sẽ xa lìa.

Bất đoạn tương ưng nhiễm.

Sức siêng tu của bồ-tát tín địa có thể lìa ít phần, cho đến
Tịnh Tâm
địa mới hết hẳn không còn.

Bất Đoạn Tương Ưng Nhiễm là phân biệt pháp chấp thức thứ
sáu tương ưng, là chỗ không dứt trừ trong pháp
Nhị thừa. Bồ-tát Tín Vị quán thức Duy tâm cốt điều phục chấp này, cho nên đến
Hoan Hỷ địa
hết hẳn không còn.

Phân biệt Trí Tương Ưng Nhiễm.

Từ Cụ Giới địa cho đến
Cụ Tuệ địa
sẽ xa lìa được ít phần, đến
Vô Tướng Hạnh địa mới hết hẳn.
Phân biệt trí tương ưng nhiễm nghóa là câu
sinh pháp chấp của thức thứ
sáu tương ưng, tuy là
sinh khởi hồn nhiên, vì không biết như thật chân pháp kia là một nên vẫn gọi là trí
Phân biệt. Địa vị
Ly Cấu thứ hai gọi là
Cụ Giới, Hiện Tiền địa thứ
sáu gọi là
Cụ Tuệ, dần
dứt trừ từng phần nên
gọi là xa lìa ít phần. Địa vị Viễn Hành thứ bảy gọi
là Vô Tướng hạnh, quả
vị Pháp Không Trí thường được hiện tiền cho
nên Nhiễm này mới được hết hẳn.

Hiện sắc bất tương ưng nhiễm.

Sắc này ở Tự Tại địa mới dẹp dứt trừ.
Ở đây vì từ vô thỉ đến nay vọng chấp y báo, chánh báo khác
nhau, tất cả tập khí huân
trong thức thứ tám tuy không tương ưng cùng khởi với hiện hành chuyển thức nhưng vì năng lực hạt giống tập khí này
chưa thể mặc tình hiện
thân tướng và cõi nước gọi là hiện sắc bất tương
ưng nhiễm. Nếu vào địa
vị Sắc Tự Tại thứ tám thì tập khí này hết hẳn,
cho nên có thể trong y báo
hiện chánh báo trong chánh báo hiện y báo.

Kiến Tâm Bất Tương Ưng Nhiễm. Được dứt trừ ở địa vị Tâm tự tại.

Ở đây do từ vô thỉ đến nay vọng chấp tâm mình và tâm
người khác nhau, nên có tập khí huân trong thức thứ tám. Tuy không tương
ưng cùng khởi với hiện
hành chuyển thức, nhưng nhờ sức tập khí hạt
giống này chưa thể tự
tha giúp nhau, gọi là kiến tâm bất tương ưng nhiễm.

Nếu vào địa vị Tâm Tự Tại thứ chín thì tập khí này được dứt
hẳn nên có thể tự
thân nhập định, tha thân xuất định, tha thân nhập định, tự thân xuất định, một thân nhập định, nhiều thân xuất định, nhiều
thân nhập định, một thân xuất định, cho đến đầy đủ bốn biện tài, một
âm thanh đáp khắp hết
tất cả các câu hỏi khác nhau của chúng sinh.

Căn bản nghiệp bất tương ưng nhiễm.

Từ Bồ-tát Cứu cánh địa lên Như Lai địa mới dứt trừ được.
Đây do pháp Kiến, pháp Ái, pháp Mạn của thức bảy từ vô thỉ vọng chấp thức thứ tám là thật pháp bên trong của mình, nên có tập
khí huân trong thức thứ tám. Tuy nhờ năng lực quả
Pháp Không Trí của thức thứ
sáu thường hiện ở trước nên không tương ưng đồng khởi
với thức thứ bảy hiện
hành, nhưng năng lực tập khí hạt giống này chưa bỏ tên thức
Dị thục, chưa chứng Pháp thân bình đẳng không hai rốt ráo của tất cả
Như Lai, nên cần từ quả vị
Bồ-tát rốt ráo vào định
Kim Cương Dụ, dứt trừ hạt
giống này mới vào quả vị Phật.

Phần đầu nói thứ lớp lìa tâm Nhiễm đã xong.

G
2. Nói thứ lớp lìa bất Giác: Bất giác nhất pháp giới nghóa là bắt đầu từ Tín Tâm địa,
Quán sát địa tu đến Tịnh tâm địa có thể xa lìa ít phần, lê Như Lai địa mới hết hẳn.

Bất giác nhất pháp giới nghóa là Hoặc Căn Bản của Vô minh
trụ địa từ vô thỉ,
thường tương ưng với thức bảy, cũng có khi tương ưng
với thức sáu, đều gọi là
pháp si. Do vô minh này mà
sinh tất cả tâm
nhiễm. Trước đã nói
tâm nhiễm đã sinh, xa lìa phải có thứ lớp, nay sẽ nói
thứ lớp xa lìa bất giác này.

Nhị thừa không nghe tên gọi bất giác này huống chi biết dứt
trừ, nên không nói về
việc này. Đại thừa bắt đầu từ Tín địa thì quán
sát
và học cách dứt trừ,
nên cũng gọi là Quán sát địa. Tuy học dứt trừ nhưng chỉ có thể điều phục dần, vẫn chưa có xa lìa vì ba tuệ hữu
lậu Văn, tư,
tu chưa thể phá hoại hạt
giống này. Tu đến Sơ Hoan Hỷ địa lìa phân biệt phát
si của thức thứ sáu, từ đây về sau dần lìa câu sinh pháp si,
thẳng đến quả vị Như Lai
mới dứt hẳn câu sinh pháp si trong thức thứ bảy.
Vì thế thường được
hành bất cộng vô minh rất nhỏ nhiệm, thẳng đến
khi định Kim Cương Dụ hiện
trước mắt, mới đồng thời cùng diệt với
Căn Bản Nghiệp Bất Tương Ưng Nhiễm.
Nên biết
Bồ-tát Tiệm giáo chỉ biết thứ lớp lìa nhiễm nên phải đến Tịnh tâm địa mới có thể xa lìa ít phần vô minh này.
Nếu Bồ-tát Đốn giáo từ đầu đã học quán
sát vô minh
tánh Không, không cần dứt
trừ từng loại nhiễm
khác nhau, mà vô minh năng sinh đã điều phục xa
lìa được từng phần,
pháp nhiễm sở sinh cũng tự dứt trừ từng phần, cho
nên Sơ phát tâm bèn gọi
là Tịnh tâm địa. Không phải chỉ dứt hẳn bất đoạn tương ưng nhiễm thứ hai,
cho đến hai thứ bất tương ưng nhiễm thứ tư và năm cũng được dứt trừ, có khả năng thị hiện tám tướng
thành đạo, được Sắc tự tại, được Tâm tự tại.

Hỏi: Đoạn trước nói vì nương bất giác sinh ba tướng, sáu tướng, ở đây lại nói vì bất giác
sinh
sáu thứ Nhiễm thì nhiễm và tướng
là giống nhau hay khác
nhau? Và khi tướng sinh tức nhiễm cũng sinh phải

không? Khi trừ
nhiễm tức là trừ tướng phải không? Đáp: Tướng là hình tướng
sở biến kế, thể là y tha,
chung cho Hoặc, Nghiệp, Khổ; nhiễm là hạt giống hiện hành của năng biến
kế, từ y tha khởi, chỉ
riêng cho hoặc. Nhiễm như dụi mắt, Tướng như
hoa đốm lăng xăng, chỉ
nên trừ Nhiễm, không cần trừ Tướng. Lại nữa, mỗi tướng đều có thể khởi ở
sáu nhiễm, mỗi nhiễm đều có thể thành nơi chín tướng nên không thể chỉ chắc chắn nhiễm nào tức là tướng
nào. Nếu theo nhiễm dứt
trừ tướng sẽ tùy trừ.

Thô phân biệt nghóa là: chấp tương ưng Nhiễm, tức hoặc kiến
tư trong thân. Ba thừa khi lìa kiến hoặc thì dứt trừ danh đẳng tướng bên trong và khởi nghiệp tướng hữu lậu, vì bậc
Thánh không tạo nghiệp
đời sau. Nhị thừa khi
hết tư hoặc tức trừ trí và ba tướng tương tục chấp
thủ bên trong, khi Nhị thừa
nhập Niết-bàn tức trừ Tướng Nghiệp Hệ Khổ bên
trong và ba tướng nghiệp v.v… nương khổ uẩn mà khởi.

Bồ-tát có hai loại:
Một là
Trí tăng thượng, xả
sinh tử
Phần Đoạn, sinh về cõi
Phương Tiện là chỗ dứt
trừ các tướng, giống với Nhị thừa.

Hai là Bi tăng
thượng, giúp Tập nhuận sinh, không trừ Trí
Tướng và Tương Tục Tướng bên trong, chỉ trừ tướng chấp trước bên trong.
Vẫn dùng hạt giống nghiệp cũ để thọ
sinh nên cũng không trừ tướng
Nghiệp hệ khổ và ba
tướng nghiệp v.v… Chỉ chắc chắn không tạo nghiệp
mới cho nên không khởi
Nghiệp tướng hữu lậu.

Bất Đoạn tương ưng Nhiễm:

Tức kiến hoặc đối với cảnh bên ngoài, khi hết mê hoặc này rồi thì chứng từng phần
Pháp thân, chỉ trừ chấp danh đẳng tướng thứ
tư bên ngoài.

Phân biệt Trí tương ưng nhiễm.

Tức tư hoặc hiện hành bên ngoài, hết mê hoặc này rồi thì
chứng Vô Tướng địa,
trừ chấp trước và khởi Tướng Nghiệp hữu công
dụng vô lậu bên ngoài mà không trừ tướng nghiệp vô công dụng.

Hiện Sắc bất tương ưng nhiễm.

Tức tướng phần tập khí hí luận, trừ tập khí này rồi, được
Sắc tự
tại có thể hiện các
sắc, chẳng phải trừ tướng cảnh giới.

Kiến Tâm Bất tương ưng nhiễm.

Tức kiến phần tập khí hí luận, dứt tập khí này rồi thì được
Tâm tự tại, có khả năng
hiện các tâm, chẳng phải trừ tướng Năng kiến.

Căn bản Nghiệp Bất tương ưng nhiễm.

Tức tập khí quả báo Dị thục vô ký. Trừ tập khí này rồi, tất cả
tướng vọng đều trừ hết, chứng Pháp thân bình đẳng của các
Như Lai, không có
sắc tướng
sai biệt nào khác, nên nói khi một
người thành Phật, pháp giới đều là chánh báo, y báo của một Đức Phật, ví như ngàn ngọn đèn trong một ngôi thất, ánh
sáng trùm khắp không thể phân
biệt, nhưng không chướng
ngại, cũng không lẫn lộn nhau.

Lại nữa, trừ nhiễm và bất giác rồi, mới hiển bày được tướng
dụng chân như, nghóa là Pháp thân và báo thân các
Như Lai thường tự
thọ dụng pháp lạc rộng
lớn, tức là nghiệp tướng rốt ráo. Hai trí căn bản
và hậu đắc chiếu soi
tất cả pháp, tức tướng năng kiến rốt ráo.

Trí Đại Viên
Cảnh tương ưng thức thanh tịnh, biến thành cõi
Phật thuần tịnh vô lậu, tròn khắp không giới hạn. Các báu trang
nghiêm, thân tự thọ
dụng thường nương đó mà an trụ, như Tịnh độ lượng,
Thân lượng cũng vậy,
các căn tướng tốt, mỗi căn vô biên tức tướng cảnh
giới rốt ráo. Tứ trí
tâm phẩm không khác mà khác tức trí tướng rốt ráo.
Tột đời vị lai không đổi khác, không hoại diệt, tức tướng
Tương Tục rốt
ráo. Đại từ đại bi
nhiếp lấy chúng sinh thường không nhàm mỏi, tức tướng chấp trước rốt ráo.
Trong pháp không có danh tướng lập bày các
thứ chữ câu, đoạn văn v.v… ít có, khiến các chúng
sinh được bốn tất
đàn lợi ích tức rốt
ráo chấp danh đẳng tướng. Thườn hiện ba lần xoay bánh xe pháp luân thể nghó bàn để giáo hóa tức cứu cánh khởi nghiệp
tướng. Cùng luân hồi trong chín cõi, dạo chơi địa ngục, tức cứu cánh
nghiệp hệ khổ tướng.
Lại nữa, Như Lai cố nhiên có thể chứng trọn vẹn rốt
ráo chín tướng, người
phát tâm trở lên cũng Phần chứng chín tướng.
Trong tu tuệ cũng có
Chín tướng tương tự, trong Tư tuệ cũng có
Chín tướng quán hạnh, trong Văn tuệ cũng có
Chín tướng danh tự, tất cả chúng
sinh chỉ có lý tức Chín tướng.

Chín tướng bình đẳng đều là pháp giới, tức chân như Thể đại, ba tướng trước là chân như tướng đại,
sáu tướng
sau là chân như
Dụng đại. Vì chân như không thể chia cắt, không có phân biệt, trong các
tướng này tùy ý giữ
một tướng đều đầy đủ ba nghóa thể đại, tướng đại,
dụng đại. Phải dùng ý
để hiểu, không thể nói hết, nhưng đều không lìa
tâm hiện tiền chúng sinh
nên nương tâm này để hiển bày Đại thừa.

Phần đầu giải thích thứ lớp Ngộ Tịnh đã xong.

E
2. Chuyển sang giải thích nghóa tương ưng, bất tương ưng: Nghóa Tương ưng nghóa là tâm phân biệt khác nhau, Nhiễm Tịnh phân biệt khác nhau,
Tri tướng Duyên tướng giống nhau.

Tâm phân biệt nghóa là Thể của bảy Tâm vương ở trước.
Nhiễm tịnh phân biệt là
Thể của Tâm sở tương ưng. Tâm vương, Tâm sở đều
lấy phân biệt luống dôi làm tự tánh. Nói đều khác nghóa là đều
khởi hiện hành, đều có tự thể.

Tri tướng đồng: nghóa là
Kiến Phần năng duyên, hòa hợp tương
tựï như một. Duyên
tướng giống nghóa là Tướng Phần Sở Duyên ảnh
chất tương tự nhau.

Bất Tương ưng nghóa là, tức tâm Bất giác thường không khác
nhau, Tri tướng, Duyên
tướng không giống nhau.

Tức Tâm Bất Giác thường không khác nhau nghóa là, Tâm là
Kiến phần của Tâm vương
thứ tám; Bất Giác là hạt giống tâm Nhiễm, tức
là Tướng phần sở
duyên thứ tám; Kiến phần Tướng phần đều nương
Tự Chứng phần khởi
nên nói không khác nhau. Tri tướng không giống là Kiến Phần của thức thứ tám, là năng duyên nên có tri,
hạt giống nhiễm tâm không khởi hiện hành, không phải là năng duyên cho nên vô tri. Duyên tướng không giống là Kiến phần thức tám dùng ba tánh
cảnh làm sở duyên, hạt
giống tâm Nhiễm thì không có cảnh sở duyên.

Phần hai chỉ
riêng thứ lớp đã xong.

D
3. Kết thúc chỉ bày hai Chướng: Tâm nhiễm là chướng phiền não vì làm chướng trí chân như Căn Bản.
Ở đây tổng
kết sáu thứ tâm nhiễm đều gọi là chướng Phiền não.
Ngã chấp tương ưng các thứ hoặc, đều gọi là phiền não Kiến tư nội
giới, làm chướng Ngã
Không chân như. Pháp chấp tương ưng các thứ
Hoặc, chỉ trừ một loại là
pháp si, đều gọi là phiền não kiến
Tư ngoại giới,
làm chướng pháp không chân như.

Chỉ có trí căn bản làm chướng chân như, đã chướng chân như
tức chướng trí căn bản.
Vô minh nghóa là
sở
tri chướng, vì làm chướng trí tự
tại nghiệp thế gian.

Chỉ chấp một
thứ pháp si gọi là vô minh, do pháp si này, nên
đối với nghiệp thế gian
không được tự tại, gọi là chướng trí kia.
Nghóa này thế nào? Vì nương tâm
Nhiễm chấp trước vô
lượng cảnh giới luống
dối năng thủ sở thủ, trái với tánh bình đẳng
của tất cả pháp.
Ở đây giải
thích lý do tâm nhiễm có thể chướng trí căn bản,
tánh bình đẳng của tất
cả pháp tức là chân như vốn không có năng sở.
Tất cả pháp tánh bình đẳng vắng lặng, không có tướng
sinh vô minh bất giác, vọng và giác trái nhau cho nên đối với tất cả nghiệp
dụng khác nhau, các thứ
cảnh giới thế gian đều không thể biết như thật.
Ở đây giải
thích lý do Vô Minh làm chướng trí tự tại, vì chỉ
biết như thật mới được tự tại.

Phần hai nói
về nhân duyên sinh diệt đã xong.

A
3. Phân biệt Tướng sinh diệt:
Chia làm hai:
B
1. Phân biệt. B
2. Hỏi đáp giải thích nghi ngờ. B
1. Phân biệt: Lại nữa, tướng sinh diệt của tâm chia ra hai thứ khác nhau:
Thô: là tâm tương ưng.

Tế: là tâm bất tương ưng.

Khởi với tâm tương ưng gọi là tâm tương ưng, tức hiện hành của tâm,
tâm sở,
kinh Lăng-già gọi là
tướng sinh, trụ, diệt.
Không tương ưng khởi với tâm gọi là tâm bất tương ưng, tức hạt giống tâm,
tâm sở,
Lăng- già gọi là lưu
chú sinh trụ diệt.

Thô trong thô
là trí cảnh phàm phu.

Thô trong thô
tức chấp Tương ưng Nhiễm thứ nhất, vốn là pháp
mà Nhị thừa và Bồ-tát Tín địa phải xa lìa. Nay nói
trí cảnh phàm
phu tức Tín địa gọi là
nội phàm, giống với Trí đoạn của người Nhị thừa,
vì chưa vào Thánh vị Đại thừa.
Tế trong thô và thô trong tế là trí
cảnh Bồ-tát, tế trong tế
là trí cảnh Phật.
(Trong Tạng mất tám chữ này, nên thêm vào theo bản đời
Lương: “Tế trung chi tế,
thị Phật trí cảnh”)

Tế trong thô
là bất đoạn tương ưng nhiễm, phân biệt trí tương ưng nhiễm. Thô trong tế tức hiện
sắc Bất tương ưng nhiễm, kiến tâm
Bất tương ưng nhiễm.
Bồ-tát là Tịnh tâm địa trở lên. Tế trong tế là
nghiệp căn bản, Bất tương ưng nhiễm, chỉ có trí Phật mới chiếu
soi
đến cội nguồn.
Hai tướng (thô tế) này đều do năng lực vô minh huân tập
sinh khởi, nhưng nương
nhân nương duyên. Nhân là bất giác, duyên là cảnh
vọng, nhân diệt thì duyên diệt, duyên diệt thì tâm
tương ưng diệt; nhân diệt nên tâm bất tương ưng diệt.
Vô minh là chỉ riêng
pháp si, vì trừ pháp này ra đều thuộc
về tâm Nhiễm. Bất giác là pháp
si vô minh.
Duyên diệt thì không khởi hiện hành nên tâm
Tương ưng diệt, nhân diệt thì không có hạt giống nên
tâm bất tương ưng diệt, thành Như Lai.

Hỏi: Đã nói Nhân diệt thì Duyên diệt, thì khi chưa thành Phật vô
minh chưa diệt cảnh
sẽ chưa diệt, cảnh đã chưa diệt thì tâm
Tương Ưng lẽ ra cũng
không diệt.
Vì sao đến địa vị
Vô Tướng đã diệt hết
Tương ưng Nhiễm?

Đáp: Vô minh có hai thứ:

Cùng thức bảy, thì Phật địa mới hết. Cùng thức sáu lại chia hai loại:
a/ Phân biệt,
Tịnh tâm địa mới dứt. b/ Câu sinh, Vô tướng địa mới dứt.
Vô minh diệt từng phần thì cảnh cũng diệt từng phần, vì cảnh diệt từng phần tâm tương ưng cũng diệt từng phần. Đây gọi là
Tâm tương ưng diệt nghóa là
chỉ diệt hiện hành của tâm Nhiễm. Nếu vô lậu
hiện hành thì bốn trí
của quả Phật đều có hai mươi mốt pháp Tương ưng
lại không diệt. Diệt tâm bất tương ưng chỉ là dứt hạt giống hữu lậu.
Nếu là hạt giống vô lậu thì
thường được thức Yêm-ma-la giữ gìn, tột mé vị
lai không bao giờ diệt.

Phần đầu phân biệt đã xong.

B
2. Hỏi đáp giải Nghi: Hỏi: Nếu tâm diệt làm sao nối tiếp? Nếu nối tiếp vì sao nói Diệt? Ở đây mục
đích muốn nói hạt giống và hiện hành tâm Nhiễm
có thể diệt, hạt giống
và hiện hành tâm thanh tịnh không diệt nên đặt
câu hỏi để phát khởi. Đáp: Thật vậy!
Nay nói diệt, nghóa là chỉ diệt tâm tướng
chẳng phải diệt tâm thể.
Tâm tướng tức chỉ cho
tướng Nhiễm, Tâm thể tức chỉ cho
bản thể nhiễm tịnh sở
y, chẳng nhiễm chẳng tịnh. Nhiễm cũng nương
Thể, vì trái với Thể
nên chỉ gọi là Tướng. Tịnh cũng có tướng, là chân
như tướng Đại, vì thuận
với Thể nên gọi thẳng là Thể.

Như nước do gió mà có tướng động, vì gió ngừng tướng động liền dứt,
chẳng phải thể nước diệt. Nếu nước diệt thì tướng động phải dứt, vì không có nước
sở y nên không có tướng động năng y, vì thể nước
không diệt nên tướng
động vẫn nối tiếp.
Nước dụ cho tâm thể, gió dụ cho vô minh, động dụ
cho Tâm tướng.

Chúng sinh
cũng vậy, vì sức vô minh khiến tâm động, vì vô minh diệt tướng động liền diệt, chẳng phải tâm thể diệt. Nếu tâm diệt
thì chúng sinh đoạn, vì
không có sở y nên không có năng y.
Vô minh khiến tâm kia động, cũng như nhân gió
dậy sóng, thì tám
thức và các tâm
sở đều là
tướng động. Vì vô minh diệt tướng
Nhiễm động diệt, chẳng phải tâm
Thể diệt, ví như gió dừng
sóng lặng, thể nước không diệt thì bốn trí tương ưng tâm phẩm đều như nước. Nếu tâm
diệt, chúng
sinh đoạn, thì
Như Lai gọi là chúng
sinh vô thượng, nếu không
có bốn trí tâm thể sở
y, thì không có Như Lai giả danh năng y.

Vì tâm Thể không diệt, tâm động nối tiếp.
Bản đời
Lương chép: Vì thể
không diệt, nên tâm được nối tiếp,
chỉ có si diệt. Tâm tướng
diệt theo chẳng phải tâm trí diệt.
Nên biết chỉ diệt tướng nhiễm gọi là Bất động mà bốn trí
tâm phẩm tức là tướng
đại của chân như, hằng khởi dụng đại chân như
vẫn có thể gọi là Tâm
động nối tiếp, nhưng do hiểu rõ không có động
mà động, cho nên động
không có tướng động, không giống tác dụng
cảnh giới thế đế.

Tâm ý thức của tất cả chúng sinh chẳng thể nghó lường. Phần
đầu nói về sinh diệt của Nhiễm Tịnh đã xong.

<篇></篇>

ĐẠI
THỪA KHỞI TÍN LUẬN LIỆT VÕNG SỚ

<卷>QUYỂN 4</卷>

TIẾT
2.Nói về sự huân tập Nhiễm Tịnh: Chia làm bốn: A
1. Nêu chung về nghóa huân tập A
2. Giải thích huân tập pháp Nhiễm A
3. Giải thích huân tập pháp Tịnh A
4. Kết luận chia ra dứt và không dứt.

A
1. Nêu chung về nghóa huân tập: Lại nữa, do năng lực huân tập của bốn pháp mà pháp
Nhiễm pháp Tịnh sinh khởi không
dứt, bốn pháp ấy là:

Pháp Tịnh gọi là chân như

Nhân Nhiễm gọi là vô minh

Tâm Vọng gọi là nghiệp thức

Cảnh Vọng gọi là sáu trần.

Pháp Tịnh gọi
là chân như: Nghóa là nói chung hạt giống và
hiện hành của vô lậu,
và tâm, tâm sở nương lý tánh đều gọi là chân như.
Vì lý tánh cố nhiên tức là chân như, mà hạt giống và hiện hành của vô
lậu vì thuận chân như
cũng gọi là Chân như.

Nhân Nhiễm gọi là vô minh: Nghóa là chỉ riêng Bất cộng vô
minh, nghóa là thường
hành Bất cộng tức chỉ cho pháp si thức thứ bảy
tương ưng, chỉ đi riêng
không đi chung; tức vô minh mê lý thức thứ sáu
tương ưng, hoặc là phân
biệt hoặc là câu sinh, đều làm chỗ nương chung
cho tất cả pháp nhiễm,
nên gọi là nhân Nhiễm.

Tâm Vọng gọi là
nghiệp thức: Nghóa là chỉ chung tâm thể của
tám thức và thể tâm
sở tương ưng kia. Nương đó, hay khởi tướng phần,
kiến phần, vì có động
chuyển nên gọi là Nghiệp.
Vọng cảnh gọi là
sáu trần: Nghóa là chỉ chung tướng phần
tâm, tâm sở, tất cả
không ngoài sáu trần, tức là duyên Sở duyên.
Huân tập nghóa là như y phục thế gian chẳng có mùi hôi, chẳng
có mùi thơm, tùy theo
xông ướp mà có mùi.
Y phục chẳng có mùi hôi, chẳng có mùi thơm, dụ cho tánh tùy duyên bất biến, vốn tự chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh. Dùng vật
hôi xông ướp thì có
mùi hôi, dụ cho tánh bất biến, theo duyên nhiễm
nên tướng nhiễm. Dùng vật thơm xông ướp thì có mùi thơm, dụ cho tánh
bất biến, theo duyên tịnh
nên có dụng tịnh.

Pháp tịnh chân như, tánh chẳng phải nhiễm vì vô minh huân
mà có tướng nhiễm.
Tánh đức chân như tuy
chẳng nhiễm, do vô nhiễm nên gọi
là pháp tịnh, ví như chiếc áo chưa xông ướp, muốn nói đó là thức vô phú
vô ký, vốn là toàn thể
chân như nên gọi là Chân như. Vì vô minh huân
có tướng nhiễm nghóa là
từ hạt giống bị nhiễm huân khởi hiện hành
pháp nhiễm đầy đủ, như
đoạn trước đã nói về ba tướng, sáu tướng v.v…

Tướng nhiễm vô minh thật không có
nghiệp tịnh, vì chân như
huân nên nói có dụng tịnh.

Tướng nhiễm vô minh chỉ chung tâm, tâm
sở từ vô minh khởi, cũng là toàn thể chân như mà thành, tánh chẳng
nhiễm tịnh. Đặc biệt
vì đã bị huân tập nhiễm
ví như chiếc áo hôi nên không có nghiệp tịnh, vì chân như huân nghóa là dùng pháp tịnh huân tập tu đức vô lậu, như
dùng hương thơm xông ướp
chiếc áo hôi kia.

Nói có tịnh dụng nghóa là ví như vì trừ mùi hôi mới nói lên
dụng của hương thơm.
Hễ có tướng nhiễm thì có dụng nhiễm mà dụng nhiễm lưu
chuyển sinh tử, lỗi lầm rất nặng nên không nói đến. Hễ có dụng tịnh thì
có tướng tịnh, mà tướng
tịnh thầm hợp thể tịnh, thế gian chẳng suy
lường được nên không nói đến.

Phần đầu nêu chung nghóa huân tập đã xong.

A
2. Giải thích huân tập Pháp nhiễm: Chia làm hai: B
1. Nói về nghóa huân tập. B
2. Giải thích nghóa khác nhau. B
1. Nói về nghóa huân tập: Vì sao huân tập pháp nhiễm không dứt? Nghóa là vì nương chân như mà khởi vô minh làm các
nhân nhiễm. Nhưng vô minh này tức
huân chân như, đã huân
tập rồi mà sinh tâm vọng niệm, tâm vọng niệm
này lại huân vô minh. Vì
huân tập mà bất giác chân pháp, vì bất giác
nên tướng vọng cảnh
hiện, vì năng lực huân tập tâm vọng niệm nên sinh ra các thứ chấp trước khác nhau, tạo các
thứ nghiệp, chịu các quả báo
khổ của thân, tâm v.v…

Chúng sinh từ vô thỉ đến nay
sẵn có tám thức. Tám thức và các tâm
sở này vì chân nên tướng
chẳng khác, thể kia tức nhất pháp
giới cũng gọi là chân như.

Chân như làm
chỗ nương cho mê ngộ, vì từ vô thỉ đến nay
không hề từng ngộ. Thức
thứ bảy khởi vô minh mê lý, không biết chân pháp như thật vốn là một nên nói nương chân như khởi vô minh gây
ra các nhân nhiễm.

Nếu bảo trước có chân như mới khởi vô minh, do có vô minh
mới có thức A-lại-da,
do có thức A-lại-da mới có bảy chuyển thức ở
trước thì chúng sinh có
chỗ bắt đầu, đâu khác ngoại đạo chấp Minh Sơ sinh giác.
Nhưng vô minh này tức huân chân như, nghóa là một vô minh
hiện hành thì huân trong
tàng thức thành hạt giống vô minh. Thể tàng thức tức chân như, ví như khi nước động tức tánh ướt động, nên
nói huân chân như.
Đây là nói
theo thức và chân như, chẳng phải nói theo thứ khác.

Nhưng nước tuy động mà tánh ướt không đổi, chính là thể tùy duyên bất biến nương theo nghóa này.
Duy Thức lại nói không
huân chân như, đây là
nói theo Thức và chân như chẳng phải một, chính
là giúp nhau hiển bày lý
mầu không chống trái nhau.
Đã huân tập rồi
sinh tâm vọng niệm nghóa là nương môn
sinh
diệt của tục đế nên
tướng có khác, sẽ có tám thức và các tâm sở,
Thể Dụng bốn phần, hạt giống hiện hành
sai biệt chẳng
giống nhau.
Nhưng sai biệt này đều không có tánh, vì vô minh nên chẳng biết vô tánh,
sinh pháp chấp sai biệt,
tương ưng thức thứ sáu, gọi là tâm vọng niệm.
Tâm vọng niệm này lại
huân vô minh nghóa là trong thức thứ tám đã có
sẵn hạt giống vô minh, khiến thức thứ bảy mỗi niệm khởi vô minh mê
lý hiện hành mà pháp
chấp của thức thứ sáu vọng niệm hiện hành, huân thức căn bản thứ tám, tự thành hạt giống vọng niệm. Lại trợ giúp thế
lực hạt giống vô minh
kia nên gọi là huân vô minh.
Vì huân tập nên không biết chân pháp, nghóa là từ pháp
si lại khởi ngã
si v.v… vì bất giác vọng cảnh tướng hiện nghóa là vì ngã
si mới
hiện ba cõi, sinh tử phần
đoạn, sáu trần cảnh.

Vì năng lực huân tập tâm vọng niệm, sinh ra các thứ chấp trước khác nhau nghóa là các kiến hoặc, tư hoặc nội giới và
ngoại giới, gây
ra các thứ nghiệp nghóa
là nghiệp hữu lậu thiện ác, bất động, nghiệp vô lậu thiên chân v.v… chịu các quả báo khổ của thân tâm, nghóa là hai
thứ sinh tử phần đoạn và biến dịch.
Nhưng tuy ba
thứ hoặc, nghiệp, khổ, tuần hoàn không dứt, cứu
xét cội nguồn chỉ do vô
minh mê chân pháp giới. Mà vô minh không có tự thể, không lìa tánh chân như bản giác, như người ngủ mộng, trong
mộng chịu vô lượng luân
hồi, bỗng nhiên tỉnh ngủ liền không, chẳng có
được gì. Nếu không có
tâm lúc tỉnh đâu có tâm mộng, nếu chẳng nghiên
cứu tâm mộng này thì
biết tìm tâm tỉnh riêng ở đâu?!

B
2. Giải thích nghóa sai biệt: Nghóa cảnh Vọng huân, có hai thứ khác nhau: Huân tập thêm lớn phân biệt
Huân tập thêm lớn chấp thủ.

Cảnh Vọng vốn duy tâm hiện, vì không biết rõ nên huân ở tâm.

Huân tập thêm lớn phân biệt tức giúp cho Kiến hoặc cả nội
giới và ngoại giới.

Huân tập thêm lớn chấp thủ chỉ giúp cho Tư hoặc nội giới.

Nếu giúp Kiến hoặc, tư hoặc nội giới khiến các phàm phu
không thoát
sinh tử, nếu giúp Kiến hoặc ngoại giới khiến người Nhị thừa
chóng cầu Niết-bàn.

Vọng tâm huân cũng có hai nghóa khác nhau:

Huân tập thêm lớn nghiệp thức căn bản, khiến A-la-hán, Bích
chi Phật, tất cả Bồ-tát
chịu khổ sinh diệt.
Huân tập thêm lớn thức phân
biệt sự, khiến các phàm phu
chịu khổ nghiệp ràng buộc.

Kiến tư ngoại
giới, thêm lớn nghiệp thức, chịu biến dịch sinh
tử gọi là khổ sinh
diệt. Kiến tư nội giới thêm lớn sự thức, thọ
sinh tử phần đoạn gọi là khổ nghiệp ràng buộc.

Vô minh huân
cũng có hai nghóa khác nhau: Huân tập căn bản thành tựu nghiệp thức.

Huân tập kiến ái thành tựu thức phân biệt sự. Pháp si
gọi là huân tập căn bản.

Ngã si gọi
là huân tập kiến ái.

Phần hai giảng
về huân tập pháp nhiễm đã xong.

A
3. Giảng huân tập Pháp tịnh: Chia làm hai: B
1.Nói về nghóa huân tập. B
2. Nói về nghóa sai biệt. B
1.Nói về nghóa huân tập: Thế nào là huân tập pháp Tịnh không dứt? Nghóa là do chân
như huân tập vô minh, nhờ
năng lực nhân duyên huân tập khiến tâm vọng
niệm chán
khổ sinh tử, ưa cầu Niết-bàn, do nhân duyên vọng tâm
chán khổ ưa cầu này,
lại huân chân như. Vì huân tập sẽ tự tin thân mình có pháp chân như bản tánh
thanh tịnh, biết tất cả cảnh giới chỉ do tâm
vọng động, rốt ráo không thật có.

Vì có thể biết như thật như thế, nên tu pháp xa lìa, khởi các
hạnh thuận theo không phân
biệt, không chấp thủ, trải qua vô lượng A-tăng- kỳ kiếp. Vì năng lực huân tập thuần thục vô minh
sẽ diệt, vì vô minh diệt tâm tướng
chẳng khởi, vì tâm không khởi tướng cảnh giới diệt.
Như thế tất cả
nhân Nhiễm, duyên Nhiễm và tâm tướng quả Nhiễm đều
diệt gọi là chứng
Niết-bàn, thành tựu các thứ nghiệp dụng tự tại.
Chân như chỉ cho hạt giống vô lậu trong thức căn bản và diệu dụng cao
siêu trong quả
vị Phật, Bồ-tát. Hai thứ này đều thuận
theo pháp tánh chân như
nên gọi là chân như.
Hạt giống huân bên trong làm nhân, chư
Phật Bồ-tát huân
bên ngoài làm duyên.
Nhân trong, duyên ngoài này đều không lìa tâm hiện tiền của
chúng sinh. Vì tâm tánh này thật không có gì ngoài, vì hạt giống vô lậu vô thỉ không lìa tâm tánh hiện tiền, vì chư
Phật Bồ-tát mười phương đều
chứng tâm tánh chúng sinh, vì không ngoài tâm tánh chúng sinh.

Huân tập ở vô minh nghóa là: Chư Phật,
Bồ-tát huân bên ngoài, huân tập thức thứ sáu và
năm thức trước, khiến
kia thấy sắc, nghe thanh, ngửi hương, đọc tụng, thân
che trùm ánh sáng hoặc tay xoa đầu, hoặc y trùm thân,
ý thức lảnh
thọ, lấy hiện hành này
huân làm hạt giống.
Hạt giống vô lậu huân bên trong khiến kia tin chịu, không
nghi ngờ, không hủy báng.

Khiến tâm vọng niệm chán khổ sinh tử, cầu vui Niết-bàn tức
là sinh ba tuệ hữu
lậu Văn, Tư, Tu. Dù nhân duyên vọng tâm chán khổ
cầu vui này huân lại
chân như nghóa là có ba tuệ hữu lậu Văn, Tư, Tu bên trong ắt tăng trưởng thế lực hạt giống vô lậu, bên ngoài thì cảm ứng đến tâm từ bi của chư
Phật Bồ-tát. Tự tin tâm mình có pháp chân như v.v…
là Tín thành tựu Phát
tâm. Vì hay biết như thật như thế v.v… là Giải Hạnh
Phát tâm. Không có sự phân biệt v.v… là phát
tâm. Vì vô minh diệt tâm tướng không khởi… là chứng trí Căn bản của Phật. Thành tựu các
thứ nghiệp dụng khác
nhau là chứng trí Hậu đắc của Phật.

B
2. Giảng nghóa sai biệt: Chia làm hai: C
1. Vọng huân nghóa khác. C
2. Chân huân nghóa khác. C
1. Vọng huân nghóa khác: Huân tập vọng tâm có hai nghóa: Phân biệt
sự thức huân: Khiến tất cả phàm phu Nhị thừa chán
khổ sinh tử, tùy khả
năng mình kham nhận, thú hướng đạo vô thượng.
Ý huân: Khiến các
Bồ-tát phát tâm mạnh mẽ mau chóng
thú hướng nhập Niết-bàn vô trụ.

Phân biệt sự
thức huân nghóa là: Hoặc thọ học ba thừa cộng
giáo, không biết hai thức thứ bảy và tám chỉ dùng ý thức thứ
sáu tu quán
sinh không, phá trừ kiến
hoặc, tư hoặc mà nhập Niết-bàn, hoặc thọ học Đại thừa
Tiệm giáo, tuy biết hai thức thứ bảy và tám chỉ vì kiến hoặc
tư hoặc nặng, nên
sợ
sinh tử.
Trước nương thức thứ
sáu tu quán
sinh
không, sau đó mới tu
quán pháp không v.v… nên nói tùy khả năng mình kham nhận.
Nhưng Bồ-tát nội phàm, ngoại phàm này chắc chắn
thú hướng Bồ-đề, tức người Nhị thừa kia cũng từ Quyền vào Thật nên nói chung
là thú hướng đạo Vô thượng.
Ý huân: Nghóa là hoặc
Bồ-tát Tiệm giáo vào địa vị
Tịnh Tâm, chuyển thức thứ
bảy khiến tương ưng với trí Bình đẳng tánh, nhậm vận trôi vào biển
Đại Niết-bàn, hoặc là
Bồ-tát Đốn giáo từ đầu đã quán tâm động tức không
sinh diệt, liền vào được môn chân như, nghóa là quán
tất cả vọng niệm vô
tướng, ắt là chứng đắc trí tuệ Như Lai.
Tuy tâm năng quán này vẫn là ý thức
thứ sáu, nhưng vì lấy
căn bản vô minh làm cảnh
sở quán nên gọi là Ý huân.

C
2. Giảng Chân huân nghóa khác: Chia làm ba: D
1. Nêu lên D
2. Giải thích. D
3. Kết luận phán định D
1. Nêu lên: Chân tâm huân cũng có hai nghóa khác nhau:
Thể huân.

Dụng huân.

Thể tâm tánh
chân như này, Phật và chúng sinh bình đẳng không hai. Tuy vốn không hai mà mỗi vị Phật, mỗi chúng
sinh cho đến
mỗi hạt bụi, đều hoàn
toàn lấy chân như làm thể, chẳng phải là một ít
phần chân như. Tuy mỗi Đức Phật, mỗi
chúng sinh, cho đến mỗi hạt bụi
toàn thể đều là chân
như, nhưng chẳng phải có nhiều chân như. Đây
chính là pháp môn nhất
tâm không thể nghó bàn, ví như ngàn ngọn đèn cùng
chiếu
sáng bao trùm lẫn nhau, dung chứa lẫn nhau không lẫn lộn,
không chướng ngại.
Nói theo Phật, thì tất cả chúng
sinh đều là chúng
sinh
trong tâm Phật, vì tâm
Phật cao tột rộng khắp, lại không có gì ở ngoài.
Nói theo chúng
sinh thì tất cả chư Phật đều là
Phật trong tâm chúng
sinh, vì tâm chúng sinh cao
tột rộng khắp lại không có gì ở ngoài. Nói
theo tâm hiện tại của
chúng ta thì tất cả Phật, tất cả chúng sinh đều là
Phật, chúng sinh trong tâm ta, vì tâm hiện tiền cao tột rộng khắp, lại không
có gì ngoài, cho nên tâm,
Phật, chúng sinh cả ba không khác nhau. Vì
thế trong A-lại-da vốn có
hạt giống vô lậu, tức thể chân như của tâm ta.
Nhân bên trong muốn phát khởi gọi là thể huân, đại dụng từ bi trên quả vị chư
Phật Bồ-tát, tức là dụng chân như của tâm ta.
Duyên ngoài giúp đỡ
gọi là dụng huân. (Chữ trong chữ ngoài đều là nói
theo tình chấp, đều không ngoài tâm).

D
2. Giải thích: Chia làm hai: E
1.Nói về thể huân E
2. Nói về dụng huân. E
1.Nói về Thể huân: Chia làm hai: G
1.Giải thích G
2. Giải nghi. G
1.Giải thích: Thể huân nghóa là chân như từ vô thỉ đến nay đầy đủ tất cả vô lượng vô lậu, cũng đầy đủ diệu dụng của cảnh giới cao siêu khó
nghó lường; thường huân
tâm chúng sinh không xen hở. Nhờ năng lực huân này khiến các chúng
sinh chán khổ
sinh tử, cầu
vui Niết-bàn, tự tin
thân mình có pháp chân
thật nên phát tâm tu hành.

Chân như là Thể Đại.

Vô lượng vô lậu là Tướng Đại.

Diệu dụng cảnh giới cao siêu là Dụng Đại.

Tâm chúng sinh giữ toàn thể chân như Thể Đại làm thể, cho
nên sẵn đủ
Tướng Đại, Dụng Đại này. Như người lầm đường, phương hướng vẫn bất động, như nước đóng
thành băng, tánh ướt của băng vẫn
như cũ, tướng tan chảy,
dụng nhuần thấm, cũng sẵn đủ, tức ở đây gọi là
hạt giống vô lậu trong
A-lại-da. Ví như tánh tan chảy và nhuần thấm
trong băng, không lìa băng
mà trái với băng. Vì thế đạo vô lậu phát khởi
thì xả bỏ tên A-lại-da và Dị thục.

G
2. Giải nghi: Chia làm hai: H
1. Thắc mắc H
2. Giải đáp H
1.Thắc mắc: Hỏi: Nếu tất cả chúng sinh đồng có chân như, đều huân tập
như nhau, vì sao có người
tin có người không tin? Từ lúc mới phát tâm
cho đến Niết-bàn trước
sau khác nhau, có vô lượng sai biệt, tất cả như
thế đáng lẽ phải bằng
nhau mới đúng?

Câu hỏi có hai ý:
Đồng có chân như thì không nên có người tin, có người không tin.
Đều huân tập như nhau thì nên phát tâm cùng một lúc, tu hành
cùng một
lúc, cho đến vào Niết-bàn đồng một lúc, không
nên có trước sau, càng không nên có lui
sụt và không
lui sụt, Ba thừa
Nhất thừa, hoặc tiệm hoặc đốn, có
vô lượng khác nhau.

H
2. Giải đáp: Chia làm hai: Theo vô minh phiền não dày mỏng để giải thích.

Theo nhân duyên thành biện lẫn nhau để giải thích. Đáp:

Tuy tất cả chúng sinh đồng có chân như, nhưng từ vô thỉ đến nay vô minh dày mỏng, tự tánh khác nhau nhiều hơn cát
sông Hằng,
Ngã kiến Ngã ái v.v… phiền não trói buộc cũng giống như thế. Chỉ có trí tuệ
Như Lai mới biết được nên khiến tin, không tin v.v… trước
sau khác nhau.

Vô minh dầy thì lòng tin khó sinh, vô minh mỏng thì lòng tin dễ phát. Phiền não dày thì khó dứt, phiền não mỏng thì dễ trừ. Mà vô minh phiền não mỗi thứ lại có
ngoại giới, nội giới khác nhau, nên chỉ
Như Lai mới biết hết.

Giảng nghóa theo nhân duyên thành tựu lẫn nhau. Lại nữa, pháp chư Phật có nhân có duyên, nhân duyên đầy đủ việc mới thành tựu.
Như tánh lửa trong cây là chánh nhân của lửa, nếu không người biết hoặc tuy có biết mà không thi công, lại muốn lửa hiện để thiêu đốt cây thì không có việc đó.
Chúng sinh cũng như vậy, tuy có nhân là năng lực chân
như Thể huân, nếu không gặp
duyên Phật, các
Bồ-tát v.v… các
thiện tri thức; hoặc tuy duyên gặp mà không tu hành tinh tấn, không
sinh trí
tuệ, không dứt phiền
não mà được Niết-bàn thì không có việc đó.

Tánh lửa trong cây dụ như hạt giống vô lậu trong A-lại-da. Nếu không có
người biết dụ cho không gặp duyên thiện tri thức.
Không thi công dụ như không tu hạnh tinh tấn, lửa hiện dụ như trí
huệ sinh, đốt
cây dụ cho dứt phiền
não, diệt thức hòa hợp.

Hợp pháp rất dễ hiểu.

Lại nữa, tuy có duyên thiện tri thức ví như bên trong không có năng lực huân tập chân thật làm nhân thì cũng không thể chán khổ
sinh tử, cầu vui Niết-bàn.
Ở đây cũng như cây rất ướt không thể dùi ra lửa ngay.
Du-già nương theo đây
quyền lập năm tánh khác nhau. Do cho vô minh phiền não kia rất dày, che hạt giống vô lậu nên tuy có mà lại giống
như không có.
Phải có đủ nhân duyên mới được như thế, thế nào là đầy đủ?
Nghóa là trong tự tương tục có năng lực huân tập, chư
Phật Bồ-tát từ bi che
chở mới có thể chán
khổ sinh tử, tin có Niết-bàn, trồng các gốc lành, tu
tập thành thục. Do đó lại gặp chư
Phật Bồ-tát chỉ dạy lợi ích vui mừng, khiến tu hạnh cao
siêu cho đến
thành Phật,
nhập Niết-bàn.
Trong tự tương tục nghóa là giữ toàn thể Chân như làm
thức A-lại- da, thức này từ vô thỉ xoay vần truyền đến nay, nương đó kiến lập
chúng sinh giả danh. Tuy niệm niệm diệt nhưng niệm
niệm sinh, hằng
chuyển như dòng nước
nên gọi là tự tương tục.

Có năng lực huân tập nghóa là:

Huân tập chủng tánh bản trụ từ vô thỉ.

Huân tập hạt
giống do học nhiều kiếp được thành tựu. Cả hai
đều gọi là nhân bên trong. Chư Phật,
Bồ-tát từ bi che chở nghóa là: Duyên bình đẳng che chở.

Duyên sai biệt che chở.
Cả hai đều gọi là
Duyên bên ngoài. Nên biết phải có
Sai biệt nhiếp hộ và hạt
giống được thành tựu do học huân tập mới có thể
dần dần tăng trưởng
Nhân và Duyên cao siêu kia, cho đến thành Phật nhập Đại Niết-bàn.

Phần đầu giải thích thể huân đã xong. E
2.Giảng Dụng huân: Chia làm hai:
G
1. Nêu tóm lược. G
2. Giảng từng phần. G
1. Nêu tóm lược: Dụng huân là năng lực duyên bên ngoài của
chúng sinh, có
vô lượng nghóa, nói lược thì có hai thứ là duyên
Sai biệt và duyên
Bình đẳng.
Chân như không hai cũng chẳng phải không hai. Vì không hai nên
tất cả Phật,
chúng sinh chỉ có một chân như. Vì chẳng phải không
hai nên mỗi vị Phật, mỗi
chúng sinh đều là toàn thể chân như.
Vì không hai tức không có năng huân
sở huân, vì chẳng
phải không hai nên được
nói năng huân sở huân.
Nếu chỉ có không hai thì chắc chắn không có năng huân.
sở
huân, giả sử chỉ không
không hai cũng không có năng huân sở huân.
Vì chúng
sinh và Phật hoàn toàn là hai, nên chúng
sinh
không thể cảm,
Phật không thể ứng. Nay do không hai mà hai mới được
nói về dụng huân.
Lại do không hai tức chẳng phải không hai, vì thế có
duyên sai biệt; do chẳng phải không hai tức là không hai vì thế có
duyên bình đẳng. Lại do có duyên khác nhau nên
Phật không thể độ người chẳng
có duyên, có duyên bình
đẳng nên Phật độ sinh không hề dừng nghỉ.

G
2. Giảng từng phần: Chia làm hai: H
1.Nói về duyên sai biệt H
2. Nói về duyên bình đẳng
H
1.Nói về duyên sai biệt:

Duyên sai biệt là các chúng
sinh từ lúc mới phát tâm cho
đến thành Phật, nhờ
các thiện tri thức như Phật, Bồ-tát v.v… tùy chỗ đáng hóa độ mà hiện thân, hoặc làm cha mẹ, hoặc làm vợ con, hoặc
làm quyến thuộc, làm tôi tớ, làm bạn thân, làm kẻ thù, hoặc lại thị hiện
thân trời v.v… Hoặc
dùng bốn nhiếp pháp, hoặc dùng sáu độ, cho đến
tất cả hạnh duyên Bồ-đề, đem tâm đại bi mềm
mỏng, tạng phước trí rộng lớn huân tất cả chúng
sinh đáng hóa độ, giúp họ thấy nghe cho đến nhớ
nghó các hình tướng Như
Lai v.v… thêm lớn gốc lành.

Duyên này có hai thứ:

Duyên gần vì
mau được Bồ-đề. Duyên xa vì lâu xa mới được Bồ-đề.

Hai duyên sai
biệt này mỗi thứ lại có hai phần: duyên Tăng hạnh
và duyên Nhập đạo.
Từ lúc mới phát tâm cho đến thành Phật tức là thể huân hạt giống hiện hành vô lậu, nhân trong là năng cảm. Tùy chỗ đáng hóa độ
mà hiện thân tức là
Dụng huân chân như về mặt quả, duyên ngoài là năng ứng.
Hoặc làm cha mẹ cho đến làm
Thiên Vương v.v… khiến chúng

sinh thấy, hoặc dùng bốn nhiếp pháp cho đến các hạnh duyên
Bồ-đề khiến chúng
sinh vừa thấy vừa nghe, hoặc làm kẻ thù là như
Đề-bà-đạt- đa v.v…;
ngoài ra đều rất dễ hiểu.
Bốn nhiếp là bố thí, ái ngữ, lợi hành,
đồng sự.
Sáu độ là bố
thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, trí tuệ. Hạnh Bồ-đề là bốn
thứ Tam-muội, ba mươi bảy
phẩm trợ đạo v.v… vô lượng hạnh môn.
Tâm đại bi mềm mỏng là đồng thể đại bi, nhìn các chúng
sinh cũng
như thân mình, không có thô ác.
Tạng phước trí rộng lớn là tu đức viên mãn
cùng tột, bằng chân pháp
tánh thường làm lợi ích không cùng tận.

Huân chỗ đáng hóa độ khiến chúng sinh thấy nghe tức là đường cảm ứng giao nhau, cho đến nhớ nghó hình tướng
Như Lai, thêm lớn gốc lành là không chỉ thấy nghe pháp
sự ứng hóa, mà có thể làm duyên
cao quý tăng thượng, tức
có hình tượng Như Lai và Bồ-tát, v.v… giúp
người nhớ nghó, chiêm lễ, đều thuộc về dụng huân của chân như, bởi vì
ba thân rõ ràng, bốn đức không bớt.

Chóng được Bồ-đề gọi là duyên gần. Lâu xa mới được gọi
là duyên xa, có thể thấy
từ lúc mới phát tâm cho đến thành Phật, đều nhờ duyên thiện tri thức. Từ lúc mới phát tâm, tức nhờ duyên này tăng
hạnh nhập đạo, cho đến thành Phật cũng nhờ duyên này tăng hạnh nhập
đạo. Ta có thể thấy,
nếu muốn tăng hạnh nhập đạo đều nhờ duyên thiện
tri thức. Duyên nhân
phước đức gọi là duyên tăng hạnh, liễu nhân trí
tuệ gọi là duyên nhập đạo.

H
2. Giải thích Duyên bình đẳng:

Duyên bình đẳng là tất cả chư Phật và các
Bồ-tát dùng trí
tuệ bình đẳng, chí nguyện bình đẳng muốn cứu giúp khắp tất cả chúng
sinh, nhậm vận nối nhau thường không đoạn dứt. Vì dùng chí nguyện này huân chúng
sinh khiến họ nhớ nghó
chư Phật, Bồ-tát, hoặc thấy
hoặc nghe mà làm lợi
ích, khiến họ vào tịnh Tam-muội. Tùy chỗ trừ
chướng được mắt vô
ngại, trong mỗi niệm có tất cả thế giới, bình đẳng
hiện và thấy vô lượng chư Phật và các Bồ-tát.
Trí tuệ bình đẳng là trí tuệ hiểu rõ tất cả chúng
sinh và Phật chỉ
có một chân như. Có trí
tuệ bình đẳng này thì sẽ có chí nguyện bình đẳng, đó là bốn thệ nguyện rộng lớn vô tác, phát tăng-na ở tâm ban đầu,
cuối cùng dùng tâm đại
bi để đến cứu nạn, vì thế nhậm vận nối nhau
không đoạn dứt, huân tập chúng sinh.

Tịnh Tam-muội
là Tam-muội chân như, chỗ nào cũng dứt
chướng v.v… là như Sơ
địa dứt chướng Dị sinh tánh, có thể thấy chư Phật,
Bồ- tát trong trăm thế giới, Nhị địa trừ chướng tà hạnh có thể thấy chư Phật,

Bồ-tát trong
ngàn thế giới, cho đến tăng dần theo từng địa, trong
kinh Hoa Nghiêm phẩm Thập
Địa có nói đầy đủ.

D
3. Kết luận phán định: Thể dụng huân này lại có hai loại khác nhau: Một là chưa
tương ưng, hai là đã tương ưng.

Chưa tương ưng
là phàm phu, Nhị thừa, Bồ-tát Sơ hạnh, do
nương ý, ý thức huân,
chỉ nương Tín lực tu hành, chưa được tâm vô phân
biệt tu hành, vì chưa tương
ưng với thể chân như, tu hành chưa được
nghiệp tự tại vì chưa
tương ưng với dụng chân như.
Phàm phu là Ba thừa
ngoại phàm, Nhị thừa là hữu học vô học.

Bồ-tát Sơ
hạnh là Nội phàm.

Nhị thừa không biết có thức bảy, chỉ nương thức thứ sáu tu
quán sinh Không, gọi là nương ý thức huân. Bồ-tát đã biết có thức thứ bảy
tuy nương thức sáu tu
quán pháp không, tức gọi là nương ý và ý thức
huân. Nhưng thức thứ bảy chưa thể chuyển, tương ưng
với Bình đẳng tánh trí, thức thứ
sáu chưa thể chuyển tương ưng với pháp không vô lậu
Diệu quan sát trí. Tuy được
sinh không Diệu quan sát trí, nhưng chưa phải
là trí căn bản vô phân
biệt Đại thừa, vì chưa chứng Pháp không hiển
thể chân như. Đã chưa
chứng thể, thì đâu thể sinh trí Hậu đắc vô phân
biệt mà thành nghiệp
dụng chân như tự tại.
Đã tương ưng là
Bồ-tát Pháp thân, được tâm vô phân biệt vì tương ưng với tự thể của tất cả
Như Lai; được nghiệp tự tại vì tương ưng với trí dụng của tất cả
Như Lai, chỉ nương pháp lực nhậm vận tu hành huân
tập chân như, dứt trừ vô minh.

Bồ-tát Pháp thân là
Sơ hoan hỷ địa của
Tiệm giáo, là
Sơ phát
tâm trụ của Đốn giáo.
Chỗ chứng chân như là tự thể của tất cả Như Lai, vì thể không hai. Đã chứng từng phần thể ấy, tức phải giống từng
phần Dụng kia, nên kinh Hoa Nghiêm nói:

Lúc mới phát tâm,

Liền thành Chánh giác, Thân pháp mầu thanh tịnh Vắng lặng ứng tất cả.

Phần sau này đều là đạo vô công dụng nên nói nhậm vận tu hành…

Phần ba giải
thích huân tập pháp tịnh đã xong.

A
4. Kết luận phán định dứt và không dứt:

Lại nữa, huân tập Nhiễm là từ vô thỉ đến nay không xen hở, thành Phật mới dứt hết; huân tập
sạch hết đời vị lai rốt ráo không dứt, vì huân
tập pháp chân như thì vọng tâm ắt diệt, Pháp thân hiển hiện, khởi
dụng huân tập nên không có đoạn dứt.
Nhiễm đến thành Phật mới đoạn dứt, đó là vô minh không bắt đầu mà có kết thúc. Tịnh thì rốt ráo không đoạn dứt, đó là thỉ giác có
bắt đầu mà không có
kết thúc. Nhiễm Tịnh đều nương Bản giác chân như, đó là Bản giác không có bắt đầu, không có kết thúc. Ví như nương
theo phương hướng nên
mê, mê cùng phương hướng đều không có chỗ bắt đầu. Nương mê nên có ngộ, ngộ và phương hướng đều không có
chỗ kết thúc.
Ngoài phương hướng không có mê ngộ, ngoài mê ngộ cũng
không có phương hướng
riêng, vì phương hướng bất biến phải theo hai
duyên mê ngộ, cho nên chân như tức
sinh diệt, vì hai duyên mê ngộ không
bao giờ khiến cho phương
hướng đổi khác, cho nên sinh diệt tức chân như. Nhưng mê thì trái phương hướng nên cất bước đều lầm lỗi, ngộ thì
thuận theo phương hướng
mà tới lui như ý; cho nên phải bỏ mê về ngộ.

Hỏi: Luận Duy
Thức nói quả Phật không có năng huân sở huân,
nay nói khởi dụng huân tập nên không đoạn dứt,
phải hiểu thế nào? Đáp: Ở đây nói vọng tâm diệt, Pháp thân hiển bày tức là
nghóa Phật không có năng
huân, sở huân trong Duy thức.

Luận Duy thức nói vì chỗ giáo hóa hữu tình làm kỳ hạn,
cùng tận mé vị lai, bốn
trí tâm phẩm không dứt hết tức nghóa dụng huân
tập không đoạn dứt,
hãy suy nghó cho kỹ!

Phần đầu Giải thích tướng nhân duyên sinh diệt đã xong.

CHI
2.Hiển bày Thể tướng dụng của Đại thừa:
Do phần lập nghóa ở trước nói tướng nhân duyên
sinh diệt của
tâm này vì làm hiển bày
Thể Tướng Dụng của Đại thừa.

Nay giải thích
tướng nhân duyên sinh diệt của tâm này đã xong,
nên phải trình bày Thể Tướng Dụng Đại thừa của tâm này.
Chia làm hai:

A
1. Trình bày thể tướng. A
2. Trình bày dụng.

A
1. Trình bày Thể tướng: Chia làm hai: B
1. Chỉ bày. B
2. Giải nghi. B
1.Chỉ bày: Lại nữa, tự thể tướng chân như nghóa là tất cả phàm phu, Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, chư Phật không có thêm bớt, chẳng phải
mé trước sinh, chẳng
phải mé sau diệt, rốt ráo thường hằng.
Ở đây
trước chỉ dạy thể Đại thừa.

Tất cả phàm phu tức pháp giới sáu phàm,
cùng Thanh văn v.v… thành mười pháp giới.
Mỗi phàm phu cho đến mỗi Đức Phật đều đầy đủ toàn thể chân như,
mà chân như cũng không hai, ở mê không bớt, ở
ngộ không thêm, mé trước
không bắt đầu, mé sau không kết thúc. Cho
nên nói rốt ráo thường hằng.
Từ vô thỉ đến nay bản tánh đầy đủ tất cả công đức là, nghóa
trí tuệ sáng suốt rộng
lớn, nghóa chiếu khắp pháp giới, nghóa biết rõ
như thật, nghóa bản tánh
thanh tịnh, nghóa thường lạc ngã tịnh, nghóa tự tại lặng lẽ bất biến, nghóa nhiều hơn
số cát
sông Hằng như thế v.v…
chẳng phải đồng, chẳng
phải khác, pháp Phật không thể nghó bàn, không
có đoạn dứt. Vì nương nghóa này nên gọi là
Như Lai tàng, cũng gọi
là Pháp thân.
Ở đây chỉ
bày tự thể tướng Đại thừa. Tâm tất cả chúng
sinh
vốn đã đầy đủ thể
chân như tức vốn đầy đủ tướng chân như, chẳng phải
đợi thành Phật rồi mới
có, nên gọi là tự thể tướng chân như.

Chẳng đồng chẳng khác là theo nhiễm khác nhau nên chẳng
đồng, theo chân như duy
nhất nên chẳng khác.

Nương thể chân như vốn đầy đủ đức tướng chân thật như thế,
nên phàm phu sử dụng
hằng ngày mà không biết, chỉ gọi là Như Lai
tàng. Theo chư Phật ra khỏi
các chướng tròn sáng, đổi tên thành Pháp thân.

Phần đầu trình bày đã xong.

B
2. Giải thích thắc mắc: Hỏi: Ở trên nói chân như lìa tất cả tướng, vì sao nay lại nói đầy đủ tất cả các tướng công đức? Ở trên đáp
chân như lìa tất cả tướng tức chỉ nghóa được nói
trong môn chân như.

Đáp: Tuy thật
có đầy đủ tất cả công đức nhưng không có sự
khác nhau. Tất cả pháp
kia đều đồng một vị, một chân, lìa tướng phân
biệt vì tánh không hai.

Đồng một vị
là đồng vị vô lậu, đồng một chân là Như như và
Trí Như như, tức là pháp giới nhất chân.
Lìa tướng phân biệt là chẳng phải các phàm phu,
Nhị thừa, Bồ-tát quyền vị v.v… có
thể suy lường mà biết được. Vì tánh không hai là
chỉ thuộc về tánh Viên thành thật.
Vì nương tướng
sinh diệt của nghiệp thức v.v… mà lập tất cả tướng khác nhau kia, ở đây làm
sao lập? Vì tất cả pháp xưa nay chỉ là tâm, thật không có phân biệt. Vì bất giác nên khởi tâm phân biệt thấy có cảnh
giới gọi là vô minh, nhưng tâm tánh vốn
thanh tịnh. Vô minh không
khởi cho nên tức là
Chân như, lập nghóa trí tuệ rộng lớn sáng suốt.

Nếu tâm sinh
thấy cảnh, thì có tướng không thấy, nhưng tâm
tánh không có thấy thì
không có chẳng thấy, cho nên ngay nơi chân như
lập nghóa chiếu khắp pháp giới.

Nếu tâm có động thì chẳng phải hiểu biết chân thật, chẳng phải bản tánh
thanh tịnh, chẳng phải thường lạc ngã tịnh, chẳng
phải tịch tónh, là thay đổi, không tự tại. Do đó khởi đủ tạp nhiễm luống dối
nhiều hơn cát sông Hằng,
nhưng vì tâm tánh bất động, cho nên tức lập
nghóa hiểu biết chân
thật, cho đến nghóa tướng công đức thanh tịnh nhiều
hơn cát sông Hằng. Nếu
tâm có khởi, thấy còn có cảnh khác để phân
biệt tìm cầu, thì đối
với nội pháp có chỗ không đầy đủ.

Nhưng vì công
đức vô biên tức tự tánh Nhất tâm, không thấy có pháp nào khác để tìm cầu, cho nên pháp không thể nghó bàn đầy
đủ nhiều hơn cát sông
Hằng, chẳng phải khác, chẳng phải một, không
có đoạn dứt (do kia vốn
đầy đủ đức tướng như thế) nên nói chân như
gọi là Như Lai tàng. (Do
chứng đức tướng sẵn đủ này) cũng gọi là Như
Lai Pháp thân, nhân gồm biển quả gọi là Như Lai
tàng, cũng có thể gọi
là Lý tức Pháp thân.
Quả suốt nguồn nhân gọi là Pháp thân, cũng có
thể gọi là Như Lai tàng rốt ráo.

Phần đầu chỉ
bày thể tướng đã xong.

A
2. Hiển bày Dụng:
Chia làm ba:

B
1. Nói dụng tức chân như.

B
2. Nói rộng tùy căn cơ thấy khác. B
3. Kết thúc chỉ cho diệu dụng chân như.

B
1. Nói Dụng tức Chân như:

Lại nữa, Dụng chân như là tất cả chư Phật thời kỳ tu nhân phát tâm từ bi lớn, tu hành các hạnh
sáu độ, bốn nhiếp pháp v.v… quán chúng
sinh đồng như mình, đều cứu thoát rộng khắp, tột đời vị lai
không giới hạn kiếp số,
biết rõ như thật mình người bình đẳng mà cũng không chấp tướng
chúng sinh. Nhờ trí Đại phương tiện như thế, diệt vô minh từ vô thỉ, chứng
Pháp thân xưa, tùy ý khởi nghiệp không thể nghó bàn,
các thứ tác dụng tự
tại khác nhau trùm khắp pháp giới, đồng với chân như mà cũng không có tướng dụng để được.
Vì sao? Vì tất cả
Như Lai chỉ
là Pháp thân nghóa đế
đệ nhất, không có tác dụng của cảnh giới thế đế.
Tất cả chư Phật thời kỳ tu nhân là lúc làm phàm phu giống
như chúng ta, do tin tâm mình có pháp chân như nên có thể phát thệ nguyện
rộng lớn
đại từ bi, tu hành các hạnh sáu độ, bốn nhiếp pháp v.v…
cứu khắp chúng sinh, suốt
tất cả kiếp, tức là tu hành quán môn, biết rõ
như thật, mình người bình
đẳng. Mà cũng không chấp tướng chúng sinh
tức là tu hành chỉ môn.
Hai pháp Chỉ Quán khi tu đều phải vận dụng,
trong phần tin tu ở sau là
theo công năng hạnh tự lợi nên trước nói chỉ,
đoạn này nói lên diệu
dụng giáo hóa chúng sinh, nên trước nói quán.

Lại nữa, trong đoạn này quán chúng
sinh đồng như mình tức
quán tâm rộng lớn trong
Bát-nhã, đều cứu thoát khắp tức phát tâm đệ
nhất trong Bát-nhã. Biết
rõ mình người bình đẳng tức phát tâm thương
xót nhiếp độ trong
Bát-nhã, cũng gọi là tâm thường hằng.
Mà cũng không chấp tướng chúng
sinh tức tâm không điên
đảo trong Bát-nhã. Chỉ bốn tâm này niệm niệm tương ưng gọi là
Trí Đại phương tiện nên
chứng Thể mà khởi Dụng.
Nhưng tác dụng khác nhau tự tại này, ở chỗ thấy của phàm phu
thì gọi là thế đế, vì
có phân biệt. Ở chỗ thấy trong tâm bậc Thánh tức
chỉ là nghóa đế Đệ
nhất, vì không phân biệt cho nên nói là hai đế; thật
ra là một, ví như người
say vọng thấy nhà ngôi nhà quay cuồng, nghóa là có nhà quay và nhà
không quay. Thật ra nhà người
say thấy quay tức
là nhà người tỉnh thấy
không quay, không có hai.

B
2. Nói rộng tùy căn cơ thấy khác: Chia làm hai: C
1. Theo thức sở y để chia ra hai thân C
2. Theo căn cơ được thấy để chia ra thô tế. C
1. Theo thức Sở y để chia ra hai thân: Vì chỉ tùy thấy nghe của chúng sinh v.v… mà có các thứ tác dụng khác nhau, dụng này có hai:

Nương phân biệt sự thức, nghóa là tâm sở kiến của phàm phu
Nhị thừa gọi là Hóa
thân. Người này không biết thức chuyển nên ảnh
hiện, thấy từ ngoài đến, chấp giữ phần hạn sắc.
Nhưng Hóa thân Phật không có hạn lượng nên có câu hỏi rằng:

Như Lai đã không có tác dụng của cảnh giới
Thế đế, vì
sao
chúng sinh thấy Phật đều khác nhau, cho đến tới lui ngồi nằm, thị hiện
các việc giáng sinh,
Niết-bàn v.v… chẳng phải Thế đế hay sao?

Nên nay giải thích rằng:

Chỉ theo sự
thấy nghe v.v… của chúng sinh.

Thức chuyển ảnh hiện là khi thức chuyển hiện hành trên
kiến phần hiện bóng dáng
thân Phật là tướng phần. Tức là chỗ thấy của
tâm Nhị thừa, phàm phu kia đều do cộng tướng
thức chuyển, vì thế hiện
hình tướng này, vốn không phải từ ngoài tâm đến, chỉ vì phàm
phu, Nhị thừa kia không
biết có tàng thức, không biết có chư Phật hiện thân trong tâm
chúng sinh, có thể lấy chúng
sinh trong tâm chư
Phật làm bản chất; không biết thân Phật được chúng
sinh trong tâm chư
Phật thấy, tức nương thân chư Phật
trong tâm chúng sinh hiện ra mà biến thành
hình tượng, nên nói
thấy từ ngoài đến, chấp phần hạn của sắc.
Nhưng kia tuy vọng chấp từ ngoài đến, thật ra vốn không ở
ngoài, kia tuy vọng chấp
phần hạn, kỳ thật Hóa thân vốn không có hạn lượng. Vì Hóa thân này là dụng của chân như, tức
Báo thân, tức
Pháp thân. Chẳng lìa thể tướng
chân như được dụng chân như, vì thế ứng trì không thấy đảnh Phật,
Mục Liên không thấy được chỗ tột cùng âm thanh
Phật, cho đến nặn đất,
đúc vàng, khắc gỗ, vẽ trên giấy, hình tượng Phật
đều chứa ba thân rõ
ràng, bốn đức không bớt, không thể lầm theo kẻ
phàm mắt mù, Nhị thừa
mắt chột, nghóa là chẳng phải chân Phật, tự rơi
vào kiến chấp cong vay.

Nương nghiệp
thức là các Bồ-tát từ lúc ban đầu phát tâm cho đến Bồ-tát rốt ráo địa.
Tâm sở kiến gọi là thân
Thọ dụng. Thân có
vô lượng sắc,
sắc có vô
lượng tướng, tướng có vô lượng vẻ đẹp, chỗ trụ nương
vào quả, cũng đầy đủ
vô lượng công đức trang nghiêm. Tùy chỗ đáng
thấy vô lượng vô biên,
không có bờ mé, không đoạn dứt, chẳng phải
ngoài tâm mà thấy như
thế. Tức chỗ thấy thân Phật của Bồ-tát kia, cũng
do nhãn thức thấy, ý
thức quán sát. Chỉ do biết có tàng thức, giữ toàn thể chân như làm thể, vốn chẳng phải một chẳng phải khác với
Như Lai, nên tùy chỗ thấy liền biết là thân
Phật trong tự tâm nương làm bản
chất, lại duyên ảnh biến
hóa ở tự tâm. Bản chất không ngoài tâm tánh
mình, ảnh tượng không
ngoài tâm năng duyên, nên gọi là nương vào nghiệp thức.

Sơ phát tâm tức quả vị
Sơ phát tâm trụ của Đốn giáo, vì
phần chứng chân như, hay
thấy thân thọ dụng của Phật. Thân thọ dụng này, vì xứng với pháp tánh do đó có vô
lượng sắc, tùy theo
mỗi sắc, cũng
lại xứng với pháp
tánh, vì thế có vô lượng tướng, tùy mỗi một tướng
cũng xứng pháp tánh vì
thế có vô lượng vẻ đẹp.

Sở trụ y quả tức là cõi Thật Báo không chướng ngại, vì cũng
lại xứng pháp tánh, vì
thế đầy đủ vô lượng công đức trang nghiêm.
Nhưng đây cũng là nương thân và cõi tự thọ dụng của Phật dùng làm bản
chất, tự biến tướng
phần làm thân sở duyên, nên gọi là thân và cõi
Tha thọ dụng. Cho nên mỗi
Bồ-tát tùy phần lượng của tâm,
Sơ địa thấy
một trăm thế giới, Nhị
địa thấy ngàn thế giới v.v… các thứ khác nhau, cho
đến
Bồ-tát địa rốt ráo thấy mới cùng tận, đều gọi là thân và cõi
Tha thọ dụng. Ví như ánh
sáng đèn, tuy ánh
sáng lồng nhau mà làm năng chiếu lẫn nhau, làm
sở chiếu lẫn nhau lớp lớp vô tận nhưng ánh
sáng vẫn không lẫn lộn nhau.

Hãy nghó cho
kỹ, nghó cho kỹ!
Chớ bảo có căn, có ảnh, nên chẳng đầy đủ phần
Duy Thức, chẳng phải tức pháp
giới sự sự vô ngại.

Hỏi: Chỗ thấy của Bồ-tát phát tâm trụ thế nào? Đáp: Nếu ở Tiệm giáo tức đồng chỗ thấy của phàm phu,
Nhị thừa, nếu ở Đốn giáo
sự thấy biết có thể đồng với Sơ trụ, chỉ chưa thể
nhậm vận thường thấy.

Các công đức
này được thành tựu đều nhờ huân tập hành vô lậu như
Ba-la-mật v.v… và huân tập không thể nghó bàn. Vì đầy đủ vô
biên tướng công đức
hỷ lạc cũng gọi là Báo thân.
Mỗi công đức tuy tánh đều đầy đủ, vẫn phải xứng tánh khởi tu, tu đức tròn đủ mới được thành tựu. Tuy nói thành tựu mà tánh đức
cũng không thêm, chỉ vì
đối với nhân tu mới gọi là quả báo.

Trong phần Phật tức Báo thân tự thọ dụng, hòa hợp không hai không khác với
Pháp thân. Bồ-tát nương đó làm bản chất cảnh,
biến ảnh mà thấy tức
gọi là Báo thân tha thọ dụng.

Phần đầu theo thức sở y để chia ra hai thân đã xong.

C
2. Theo chỗ thấy của căn cơ để chia ra thô tế: Lại nữa, chỗ thấy của phàm phu v.v… là dụng thô.
Tùy sáu
đường khác nhau có các
thứ khác nhau, không có vô biên tướng lạc công
đức, gọi là Hóa thân.
Cái thấy của
Bồ-tát sơ hạnh là dụng
hạng trung, vì tin
sâu
chân như nên được thấy
chút phần. Biết thân Như Lai không đến không
đi, không có đoạn dứt,
ảnh hiện duy tâm, không lìa chân như. Nhưng
Bồ- tát này vẫn chưa
thể lìa phân biệt nhỏ nhiệm vì chưa nhập địa vị Pháp thân.

Cái thấy của
Bồ-tát Tịnh tâm là Dụng nhỏ nhiệm, như thế
càng cao siêu hơn, cho đến
Bồ-tát địa rốt ráo, cái thấy mới cùng tận.
Dụng nhỏ nhiệm này là thân thọ dụng, vì có nghiệp thức thấy
thân thọ dụng, nếu lìa
nghiệp thức thì không thể thấy, tất cả Như Lai đều
là Pháp thân vì không
có sắc tướng kia đây khác nhau.
Phàm phu v.v… là chỉ cho Nhị thừa và Tiệm giáo
ngoại phàm.
Bồ- tát Sơ hạnh là Tiệm giáo nội phàm và Đốn giáo nội
ngoại phàm.
Bồ-tát Tịnh tâm là Đốn
giáo Sơ phát tâm trụ, Tiệm giáo Sơ hoan hỷ địa. Thô
dụng gọi là
Hóa thân, nghóa là Ứng thân bậc kém. Dụng hạng trung là Ứng thân vừa kém vừa
cao siêu, cũng gọi là Thân gồm Báo thân và Hóa thân hòa hợp. Dụng nhỏ nhiệm là Báo thân tha thọ dụng, đều là ảnh hiện Pháp thân và
Báo thân. Không lìa Pháp thân và
Báo thân, Phật há lại có thô tế
ư?! Thô tế đều do căn cơ.

Lại nữa, thô dụng, Đại
Thừa Chỉ Quán gọi là tánh phân
biệt thanh tịnh. Trung dụng,
tế dụng đều gọi là tánh y tha thanh tịnh, vì
nếu lìa nghiệp thức thì
chứng tánh chân thật thanh tịnh, mỗi tánh đều trùm khắp pháp giới, không lẫn lộn không
chướng ngại, lại không có
sắc tướng kia đây khác nhau.

Phần hai nói
rộng Tùy căn cơ thấy khác nhau đã xong.

B
3. Kết thúc chỉ bày Diệu dụng Chân như:

Hỏi: Nếu Pháp thân Phật không có các thứ sắc tướng khác
nhau thì làm sao hiện các
thứ sắc? Đáp:
Vì Pháp thân là thật
thể sắc, nên hiện được các thứ
sắc, nghóa là từ xưa
đến nay sắc tâm không hai, vì bản tánh sắc tức tự tánh tâm gọi là
Trí thân. Vì bản tánh tâm tức tự
tánh sắc, nên gọi là
Pháp thân. Nương Pháp
thân, tất cả sắc thân Như Lai hiện, trùm khắp tất
cả chỗ không xen hở.
Bồ-tát mười phương tùy sự kham nhận, tùy chỗ
phát nguyện, thấy vô
lượng thân thọ dụng, vô lượng cõi trang nghiêm
mỗi mỗi khác nhau, không chướng ngại nhau, không có
đoạn dứt. Sắc thân hiện ra này, tâm ý thức tất cả chúng
sinh không thể
nghó lường, vì
là dụng tự tại sâu xa của Như Lai.
Pháp thân tức là chân như, chân như tức là thể thật của tất cả pháp, nên tức là thật
thể sắc. Đã tức là thật thể
sắc tại
sao lại gạn hỏi
hiện các thứ sắc? Huống
chi từ xưa đến nay sắc tâm không hai, chẳng phải đợi thành Phật mới không hai. Nghóa là
sắc tức chân như, nên tức
chẳng phải sắc, chẳng phải tâm, cũng tức có
thể sắc, có thể tâm. Tâm tức
chân như nên cũng chẳng
phải tâm, chẳng phải sắc, cũng tức có thể là tâm có thể
là sắc, cho nên
sắc tức là Tâm, tức có thể gọi là trí thân thì tất
cả chỉ là Tâm. Tâm tức
là sắc, tức có thể gọi là Pháp thân, thì tất cả chỉ
là sắc. Nương Pháp thân
chẳng phải sắc chẳng phải tâm, mà là sắc mà
là tâm này, Như Lai hiện
các sắc thân rộng khắp cao tột gọi là Báo
thân Tự thọ dụng.
Bồ-tát nương theo đây làm bản chất cảnh, mỗi người
thấy khác nhau gọi là
Báo thân Tha thọ dụng. Tuy là trùm khắp cũng
không có chỗ nơi, cho nên
không chướng ngại nhau, không có đoạn dứt.

Tùy sự kham
nhận là Sơ địa thấy một trăm cõi, Nhị địa thấy
một ngàn cõi v.v… Tùy
sở nguyện ưa thích là hoặc do năng lực nguyện tự tại, lại nhiều hơn đây gấp trăm lần, ngàn lần cho đến gấp trăm ngàn
ức na-do-tha lần, không thể đếm biết hết
sắc thân biến hiện này, đều là diệu dụng
sâu xa tự tại của chân như. Tuy vốn không
lìa tâm, ý, thức tánh của
chúng sinh, do vô minh bất giác vọng tưởng tự trói buộc, vì
thế nên không thể suy lường.

Phần hai giải thích từng môn đã xong. A
3.Kết luận hai môn không lìa nhau: Chia làm hai: B
1. Dạy tu quán.

B
2. Dụ hiển bày nghóa không hai.

B
1. Dạy tu Quán:
Chia làm hai:
C
1. Nêu ý. C
2. Nói về pháp quán. C
1. Nêu Ý: Lại nữa, vì muốn chúng sinh từ tâm môn sinh diệt vào môn chân như.

Chúng sinh từ vô thỉ đến nay vì chưa giác ngộ chân như, cứ thế mà
thành
sinh diệt, bỏ tâm
sinh diệt thì có chân như ở đâu để quán?
Nên phải ngay từ tâm môn
sinh diệt quán
sinh diệt vốn không
sinh diệt,
mới vào được môn chân như.

C
2. Nói về Pháp quán: Khiến quán sắc, v.v… đều không thành tựu. Vì sao chẳng thành
tựu?
Ở đây nêu
chung sắc v.v… để làm cảnh sở quán, vân vân là pháp

vô vi và bốn uẩn còn lại.

Nghóa là phân
tích sắc thô dẫn đến vi trần lại dùng phương
pháp phân tích chia chẻ vi
trần này. Cho tất cả các sắc hoặc thô hoặc tế
chỉ là bóng dáng vọng
tâm phân biệt, không thật có.
Ở đây, trước quán
sắc uẩn không thành tựu. Dù cho hạt bụi
có cách chia chẻ, có thể
phân tích ngay thì chắc chắn chẳng phải thật
có. Nếu không có phương
pháp chia chẻ thì đó là chẳng phải sắc, nên
biết tướng thô tướng
tế của các sắc đều là tướng phần vọng tâm hiện,
ngoài tâm Phật không có sắc.

Hỏi: Phân tích sắc là cách quán Tiểu thừa, vì sao Đại thừa
cũng dùng cách quán này.
Đáp: Tiểu
thừa phân tích sắc chỉ hiển bày nhân không, Đại thừa phân tích
sắc là làm rõ
sắc pháp vốn không, nên nói pháp không có Đại
thừa có
Tiểu thừa, đại hay tiểu là do người. Dụ thuốc
giúp tay bị
lạnh mà không nứt có
thể suy nghó sâu thêm.

Tìm cầu các uẩn khác dần đến sát-na, tìm tướng sát-na này
khác nhau chẳng phải một.
Lại quán bốn
uẩn thọ, tưởng, hành, thức chẳng thành tựu,
bốn lần tìm kiếm tâm
pháp trong một sát-na, nghóa là chưa sinh, muốn sinh, sinh,
đã sinh, không có trụ dù chỉ tạm thời, không có chút pháp thật,
chỉ có tên gọi mà thôi.

Pháp vô vi cũng giống như thế, lìa pháp giới thì không thể được.
Tiếp đến lại quán pháp vô vi không
thành tựu. Sắc, tâm niệm niệm
sinh trụ dị diệt gọi là pháp hữu vi. Đối đãi với pháp hữu vi
này, giả đặt danh từ
vô vi kia. Hữu vi còn không thật có thì vô vi chỉ thuộc về pháp giới trong mười tám giới, chính là bóng dáng
sở duyên của
thức thứ sáu, há lìa
sắc tâm mà thật có thường pháp tên làvô vi?

Như thế thì tất cả các pháp trong mười phương nên biết đều như thế.
Hữu vi vô vi tức không thành tựu thì thế giới mười phương có pháp
nào để thành tựu ư? Đây là
sinh diệt vô tánh, đương thể tức là chân
như, rõ ràng như thế.

Phần đầu Chỉ
bày cách quán đã xong.

B
2. Ví dụ nói lên nghóa không hai:

Cũng như người mê cho phương Đông là Tây, phương thật
không thay đổi; chúng sinh
cũng như thế, vì không biết đang mê lầm cho
tâm là động, mà tâm thật
không động. Nếu biết tâm động thì tâm không
sinh diệt liền được vào môn chân như.
Chỉ tâm hiện tiền này tánh tức chân như.
Chúng sinh ở trong
chân như vọng thấy sinh
diệt, cũng như người mê cho phương Đông là
Tây thì không có sinh
diệt ngoài chân như. Người mê tuy cho phương
Đông là Tây, mà phương
Đông vẫn là Đông, thì chỗ người mê cho là phương Tây vốn là phương Đông của người giác ngộ, có thể ví dụ không
có chân như ngoài sinh diệt.
Nghóa là tâm là động, hợp với đoạn trước cho phương Đông
là Tây, là ngay chân như
mà thành sinh diệt. Tâm thật không động, hợp với đoạn trước nói phương Đông vẫn ở
phương Đông, là lìa
sinh diệt không còn có chân như, nên nếu biết tâm động tức chẳng
sinh
diệt, ví như có thể biết
chỗ gọi là Tây vốn tức là Đông, liền vào môn chân như.
Một tâm niệm mà chia thành hai môn mê ngộ, hai môn rốt ráo
chỉ một tâm này. Chỉ quý nhất là biết chuyển đổi mê chấp mà thôi.
Mê là vô minh, chấp là
vọng tưởng, biết là
Thỉ giác, nên biết rõ như
thế, không còn có hiểu
biết nào khác, nên nói Thỉ giác tức Bản giác.

Phần đầu chỉ
bày thật nghóa đã xong.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5</卷>

MỤC
2.Đối trị tà chấp: Chia làm hai: A
1. Nêu chung hai chấp A
2. Giải thích riêng từng kiến chấp. A
1. Nêu chung hai chấp: Đối trị tà chấp nghóa là tất cả tà chấp đâu chẳng đều nương ngã kiến mà khởi, nếu lìa ngã kiến thì không có tà chấp. Ngã kiến có hai thứ: Nhân ngã kiến
và pháp ngã kiến.
Nếu thông đạt thật nghóa đã trình bày ở đoạn trước là hai môn
một tâm, chắc chắn không
khởi hai thứ chấp ngã, vì toàn thể chân như
mà thành sinh diệt thì
chân như chắc chắn chẳng phải nhân thật, Pháp thật. Vì đương thể
sinh diệt tức là chân như thì
sinh diệt chắc chắn
chẳng phải Nhân thật,
Pháp thật, nên kinh Lăng-già nói: Nên nương Như Lai Vô tạng ngã.

Nhưng Phật nói pháp hoặc vì đối trị phàm phu thì chuyên phá chấp
Nhân Ngã, hoặc vì đối trị Nhị thừa thì chuyên phá chấp
Pháp Ngã. Do đối trị chấp
nhân ngã phương tiện lập bày là pháp năm uẩn,
mười hai xứ, mười tám
giới đều chẳng phải pháp thật. Nhị thừa nương
theo đây mà khởi pháp chấp.

Do đối trị chấp Pháp Ngã, nên nói như thật chỉ do thức biến
hiện, nương tám thức gọi tạm là người, chẳng phải
người thật.
Phàm phu nương theo đây mà khởi
Nhân chấp, nên nói tất cả kiến chấp ngoại đạo đều từ Phật pháp có ra, tất cả tà chấp là biên kiến, tà kiến và hai
thủ v.v… của phàm phu,
đều nương chấp Nhân Ngã sinh ra.

Nhị thừa chấp sắc, Bất tương ưng và vô vi v.v… đều nương
chấp Pháp Ngã sinh ra.

A
2. Giải thích riêng từng Kiến chấp: Chia làm hai: B
1. Chấp Nhân Ngã. B
2.Chấp Pháp ngã. B
1.Chấp Nhân Ngã: Chia làm hai: C
1. Dứt Trừ Ngã kiến
C
2. Kể những kiến chấp khác được phá trừ C
1. Dứt Trừ Ngã kiến:

Chấp Nhân Ngã là nương các phàm phu nói có năm thứ.

Chấp Nhân Ngã cũng gọi là Ngã chấp, vì nương Ngã si khởi Ngã kiến, vì nương Ngã kiến mà khởi
Ngã ái, Ngã mạn; Vì nương
Ngã ái nên chấp Ngã sở, vì
nương chấp Ngã, Ngã sở nên khi thuận thì tham, khi nghịch
thì sân, khởi đủ vô lượng các pháp phiền não, nên chấp
Nhân Ngã chỉ nương phàm
phu mà nói là có. Nếu chứng quả Tu-đà-hoàn
của Tiểu thừa thì sẽ
dứt hẳn tà chấp này, huống chi là Đại thừa!
Như trong kinh nói Pháp thân
Như Lai rốt ráo vắng lặng cũng
như hư không, phàm phu nghe
vậy không hiểu nghóa ấy nên chấp tánh Như Lai giống
như hư không, là thường, là thật có khắp nơi.
Đây tức là
ngoại đạo chấp có thần ngã trùm khắp các cõi ở mười phương, thể thường trùm khắp lượng bằng hư không, vốn là do hiểu
lầm nghóa Pháp thân,
thành ra ngoại đạo chấp có Thần ngã chứ chẳng
phải Pháp thân vắng lặng.

Vì trừ chấp kia, nói tướng hư không, chỉ là phân biệt, không
thật có. Có kiến chấp,
có đối đãi với các sắc, dùng tâm phân biệt nói là
hư không. Sắc chỉ là
vọng tâm phân biệt, nên biết hư không cũng không có tự Thể.

Ngoại đạo kia chấp Ngã đồng với hư không, là thường, là có thật, nay trước nói hư không
sở đồng
chẳng thường, chẳng có thật, thì
Ngã năng đồng ắt cũng
chẳng thường, chẳng có thật.
Có kiến chấp là dùng tâm phân biệt gọi là hư không, ở đây là tướng
sở duyên nên
chẳng thường. Có đối đãi là đối đãi với
các sắc;
chỗ không có sắc gọi
là không, là pháp đối đãi nên chẳng thật có.
Lại nữa, Sắc chỉ là vọng tâm phân biệt, không có thật thể, hư không
chẳng có sắc, há có thật thể ư? Hư không đã không có thật thể thì Ngã được
chấp là đồng hư không,
cũng không có thật thể.
Tất cả cảnh tướng chỉ là chỗ phân biệt của vọng tâm, nếu lìa vọng tâm thì tướng cảnh giới mất diệt. Chỉ có tâm chân như chẳng ở
đâu không cùng khắp.
Đây là nghóa tự tánh Như Lai như hư không,
chẳng phải nói như hư
không là thường là có.

Tất cả cảnh tướng tức là hoặc sắc hoặc không. Tướng cảnh giới
diệt tức không và
sắc đều chẳng có. Không và
sắc đều không có, há
có thể vọng cho là Như
Lai đồng như hư không là thường là có, gọi đó
là Nhân Ngã hay sao?
Như trong kinh nói tất cả pháp thế gian đều rốt ráo Không,
cho đến pháp Niết-bàn
chân như cũng rốt ráo Không. Bản tánh như thế, lìa tất cả tướng, phàm phu nghe nói không hiểu ý nghóa liền chấp
pháp Niết-bàn chân như
chỉ rỗng không, chẳng có vật gì.

Đây là kiến
chấp đoạn diệt không của ngoại đạo, chấp cảnh
giới rỗng không, chẳng
có vật gì là Niết-bàn chân như, nên diệt sắc quy về không, nên được định Tứ không rồi cho là mình đã chứng
Niết-bàn chân như. Vì người này
còn chấp ngã nên chẳng quy về cùng tột không, bèn
vào dòng luân hồi sinh tử.
Vì trừ chấp kia, nói chân như Pháp thân tự thể
chẳng không,
vì đầy đủ vô lượng tánh công đức.

Nếu biết chân không chẳng phải không, chẳng phải chỉ
Không, thì còn không chấp nhận Tiểu thừa
chứng không, huống chi là chấp
bốn không để làm chỗ
chứng đắc của mình ư!

Như kinh nói tạng
Như Lai đầy đủ tất cả các tánh công đức
không thêm không bớt,
phàm phu nghe nói không hiểu ý nghóa liền chấp Như
Lai tạng có pháp sắc tâm tự tướng khác nhau.
Đây là thường kiến của ngoại đạo chấp Ngã là năng hữu,
chấp năm uẩn sắc không
là sở hữu của Ngã, không thể dứt trừ. Vì trừ
chấp này nên nói chân
như vốn không có pháp nhiễm khác nhau (tuy
nương nghiệp thức… các tướng
khác nhau), dựng lập có vô biên tướng công đức (mà đều đồng một vị, nhất chân, lìa tướng phân biệt) chẳng
phải là tướng nhiễm.

Nếu biết chân như chẳng phải tướng nhiễm chẳng lẽ lại nắm
giữ sắc tâm này cho là
sở hữu của Ngã ư?
Như trong kinh nói tất cả các pháp tạp nhiễm của thế gian
đều nương Như Lai tàng
mà khởi, tất cả pháp chẳng khác chân như.
Phàm phu nghe rồi không hiểu nghóa nên cho là
Như Lai tàng có đầy đủ tất
cả pháp nhiễm thế gian.
Ở đây cũng là chấp thường của ngoại đạo, chấp tất cả pháp
nhiễm tức Ngã, lại không thể diệt, cho đến
Ma Vương lại muốn giữ trần lao
sợ kia tiêu hết, cũng
thuộc về kiến chấp này.
Vì trừ chấp này nên nói
Như Lai tàng từ xưa đã có công đức thanh tịnh nhiều hơn
số cát
sông Hằng, chẳng khác chân như. Nếu có pháp nhiễm phiền não nhiều hơn
số cát
sông Hằng, chỉ là vọng có, vốn không

tự tánh. Từ
vô thỉ đến nay không hề tạm tương ưng với Như Lai
tàng. Nếu Như Lai tàng
tương ưng với pháp nhiễm mà khiến chứng hội,
dứt vọng nhiễm, thì
không có việc đó.

Pháp nhiễm nương vô minh mà có, ví như người lầm đường cho
phương Đông là tây, đây là lời mê lầm, xưa nay
không tương ưng với đúng hướng.

Như Lai tàng vốn không nhiễm thì chấp
Nhân Ngã là pháp
nhiễm không thể chứng
hội Như Lai tàng, rõ ràng như thế.

Như trong kinh nói nương tạng Như Lai có sinh tử được Niết-bàn, phàm phu nghe nói không hiểu nghóa nên cho rằng nương
Như Lai tạng sinh tử có chỗ bắt đầu, vì chấp có bắt đầu. Lại cho rằng
Niết-bàn có kết thúc.
Đoạn này riêng chấp
Như Lai tàng là pháp thật ngoài tâm,
như Minh Đế,
Thắng Tánh, Hư Không, trời Đại
Tự Tại v.v… nhưng vì
có sinh tử nên được
Niết-bàn, gọi đó là Nhân Ngã.

Vì trừ chấp này, nói Như Lai tàng không có mé ban đầu, vô minh nương đó nên
sinh tử không có chỗ bắt đầu. Nếu nói ngoài ba cõi
lại có chúng sinh bắt
đầu sinh khởi là lời trong kinh ngoại đạo, chẳng
phải lời Phật dạy. Vì Như Lai tàng không có mé
sau, chứng được điều
này thì dứt hẳn hạt
giống sinh tử. Như Lai tàng không trước không sau,
sinh tử nương theo đó
không có bắt đầu mà có kết thúc, Niết-bàn nương
đó có bắt đầu mà
không có kết thúc. Tàng tánh như phương hướng,
sinh
tử như mê, Niết-bàn như
giác. Ngoài phương hướng không có mê giác thì biết
Nhân Không; ngoài mê giác cũng không có phương hướng
riêng nên biết Pháp không.

Lại nữa, Như Lai tàng tánh như là tánh ướt,
sinh tử như
băng, Niết-bàn như nước.
Ngoài tánh ướt không có nước có băng, thì chỗ
nào có người thọ sinh
tử, chứng Niết-bàn? Ngoài nước và băng cũng
không có tánh ướt, thì ở đâu khởi pháp sinh tử
và thành Niết-bàn.

Phần đầu trừ chấp ngã đã xong.

C
2. Nêu những Kiến chấp khác được phá trừ: Nương chấp Nhân Ngã sinh ra bốn kiến chấp cho nên ở đây an
lập bốn kiến chấp kia.
Bốn kiến chấp kia là biên kiến, tà kiến, giới thủ, kiến thủ.
Vì không rõ nghóa
Như Lai tàng
Vô ngã, chấp luống dối là có nhân ngã,
về sau nương theo đó để
chấp đoạn, chấp thường, gọi là biên kiến.
Nương theo đó bác bỏ
không có nhân quả thiện ác gọi là tà kiến. Nương khổ hạnh để cầu giải thoát gọi là giới thủ.
Nương theo đó cầu
sinh lên Phạm
thiên, Không
xứ gọi là Kiến thủ, cho nên trừ chấp Nhân Ngã này
rồi, bốn kiến chấp kia
đều không thể tự an lập.

Phần đầu giảng chấp Nhân Ngã đã xong.

B
2. Chấp Pháp ngã: Chia làm hai: C
1. Lý do khởi
chấp. C
2. Cách đối trị. C
1. Lý do khởi chấp:

Chấp Pháp Ngã nghóa là vì người Nhị thừa độn căn, Thế tôn
chỉ nói Nhân Vô Ngã,
người kia lại đối với năm uẩn sinh diệt rốt ráo
chấp trước, sợ hãi
sinh tử, vọng cầu Niết-bàn.

Phàm phu vọng
chấp năm uẩn là Ngã, Ngã sở nên trôi lăn
trong sinh tử, do thuở xưa
họ đã từng gieo trồng gốc lành Nhị thừa, Phật
tùy theo căn cơ vì họ
nói năm uẩn sinh diệt, vốn không có Nhân Ngã,
vốn chẳng hề nói năm
uẩn là pháp thật.

Kia tự rốt ráo chấp trước, không hiểu năm uẩn vốn không, vì
thế sợ
sinh tử vọng
cầu Niết-bàn, trái với pháp môn Đại thừa bình đẳng,
há là bản ý nói pháp
của Như Lai ư!

C
2.Cách đối trị: Chia làm hai: D
1. Nói rõ. D
2. Giải thích thắc mắc. D
1. Nói rõ: Vì giúp trừ chấp này, nói pháp năm uẩn bản tánh không sinh,
vì không sinh cũng không diệt, vì không diệt nên xưa nay Niết-bàn.
Nếu rốt ráo lìa phân biệt chấp trước thì biết tất cả
pháp nhiễm, pháp tịnh đều đối đãi lập bày. Cho nên phải biết tất cả các pháp từ xưa đến nay
chẳng phải sắc, chẳng phải tâm, chẳng phải trí chẳng phải thức, chẳng phải
có chẳng phải không, rốt
ráo đều là tướng không thể nói.
Năm uẩn bản tánh
chẳng sinh, là ví như mắt có màng đỏ,
vọng thấy ánh đèn năm
mầu chập chờn, mà thật không có sinh năm mầu.
Vật có
sinh thì về
sau
sẽ có diệt, vốn đã không
sinh thì làm
sao
có thể diệt. Nên nói
tất cả chúng sinh tức tướng Niết-bàn, không thể
còn hoại diệt, nghóa là
tự tánh xưa nay thanh tịnh Niết-bàn, tức sinh diệt là thể chân như.
Nếu rốt ráo lìa phân biệt chấp trước là hay quán tất cả vọng
niệm không tướng, thì chứng đắc trí tuệ
Như Lai, từ danh tự chứng đắc
cho đến rốt ráo chứng đắc.
Nên biết tất cả pháp nhiễm pháp tịnh đều đối đãi mà lập
bày, Nhiễm là vọng niệm
vô minh, Tịnh là chân như vô lậu, nương chân có vọng, nương vọng hiển chân, vì thế giác và bất giác đều thuộc
môn sinh diệt. Đã đối đãi lập bày nên chẳng thật có, nên biết
sinh diệt tức
chẳng sinh diệt, vào môn
chân như, từ danh tự giác cho đến cứu cánh giác.

Tất cả các pháp tức là pháp nhiễm pháp tịnh, pháp sắc pháp tâm, pháp trí pháp thức, pháp có
pháp không. Tóm lại là một trăm pháp
năm loại, một trăm cõi,
một ngàn như, các thứ pháp. Từ xưa đến nay chẳng phải
sắc chẳng phải tâm v.v… nghóa là mỗi pháp xưa nay đều tức
là chân như, chẳng phải
đợi thành Phật mới đổi thành chân như.

Vả lại, vì
sắc tức chân như, vốn tức chẳng phải
sắc chẳng
phải tâm, chẳng phải trí,
chẳng phải thức, chẳng phải không, chẳng phải có, rốt ráo không tướng để nói. Vì tâm tức chân như vốn tức chẳng
phải sắc, chẳng phải
tâm, chẳng phải trí chẳng phải thức, chẳng phải
không chẳng phải có, rốt
ráo không có tướng để nói. Cho đến vì có tức
chân như vốn tức chẳng
phải sắc, chẳng phải tâm, chẳng phải trí, chẳng
phải thức, chẳng phải
không, chẳng phải có, rốt ráo không có tướng để nói.

Tóm lại trong
các pháp tịnh, pháp nhiễm hể nắm lấy một hạt bụi đều tức chẳng
phải sắc, chẳng phải tâm, chẳng phải trí, chẳng phải
thức, chẳng
phải không, chẳng phải có, rốt ráo không có tướng để nói.
Chỉ là tất cả đều
không phải, liền có thể tất cả đều tức, liền hiển bày chân
như hà tức hà phi, là tức là phi.

D
2. Giải thắc mắc: Nhưng có lời nói chỉ dạy thì đều là phương tiện khéo léo
của Như Lai, mượn lời nói hướng dẫn chúng
sinh khiến bỏ văn tự về nơi
chân thật. Nếu theo lời
chấp nghóa thì thêm vọng phân biệt, chẳng sinh
thật trí, chẳng được Niết-bàn.

Nghi rằng, đã nói đều là tướng chẳng thể nói, vì
sao lại nói các
lời dạy về môn chân
như và môn sinh diệt v.v… giải thích ý thì sẽ biết.

Than ôi! Đời
sau theo lời chấp nghóa, nghe nói chân như thọ
huân liền chấp chân như
chắc chắn thọ huân, nghe nói chân như chẳng
thọ huân liền chấp chân
như nhất định chẳng thọ huân; thậm chí còn
chia sông để uống nước,
có thể gọi đó là tăng thêm vọng phân biệt,
không sinh thật trí. Thật là quá lắêm! Nhưng há đó là tông chỉ của ngài
Mã Minh và Hộ Pháp ư?

Mục hai đối trị tà chấp đã xong.

Mục
3.Phân biệt Tướng tu hành Chánh đạo: Nếu biết sinh diệt tức là chân như, thì chúng
sinh và Phật bình

đẳng, không
có tu và chẳng tu, nếu biết toàn thể chân như sinh diệt thì mê ngộ cách xa một trời một vực,
chính phải trong chỗ không tu, chẳng tu mà mạnh mẽ huân tu, huân tu này tức là không tu, chẳng phải
lấy chẳng tu làm không tu.
Vì chẳng tu tức là trái với tu, chẳng giống thuận với tu là tu
tức không tu. Người lợi căn nghe nghóa mầu một tâm hai môn này tự
sẽ không
sinh
lui sụt, không có tâm tăng
thượng mạn, như người uống
nước nóng lạnh tự
biết, đâu cần diễn tả cho họ làm gì.
Nay vì người căn cơ bậc trung, bậc hạ chưa thể theo văn
chứng nhập, thôi nghó
tức Bồ-đề, cho nên vì họ lo lắng, dạy dỗ con đường
tu hành chánh đạo từ nhân đến quả.
Chia làm hai:
A
1. Nêu chung. A
2. Giải thích từng loại. A
1. Nêu chung: Phân biệt tướng tu hành chánh đạo nghóa là tất cả chánh nhân đắc đạo của Như Lai, tất cả Bồ-tát phát tâm tu tập vì muốn hiện tiền.
Nên nói tóm lược phát tâm có ba tướng:

Tín thành tựu phát tâm.

Giải hạnh phát tâm.

Chứng phát tâm.

Chánh nhân khiến tất cả Như Lai đắc đạo tức là con đường mấu
nhiệm trang nghiêm, các Đức Như Lai trong mười phương đều từ một
môn này siêu xuất ra. Nhân chánh thì quả chánh,
nên phát tâm tu học, khiến kia hiện tiền. Chỉ nói tóm lược ba nhân tướng phát tâm, không cần biện rõ quả tướng, vì quả tướng
Như Lai đã nói lược trong đoạn nói
về thể, tướng, dụng của Đại thừa ở trước.

A
2. Giải thích từng loại: Chia làm ba: B
1. Giải thích Tín thành tựu phát tâm. B
2. Giải thích Giải hạnh phát tâm. B
3. Giải thích Chứng phát tâm. B
1. Giải thích Tín thành tựu phát tâm: Chia làm hai: C
1. Nêu dẫn C
2. Giải thích C
1.Nêu dẫn:

Tín thành tựu
phát tâm là nương vị nào? Tu hạnh gì mà được Tín thành tựu
có khả năng phát tâm.

C
2. Giải thích: Chia làm hai: D
1. Giải thích Tín thành tựu. D
2. Giải thích phát tâm. D
1. Giải thích Tín thành tựu: Chia làm hai: E
1. Giải thích thành tựu E
2. Giải thích cả chưa thành E
1. Giải thích thành tựu: Nên biết người này nương vào nhóm Bất định, do năng lực
pháp huân tập gốc lành,
tin sâu nghiệp quả, tu mười nghiệp lành, chán
khổ sinh tử cầu
Vô thượng giác, gặp chư Phật và các Bồ-tát để kính thờ
cúng dường, tu các hạnh
trải qua mười ngàn kiếp lòng tin mới thành tựu.
Từ đây về sau, hoặc nhờ năng lực dạy dỗ của
chư Phật, Bồ-tát, hoặc do đại bi, hoặc vì chánh pháp
sắp hoại diệt, vì hộ pháp mà có thể phát tâm. Đã phát tâm rồi, nhập vào nhóm chánh định rốt ráo không
lui sụt, trụ
chủng tánh Phật tương ưng
với nhân cao quý.

Nương nhóm Bất định là nói về chỗ nương thuộc địa vị nào.
Tin sâu nghiệp quả cho đến
tu hành các hạnh là nói chỗ tu hành kia.
Trải mười ngàn kiếp v.v… trở xuống
đoạn sau, nói kia được Tín thành
tựu có khả năng phát
tâm. Đã phát tâm rồi v.v… trở xuống, đoạn sau là nói lợi ích phát tâm.
Nhóm Bất định nghóa là nói chung về chúng
sinh
có ba chủng loại:

Nhóm Tà định
nghóa là chưa trồng gốc lành xuất thế gian,
không tin chánh pháp xuất thế gian.

Nhóm Chánh định nghóa là từ Phát tâm trở lên, không bao giờ lui
sụt.

Nhóm Bất định
là đã trồng gốc lành xuất thế gian, tin pháp xuất

thế gian, nhưng
đối với pháp ba thừa chưa quyết định hướng.
Nếu đối với giáo lý
Tiểu thừa, chứng
Tu-đà-hoàn gọi là
Nhập vào nhóm
Chánh Định, nay trong giáo lý Đại thừa thì không
dùng nghóa này.

đẳng.

Do năng lực huân tập gốc lành nghóa là: Thể huân,
gồm hai thứ nội nhân là Bản hữu và tân huân.

Dụng huân, gồm hai thứ duyên bên ngoài là
sai biệt và
bình Tin sâu nghiệp quả
là nói chung về chỗ nương của gốc lành. Tu
mười nghiệp lành là năng lực gốc lành thế gian. Chán khổ
sinh tử là năng lực gốc lành xuất thế gian.
Cầu Vô thượng giác là năng lực gốc lành xuất thế gian
tối thượng. Ba gốc lành này, gốc lành trước không đầy đủ gốc
lành sau, nhưng gốc lành
sau thì đầy đủ gốc
lành trước;
phải có đủ ba gốc lành
mới được Tín thành tựu. Nhờ ba gốc lành làm
nhân cao siêu, lại gặp chư
Phật Bồ-tát làm duyên cao quý, kính
thờ cúng dường, tu hành các hạnh, nhân duyên đầy đủ mới là chỗ tu hành
tâm ban đầu của Đại
thừa. Trải qua mười ngàn kiếp là ý muốn nói tu
thành tựu đầy đủ mười
tâm là:
1. Tín tâm.
2. Niệm tâm.
3. Tinh Tấn tâm,
4. Tuệ tâm.
5. Định tâm.
6. Tâm Bất Thoái.
7. Tâm Hộ pháp.
8. Tâm Hồi Hướng.
9.Tâm Giới. 1
0.Tâm Nguyện, nên nói là mười ngàn kiếp. Gom tất cả các hạnh tu từ trước dùng làm nhân, lại nhờ năng lực giáo
hóa của chư Phật, Bồ-tát
làm duyên, lại nhờ lòng đại bi thương xót
chúng sinh đau khổ làm duyên, hoặc vì giử gìn chánh pháp trụ thế lâu dài
làm duyên, ba tâm mới
phát triển viên mãn.

Nhập nhóm Chánh Định là tương ưng lý Pháp thân, rốt ráo
không lui sụt là không
rơi vào địa vị phàm phu Nhị thừa. Trụ chủng tánh
Phật là khi mới phát tâm liền thành
Chánh giác, tương ưng với nhân cao
quý nghóa là không sinh
không diệt là nhân tu căn bản. Tức là chánh
nhân đắc đạo của tất cả Như Lai.

E
2. Giải thích cả chưa thành: Hoặc có chúng sinh từ lâu xa đến nay vì gốc lành cạn mỏng, phiền não sâu dày che
đậy tâm kia, nên tuy gặp chư Phật và các Bồ-tát, kính thờ
cúng dường, chỉ gieo trồng hạt giống thọ
sinh cõi người, cõi
trời, hoặc gieo trồng hạt
giống Bồ-đề của Nhị thừa. Hoặc có mong cầu
đại đạo Bồ-đề, nhưng
căn cơ bất định hoặc tiến hoặc lùi.
Ở đây nói về người gốc lành cạn mỏng, phiền não
sâu dày,
tuy gặp duyên tốt nhưng
chẳng thể phát tâm Đại thừa. Gốc lành tự có
Ba thừa, Nhất thừa không
giống nhau, phiền não lại có nội giới, ngoại
giới khác nhau, mỗi gốc lành đối với mỗi phiền não kia, tạo thành phân
biệt bốn trường hợp.
Hoặc gốc lành nhiều, phiền não mỏng. Hoặc gốc lành nhiều, phiền não dày. Hoặc gốc lành ít, phiền não mỏng.
Hoặc gốc lành ít, phiền não dày, ngàn
sai muôn khác, không đồng dạng như nhau,
đều thuộc về nhóm Bất định.

Hoặc có gặp Phật và các Bồ-tát cúng dường kính thờ, tu hành các hạnh chưa đủ mười ngàn đại kiếp,
trong thời gian đó gặp duyên nên phát tâm kia. Gặp những duyên gì? Đó là hoặc thấy hình tướng
Phật, hoặc cúng dường
chúng tăng, hoặc giáo lý
Nhị thừa, hoặc thấy người
khác phát
tâm, những cách phát tâm như thế đều chưa nhất định vì
nếu gặp duyên ác có
thể lui sụt xuống địa vị Nhị thừa.

Gặp Phật, Bồ-tát tu hành các hạnh có thể gọi là có nhân có duyên, đặc biệt vì chưa đủ mười ngàn đại kiếp, mười tâm chưa tròn nên
tuy gặp duyên phát tâm
mà chưa thể liền nhập nhóm chánh định. Dù
cho đủ mười ngàn kiếp
thì các duyên thấy Phật cúng tăng v.v… đều có
thể phát tâm nhập nhóm
chánh định. Chớ nói duyên này chẳng phải duyên tốt, chỉ do nhân nhóm họp
sức còn yếu, nên không đồng với hai thứ
phát tâm đại bi và phát
tâm hộ pháp, nên gặp duyên tốt thì sẽ phát tâm,
gặp duyên xấu thì sẽ lui
sụt xuống địa vị Nhị thừa.

Phần giải thích Tín thành tựu đã xong.

D
2. Giải thích phát Tâm: Chia làm ba: E
1.Giải thích chỗ phát tâm. E
2. Giải thích hạnh phát tâm. E
3. Giải thích lợi ích phát tâm. E
1.Giải thích chỗ phát Tâm: Chia làm hai: G
1.Giải thích. G
2. Giải nghi. G
1.Giải thích: Lại nữa, Tín Thành Tựu Phát Tâm, nói gọn có ba loại:

Phát tâm Chánh Trực, vì như lý chánh niệm pháp chân như.

Phát tâm Thâm Trọng, vì ưa nhóm họp tất cả các hạnh lành.

Phát tâm Đại bi, vì nguyện cứu khổ cho tất cả chúng sinh.

Chân như là gốc của tất cả hạnh, chẳng niệm chân như mà
nhóm các hạnh lành, hạnh
lành thì không do đâu mà nhóm họp được. Dù có các thứ hạnh lành, đều thành hữu lậu, hữu vi.
Không niệm chân như mà cứu các khổ, khổ không do đâu mà cứu được. Dù khiến duyên
niệm chúng sinh, chỉ đủ khởi ái khởi kiến, nên đầu tiên phải phát
tâm Chánh trực.

Chân như vốn
có vô biên công đức, lý phải hiển phát nên thuận theo chân như phát tâm
Thâm Trọng. Chân như tức là tâm tánh
của chúng sinh, thương xót đã mê điều này, nên thuận theo chân như
mà phát tâm Đại Bi.

Tâm Chánh Trực tức là phát tâm lý
chánh nhân, thành tựu
đức Pháp thân, tâm
Thâm Trọng nghóa là phát tâm tuệ liễu nhân thành
tựu đức Bát-nhã, tâm Đại Bi tức là phát tâm lành
duyên nhân, thành tựu đức
giải thoát.
Phát ba tâm viên mãn, chẳng ngang dọc, chẳng riêng
khắp, không thể nghóa
bàn, nên nói khi mới phát tâm liền thành Chánh
giác, có tuệ thân không
từ người khác ngộ, Pháp thân thanh tịnh nhiệm
mầu lặng lẽ cảm ứng tất cả.

G
2. Giải nghi: Hỏi: Tất cả chúng sinh, tất cả các pháp đều đồng một pháp giới, không có hai tướng.
Y cứ theo lý chỉ cần chánh niệm chân như đâu
cần nhờ tu tất cả hạnh
lành, cứu tất cả chúng sinh?
Đáp: Không
đúng. Như châu Ma-ni bản tánh trong sáng, ở trong
quặng dơ, giả sử có người siêng năng nhớ nghó
mà không làm phương tiện, không
ra sức, lại muốn cầu hạt châu trong
sáng thì chắc
chắn không thể được.
Pháp chân như cũng giống như thế. Thể tuy
trong sáng, đầy đủ công đức mà bị vô biên khách trần làm ô nhiễm. Dù cho có người
siêng năng nhớ nghó mà
không tạo phương tiện, không tu các hạnh mà muốn cầu thanh tịnh thì thật không hợp lý. Cho nên phải chứa nhóm tất
cả hạnh lành, cứu tất
cả chúng sinh, lìa vô biên khách trần cấu nhiễm kia,
hiển hiện chân pháp. Trước nêu dẫn ví dụ, sau hợp
pháp. Văn đều
rất dễ hiểu!

Phần đầu giải thích chỗ phát tâm đã xong.

E
2. Giải thích Hạnh phát tâm: Hạnh phương tiện kia nói gọn có bốn thứ:
Hạnh căn bản
phương tiện: Là quán tất cả pháp bản tánh vô
sinh, lìa ra lìa vọng kiến, không trụ
sinh tử. Lại quán tất cả pháp nhân
duyên hòa hợp, nghiệp quả không mất, khởi tâm đại bi, tu các hạnh
lành, nhiếp hóa
chúng sinh, không
trụ Niết-bàn, vì chân như lìa tướng
sinh tử, Niết-bàn.
Hạnh này thuận theo chân như là căn bản, nên gọi là hạnh
phương tiện căn bản.
Đây là lấy
sự phát tâm chánh trực làm hạnh phương tiện.
Không trụ sinh tử là
quán Xa-ma-tha, không trụ Niết-bàn là quán
Tỳ-bát-xá- na. Tu chỉ
quán trong tâm mới thuận theo pháp tánh chân như nên
gọi là hạnh phương tiện căn bản.
Năng chỉ tức
phương tiện: Nghóa là hổ thẹn và hối lỗi, có thể
chấm dứt tất cả pháp
ác không để tăng trưởng. Vì chân như vốn lìa tất
cả lỗi lầm, thuận theo chân như chấm dứt các điều ác. Đây gọi là phương
tiện để chấm dứt.

Tăng trưởng gốc lành
phương tiện, nghóa là đối với
Tam Bảo khởi
tâm kính mến, tôn trọng,
cúng dường, đảnh lễ khen ngợi, tùy
hỉ khuyến thỉnh; chánh tín tăng trưởng cho đến chí cầu Bồ-đề vô thượng là chỗ
hộ niệm của oai lực Tam
bảo. Nghiệp chướng thanh tịnh, gốc lành không lui
sụt vì chân như vốn lìa tất cả chướng, đủ tất cả công đức.
Thuận theo chân như tu hành
nghiệp lành, đây gọi là phương tiện làm cho gốc lành thêm lớn.

Hai phương tiện này là do phát tâm
Thâm trọng làm
hạnh phương tiện. Muốn lớn gốc lành trước phải dứt ác, cho nên đối với một
tâm Thâm Trọng chia thành
hai phương tiện này, vì đều là thuận theo
tánh chân như, xem văn đều sẽ biết.
Đại nguyện
bình đẳng phương tiện nghóa là phát thệ nguyện tột đời vị lai bình đẳng cứu hộ tất cả chúng
sinh khiến họ an trụ trong
Niết- bàn vô dư. Vì biết
tất cả pháp bản tánh không hai, kia đây bình
đẳng, rốt ráo vắng
lặng. Thuận theo ba tướng chân như này phát thệ
nguyện rộng lớn. Đây
gọi là phương tiện đại nguyện bình đẳng.

Đây là dùng
phát tâm Đại Bi làm hạnh phương tiện.

Niết-bàn vô dư nghóa là, theo Tiểu thừa là thân tan trí hết, ở
đây là dứt hẳn hai thứ
tử phần đoạn và tử biến dịch.

Biết tất cả pháp bản tánh không hai, thì đối với chúng sinh không khởi tưởng là
bậc thượng, bậc trung hay bậc hạ. Biết tất cả pháp kia đây bình đẳng thì đối với chúng
sinh không khởi các tưởng oán hoặc thân v.v… Biết tất cả pháp rốt ráo vắng lặng thì đối với chúng
sinh không khởi tưởng dùng Tiểu thừa để giáo hóa, vì cũng đều thuận
theo tánh chân như.

Bốn phương tiện này đều là xứng tánh khởi tu, toàn tu hiển
tánh. Khi chưa phát tâm
thì do phương tiện này mà được phát tâm, khi phát tâm rồi do phương tiện này mà dẫn đến quả vị cùng tột, nên gọi
là chánh nhân đắc đạo
của tất cả Như Lai.

Phần E2 giải
thích hạnh phát tâm đã xong.

E
3. Giải thích lợi ích phát tâm: Chia làm ba: G
1. Nói công năng theo chân Thật G
2. phân biệt lỗi lầm theo Quyền G
3. Dùng Thật phá Quyền

G
1. Nói công năng theo chân thật: Khi Bồ-tát phát tâm như thế thì thấy được một phần Pháp thân Phật, có thể tùy
khả năng phát nguyện mà hiện tám việc, đó là:

Từ cõi trời Đâu-suất giáng sinh.

Nhập thai. Trụ
thai. Xuất thai. Xuất gia. Thành Phật.

Xoay bánh xe
pháp luân. Nhập Niết-bàn.
Đây tức là nghóa khi mới phát tâm liền thành
Chánh giác
trong kinh Hoa Nghiêm. Phá
từng phần vô minh, chứng từng phần chân như nên nói thấy một phần
Pháp thân Phật. Đã thấy Pháp thân thì có khả năng hiện tám tướng thành đạo, nghóa là Pháp thân thanh
tịnh nhiệm mầu, lặng lẽ ứng hợp tất cả. Tám tướng khai hợp ẩn hiện khác
nhau, đều là chỗ thấy
tùy căn cơ, chẳng nên theo đây mà chia ra Quyền
Thật của Phật vì chỗ
chứng Pháp thân chẳng có quyền thật, có số lượng để nghó bàn.

G
2. Phân biệt lỗi lầm theo Quyền: Nhưng vẫn chưa được gọi là Pháp thân vì từ vô lượng đời quá khứ đến nay, có nghiệp hữu lậu chưa dứt trừ hoặc do nghiệp ác mà chịu
các khổ nhỏ, vì nguyện
lực giữ gìn nên không bị trói buộc lâu.
Đây là y theo Tiệm giáo để nói
Sơ Phát Tâm Trụ chỉ dứt kiến
hoặc nội giới, ngang với
Sơ Quả Tiểu Thừa, vì thế vẫn còn khổ nhỏ.
Nhưng Sơ quả lại vì biển
sinh tử mà lập giới hạn, chậm nhất không quá bảy
lần sinh tử sẽ thoát
hẳn biển khổ, Huống chi là Bồ-tát Phát tâm có
nguyện lực Bồ-đề giữ
gìn, chẳng lẽ bị nghiệp trói buộc lâu hơn hay sao?!

Hỏi: Hai chữ
“nhưng vẫn” trong nguyên văn tức chỉ người có
tám tướng thành đạo,
tại sao chỉ dùng Tiệm giáo giải thích?
Đáp: Phát
tâm, tên gọi giống nhau mà quyền thật lại khác nhau xa.
Trước nói tám tướng thành đạo là chỉ cho người nhập nhóm chánh

định, nay nói
khổ nhỏ ý nói hoặc có khi lui sụt vào quả vị Nhị thừa,
lý do là như thế.

Trong kinh có
nói Bồ-tát Tín Thành Tựu Phát tâm hoặc có vị đọa vào đường ác, nghóa là vì tâm
sơ học thường
biếng nhác, không
vào chánh vị, do đó mới
nói như thế khiến tăng thêm mạnh mẽ, chứ
chẳng phải nói như thật.
Ở đây nói tuy
Sơ Phát Tâm Trụ trong
Tiệm giáo, đã dứt
Kiến, hoặc ngang với Sơ
quả, cũng không có việc lui sụt, rơi vào đường ác, bất quá chỉ là tạm nói để
sách tấn người mới học; hoặc lại lui
sụt về quả
vị Nhị thừa,
ắt cũng có lý do như thế. Hỏi:
Có kinh nói thuở trước
Xá-lợi-phất đã chứng
Lục trụ tâm, do nhân duyên bà-la-môn xin mắt, mà lui
sụt đại tâm, nên vẫn phải
trôi lăng trong năm đường,
việc này phải hiểu thế nào?

Đáp: Lại có
kinh nói, các đại đệ tử như Xá-lợi-phất v.v… đều là Pháp thân Đại
Só quả vị rất cao, thị hiện làm
Thanh Văn để dẫn dắt
giáo hóa, thì việc thị
hiện thoái đọa chính là để sách tấn người mới học,
đâu nên nghi ngờ!

Phần G2 Phân
biệt lỗi lầm theo quyền đã xong.

G
3. Dùng thật phá Quyền:

Lại nữa, Bồ-tát này
sau một lần phát tâm lợi mình lợi người, tu
các khổ hạnh, tâm không yếu hèn, còn không
sợ rơi vào quả vị
Nhị thừa, huống chi là đọa
đường ác. Nếu nghe vô lượng a-tăng-kỳ kiếp
siêng tu các thứ hạnh khổ khó làm mới được
thành Phật, mà không kinh không sợ, huống chi lại khởi tâm Nhị thừa và rơi vào đường ác, vì tin chắc
chắn tất cả các pháp
từ xưa đến nay bản tánh là Niết-bàn.
Ở đây nói
người mới Phát tâm của Đốn giáo, thì đã trụ vào
nhóm chánh định, rốt ráo không
lui sụt. Vì không phải chỉ mới phát tâm
có năng lực cao siêu
này mà chỉ cần có lòng tin chân thật chắc chắn,
biết tất cả pháp bản
tánh Niết-bàn, cũng không giống người mới phát
tâm của quyền giáo, hoặc
lui sụt vào Nhị thừa.

Phần B1 giải
thích Tín Thành Tựu Phát Tâm đã xong.

B
2. Giải thích Hạnh phát tâm: Nghóa là nếu nói về xứng tánh viên tu thì Tức Tín, Tức Giải,
Tức Hạnh, Tức Chứng,
nên nói: Trong chữ A đầu tiên đầy đủ công đức
của tất cả các chữ.
Dù chia bốn mươi hai quả vị, ví như xuống biển mà
nói cạn sâu, cạn
sâu đều là biển, chẳng lẽ không
có Giải, Hạnh,
Chứng mà có thể gọi là Tín ư! Há lại có thể cho là Giải, Hạnh và
Chứng phải
ở sau Tín ư?

Đặc biệt vì
quả vị thật khó lường, nương Quyền để hiểu nên
giải thích Giải, Hạnh sau Tín (phát tâm).

Chia làm hai

C
1.Nói về quả vị. C
2. Nói về hành trì. C
1.Nói về quả vị: Giải Hạnh Phát Tâm nghóa là, nên biết là biến chuyển cao siêu hơn. Vì vô số kiếp đầu tiên đã viên mãn, vì hiểu chân như
sâu sắc, vì
tu tất cả hạnh đều không dính mắc.
Nói theo
Viên dung, thì chỉ lấy bốn hạnh phương tiện trong
Tín Thành Tựu làm
sáu độ. Nghóa là trong đây thuận theo pháp tánh, tức Hạnh
Phương Tiện Căn Bản, lìa tướng
san tham, lìa cảnh năm dục,
v.v… tức Phương Tiện
Năng Chỉ, tức tu hành bố thí, trì giới,v.v… tức
Phương Tiện Sinh Trưởng
gốc lành sáu độ ba-la-mật vì độ thoát chúng sinh tức Phương Tiện Đại
Nguyện Bình Đẳng. Nay một phen về thứ lớp nên
nói biến chuyển cao siêu hơn.

Vô số kiếp
đầu tiên sắp viên mãn nghóa là vị Tư Lương đã
thành tựu, sắp vào quả vị Gia hạnh.

Hiểu chân như
được sâu sắc nghóa là tu hai quán làm phương
tiện đạo để vào quán
Trung đạo đệ nhất nghóa.
Tu tất cả hạnh đều không dính mắc, nghóa là hồi
sự hướng lý,
cho đến hồi nhân hướng
quả, không dính mắc ba cõi, không dính mắc Nhị thừa.

C
2. Nói về hành trì: Bồ-tát này biết pháp tánh lìa tướng san tham là bố thí
độ thanh tịnh, thuận theo tu
hành Đàn-ba-la-mật. Biết pháp tánh lìa
cảnh năm dục, không có tướng phá giới, đó là Giới độ
thanh tịnh, tùy thuận
tu hành Thi-ba-la-mật. Biết pháp tánh không có khổ não, lìa tướng
sân hại là Nhẫn độ
thanh tịnh; thuận theo tu hành Sàn-đề-ba-la-mật.
Biết pháp tánh lìa tướng thân tâm, không có biếng nhác là Tinh tấn
độ thanh tịnh, thuận theo tu hành
Tỳ-lê-da-ba-la-mật, biết pháp tánh không
động không loạn là
Thiền độ thanh tịnh, thuận theo tu hành Thiền-na ba-la- mật. Biết pháp tánh lìa các
si ám là Tuệ độ
thanh tịnh, thuận theo
tu hành Bát-nhã ba-la-mật.

Biết pháp tánh lìa san tham v.v… là Hiểu (Giải). Thuận theo tu
hành đàn-na v.v… là Hành (Hạnh)
Đàn-na là
tiếng Ấn-độ, Hán dịch là
Bố thí, Thi-la dịch là
giới, Sằn-đề dịch là
Nhẫn nhục, Tỳ-lê-da dịch là Tinh tấn, Thiền-na dịch
là Tịnh lự cũng dịch là Tu tư duy, Bát-nhã dịch là
Tuệ, cũng dịch là
Trí. Tu tướng
sáu độ, phẩm
Thập Hồi Hướng trong kinh Hoa Nghiêm có
nói đầy đủ, hoặc là
phần chân giải hạnh, hoặc là tương tự giải hạnh.
Phần chân thì chỉ theo
thật, tương tựï thì gồm cả hai Thật và Quyền, nên
lấy hai nghóa viên dung và
hành bố để suy tư.

Phần B2 giải
thích Giải Hạnh Phát Tâm đã xong.

B
3. Giải thích chứng phát tâm: Chia làm hai: C
1. Nói về chứng từng phần. C
2.Nói về chứng trọn vẹn. C
1.Nói về chứng từng phần: Chia làm hai: D
1.Nói về sở chứng. D
2. Nói về tâm tướng. D
1.Nói về Sở chứng: Chia làm hai: E
1.Nói về chứng thể. E
2. Nói về khởi dụng. E
1.Nói về chứng Thể: Chứng Phát tâm nghóa là từ địa vị Tịnh Tâm cho đến
Bồ-tát địa vị
Cứu Cánh, chứng cảnh giới nào? Chính là
Chân như. Vì y cứ
Chuyển thức nói là cảnh giới, mà trong thật chứng không có tướng cảnh
giới. Bồ-tát này vì trí
không có phân biệt, chứng Pháp thân Chân như lìa nói năng.
Địa vị Tịnh tâm nghóa là
theo Quyền, là
Sơ Hoan Hỷ địa, còn
theo Thật là Sơ Phát Tâm Trụ.
Địa vị rốt rấo tức Thập địa hậu tâm, cũng gọi là địa vị Đẳng giác.
Vì y cứ chuyển thức nói là cảnh giới nghóa là chuyển thức thứ
sáu
thành trí
Diệu quan sát, chuyển thức thứ bảy thành trí Bình đẳng
tánh. Chúng
sinh có thức thứ
sáu thức thứ bảy ắt có cảnh giới
sở duyên, vì
thế y cứ chuyển thức
tạm nói sở thuyết là cảnh giới. Mà trong thật
chứng không có tướng cảnh giới, nghóa là vì Chân như không có tướng để
nắm giữ. Vì chánh trí
không chấp tướng, mang một chút thể tướng chân như làm duyên
sở duyên, chẳng phải mang hết tướng trạng chân như
làm duyên sở duyên.

Bồ-tát này vì trí không có phân biệt nghóa là muốn nói kia có kiến phần.

Chứng Pháp thân chân như lìa nói năng nghóa là muốn nói kia
không có
tướng phần. Chính là không khác với
Duy Thức của
Hộ Pháp. Hãy suy nghó kỹ điều này.

Hỏi: Nếu nói
theo Thật thì Sơ Phát Tâm Trụ tức là Tịnh Tâm địa, nghóa là trong phần phát tâm ở trước chỉ nói là thấy một phần
Pháp thân Phật, nay nói chứng Pháp thân chân như lìa nói năng, ý chỉ câu văn
khác nhau rất nhiều, làm
sao hiểu được?
Đáp: Trước
là nói chung cả Quyền và Thật, nên chỉ nói thấy
một phần Pháp thân, nay
thì vì Quyền chứng đồng như Thật. Lại nữa, nếu
theo chỗ chứng chân như thì không có phần hạn, nếu theo trí năng chứng mới có từng phần và viên mãn khác nhau. Tuy có từng phần và
viên mãn nhưng đều thuộc
về trí vô phân biệt, như trăng đêm mồng một
và đêm rằm ánh sáng chẳng khác.

E
2. Khởi dụng:

Có thể trong
một niệm đi khắp tất cả thế giới trong mười
phương, cúng dường chư Phật, thỉnh xoay chuyển bánh xe pháp, chỉ vì
chúng sinh mà làm lợi
ích, không cầu nghe những lời hay đẹp. Hoặc vì
chúng sinh yếu hèn thị hiện đại tinh tấn, vượt qua vô lượng kiếp mau
thành chánh giác. Hoặc vì
chúng sinh biến nhác trải qua vô lượng A-tăng-kỳ kiếp tu khổ hạnh đã lâu mới
thành Phật. Thị hiện vô
số phương tiện
như thế đều vì lợi ích
tất cả chúng sinh, mà thật ra các căn phát tâm và
tu chứng của các Bồ-tát
chủng tánh đều giống nhau, không có pháp
nào vượt hơn, vì chắc
chắn đều phải trải qua ba vô số kiếp mới thành
Phật, chỉ tùy theo thế giới và chúng
sinh khác nhau mà chỗ thấy, chỗ
nghe căn cơ, ước muốn
đều có tánh khác nhau.

Chỉ bày chỗ tu hành có các thứ khác nhau. Chưa chứng Pháp thân trở xuống dù muốn dưới giáo hóa chúng
sinh cũng đều là trên
cầu thành Phật, vì các thứ phương tiện tự lợi lợi tha đều vì chứng hội thể chân
như. Đã chứng Pháp thân
về sau, dù muốn trên cầu thành Phật cũng đều
là dưới giáo hóa chúng
sinh, như đoạn văn này đã có nói.

Chủng tánh giống nhau vì sẵn có đủ hai hạt giống văn huân.
Các căn giống nhau nghóa là
sáu cơ quan tốt đẹp không khác nhau.
Phát tâm giống nhau là đồng
phát ba tâm. Chứng ngộ giống nhau nghóa là
đồng chứng chân như.
Lúc trước khi chưa phát tâm thì gốc lành có
sâu cạn, phiền não
có dày mỏng, các căn
có mau chậm, phương tiện có siêng lười khác nhau.
Đã phát tâm rồi thì đồng nhập sinh tánh, Vô công
dụng đạo, chắc chắn không có khác nhau, chỉ do chúng
sinh có căn cơ, ước muốn khác
nhau, nên thị hiện có sai biệt.
Ba vô
số kiếp là pháp thời gian không có thật, chỉ nương
vọng tưởng kiến lập,
như câu chuyện Giấc Mộng Hoàng Lương của thế gian lại hơn bốn mươi năm. Ngàn năm cõi thế gian không bằng bảy
ngày trong núi, lại như
trong kinh nói vị tiên cầm tay Thiện Tài trải qua thời gian lâu với
số kiếp như cát bụi, khen Phật năm mươi tiểu kiếp đại chúng cho là như nửa ngày, thì biết chẳng giống như thời gian
ngày tháng năm mà người
đời quy định để nói về kiếp số.
Vì từ vô thỉ, vô minh tuy không có thật thể mà bỏ mê về ngộ
dường như
có thứ bậc khác nhau. Dù khiến Diễn-nhã hết cuồng điên, đầu vẫn như xưa, mà hơi thở hổn hển phải lâu mới
bình thường.
Gió mạnh chóng dừng biển lớn lặng
sóng to, mà
sóng nhỏ lăng tăng phải
lâu mới yên. Mặt trời xuất hiện
sương mù chóng tan, mà
sự ẩm ướt phải
dần dần mới hết. Một
phen uống thuốc A-già thì muôn bệnh chóng tiêu
trừ mà tinh lực cũng
phải dần dần hồi phục. Khách lâu về nhà, hành
trình liền chấm dứt mà
công việc trong nhà cũng phải lần lượt sắp đặt.
Vua Thánh lên ngôi nghiệp lớn chóng ổn định mà chánh trị lễ nhạc
cũng phải thứ lớp hiển
bày. Cho nên đối với chân như không có thời gian
và kiếp số, nương môn
sinh diệt mà lập ba số kiếp, đó là:

Từ Sơ Phát tâm trụ cho đến Thập Hồi Hướng, gọi là
vô số kiếp
đầu.

Từ Sơ Hoan Hỷ Địa cho đến
Viễn Hành địa thứ bảy gọi là vô
số

kiếp thứ hai.

Từ Bất Động địa thứ tám cho đến địa vị Đẳng Giác gọi là vô
số kiếp thứ ba.

Cho đến
so
sánh kiếp
số thì phải theo
sự kính thờ Phật để xác
định phần hạn, hoặc theo
ví dụ phất y trời mỏng nhẹ vào tảng đá để nói
về thời gian lâu xa,
chẳng phải một thứ. Lại nữa,
theo ba vô số kiếp để nói về hành tướng, nghóa là hoặc nói là điều phục mê lầm chưa đoạn dứt, hoặc nói là đoạn chánh
giúp tập, hoặc nói là
thứ lớp dứt hoặc, hoặc nói là Nhân gồm biển quả
đều là Tất-đàn, tùy
căn cơ mà được lợi ích, đâu nên cố chấp. Nay nói
đều giống nhau là theo
nhân gồm biển quả để nói về ba kỳ kiếp, đó là
ba A-tăng-kỳ kiếp trong
một niệm sẽ vượt qua tà kiến đại mạn. Gần biết mười đời xưa nay, trước
sau không lìa niệm hiện tại, nên đoạn trước
nói, nếu nghe vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp siêng tu các hạnh khổ khó làm
mới bắt đầu thành Phật
mà không kinh không sợ vì tin chắc chắn tất cả
các pháp từ xưa đến
nay tánh thường Niết-bàn, đâu chấp ba A-tăng-kỳ
là chậm, một niệm là mau ư?!

Căn dục tánh
khác nhau, nghóa là căn cơ nhạy bén hoặc chậm lụt là do nhân quá khứ mà thành tựu, chỗ ưa thích hiện tại gọi là Dục,
hoặc thích nhanh, hoặc
thích chậm. Hạt giống vị lai gọi là Tánh, hoặc
đã thành thục, hoặc chưa thành thục.

Phần đầu nói về Sở Chứng đã xong.

D
2. Nói về Tâm tướng: Trong phần chứng Phát tâm này, có ba thứ tâm:
Chân tâm, vì không có phân biệt

Tâm phương tiện, vì nhậm vận làm lợi ích cho người.

Tâm nghiệp thức vì sinh diệt nhỏ nhiệm.

Tâm chân là trí căn bản thức thứ sáu và thứ bảy tương ưng không có phân biệt là niệm niệm
chứng chân.
Tâm phương tiện là trí
Hậu đắc thức thứ sáu
và thứ bảy tương ưng. Nhậm vận lợi ích cho người
là niệm niệm khởi dụng,
khiến năm thức trước đều thành dụng giáo hóa. Tâm nghiệp thức là thức Dị thục thứ tám. Canh diệt nhỏ nhiệm là
vì hạt giống vô minh vẫn
chưa hết, dùng trí nội huân làm cho kia diệt dần dần. Hạt giống trí tuệ khởi từng phần, hạt giống mê lầm diệt từng
phần, chính là tướng
sinh tử biến dịch không thể nghó bàn.

Trong đây, Tâm chân tức là tâm
Chánh trực ở
đoạn trước,
tâm Phương Tiện tức hai
tâm Thâm Trọng và tâm Đại Bi ở đoạn trước,
tâm Nghiệp Thức là chỗ
nương căn bản của ba tâm trước.
Ở trước
nói Tín Thành Tựu Phát Tâm chỉ theo Năng phát, nên ba tâm đều là công năng của trí
Diệu quan sát. Nay nói tâm tướng có
trong Chứng
Phát tâm, ý nghóa gồm cả năng
và sở, nên có khai có hợp
với đoạn trước, có
nói rõ nói lược khác nhau.

Phần C1 nói về Chứng Từng Phần đã xong.

C
2. Chứng trọn vẹn: Chia làm hai: D
1.Nương quyền chỉ tướng D
2. Nương thật giải nghi D
1.Nương Quyền chỉ tướng: Lại nữa, Bồ-tát này hai thứ phước đức và trí tuệ đã trang nghiêm viên mãn rồi, đối với sắc rốt ráo được thân rất tốt đẹp được tất cả
thế gian tôn trọng bậc
nhất, dùng một niệm tương ưng tuệ chóng nhổ
sạch gốc vô minh, đầy đủ trí
Nhất thiết chủng, tùy ý tạo nghiệp không
thể nghó bàn, giáo hóa khắp chúng
sinh trong vô lượng thế giới
ở mười phương.
Chỗ nương của phước đức, trí tuệ là thể chân như, hai thứ
trang nghiêm viên mãn tức
Tướng chân như. Thể tướng hiển bày viên mãn,
đại dụng hiện tiền nên có khả năng thị hiện
thành chánh giác.

Lại nữa, trí
tuệ chứng được là Thể chân như, thể khắp pháp
giới; trí tuệ viên mãn
là Tướng chân như, Tướng khắp pháp giới; phước
đức viên mãn là Dụng
chân như, Dụng khắp pháp giới. Thể khắp pháp
giới thì Pháp thân trùm
khắp pháp giới, Tướng khắp pháp giới thì báo thân trùm khắp pháp giới, Dụng khắp pháp giới thì Hóa thân trùm khắp
pháp giới. Nên nói khi
một người thành Phật thì pháp giới đều là chánh
báo
và y báo của một Đức Phật. Tuy không chướng ngại cũng vẫn không
lẫn lộn, vì tánh chân
như thường giống thường khác không thể nghóa bàn, cho nên khi vô minh hết hẳn, thành hạt giống trí tuệ chẳng ở đâu
không có, cũng không ở đâu cả.
Nay nói đối với
sắc rốt ráo được thân rất tốt đẹp là thế nào?
Vì thân Tự thọ dụng của chư Phật thầm đồng với pháp tánh, bậc Đẳng Giác trở xuống chẳng thể thấy,
Bồ-tát địa vị
Tịnh Tâm trở lên nương bản chất thân Tự thọ dụng này biến thành ảnh tướng thân Tha thọ dụng, thì thấy ngồi đài
hoa sen, chư
Phật vây quanh, bất cứ việc gì cũng
gánh vác được, tùy chỗ ưa thích mà thấy mỗi mỗi khác nhau, đều không
đoạn dứt. Cho đến Đẳng
Giác mới thấy hết phần lượng kia, nên đoạn
trước nói mới thấy hết.
Nếu chưa lên địa vị
Tịnh Tâm thì đài hoa Báo thân chẳng
phải cảnh giới kia, nên
ở cõi trời Sắc Cứu Cánh thị hiện thành Bồ-đề.
Đây chính là Phật trên
hoa sen ngàn cánh trong kinh Phạm Võng đã nói,
vì giúp cho lợi căn nội
giới thấy được Phật ngoại giới. Cho đến phàm phu ám độn tuy có đủ vô lượng chủng tánh hoặc mau hoặc chậm, hoặc
Nhất thừa hoặc Ba thừa
mà chưa được Tứ thiền, chưa xa lìa sự trói buộc của dục, thì thân
Sắc Cứu Cánh cũng chưa phải cảnh giới của họ, nên lại thị hiện từ trời
Đâu-suất xuống
cõi Diêm-phù-đề, ngồi dưới gốc cây
Bồ-đề thành Đẳng
Chánh Giác. Đây chính là “Trăm ngàn ức
Thích Ca” nói trong
kinh Phạm Võng, vì giáo hóa người độn căn giới nội, và người
căn cơ tuy nhạy bén mà
chưa xa lìa được sự trói buộc của năm dục.

Nhưng dù cõi
trời Sắc Cứu Cánh là đại hóa, và Diêm-phù là tiểu hóa cũng đều là dụng lớn của chân như, đều tức là
Thể Tướng chân
như, vì thế trong kinh Hoa
Nghiêm nói tức ngay lúc phu nhân Ma-da sinh ra thái tử
thì Ngài đã đầy đủ mười thân tướng hải,
chẳng phải bắt đầu bỏ Hóa thân để riêng tìm Pháp và
Báo thân. Nên biết
Sơ Phát Tâm Trụ đã khả năng có thể thị
hiện tám tướng cõi Diêm-phù, cũng chắc chắn
có thể thị hiện thân
cõi trời Sắc Cứu Cánh. Nay địa vị cưú cánh thì
có khả năng thị hiện thân ở cõi trời
Sắc Cứu Cánh, cũng có thể thị hiện
tám tướng cõi Diêm-phù.
Trước nói địa vị Phát Tâm là cạn nên nương
cõi Diêm-phù, nay nói địa
vị Cứu cánh là sâu nên nương vào bốn thiền.

Một niệm tương ưng tuệ nghóa là, đã chỉ bất giác vô thỉ làm hạt giống vô minh trong tàng thức, do hạt giống vô minh trong tàng
thức chưa sạch hết cho
nên không tương ưng với Tuệ trong Biệt cảnh.
Nay do nhiều kiếp huân tu
vô lậu, diệt hạt giống vô minh từ vô thỉ kia
đều hết sạch, thì thức
tám thanh tịnh bỗng tương ưng với Tuệ, gọi là trí Đại
viên cảnh.
Từ một phen tương ưng này về sau sẽ được tương ưng mãi, nên nói chóng nhổ gốc vô minh, vì có trí
Nhất thiết chủng. Chỉ có trí Đại viên cảnh này và trí
Bình đẳng tánh, trí Diệu quan
sát ở trước, cùng quả trí Bình đẳng tánh
ở sau, vì tục đế nên tướng có khác, vì tướng
chẳng hoại nên nói bốn
trí và tám thức; vì chân đế nên tướng không khác,
chỉ là trí Như như. Trí
Như như này không có pháp nào chẳng biết, không có pháp nào chẳng thấy nên gọi là
Trí Nhất Thiết chủng, cũng gọi là
Tri Kiến Phật, cũng gọi là Phật Nhãn. Hỏi: Đã nói không đâu chẳng ở thì
Sơ thiền, Nhị thiền, và
Tam thiền cũng có thể
thành Phật, đâu bắt buộc phải ở cõi trời
Sắc Cứu Cánh?
Đáp: Ở đây có hai nghóa:

Kinh Hoa Nghiêm chép:
Bồ-tát Thập địa ở cõi Tứ thiền thì
thị hiện thành Phật ở cõi Tứ thiền.

Khi sắp thành
Phật, vì nhập định Kim Cương Dụ thì nương và xả đều là thiền.

D
2. Y theo thật giải nghi: Chia làm hai: E

1. Giải thích về trí Nhất thiết chủng. E
2. Giải thích nhậm vận lợi sinh. E
1. Giải thích về trí Nhất thiết chủng: Hỏi: Vì hư không vô biên nên thế giới vô biên, vì thế giới vô biên nên chúng sinh vô biên, vì chúng sinh vô biên nên tâm hành khác nhau cũng vô biên; cảnh
giới như thế không có giới hạn, khó biết khó hiểu. nếu vô minh hết, mãi mãi không có tâm tướng làm
sao hiểu rõ
nhất thiết chủng để
thành trí Nhất thiết chủng?

Đáp: Tất cả
cảnh vọng từ xưa đến nay, đúng lý chỉ lấy nhất tâm làm thể tánh. tất cả chúng
sinh chấp trước cảnh vọng, không thể biết tánh tất cả các pháp đệ
nhất nghóa, chư Phật,
Như Lai không chấp trước thì có thể thấy thật tánh các pháp hiện tiền nên có trí tuệ lớn, hiển
hiện chiếu soi tất cả
nhiễm tịnh khác nhau, dùng vô lượng vô biên
phương tiện khéo léo, tùy chỗ thích hợp mà làm lợi ích
chúng sinh. Cho nên
chỉ khi nào hết tâm vọng
niệm mới hiểu rõ trí Nhất thiết chủng, trí
thành Nhất thiết chủng.

Hiện thấy thật tánh các pháp nghóa là trí Căn bản chứng chân đế. Hiển hiện chiếu
soi nhiễm tịnh khác nhau nghóa là trí Hậu đắc
chiếu soi Tục đế. Rõ
Tục đế do chứng chân đế nên gọi là Hậu đắc, như
mắt không còn màng che
sẽ thấy không thấy sắc, chẳng phải quả có trước

sau. phần còn
lại đều rất dễ hiểu.

E
2. Giải thích nghi nhậm vân lợi sinh: Hỏi: Nếu chư Phật có vô biên phương tiện để nhậm vận lợi ích chúng sinh trong mười phương, vì sao chúng
sinh không thường
thấy Phật, hoặc thấy
thần thông biến hóa hoặc nghe nói pháp? Đáp:
Như Lai thật có phương tiện như thế, chỉ cốt yếu đợi tâm chúng
sinh thanh tịnh thân
Phật mới hiện, như gương có bụi thì hình
ảnh không hiện, lau bụi thì liền hiện.
Chúng sinh cũng như vậy, tâm chưa
lìa cấu uế thì Pháp thân
không hiện, lìa cấu uế thì Pháp thân hiện.

Chánh văn cũng rất dễ hiểu.

Hỏi: Chỉ lìa
tâm cấu uế liền thấy Pháp thân, đâu cần niệm
Phật, quán tưởng Phật,
xưng danh, lễ bái,vv …phải không?
Đáp: Phật
là người chứng tâm tánh trước, niệm Phật, quán
tưởng, xưng danh, lễ bái …đều là phương tiện
nhiệm mầu để dứt trừ tâm cấu uế.

Phần Giải nghi đã xong.







<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>CHƯƠNG
4. TU TẬP TÍN TÂM</詞> Chia làm hai: Mục
1. Nói về tu tập Tín tâm. Mục
2. Chỉ dạy phương tiện kỳ diệu.

MỤC
1.Nói về tu tập Tín tâm: Chia làm hai: A
1. Nêu dẫn. A
2. Giải thích. A
1.Nêu dẫn:

Thế nào là tu tập tín phần? Đây là nói theo chúng sinh chưa
nhập chánh định, thế nào
là Tin Tâm? Làm sao tu tập?
Đoạn chánh
văn trước, trong phần phân biệt tướng tu hành chánh đạo nói phát tâm rồi nhập vào nhóm
chánh định. Tuy cũng đã chỉ dạy
sơ lược hạnh tu trong địa
vị Bất định, nhưng chưa nói rõ. Nên bây giờ
đặc biệt vì người sơ cơ mà chỉ bày.

A
2. Giải thích: Chia làm hai: B
1.Giải thích Tín tâm B
2. Giải thích tu tập B
1.Giải thích Tín tâm: Tin có bốn loại: Tin căn bản, nghóa là vì ưa nhớ pháp chân như.
Tin Phật đầy đủ vô biên công đức nghóa là thường hay đảnh
lễ, cung kính, cúng dường,
lắng nghe chánh pháp, đúng như pháp tu
hành, hồi hướng trí nhất thiết.
Tin pháp có lợi ích lớn nghóa là thường thích tu hành các ba-la- mật.

Tin Tăng tu hành chân chánh nghóa là thường cúng dường các
chúng Bồ-tát,
mục đích là tu hạnh lợi mình lợi người.

Tin Căn Bản nghóa là, chân như tức là căn bản của tất cả
Tam Bảo, nghóa là tâm
tánh hiện tiền của chính mình, lìa tướng luống
dối, bình đẳng, tức chân như thể đại gọi là
Pháp Bảo. Truy tìm rõ
ràng không thật có được
mà tánh tự thần giải, sáng suốt chẳng mê muội,
tức chân như tướng đại
gọi là Phật bảo. Tất cả sắc tâm, y báo chánh báo, mười phương hư không, trăm Pháp ngàn Như đều là bóng dáng
hiện trong tâm này, không
có phải chẳng phải với tâm năng hiện, không
thể phân tích chia chẻ,
tức chân như dụng đại gọi là Tăng bảo. Nói rốt ráo thì Nhất tâm
Tam Bảo này gọi là Phật, cho nên đầy đủ vô
biên công đức, nên đảnh lễ cung kính
cúng dường, lắng nghe chánh pháp dạy
bảo, đúng như pháp tu
hành, hồi hướng trí Nhất thiết.
Nói về Nhất tâm
Tam Bảo này gọi là giáo pháp, tu
Tam Bảo Nhất tâm này gọi là
Hành Pháp, chứng
Tam Bảo Nhất tâm này gọi
là quả pháp, vì thế có lợi ích lớn, phải nương giáo khởi tu, nương
sở tu
được chứng, thường ưa
tu hành các pháp ba-la-mật.

Tùy chứng từng phần Nhất tâm Tam Bảo này gọi là tăng chánh hạnh, nên đối với chúng
Bồ-tát kia phải thường cung kính, tự mình
cũng tu hai hạnh lợi mình,
lợi người, để nhập vào số tăng chúng.

Cúng dường chúng Bồ-tát, ở đây có hai nghóa:

Theo người Sơ
cơ Quyền Tiệm, dạy răn xa lìa chúng Nhị thừa
vì sợ nhiễm pháp chấp,
đọa vào địa vị đó.

Theo người Sơ
cơ viên đốn đã biết Nhị thừa chắc chắn sẽ
thành Phật, nên gọi chung là Bồ-tát.

B
2. Giải thích Tu tập: Chia làm hai: C
1. Nêu chung. C
2. Giải thích riêng. C
1. Nêu chung: Tu năm pháp môn sẽ thành tựu tín tâm này, đó là bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, chỉ quán.
Đây là
sáu ba-la-mật, từ ban đầu tức hạnh là thuận theo chân như. Nhưng nói năm hạnh nghóa là nêu đến
Tín Thành Tựu về
sau thì
mỗi hạnh đều đến bờ
kia, không có thiền nào không có trí tuệ, không có
trí mà không thiền định,
nên chẳng ngại nói sáu. Nay vì người chưa nhập nhóm
chánh định, nếu chia chỉ quán thành hai môn thì không do
đâu khế hội tánh chân
như, vì khế hợp thành một.

Nên biết bốn
pháp môn trước là trợ hạnh, pháp môn Chỉ Quán
là chánh hạnh. Hợp chánh hạnh và trợ hạnh để thành tựu hai thứ phước
đức và trí
tuệ trang nghiêm, hiển bày chân như.

C
2. Giải thích riêng: Chia làm năm: D
1. Giải thích pháp môn bố thí. D
2. Giải thích pháp môn trì giới. D
3. Giải thích pháp môn nhẫn nhục. D
4. Giải thích pháp môn tinh tấn. D
5. Giải thích pháp môn chỉ quán. D
1. Giải thích môn Bố thí: Thế nào là tu pháp môn bố thí? Nghóa là nếu thấy chúng sinh từ xa đến cầu xin thì nên lấy tài sản của mình tùy khả năng mà thí cho,
để xả tâm san tham của
mình, khiến họ vui mừng. Nếu thấy chúng sinh
bị nguy nan, ép ngặt, nên
dùng phương tiện cứu giúp giúp cho họ
không sợ hãi. Nếu thấy
chúng sinh đến cầu pháp, nên đem chỗ mình hiểu
tùy nghi nói pháp cho họ
nghe. Khi tu ba thứ bố thí như thế không vì tiếng khen, không cầu lợi dưỡng cũng không tham đến quả báo thế
gian, chỉ nghó đến lợi
ích an cư của mình và người, hồi hướng quả Bồ-đề vô thượng.

Tùy khả năng
thí cho nghóa là người chưa nhập nhóm chánh định, chưa thể bắt buộc đem tài
sản bố thí hết
sạch v.v… chỉ xả tâm
san tham để phá ác, khiến người vui mừng để
sinh thiện, tức gọi là bố
thí tài sản.

Phương tiện cứu giúp là bố thí vô úy.

Đem chỗ mình
hiểu tùy nghi nói pháp cho họ nghe tức là bố
thí. Nói chỗ mình hiểu
thì chắc chắn chẳng phải gượng ép điều không
biết cho là biết. Tùy
nghi nói pháp thì chắc chắn sẽ thuận theo ý nghóa bốn tất-đàn. Nếu nói pháp không hợp căn cơ thì pháp được nói là phi
lượng. Không vì tiếng khen lợi dưỡng thì dứt trừ phiền não hiện tại.
Không chấp quả báo thế
gian thì dứt trừ phiền não vị lai. Hai điều này tức
là Hồi Sự Hướng Lý.
Chỉ nghó nhớ mình và người đều lợi ích an vui tức
là Hồi tự Hướng tha.
Hồi hướng vô thượng Bồ-đề tức là Hồi Nhân
Hướng Quả. Khi tùy ý tu
mỗi hạnh đều có đủ ba thứ hồi hướng này, mới được thành tựu nghóa “đến bờ kia” nên đầu tiên đặc biệt mở bày về
pháp môn bố thí. Nên
biết năm pháp môn đều như thế.

D
2. Giải thích môn Trì giới: Làm sao tu pháp môn trì giới? Nghóa là Bồ-tát tại gia nên lìa
sát sinh, trộm cắp, tà
dâm, nói dối, nói lước hai chiều, nói độc ác,
nói thêu dệt, san tham, sân hận, ganh ghét, nịnh bợ,
tà kiến. Nếu người xuất gia

vì muốn dứt
trừ các phiền não nên lìa chỗ ồn ào, thường ở chốn
vắng lặng, tu hạnh đầu
đà biết dừng biết đủ v.v… cho đến tội nhỏ tâm
cũng rất sợ hãi, hổ
thẹn, hối hận, tự trách, giữ gìn giới cấm Như
Lai đã chế, không để người
thấy phải chê bai, giúp cho chúng sinh bỏ ác tu thiện.
Giới phẩm người tại gia đều thu gọn trong mười điều lành.
Lìa sát sinh là từ bi che chở
hữu tình, không tổn hại loài bò bay máy cựa.
Lìa trộâm cắp là một cây kim, một cọng cỏ, không cho không lấy. Lìa tà
dâm là đối với thê
thiếp của mình nên biết đủ. Lìa nói dối thì nói lời
thành thật, tất cả chẳng
lừa dối; lìa nói hai chiều thì giấu xấu khoe tốt, chẳng nói phải quấy; lìa ác khẩu thì không bao giờ nói thô lỗ, khiến người
vui mừng; lìa nói thêu
dệt thì lời nói đều có nghóa, không buông lung.
Lìa san tham thì thường
nghó đến việc bố thí, không còn mong cầu. Lìa
tức giận ganh ghét thì
không bị tổn hại phiền não, tùy hỉ với sự vinh
quang của người. Lìa dua nịnh, dối trá, tà kiến thì
trung lương chánh trực,
tin sâu nhân quả. Cho nên
không điều ác nào không dứt, không điều
lành nào không làm,
không chúng sinh nào không nhiếp độ, tức là ba nhóm tịnh giới.

Giới phẩm của người xuất gia tức mười giới sa-di, hai trăm năm mươi giới
Tỳ-kheo v.v… đều thuộc về giới
Bồ-tát của Đại thừa.
Nếu không giữ gìn giới luật Phật chế thì chẳng phải tại gia
cư só, cũng
chẳng phải sa-môn, không
biết thuộc loại gì. Đã chẳng phải Tiểu thừa,
cũng chẳng phải Đại
thừa, không có chỗ quy về.

Thường nương
ở chỗ vắng lặng nghóa là ở chỗ a-lan-nhã.

Tu hạnh đầu đà biết dừng biết đủ, nghóa là, Đầu-đà cũng gọi
là đổ-đa, Hán dịch là
đẩu tẩu, có mười hai hạnh biết đủ cao quý:

Ở
chốn già lam thanh tịnh

Thường hành khất thực

Khất thực theo thứ lớp

Ăn
ngày một lần

Ăn
có điều độ, chừng mực.

Sau giờ ngọ không uống nước trái cây, mật ong…

Mặc y phấn tảo

Chỉ có bay

Ở gò mả

Nghỉ dưới gốc cây

Ngồi ngoài trời

Chỉ ngồi không nằm

Mười hai hạnh này gọi là hạnh đoan nghiêm mầu nhiệm. Tổ đầu
tiên của người Ấn-độ là ngài Đại
Ca-diếp trọn đời tu hạnh cao quý
này, được Phật khen
ngợi trước đại chúng, trời, và người rằng:
“Chánh pháp tồn tại lâu dài hoàn toàn trông cậy nơi vị này”, cho nên Phật đã chia
nửa tòa bảo Ca-diếp lên
ngồi, trao pháp nhãn tạng để truyền tâm ấn.
Cho đến một tội nhỏ tâm cũng rất
sợ hãi, nghóa là dụ như
chiếc phao nổi để vượt
biển, dù bị thủng một lỗ rất nhỏ như hạt bụi cũng bị tai họa chết chìm, nên phải hổ thẹn tự trách, vượt qua mọi lỗi lầm
để hướng về điều lành.

Tự xấu hổ là tôn trọng tánh linh của mình vốn không hai không khác với
Như Lai, vì
sao lại chấp nhận buông lung để thành tội lỗi.
Thẹn vì nhớ lại tỳ vết
của mình, chư Phật, Bồ-tát đều thấy biết, vì sao lại cố che giấu không chịu
sửa đổi, cho nên tự trách tự hối hận, dứt ác
làm lành, khiến chúng
sinh không sinh tâm chê bai, liền bỏ ác tu thiện.

Nên biết mười giới và giới Cụ túc v.v… mỗi giới đều là ba
nhóm tịnh giới, mỗi giới
đều là pháp Đại thừa.

D
3. Giải thích môn Nhẫn nhục: Thế nào là tu pháp môn nhẫn nhục? Nghóa là thấy xấu ác không ghét, gặp khổ
chẳng động, thường ưa quán sát nghóa lý sâu xa.

Thấy ác không ghét, đó là Sinh nhẫn, cũng gọi là chịu đựng
oán hại. Gặp khổ chẳng
động, đó là Pháp nhẫn, cũng gọi là chịu đựng khổ thọ. Thường ưa quán
sát lý
sâu xa là nhẫn đệ
nhất nghóa, cũng gọi là
đế sát pháp nhẫn.

D
4. Giải thích môn Tinh tấn: Chia làm hai: G
1.Nói chung về ý nghóa tinh tấn. G
2. Dạy riêng về pháp
tu tinh tấn. E
1.Nói chung về ý nghóa Tinh tấn: Thế nào là tu pháp Tinh tấn? Nghóa là tu các hạnh lành tâm không lui sụt, nên nhớ từ vô số kiếp quá khứ đến nay vì tìm cầu cảnh giới
tham dục thế gian, luống
chịu tất cả khổ não lớn của thân tâm, rốt ráo
chẳng có chút gì thú vị. Vì muốn tương lai xa lìa
khổ này, nên siêng năng tinh tấn không
sinh tâm
biếng nhác, đại bi muốn làm lợi ích cho tất
cả chúng sinh.

Tu các hạnh lành nói chung là sáu độ, bốn nhiếp pháp; nói
riêng là bốn thứ Tam-muội, đó là:

Tam-muội thường hành như Ban chu, v.v…

Tam-muội thường tọa như Nhất hạnh, v.v…

Tam-muội bán hành bán tọa như Pháp Hoa, v.v…

Tam-muội phi hành phi tọa như Giác ý, v.v…

Tâm không lui
sụt nghóa là nói chung ba thứ đều tinh tấn. Nên nhớ
quá khứ v.v… nghóa là mặc áo tinh tấn.

Vì muốn tương
lai v.v… nghóa là tinh tấn nhiếp tâm tu thiện. Đại bi
muốn làm lợi ích… là tinh tấn làm lợi lạc.

E
2. Dạy riêng pháp tu Tinh tấn:

Bồ-tát mới học tuy hành tín tâm, vì nhiều đời trước đến nay có nhiều nghiệp chướng tội ác nặng nề,
hoặc bị tà ma não hại, hoặc bị việc đời trói buộc, hoặc bị các thứ bệnh ép ngặt.
Những việc như thế
là chướng nạn chẳng
phải chỉ một thứ, khiến người tu hành kia phế bỏ
tu điều lành. Cho nên
phải tinh tấn dũng mạnh mẽ ngày đêm sáu thời
lễ bái chư Phật, cúng
dường khen ngợi, sám hối, khuyến thỉnh, tùy hỉ,
hồi hướng Bồ-đề vô
thượng. Phát thệ nguyện rộng lớn không ngừng,
khiến cho ác chướng tiêu
trừ, gốc lành thêm lớn.

Đây chính là
mười đại nguyện của Phổ Hiền, cũng là pháp
sám hối được Bồ-tát
Địa Tạng dạy trong kinh, cũng tức là Thập Khoa Hành
Đạo Pháp trong Pháp Hoa Phương Đẳng Chư Tam-muội.

Mười nguyện lớn là: Lễ kính chư Phật Khen ngợi Như Lai

Tu cúng dường
rộng lớn Sám hối nghiệp chướng Tùy hỉ công đức

Thứ lớp có khác nhau chút ít, nên biết. Thỉnh xoay bánh xe pháp

Thỉnh Phật trụ thế gian Tức thuộc về khuyến thỉnh Thường học theo Phật

Thường thuận
theo chúng sinh Tức thuộc về hạnh phát nguyện. Thảy
đều hồi hướng

Tức hiện tại hồi hướng Bồ-đề Vô thượng. Mười khoa gồm:

Trang nghiêm đạo tràng.

Trang nghiêm ba nghiệp.

… cho đến

Ngồi thiền.
Các nghi thức chánh định mở đầu kết thúc khác nhau, nói lược nói
rộng chẳng
giống nhau, ở đây không rảnh nói rõ. Chỉ có cúng
dường, khen ngợi, lễ bái phải có đầy đủ, còn năm việc từ
sám hối trở
xuống hợp lại thành một
khoa, gọi chung là năm Hối, đó là:

Sám hối có công năng dứt trừ nghiệp chướng Khuyến thỉnh có
công năng dứt trừ ma chướng. Tùy hỉ có công
năng dứt trừ chướng ganh ghét. Hồi hướng có
công năng dứt trừ chấp hai bên.

Phát nguyện có công năng dứt trừ chướng hay quên và tâm lui
sụt, nên gọi là năm việc sám hối.
Đã nói hành đạo
sáu thời, lý
sự phải giúp nhau mới xong, dè dặït chớ quá
sơ
sài qua loa, lại chớ theo danh tìm lợi, giúp cho
nghiệp chướng xấu ác
tiêu trừ, gốc lành thêm lớn. Hỏi: Nếu người đã bị tà ma não loạn, việc đời trói buộc, bệnh
khổ ép ngặt, làm sao tu
được hạnh cao quý này?

Đáp: Ý nghóa
đoạn này, khuyên phải kịp thời tinh tấn, chớ để tà ma, việc đời, bệnh khổ được dịp làm hại. Nhưng dù bị tà ma làm hại,
mà vẫn tinh tấn đúng
theo pháp thì việc ma sẽ tiêu trừ, dù bị việc đời trói buộc liền phải dẹp bỏ việc đời, tu pháp này tinh tấn. Dù bị bệnh khổ
ép ngặt cũng không được
tiếc thân mạng, tu pháp này tinh tấn. Như đại sư Từ Vân chịu khổ đau tu
sám hối thỉnh
Quan Âm, không những dứt
được bệnh mà còn được
biện tài thông suốt, cách tu hay còn truyền, nên bắt chước mà dụng công.
Lại nữa, dù bệnh nặng liệt giường không thể
ngồi lên cũng có
Tam-muội Giác Ý để tiến tu; hoặc ngay lúc nằm, đem
tâm tưởng tu các pháp
cúng dường v.v… ngày đêm sáu thời giữ tâm
không biếng nhác, đúng như pháp trực chỉ niệm Phật, dạy tu ngay trong
khi làm việc. Lúc bệnh cũng y theo đó thực hành
sẽ trừ
được chướng, thêm lớn gốc lành.
Hoặc nương theo
văn sau, chuyên niệm
Phật A-di-đà cũng được giải thoát.

Phần D4 nói về pháp môn tinh tấn đã xong.

D
5. Giải thích môn Chỉ quán: Chia làm ba: Chi
1. Nêu chung. Chi
2. Nói từng pháp Chi
3. Kết thúc nói lợi ích CHI
1. Nêu chung: Thế nào là pháp tu chỉ quán? Nghóa là dứt hết tất cả cảnh
giới nói suông, đó là Chỉ, thấy rõ tướng nhân quả
sinh diệt, đó là Quán. Lúc đầu
hai pháp tu riêng, dần dần thêm lớn cho đến thành tựu thì tùy ý
tu cả hai pháp.
Dứt hết tất cả cảnh giới hí luận nghóa là dứt hết việc nói
suôn thuộc về kiến hoặc, tư hoặc, nói
suông thuộc về trần
sa hoặc,
hí luận do vô minh.

Dứt hí luận do kiến hoặc, tư hoặc thì dứt trừ tất cả cảnh giới
có, dứt nói suông do
hoặc trần sa thì dứt trừ tất cả cảnh giới không, dứt
nói suông do vô minh thì
dứt trừ tất cả cảnh giới vừa có vừa không,
chẳng phải có, chẳng
phải không. Là thuận theo môn nhất tâm chân như.

Thấy rõ tướng nhân quả sinh diệt, nghóa là thấy rõ nhân vô
minh sinh thì quả mười
cõi sinh, nhân vô minh diệt thì quả mười cõi diệt; nhân trần
sa
sinh thì quả
Nhị thừa sinh, nhân trần
sa diệt thì quả Nhị thừa
diệt; nhân kiến tư sinh
thì quả sáu phàm sinh, nhân kiến tư diệt thì quả
sáu phàm diệt. Là thuận
theo môn nhất tâm sinh diệt.

Hai môn nhất
tâm vốn không lìa nhau, Nhất tâm Chỉ Quán cũng không
trước sau, chỉ vì người
sơ cơ trôi theo
sinh diệt đã lâu, chưa thông đạt chân như, nên trước phải tu chỉ ngay nơi quán, gọi
là Xa-ma-tha quán, khiến quán
sinh diệt tức là chân như, đối trị chấp trước
sinh tử, Niết-bàn. Kế đó tu quán ngay nơi chỉ, gọi
là Tỳ-bát-xá-na, dạy
quán toàn chân như thành
sinh diệt, thêm lớn gốc lành và đại bi. Tu lần
lượt như thế khiến dần
dần thêm lớn, nếu đến địa vị Phát Tâm Trụ thì
Chỉ Quán chân thật thành
tựu, tự nhiên nhậm vận tu cả hai pháp.

CHI
2.Giải thích từng Pháp: Chia làm ba: Tiết
1. Giải thích tu chỉ. Tiết
2. Giải thích tu quán. Tiết
3. Giải thích chỉ quán đồng tu. TIẾT
1. Giải thích tu Chỉ: Chia làm ba: A
1. Nói về tướng tu. A
2. Nói về tướng chứng. A
3. Khuyên tu. A
1. Nói về Tướng tu: Chia làm ba: B
1. Phương tiện. B
2.Chánh tu. B
3. Phân biệt thành, không thành. B
1. Phương tiện: Tu chỉ nghóa là ở chỗ vắng lặng, ngồi kiết già vững mình chánh ý.
Đoạn này tuy nói
sơ lược những đã bao gồm hai mươi lăm phương
tiện đầu tiên, ở chỗ vắng lặng tức là ở
chỗ a-lan-nhã, nhiếp đủ
năm duyên. Ngồi kiết già
sẽ điều phục được năm việc. Vững mình chánh
ý là quở trách năm
dục, bỏ năm triền cái, tu năm pháp.
Nói đủ thì thêm chỉ quán Đại thừa,
Tiểu thừa, ai cần thì tự
sưu
tầm.

B
2. Chánh tu: Không nương theo hơi thở, không nương theo hình sắc, không

nương theo hư không, không nương
theo đất, nước, gió, lửa, cho
đến không nương theo
thấy, nghe, hiểu, biết.
Đầu tiên
đoạn này phân biệt cảnh giới sở quán.

Không nương theo hơi thở, nghóa là tất cả hơi thở không
từ đâu đến, không đi về đâu, vì đương thể không thật có, cho nên không nương hơi thở để tu
Tam-muội A-na-bát-na.
Vì A-na-bát-na không
thật có, tức là Đại thừa.

Không nương theo hình sắc nghóa là tất cả hình sắc chia chẻ cho đến thành vi trần đều không có, cho nên không nương hình
sắc để tu các định
chín tưởng,
mười tưởng, tám bối xả v.v… Vì chín tưởng cho
đến tám bối xả đều
không thật có, đều tức là Đại thừa.

Không nương theo hư không nghóa là đối đãi với
sắc gọi là
không, sắc còn chẳng có
làm sao có không. Cho nên không nương theo đây để tu
Tam-muội Không Nhất Thiết Xứ. Vì Tam-muội Không là không
thật có, tức là Đại thừa.

Không nương
theo đất, nước, gió, lửa nghóa là chia chẻ, đất
thì không có tánh cứng,
nước không có tánh ướt, lửa không có tánh nóng, gió không có tánh động. Vì đương thể không thật có, cho nên
không nương theo để tu các
Tam-muội Thắng Xứ, Nhất Thiết Xứ v.v…
vì Thắng Xứ, Nhất Thiết
Xứ không thật có, tức là Đại thừa.

Cho đến không nương thấy nghe hiểu biết nghóa là do cảnh
giới sắc thanh hương vị
xúc pháp, nên có thấy nghe hiểu biết. Nay nếu
suy tìm chỗ thấy nghe hiểu
biết v.v… đều chẳng thật có, thì hay thấy, hay nghe… đâu có thật được. Cho nên không nương theo đây để tu
Tam- muội Thức Nhất Thiết Xứ, vì
Thức Tam-muội không thật có, tức
là Đại thừa.
bỏ.
Tất cả niệm tưởng phân biệt đều dứt, cũng dẹp cả ý tưởng trừ
Đoạn kế
tiếp này phân biệt tâm năng quán.

Trước nói không nương hơi thở cho đến không nương thấy
nghe hiểu biết, tức là
tất cả niệm tưởng phân biệt đều dứt. Nhưng nói
không nương hơi thở v.v… chính là hiểu rõ hơi thở cho đến thấy nghe hiểu biết vốn không thật có, là trừ được niệm tưởng phân biệt hơi thở cho
đến hiểu biết. Chẳng
thật có hơi thở, cho đến hiểu biết để tác ý trừ bỏ,
nếu có ý tưởng trừ
bỏ tức là không hiểu các pháp vốn không, hoặc lạc
vào định Vô tưởng của
ngoại đạo, hoặc lạc vào định Diệt tận của Nhị
thừa, chẳng phải là
quán Xa-ma-tha của Đại thừa, nên nói cũng dẹp bỏ
cả ý tưởng dứt trừ.

Vì tất cả các pháp bất sinh bất diệt, vì đều là vô tướng.

Phần kết này
nói về chẳng nương các pháp, cũng nói lý do
không có ý tưởng dứt trừ.
Tất cả pháp là chỉ hơi thở cho đến thấy nghe hiểu biết.
Hơi thở xưa nay vô sinh vô
diệt, xưa nay vô tướng, cho nên không đáng
nương, cũng không cần dứt trừ. Cho đến thấy nghe hiểu biết xưa nay
không sinh diệt, xưa nay không có tướng, cho nên không
đáng nương,
cũng không cần dứt trừ.

Tâm trước nương theo cảnh, kế đó xả bỏ cảnh.

Phần kết này
nói về ý nghóa đoạn văn không nương theo hơi thở.
Niệm sau nương theo tâm, lại xả bỏ tâm.

Phần kết này
nói về ý nghóa đoạn văn tất cả phân biệt. Vì
tâm chạy theo cảnh bên ngoại nên nhiếp trụ nội
tâm. Ở đây lại nói về ý nghóa của đoạn văn trước.

Sau lại khởi
tâm không chấp tướng của tâm. Ở đây lại nói
ý nghóa đoạn văn sau.

Vì lìa chân như không thật có.

Theo đoạn kết
này, người muốn tu thành tựu pháp chỉ nên quán tất cả vọng niệm vô tướng, thể tức chân như.
Nếu lìa chân như thì không có hơi thở, cho đến không có thấy nghe, hiểu biết để được.
Cho nên không nương hơi thở, cho đến thấy nghe hiểu biết. Nếu lìa chân như cũng không có ý tưởng trừ diệt để được, cho nên cũng dẹp bỏ cả
ý tưởng trừ diệt.

Quán Xa-ma-tha này vốn là; đoạn đầu tiên là nhiếp cảnh quy
tâm, nói về hơi thở,
hình sắc v.v… chỉ là chỗ thấy phân biệt của niệm
tưởng, vốn chẳng có
thật, cho nên không đáng nương theo; đoạn sau là
quán tâm vô tướng, nói
về chỗ dứt trừ niệm tưởng phân biệt vốn cũng
chẳng thật có, nên gọi là dứt trừ. Cho nên năng quán
sở quán cả hai đều
không có tự tánh, cho
nên đoạn văn trước nói: “Nếu biết tâm động thì không
sinh diệt,
liền vào được môn chân như”.
Ở đây vì người căn cơ
bậc thượng, chỉ thẳng pháp quán là
cảnh giới không thể nghó
bàn, nếu ngay đây ngộ nhập thì trong một pháp
tự đầy đủ mười
thừa. Vì giác ngộ, tức tâm Bồ-đề, vì lìa hôn trầm trạo cử tức chỉ quán mầu nhiệm, vì không có pháp đương tình tức phá
tất cả pháp; vì biết rõ năng quán
sở quán đều tức là chân như, tức biết
chỗ thông và bít; vì
thuận với ba môn giải thoát tức thành tựu đạo phẩm.

Đoạn sau nói
đi đứng nằm ngồi, tu trong mọi lúc sẽ thành đối trị. Dần dần được vào
Tam-muội chân như, liền biết thứ lớp quả vị, bẻ
dẹp rốt ráo tất cả
phiền não sẽ được an nhẫn, lòng tin thêm lớn mau
thành tựu không có lui
sụt, xa lìa pháp ái nhiễm.

Phần B2 chánh tu đã xong.

B
3. Phân biệt thành, không thành: Đi đứng ngồi nằm, bất cứ lúc nào cũng đều tu hành như thế, không để đoạn dứt, dần dần được vào
Tam-muội Chân như, dẹp trừ rốt ráo
tất cả phiền não, lòng
tin thêm lớn mau thành tựu không lui sụt.
Đoạn này
nói rõ, nếu nương theo lời đoạn trước mà siêng tu,
sẽ được thành tựu.
Nếu có tâm nghi ngờ, bài báng không tin, nghiệp chướng trói
buộc, ngã mạn biếng
nhác, những người như thế không thể chứng nhập.

Một là nghi ngờ, hai là bài báng không tin, ba là nghiệp
chướng trói buộc, bốn là ngã mạn, năm là
biếng nhác. Có một trong những
việc này thì không thể
chứng nhập, há chẳng ngăn ngừa ư!

Phần đầu nói về tướng tu đã xong.

A
2. Tướng chứng: Chia làm hai: B
1.Nói về tướng chứng. B
2. Phân tích việc ma. B
1.Nói về Tướng chứng: Lại nữa, nương Tam-muội này chứng tướng pháp giới,
biết tất cả Pháp thân Như Lai cùng tất cả thân chúng sinh bình đẳng không hai, đều là
Nhất tướng cho nên gọi là
Tam-muội Nhất Tướng, nếu tu
tập Tam-muội này, thì sinh
ra vô lượng Tam-muội, vì chân như là cội
gốc của tất cả Tam-muội.

Tướng Pháp giới tức là thể chân như, là thật tướng của tất cả tướng. Ba
pháp Tâm, Phật, chúng
sinh không khác nhau, nên gọi là Tam-muội
Nhất Tướng, bản dịch đời Lương gọi là
Tam-muội Nhất Hạnh. Theo chỗ chứng thì gọi
Nhất Tướng, theo năng chứng gọi là
Nhất Hạnh, nên
biết Nhất Hạnh tức Nhất
Tướng. Văn-thù Bát Nhã chỉ bày Tam-muội
Nhất Hạnh chính thật tương
đồng với đoạn này, cũng tức là Tam-muội Đại Phật Đảnh
Thủ-lăng-nghiêm Vương, cũng tức là
Tam-muội Thật Tướng trong kinh Pháp Hoa. Đây là vua trong các tam- muội, nên
sinh ra
vô lượng Tam-muội.

B
2. Phân tích việc ma: Chia làm hai: C
1. Chỉ tướng việc ma. C
2. Chỉ pháp đối trị. C
1. Chỉ tướng việc ma: Chia làm ba: D
1. Lý do có
ma. D
2. Tướng việc ma. D
3. Tổn thất do ma não loạn.

D
1. Lý do có ma:

Hoặc có chúng sinh gốc lành mỏng ít, bị các tà ma ngoại đạo
quỷ thần làm hoặc loạn.

Không trồng gốc lành thì Tam-muội này dù danh tự cũng
không được nghe, huống chi là có thể tu tập. Có thể tu tập
Tam-muội này,
nên biết phải là người
có gốc lành. Chỉ cần có gốc lành sâu dày thì việc ma kia không có lý do phát khởi được, như mặt trời đang chiếu rọi
sẽ không có yêu quái. Do gốc lành mỏng ít đến nỗi ma não hại, cho nên
đoạn trước khuyên gắng
tu hành năm pháp sám hối.

D
2. Tướng của việc ma: Chia làm hai: E
1. Phân biệt hình tướng âm thanh. E
2. Phân biệt tội lỗi phát sinh. E
1. Phân biệt hình tướng âm thanh: Hoặc hiện hình tướng xấu ác để làm cho tâm người kia sợ hãi, hoặc bày sắc đẹp
để mê hoặc ý người, hoặc hiện thân trời, hoặc
thân Bồ-tát, cho đến
thân Phật tướng tốt trang nghiêm.
Đoạn này
trước phân biệt hiện tướng ma. Nếu người tu hành tập khí
sợ hãi
sâu nặng thì thường hiện hình tướng xấu ác để làm
cho sợ hãi. Nếu người tu tập khí tham ái nặng, thì thường hiện tướng tốt đẹp
để mê hoặc, nếu người
tu năng lực trí tuệ yếu thì thường hiện thân các vị trời, Bồ-tát, Phật để dối gạt, đều có nghóa là nếu chủ nhân mê thì khách

được dịp làm hại.

Hỏi: Người tu Tam-muội được thấy Phật, Bồ-tát biết đâu do
gốc lành khai mở, đường
cảm ứng giao nhau, sao lại gọi chung là việc ma? Đáp:
Kinh Viên Giác nói, chẳng phải tất cả cảnh giới đã
được nghe, thì không bao
giờ được chấp thủ, vì khi người tu-Tam-muội
thấy các cảnh giới, nếu
tương ưng với Tam-muội mới gọi là tướng tốt,
đây chỉ là tướng tốt,
không thể cho là mình chứng Thánh, nếu không tương
ưng với
Tam-muội thì chắc chắn thuộc về việc ma.
Nay tu
Tam-muội Chân Như căn bản, đã chẳng phải lúc
niệm Phật, lễ sám cầu
cảm ứng, thì không thể có kiến giải luống dối cho
đó là đường cảm ứng
giao nhau, ngồi thiền chấp nhận sự mê hoặc kia.

Hoặc nói thần chú, hoặc nói sáu độ, hoặc lại giảng nói các
môn giải thoát, không oán
không thân, không nhân không quả, tất cả
các pháp rốt ráo vắng
lặng, bản tánh Niết-bàn.
Đoạn này
phân biệt âm thanh việc ma, giả làm Phật Bồ-tát v.v… nói pháp.
Người tu pháp
Tam-muội chân chánh, không nương hơi thở,
không nương hình
sắc cho đến cũng xả bỏ ý tưởng trừ diệt.
Nên biết, cũng
đều chẳng nương thần
chú, không nương sáu độ, không nương các môn giải thoát, cho đến không nương bản
tánh Niết-bàn. Vừa nương bản
tánh Niết-bàn sẽ bác
bỏ nhân quả, vọng chấp có cảnh giới mờ mịt trước
khi sinh không kiếp về
trước, bên mé Phật Oai Âm gọi lầm là
Tam-muội Chân như.
Há cho rằng, nếu biết tâm động thì chẳng
sinh diệt, tức
được thể nhập chân như
hay sao?

Phần đầu Phân biệt về hình tướng và âm thanh đã xong.

E
2. Phân biệt tội lỗi phát sinh: Hoặc lại khiến biết quá khứ, vị lai, và việc trong tâm người,
có biện tài giảng nói không đuối lý, không lắp bắp, khiến họ tham đắm tiếng khen lợi dưỡng.

Từ đoạn này trở xuống là nói về tất cả lỗi lầm sinh khởi khi thấy hình tướng và nghe âm thanh ma. Nay trước
sẽ nói về tướng tương
tự gốc lành, nhưng người
tu Chỉ này chỉ vì dứt vô minh từ vô thỉ, chứng trí vô lậu, không nên mong cầu năm
thần thông, bốn biện tài vô ngại.
Nay chưa được vô lậu,
lại được túc mạng thông, tha tâm thông và biện
tài ở trước v.v… thì chắc chắn sẽ rơi vào hố
sâu danh lợi, như
Đề-bà-đạt-đa tu được
năm thần thông mà gây ra ba tội nghịch, có thể làm
gương cho người sau.
Hoặc lúc giận lúc vui, hoặc bi nhiều ái nhiều, hoặc thường
ưa ngủ vùi, hoặc đã lâu chẳng ngủ, hoặc bị
bệnh sởi, hoặc tánh
chẳng siêng năng, hoặc chợt khởi tinh tấn lại liền phế bỏ.
Tâm thường nghi
ngờ, không sinh tâm tin
hiểu thọ trì, hoặc bỏ hạnh lành tốt đẹp sẵn có
mà tu các nghiệp lặt văt, ái nhiễm việc đời, đắm
đuối theo cái đẹp.
Đoạn này
nói về các tướng ma tạp nhiễm không nhất định, hoặc thay đổi chỗ huân tập kia khiến trở thành kỳ lạ, thuận theo chỗ huân
tập kia khiến không thể
lìa bỏ, như trong kinh Lăng-nghiêm có nói về
hai loại ma thọ ấm và tưởng ấm.

Hoặc khiến chứng đắc các định ngoại đạo, một ngày hai ngày cho đến bảy ngày trụ trong
thiền định, được thức ăn uống ngon, thân
tâm khoan khoái, không đói không khát.
Ở đây cũng
tương tự tướng gốclành, chính thật là tà định,
chẳng phải định xuất thế gian.
Hoặc lại khuyên thọ nữ
sắc,v.v… khiến cho người kia ăn
uống chợt ít chợt
nhiều, hoặc khiến hình dung người kia lúc đẹp lúc xấu.

Đây cũng là
các tướng tạp nhiễm bất định của ma. Phần hai nói
về việc ma đã xong.

D
3. Tổn thất do ma não loạn:
Nếu bị các kiến chấp phiền não
nhiễu loạn, tức bị lui
sụt
căn lành đời trước.
Hai tướng tương tợ căn lành thì bị các kiến chấp
nhiễu loạn,
ắt khởi phiền não; còn
hai loại tạp nhiễm không nhất định ắt bị phiền
não nhiễu loạn, cũng khởi các kiến chấp; căn lành cạn mỏng từ đời
trước của người kia
cũng bị lui sụt. Có thể chẳng buồn ư!

Phần đầu chỉ
dạy tướng ma sự đã xong.

C
2. Chỉ pháp đối trị: Chia làm hai: D
1. Trị tà. D
2. Quy chánh. D
1. Trị tà: Cho nên phải quán sát thật kỹ, nên nghóa thế này: Đây đều là do mình gốc lành cạn
mỏng, nghiệp chướng sâu nặng nên bị ma quỷ
v.v… mê hoặc. Biết như
thế rồi phải thường nhớ nghó tất cả việc kia đều
chỉ là tâm, suy nghó như
thế trong khoảng nháy mắt liền hết ma.
Đối trị, có ba loại: Hai loại là
phương tiện, một loại là
tu chân chính.

Hai phương tiện là:

Quán sát kỹ càng, biết rõ đều là việc ma, tâm không
sinh
một niệm mê loạn.

Tự nhớ gốc lành cạn mỏng, nghiệp chướng sâu nặng, chỉ tự
trách mình, sám hối tội
lỗi, biến ác thành thiện.

Một loại là chân chính tu nghóa là, nhớ tất cả việc kia chỉ là
tâm, ngoài tâm không có
pháp, không lìa Tam-muội Nhất Tướng.

D
2. Quy chánh: Xa lìa các tướng, nhập Tam-muội chân thật. Tâm tướng đã lìa, chân tướng cũng hết.
Xa lìa các tướng nghóa là dùng ba pháp đối trị để trừ việc ma.
Nhập Tam-muội chân thật nghóa là nương vào tầm tư, danh nghóa tự tánh
khác nhau, phát sinh trí
tuệ như thật. Tâm tướng đã lìa nghóa là được trí
vô phân biệt. Chân tướng
cũng hết nghóa là xúc chạm không thật có.
Đầy đủ như trong Duy Thức
có nói rộng cho hai quả vị Gia Hạnh và Thông Đạt. Ai cần thì tự tìm hiểu.
Xuất định,
thấy các phiền não đều không hiện hành, vì năng
lực Tam-muội hủy hoại
hạt giống kia, thiện phẩm thù thắng thuận theo
nối nhau, tất cả chướng
nạn đều xa lìa, khởi tâm tinh tấn mạnh mẽ, thường không đoạn dứt.
Đoạn này
nói người khéo tu Chỉ chẳng những xa lìa việc ma,
mà liền lên quả vị Phát
Tâm Trụ, nhập vào Tịnh Tâm địa, tròn đủ
Xa-ma- tha và Tỳ-bát-xá-na.

Phần hai nói
về tướng chứng đã xong.

A
3. Khuyên tu: Chia làm hai: B
1. Chánh yếu khuyên tu. B
2. Nói lợi ích. B
1. Chánh yếu khuyên tu: Nếu người không tu Tam-muội này, không vào được chủng tánh Như Lai, vì các
Tam-muội khác đều là hữu tướng giống như ngoại
đạo, không được gặp
Phật, Bồ-tát. Cho nên Bồ-tát đối với Tam-muội
này, phải siêng tu tập
khiến thành tựu rốt ráo.

Các Tam-muội khác là chỉ cho các
Tam-muội nương hơi thở,
hình sắc. Tuy sáu Diệu
Pháp Môn, mười sáu Đặc Thắng, chín Tưởng,
mười Tưởng, Bối Xả,
Thắng Xứ, Nhất Thiết Xứ v.v… các loại Tam-muội đó đều có công năng phát
sinh trí tuệ vô lậu, chứng quả ba thừa, nhưng
phải chứng
vô lậu rồi mới không giống như ngoại đạo. Nếu chưa
phát sinh trí vô lậu,
hoặc cũng tùy loại thiền mà thọ sinh, thì cách
ngoại đạo không xa.

Cho đến chín
định Thứ Đệ, tám thứ định đầu tiên cũng đều
giống như ngoại đạo; định
Diệt Thọ Tưởng tuy nói không giống nhưng nương Hữu Đảnh
Du Quán Vô Lậu mà thể nhập, chưa phải hoàn toàn
khác với ngoại đạo.

Lại nữa, tuy
được định Diệt Tận nhưng nếu chưa dứt hết tư hoặc ở quả vị trên, thì vẫn
sinh lên cõi
Ngũ Bất Hoàn Thiên, vẫn cùng
ngoại đạo đồng ở Tứ
thiền xả niệm thanh tịnh địa, không được gặp chư
Phật, Bồ-tát. Cho nên chỉ
có Tam-muội Chân Như này mới được vào
chủng tánh Như Lai. Nếu
được Tam-muội này thì chính là chỗ sinh ra tất
cả Tam-muội căn bản là
Bốn thiền, Bốn tâm vô lượng, Bốn định vô
sắc
có giác có quán, cho đến
quán sát tinh ròng để huân tu tất cả
Tam-muội, mỗi
Tam-muội đều gọi là
Tam-muội Bất Cộng. Vì hiểu rõ các
Tam- muội kia đều không
thật có, nên đều là Đại thừa.

Như Tỳ-kheo khách ở tạm trong phòng của Phật, Phật nhập
Sơ thiền cho đến Tứ
thiền, Tỳ-kheo khách đều nhập theo được. Phật
bèn dùng tướng khác để
vào Sơ thiền, khách mờ mịt không biết Phật
nhập định gì. Nên biết chỗ nhập định lần trước,
Phật sử dụng thiền giống
như ngoại đạo nên khách
có thể nhập theo, chỗ Phật nhập định lần sau
là loại bất cộng thiền,
khác với ngoại đạo cho nên Tỳ-kheo khách chẳng biết.

Lại nữa, trong kinh Pháp Hoa ba lần biến thành tịnh độ
Phật cũng dùng ba thứ
Tam-muội là
Bội Xả, Thắng Xứ và
Nhất Thiết Xứ, thần dụng đó cao xa, Nhị
thừa chẳng thể lường biết, đều do Tam-muội
bất cộng, Tiêu dung Cộng
tướng (giống ngoại đạo) khiến cộng tướng tam- muội đều thành bất cộng
(không giống). Cho nên gọi là
Tam-muội Chân như sinh ra
vô lượng Tam-muội.

B
2. Lợi ích: Tu Tam-muội này thân hiện tại được mười lợi ích: Thường được chư Phật Bồ-tát mười phương che chở. Không
bị tất cả các ma, ác quỷ não loạn.

Không bị tất
cả tà đạo mê hoặc.

Khiến nghiệp
chướng, tội nặng bài báng Phật pháp sâu mầu
đều được nhẹ bớt.

Dứt tất cả nghi ngờ, các giác quán xấu ác.
Đối với
cảnh giới Như Lai lòng tin được thêm lớn.

Xa lìa lo sợ
hối hận, đối với sinh tử mạnh mẽ không khiếp sợ.

Lìa bỏ kiêu mạn, nhu hòa nhẫn nhục, thường được tất cả thế gian tôn kính.
Dù không trụ định, trong tất cả thời tất cả hoàn cảnh, hạt
giống phiền não mỏng
nhẹ, không hề hiện khởi.
Nếu trụ trong định thì không bị tất cả các duyên như âm
thanh v.v… làm loạn động.
1.Chân như chính là Pháp thân bình đẳng của chư Phật Bồ-tát, nên tu Tam-muội Chân Như tức được lợi ích dụng huân bình đẳng,
thường được chư Phật
Bồ-tát mười phương che chở. Đây chính là tướng
chung của lợi ích.

Quán sát
vọng niệm vô tướng, tự điều phục hạt giống ái
dục nên ma không thể não loạn.

Quán sát vọng niệm vô tướng, tự điều phục hạt giống tà kiến,
nên tà ma ngoại đạo
không thể mê hoặc.

Chuyển hủy báng thành lòng tin, hay quán pháp sâu mầu nên
tội chướng mỏng dần,
như nước nóng làm tan băng.

Dùng tin dứt
nghi, như sáng phá tối nên giác quán xấu, ác bị trừ diệt.
Biết rõ cảnh giới
Như Lai không lìa tâm chân như nên lòng tin thêm lớn.

Tin bản tánh
Niết-bàn của tất cả pháp, nên xa lìa lo sợ hối
hận, mạnh mẽ không khiếp sợ.

Biết tất cả chúng sinh đều có Phật tánh chắc chắn sẽ thành
Phật nên xa lìa kiêu mạn,
nhu hòa nhẫn nhục như Bồ-tát Thường Bất
Khinh, lúc đầu dù bị
người đánh mắng nhưng cuối cùng sẽ được người
kính tin quy ngưỡng.
Do năng lực tin hiểu, điều phục hạt giống phiền não, nên
tuy không trụ trong định
mà chẳng khởi hiện hành.
Biết tất cả các duyên như âm thanh v.v… đều chỉ do tâm
hiện, không lấy không
bỏ, nên không thể làm loạn động chánh định kia.

Phần đầu giải thích pháp Chỉ đã xong.

TIẾT
2.Giải thích tu Quán: Chia làm hai: A
1. Nên tu A
2. Tướng tu A
1. Nên tu Quán: Lại nữa, nếu chỉ tu pháp Chỉ thì tâm sẽ bị đắm chìm, hoặc
sinh biếng nhác, không ưa làm lành, xa lìa tâm đại bi, cho nên phải tu
cả pháp Quán, Tu bằng
cách nào ư?

Người khéo tu Chỉ, ngay
Chỉ là Quán, không hôn trầm,
không trạo cử, liền
nhập Tam-muội chân như căn bản, được mười lợi ích,
cho đến nhập các nhóm
chánh định không lui sụt, đâu nhọc phải nói
cách tu pháp Quán!
Nay vì người chẳng được như ý, tâm
sẽ đắm chìm hoặc biếng
nhác không thích làm điều
lành, mà bị rơi vào phàm phu ngoại đạo, hoặc xa lìa
đại bi mà rơi vào Nhị thừa, nên lại chỉ dạy phải tu cả pháp Quán.

A
2. Tướng tu: Chia làm ba: B
1. Quán Bốn đế. B
2. Bốn thệ nguyện rộng lớn. B
3. Khởi quán hạnh. B
1. Quán Tứ đế: Nghóa là nên quán tất cả các pháp thế gian sinh diệt không dừng,
vô thường nên khổ, khổ nên vô ngã.
Nên quán pháp quá khứ như mộng, pháp hiện tại như điện,
pháp vị lai như mây, chợt khởi như thế.
Nên quán có thân đều
là bất tịnh, các trùng nhơ uế, phiền não lẫn lộn.
Trước tiên,
đoạn này nói về quán khổ đế. Sinh diệt không
dừng là hành vô thường. Vô thường nên khổ tức là hành khổ.
Khổ nên vô ngã, quá khứ như mộng biết rõ không thật có,
hiện tại như điện sát-na
chẳng dừng, vị lai như mây chợt khởi không từ
đâu đến, tức hành Vô Ngã.

Các trùng nhơ
uế v.v… tức bất tịnh quán.
Bốn quán hạnh này đối trị tất cả kiến chấp ái nhiễm của
phàm phu ngoại đạo, đều được dứt sạch.

Quán chỗ chấp trước các pháp của phàm ngu, trong chỗ không
có một vật lại vọng chấp là có.

Đây là quán Tập đế.
Vọng chấp tức là mê
lầm (hoặc), mê lầm tức là tập đế.
Pháp quán này chính là pháp
đối trị sự tham đắm ba cõi của phàm phu ngoại
đạo, và cũng đối trị
bệnh ngu pháp của Thanh văn, vọng sinh sợ hãi.

Quán sát tất
cả pháp từ duyên sinh, đều như huyễn v.v… rốt
ráo không thật, quán nghóa đế đệ nhất chẳng phải chỗ tâm hành, không
thể thí dụ, không thể nói năng.

Đây là quán Diệt đế.

Duyên sinh như
huyễn thì ngay nơi sự là chân, chân chẳng ngoài sự,
nên chẳng phải chỗ tâm hành.

Không thể thí
dụ nói năng chính là để đối trị chẳng phải diệt
đế mà chấp là diệt đế
của phàm phu ngoại đạo, cũng đối trị cả người
Nhị thừa bỏ
Có tìm Không, và
Bồ-tát Quyền vị bỏ biên kiến
chấp Trung đạo.
Quán tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay, vì năng lực huân tập
của vô minh nên thân tâm
phải chịu vô lượng khổ lớn, hiện tại vị lai cũng giống như thế, không có giới hạn, không có bờ mé, khó ra khó
thoát, thường ở trong
đó không thể xét biết, rất là đáng thương.

Đây là quán về Đạo đế.
Nếu xét biết nhân quả vô minh, chính là con đường căn bản
để xuất ly độ thoát,
thương xót cho người mê lầm điều này, tức là
căn bản của đoạn sau nói về quán bốn thệ nguyện
rộng lớn. Chính là để đối
trị phàm phu ngoại đạo
không biết chỗ xuất ly căn bản, và cũng đối trị
cả Nhị thừa chẳng khởi đại bi.

Phần đầu nói về quán Bốn đế đã xong.

B
2. Quán bốn Thệ nguyện rộng lớn: Quán như thế rồi, sinh ra trí tuệ quyết định, khởi tâm từ bi
rộng lớn, phát tâm mạnh
mẽ rộng lớn, lập thệ nguyện rộng lớn.
Đoạn này nói chung, do nương cảnh
Bốn đế, phát bốn thệ
nguyện rộng lớn. Trên cầu quả Phật gọi là trí tuệ
quyết định, dưới hóa độ
chúng sinh gọi là từ bi rộng lớn. Phát tâm rộng lớn có thể gánh vác
trách nhiệm nặng nề, gọi
là mạnh mẽ, quả quyết sẽ đến chỗ cao xa của
đạo gọi là thệ nguyện lớn.

Nguyện cho tâm
mình lìa các điên đảo, dứt các phân biệt. Đây
là phiền não vô tận thệ nguyện dứt.
Mình chưa độ thoát lại muốn độ thoát người thì không thể có
việc ấy, nên trước
phải nguyện như thế.

Thật ra bốn nguyện lớn chỉ ở trong một tâm, chẳng có trước sau.
Gần gũi tất cả chư
Phật Bồ-tát, đảnh lễ
cúng dường, cung
kính khen ngợi, được
nghe chánh pháp, đúng như lời dạy tu hành tột đời
vị lai không có dừng nghỉ.

Đây là pháp
môn vô lượng thệ nguyện học.

Không lìa phân biệt điên đảo thì không thể gần gũi chư
Phật Bồ- tát, không siêng
năng cúng dường nghe pháp thì không thể tu vô
lượng pháp môn độ sinh.

khổ.

Cho nên bốn nguyện lớn xoay vần thành tựu cho nhau.

Dùng vô lượng phương tiện cứu giúp tất cả chúng sinh trong biển
Đây là
chúng sinh vô biên thệ nguyện độ. Khiến trụ
Niết-bàn vui bậc nhất.
Đây là
Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành.

Cùng tất cả chúng sinh đều thành Phật đạo vì chẳng phải nguyện

riêng thành Phật.

Phần hai quán
Bốn thệ nguyện rộng lớn đã xong.

B
3. Khởi quán Hạnh: Lập thệ nguyện như thế rồi, bất cứ lúc nào cũng tùy khả năng mình, tu hạnh lợi mình lợi người. Đi đứng nằm ngồi thường siêng
năng quán sát là nên
làm hay không nên làm. Đó là tu quán.
Đây tức
là dùng hạnh tu thể hiện lời phát nguyện.
Mình và người vốn tự không hai, do phân biệt điên đảo,
vọng thấy có khác. Nay
đã thuận theo pháp tánh chân như, nương pháp
quán Bốn đế mà phát
Bốn thệ nguyện rộng lớn cho nên trong tất cả thời,
tùy khả năng mình, hoặc
tu hạnh lợi mình, có thể làm duyên thêm lớn
cho chúng sinh tức là
lợi người. Hoặc tu hạnh lợi người, phá trừ được
phiền não điên đảo
trong tâm mình, tức là lợi mình. Cho đến một cái đi,
một cái đứng, một cái
ngồi, một cái nằm, nếu có thể lợi mình lợi người thì cũng nên làm; nếu không thể đem đến lợi mình lợi người thì
không nên làm.

Giả sử tuy
mình có lợi ích lại khiến người tổn hại, hoặc
tuy người có lợi ích, mình lại rơi vào danh lợi
thì cũng không nên làm.

Người phát tâm Bồ-đề phải siêng năng quán sát thêm. Phần
hai giải thích pháp quán đã xong.

TIẾT
3.Giải thích Chỉ quán đồng tu: Lại nữa, nếu chỉ tu quán thì tâm chẳng được dừng nghỉ,
sinh
ra nhiều nghi ngờ, không
thuận theo đệ nhất nghóa đế, không phát sinh trí vô
phân biệt, cho nên phải đồng tu Chỉ Quán.

Người khéo tu Quán, ngay nơi quán là chỉ, mỗi niệm dùng
tâm Bồ-đề tương ưng,
khế hợp cảnh giới nghóa đế đệ nhất không thể
nghóa bàn, quán này là
trí vô phân biệt.
Nay vì người không được như ý, tâm tán loạn duyên
theo cảnh giới, Bốn Đế tuy phát nguyện rộng lớn mà không biết Bốn đế chỉ là nhất tâm lại
sinh nhiều nghi ngờ, nên trong pháp xưa nay không hai,

khéo léo chỉ
dạy pháp phương tiện Chỉ Quán đồng tu.
Nghóa là tuy nhớ nghó tất cả pháp đều không có tự tánh,
chẳng sinh
chẳng diệt, xưa nay vắng lặng, tự
tánh Niết-bàn, mà cũng tức ngay đó thấy nhân duyên hòa hợp, nghiệp báo thiện ác không
mất không hoại.
Ở đây dạy
tức ngay nơi Chỉ mà tu Quán.
Nhớ tất cả pháp tự tánh
Niết-bàn là môn Nhất tâm chân như, thuộc về Chỉ. Tức (ngay đó) thấy nhân duyên nghiệp báo không
mất không hoại, là môn
Nhất tâm sinh diệt, thuộc về Quán.

Chỉ vì trong
tánh chẳng sinh chẳng diệt vọng có nhân duyên
sinh diệt, thì Bốn đế chỉ
là Nhất tâm, rõ ràng như vậy. Vì nhân quả thế
gian tức Khổ đế, Tập
đế; nhân quả xuất thế gian tức Đạo đế, Diệt
đế. Mười cõi khác nhau đều là môn tâm sinh diệt,
đều nương vào môn chân như.

Tuy nhớ nhân
duyên nghiệp báo thiện ác, mà cũng ngay nơi đó
thấy tất cả pháp vô sinh, chẳng có tự tánh, cho đến Niết-bàn.

Đây chỉ cho
ngay nơi Quán mà tu Chỉ.
Đã nương chân như mà có
sinh diệt thì biết các pháp
sinh
diệt đồng một chân như,
không có tự tánh riêng.

Phần hai giải
thích từng pháp đã xong.

CHI
3.Phần kết thúc nói lợi ích: Tu Chỉ để đối trị phàm phu đắm nhiễm sinh tử, cũng đối trị
Nhị thừa chấp trước
sinh tử mà sinh ra sợ hãi. Tu quán để đối trị phàm phu chẳng tu gốc lành, cũng đối trị lỗi Nhị thừa tâm nhỏ hẹp không khởi
Đại bi. Cho nên Chỉ Quán
giúp nhau thành tựu, không xa lìa nhau. Nếu
Chỉ Quán không đầy đủ
thì không thể được Bồ-đề vô thượng.

Quán sinh diệt tức chân như gọi là Chỉ.
Sinh tử vốn không,
làm sao có thể đắm
nhiễm, sinh tử không có tự tánh đâu nên sợ hãi?
Quán chân như tức
sinh diệt gọi là Quán, nhân quả rõ ràng
đâu thể không siêng
năng tu thiện, đối với mê vẫn còn đồng thể, đâu
được không khéo cứu độ.
Vì một tâm hai môn vốn chẳng lìa nhau, cho nên một tâm
Chỉ Quán nhất định không thể tu riêng một pháp. Vì thành tựu
Bồ-đề vô thuợng cho nên dùng
hai hạnh làm một pháp môn.

Phần đầu chỉ
dạy tu tập tin tâm đã xong.

MỤC
2.Chỉ dạy phương tiện hay lạ:
Chia làm hai:

A
1. Nói về niệm Phật dứt trừ chướng A
2. Chỉ thẳng cầu sinh Cực Lạc A
1. Nói về Niệm Phật trừ chướng: Lại nữa, Bồ-tát Sơ học ở thế giới Ta-bà, hoặc gặp các
khổ đói khát, lạnh nóng, mưa gió không đúng thời, hoặc thấy chúng
sinh xấu
ác đáng sợ, ba độc trói buộc, tà kiến điên đảo, xả bỏ
đường lành, làm
theo việc ác; Bồ-tát đối
với việc đó tâm sinh sợ hãi, e họ chẳng thể gặp
chư Phật Bồ-tát, sợ không thể thành tựu lòng tin
thanh tịnh, tâm sinh nghi ngờ muốn lui
sụt nên nghó rằng: chư Phật,
Bồ-tát trong mười
phương đều được thần
thông rộng lớn không chướng ngại, dùng các thứ
phương tiện khéo léo, cứu giúp tất cả hiểm nạn cho
chúng sinh. Nghó như thế rồi liền phát thệ nguyện rộng lớn, nhất tâm chuyên niệm
Phật và Bồ-tát.
Vì sinh tâm quyết định như
thế, nên sau khi chết, chắc chắn được sinh
về cõi Phật, thấy Phật
Bồ-tát, thành tựu tín tâm, xa lìa hẳn đường ác.

Bồ-tát Sơ học đã hiểu hai môn chân như và
sinh diệt của một tâm mà tu tín hạnh, nhưng chỉ vì năng lực
Chỉ Quán yếu, cảnh duyên thô
ác, chưa vào nhóm chánh
định, chẳng thể bảo đảm không lui sụt, nên
lại chỉ dạy phương tiện
khác cao siêu hơn, nhờ Phật khác trong tự tâm
độ thoát tự thân trong tâm Phật.

Phải biết môn Chỉ Quán ở trước gọi là Tam-muội niệm Tự
Phật, nay dạy niệm Phật
Bồ-tát làTam-muội niệm Tha Phật. Do niệm
Phật và Bồ-tát không
sinh vọng tưởng phân biệt tức là hạnh Chỉ, biết rõ chư Phật, Bồ-tát có thần thông phương tiện khéo léo rộng lớn, hay cứu
giúp ta và chúng sinh tức
là hạnh Quán. Cho nên khi tu Chỉ Quán nếu
thấy hình Phật Bồ-tát,
biết là việc ma, không sinh chấp trước. Nay khi
niệm Phật Bồ-tát, nếu lại phân biệt
Chỉ Quán khác nhau thì rất giống cỡi
trâu đi tìm trâu.

Nhưng ngay lúc niệm
Phật Bồ-tát, hoặc được thấy
Phật Bồ-tát, thì nên biết rõ chỉ là do tâm hiển hiện, chớ chấp thủ, chớ
sinh vui
mừng loạn động, chớ nói cho
người nghe. Như ngài
Tuệ Viễn trong đời ba
lần thấy Phật, mà không
nói với ai. Đây là bí quyết quan trọng.

Chỉ đến lúc sắp qua đời thấy Phật Bồ-tát mới là đường cảm
ứng giao nhau, chắc chắn
chẳng phải việc ma, chẳng được nghi ngờ; vì chư Phật
Bồ-tát được thần thông rộng lớn, chắc chắn
sẽ dắt dẫn kịp thời chúng
sinh có duyên tu niệm Phật, phát thệ nguyện rộng lớn là vì
độ thoát chúng sinh cầu
sinh Tịnh Độ, tự thân chẳng thể tự thoát sinh
tử. Nguyện Bồ-đề rộng
lớn này, mới là chánh nhân vãng sinh, nếu
không như vậy thì dù
niệm Phật Bồ-tát cũng không khế hợp với Phật Bồ-tát,
chẳng thể
sinh Tịnh Độ!

A
2. Chỉ thẳng cầu sinh Cực lạc: Như trong kinh nói, nếu người thiện nam thiện nữ chuyên niệm Phật A-di-đà ở thế giới Cực lạc
Tây phương, hồi hướng các gốc
lành nguyện
sinh về đó chắc chắn
sẽ
được sinh, thường thấy
Phật kia, tín
tâm thêm vững chắc
không bao giờ lui sụt, nghe pháp kia, quán Pháp
thân Phật, tu hành dần
dần được vào chánh vị.

Chư Phật ở mười phương có vô lượng
Tịnh độ, kinh luận
phần nhiều chỉ quy về cực
lạc, tóm lược có bốn ý:

Vì Phật A-di-đà rất có duyên với người cõi này, dù ở thôn
xa rừng vắng, dù nam hoặc nữ, dù già hoặc trẻ, dù trí hoặc ngu ai cũng biết
xưng danh Phật A-di-đà.
Vì nguyện lực cao quý của
Tỳ-kheo Pháp Tạng, quả đức chư
Phật tuy thực sự bình
đẳng mà nguyện lực trong nhân tùy ý độ sinh có
khác nhau trong không khác nhau.

Vì khiến người buộc niệm mà được chuyên tâm, nếu không
khen ngợi chuyên niệm thì
chúng sinh muốn sinh Tây phương lại muốn sinh về Đông
phương, tâm không nhất định, tịnh nghiệp khó thành tựu.
Cho nên chư
Phật mười phương, đồng dùng tướng lưỡi rộng dài khen
ngợi một pháp môn này
khiến người người chuyên nhớ nghó.

Phật A-di-đà
tức Pháp giới tạng thân, thế giới Cực Lạc tức biển Liên
Hoa Tạng, cho nên thấy một Đức Phật tức thấy vô
lượng Phật,
sinh về một cõi tức
sinh về vô lượng cõi, niệm một Phật tức niệm tất cả
Phật, được tất cả
Phật che chở vì Pháp thân không hai, vì chúng sinh và
Phật không hai, vì năng niệm và
sở niệm không hai. Một niệm tương ưng
một niệm Phật, mỗi niệm
tương ưng mỗi niệm Phật, nhân gồm quả suốt thì cũng lại không hai. Còn những việc khác thì như các kinh luận
Tịnh Độ có nói rộng, chẳng thể nói đủ.

Chương bốn tu
tập tín tâm đã xong.

CHƯƠNG 5: LỢI ÍCH Chia làm bốn:

A
1. Khuyên chung về Văn, Tư, Tu. A
2. Chỉ dạy riêng công đức Văn, Tư,Tu. A
3. Răn dạy bác bỏ bị lỗi lớn.

A
4. Kết luận chỉ dạy công năng Đại thừa

A
1. Khuyên chung về Văn Tư Tu: Thế nào là phần lợi ích? Câu nghóa bí mật của Đại thừa như thế, nay đã nói
sơ lược. Nếu có chúng sinh muốn đối với pháp rộng lớn tức cảnh giới
sâu mầu của
Như Lai sinh lòng tin thanh tịnh và tâm hiểu
biết, đi theo đường Đại
thừa không chướng ngại, thì đối với lời sớ luận
tóm lược này, phải
siêng
năng nghe, hiểu, thọ trì, tư duy tu tập.
Nên biết người này chắc
chắn mau thành tựu Trí Nhất Thiết Chủng.

Tâm tịnh tín
và hiểu biết nghóa là nếu nói theo viên diệu dứt
bặt đối đãi, thì tin
tức là hiểu, hiểu tức là tin.

Như Lai còn gọi là
Thế Gian giải cũng có thể gọi là Cứu cánh tín.

Nay tôi nói theo người sơ cơ, thì nếu có tin mà không hiểu thì chỉ
nuôi lớn
phiền não, hiểu mà không tin thì lại hay nuôi lớn tà kiến, cho nên nếu cả hai tâm tin và hiểu biết thanh tịnh để làm vết xe chính
đi vào đường Đại thừa.

Nghe nhận là
Văn tuệ, tư duy là Tư tuệ, tu tập là Tu tuệ. Ba tuệ giúp cho hạt giống vô lậu khởi hiện hành, nên có thể mau thành tựu
Trí Nhất thiết Chủng.

A
2. Chỉ riêng công đức Văn Tư Tu: Nếu nghe pháp này không sinh tâm kinh sợ, nên biết người
này chắc chắn sẽ nối
tiếp làm hưng thạnh dòng Thánh, mau được thọ ký.
Ở đây chỉ
dạy riêng về công đức của Văn tuệ.

Nếu có người
giáo hóa chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới khiến an trụ trong mười điều lành thì, không bằng trong
khoảng chốc lát chuyên
suy tư pháp này, công đức nhiều hơn trước vô
lượng vô biên.
Ở đây dạy
riêng về công đức Tư tuệ.
Vì một đàng là pháp lành thế gian, một đàng là pháp lành
tối thượng của thế gian
và xuất thế gian. Nếu một ngày một đêm tu
hành đúng như pháp, sẽ
có công đức vô lượng vô biên không thể nói hết.
Dù cho tất cả chư Phật
trong mười phương, mỗi vị đều giảng nói trong
vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp cũng không thể hết, vì công đức chân như
không có bờ mé nên
công đức tu hành cũng lại vô biên.
Ở đây dạy
riêng về công đức Tu tuệ.
Tu hành công năng bày tâm tánh, cho nên công đức bình đẳng
với pháp tánh, không thể nói hết.

Phần hai dạy
riêng về công đức Văn Tư Tu đã xong.

A
3. Răn dạy bài báng bị lỗi lớn:

Nếu người đối với pháp này sinh tâm hủy báng thì mắc vô lượng tội, chịu khổ não lớn trong a-tăng-kỳ kiếp cho nên phải có lòng tin chắc
chắn đối với pháp này, chớ
sinh tâm hủy báng tự hại, hại người, làm
dứt mất hạt giống Tam Bảo.

Vì có Nhất thế Tam Bảo tự tâm, mới có tất cả Tam bảo thế gian. Nếu hủy báng pháp này thì đó làm dứt mất hạt giống
Tam Bảo, tội
báo rất lớn, nặng hơn
năm tội nghịch, mười điều ác.

A
4. Kết thúc dạy công đức Đại thừa:
Tất cả chư Phật y theo đây tu hành thành tựu trí tuệ vô thượng.
Tất cả Bồ-tát do đây chứng được Pháp thân
Như Lai. Bồ-tát quá khứ y theo đây được thành tựu lòng tin thanh tịnh Đại thừa, hiện tại đang thành
tựu, vị lai sẽ thành
tựu. Cho nên muốn thành tựu hạnh cao quý lợi mình
lợi người thì phải
siêng năng gia công tu học luận này.
Đây chính là con đường đi đến
Niết-bàn của mười phương chư Phật.
Bồ-tát ba đời chẳng tu pháp này thì chẳng thành tựu lòng tin thanh
tịnh Đại thừa, nên khuyên người muốn thành tựu hạnh lợi mình,
lợi người thì phải
siêng năng tu học.

Bốn đoạn văn này là nói theo Bốn Tất-đàn, hãy tư duy theo
đó. Đoạn hai Phần Chánh, gồm năm chương đã nói xong.

ĐOẠN
3.KẾT THÍ HỒI HƯỚNG: Nay tôi đã giải thích ý nghóa sâu xa rộng lớn của công đức hồi hướng cho tất cả
chúng sinh, giúp cho thấy được pháp chân như.
Hai câu đầu kết thúc phần văn
kinh đã nói. Câu thứ ba là thí
khắp cho chúng sinh công
đức này. Câu thứ tư hồi hướng mé thật chân
như, đồng thành tựu rốt ráo Bồ-đề.

-----------------------------------

<詞>LỜI BẠT</詞>

LUẬN ĐẠI
THỪA KHỞI TÍN là pháp ấn chính của
Phật Tổ truyền tâm, tổng trì
pháp tánh pháp tướng.

Thuở trước Như Lai đã đem A-tỳ-đàm của Đại thừa phó chúc
cho Di-lặc, Ma-ha Bát-nhã
phó chúc cho Văn-thù. Bát-nhã phá chấp hữu mà bày diệu hữu,
Tỳ-đàm phá ác KHÔNG mà hiển bày chân
không. Nhất âm đã tuyên
bày không hề có ý chỉ khác.

Sau khi Phật diệt độ năm trăm dị kiến bắt
đầu sinh. Đại
só
Mã Minh ứng với lời
Phật huyền ký trùng hưng
chánh pháp. Ban đầu thì
dạy ngoại đạo chấp Ngã,
sau mới hiển bày diệu tông HAI KHÔNG, làm sư

tử rống lên
pháp VÔ NGÃ, phá thiên chấp phàm ngoại Nhị thừa.
Gom trăm mối trong kinh điển
Đại thừa soạn lược luận này. Thông suốt
một tâm hai môn, ngay nơi
sinh diệt mà hiển bày chân như. Tóm thâu
diệu chỉ của Bát-nhã
chân không bất không, ngay chân như mà nói về sinh diệt.
Mở rộng Tỳ-đàm, nói chân lý nhiệm mầu
HUYỄN CÓ, chẳng thật CÓ.

Sau đó, Long
Thọ nương Bát-nhã mà soạn Trung luận, lại dùng nghóa KHÔNG mà thành tựu tất cả pháp.
Ngài Hộ Pháp nương
Tỳ-đàm mà giải thích
Duy Thức, lại dùng
HUYỄN CÓ mà nêu hai thứ
KHÔNG. Cho nên biết
Mã Minh, LongThọ,
Hộ Pháp là ba vị đại
Bồ-tát đồng khế hội tâm Phật, không hề có chút khác nhau. Đâu dè, dùng văn bày
nghóa, câu nệ danh tướng
mà không biết ý chỉ trở về. Thấy khác thì đánh
dẹp, thấy giống thì kết
đảng, dựng lập môn đình, cứ mãi đấu tranh, bèn
lầm Thánh chỉ, hiểu
sai chân thừa. Ngàn trăm
năm sau, cuối cùng trở lại
như đêm dài tăm tối.
Than ôi! Đời mạt, thật đáng đau lòng.

Trí Húc tôi, do nghiệp chướng
sâu dày trói buộc chưa lên chánh vị, nhờ chút gốc lành đời trước dạo chơi mũi nhọn
Viên tông, cuối năm
giải tán các người học
trọ học dốc lòng tu chứng. Mùa xuân năm nay, tình cờ gặp gỡ giới tử thỉnh đến
Tân An, trong khoảnh khắc từ
Thang Tuyền, Bạch Nhạc trở về
ngụ Hấp Phố, Hồi Long. Thầm vì hai, ba người đệ tử luận
nói Lăng-già, vì còn thừa
sức nên lại giải thích luận này. Rất vui vì đất này vắng lắng không khác cảnh
đào nguyên, lại cũng mến chủ
nhân rộng rãi, chân thật
chẳng có phong cách thế gian. Ăn cơm độn hạt
giẻ, ăn xác đậu hủ,
chỉ trong mười một ngày bản sớ giải viết thảo đã
xong. Thật là mau chóng!
Trên nhờ năng lực che chở của chư Phật, Bồ-tát và đại
sư
Mã Minh giúp sức, cho nên
sớ lược không bị ngưng trệ, lại nhờ
sự
chấp thuận ngoại hộ của
Pháp chủ Tuần công nên không bị duyên khác
xâm nhập. Cho đến các
câu hỏi tranh luận về ải đầu tánh tướng thì Giới
tử, Kiên Mật, Thời
Công rất đáng khen ngợi.

Gác bút ngày
28 tháng này, nên soạn lời bạt.



<詞>MỤC LỤC</詞>

PHẦN
1. SỚ GIẢI ĐỀ KINH
(3 phần) (Quyển
1) A
1. Giải thích ĐẠI THỪA
(2 phần) 8 B
1. Phân tích giải thích
(2 phần)
8 C
1. Giải thích chữ ĐẠI 8 C
2. Giải thích chữ THỪA 9 B
2. Tổng hợp giải thích 10 A
2. Giải thích hai chữ KHỞI TÍN
(2 đoạn) 12 B
1. Phân tích giải thích
(2 đoạn) 12

C
1. Giải thích chữ KHỞI 12 C
2. Giải thích chữ TÍN 12 B
2. Tổng hợp giải thích 16 A
3. Giải thích chữ LUẬN 18 PHẦN
2. SỚ GIẢI VĂN KINH
(3 đoạn) 19 ĐOẠN MỘT

A
1. Kệ tụng 19 B
1. Quy y tam bảo 20 B
2. Nói ý soạn luận 27 A
2. Văn xuôi 28 B
1. Nói lại ý nghóa soạn luận 28 B
2. Lập khoa 29 ĐOẠN HAI 31
(Phần chánh
gồm năm chương)
CHƯƠNG MỘT:
TÁC NHÂN 31
A
1. Nói về tám nhân duyên 32 A
2. Thích nghi minh ý 34 B
1. Giải thích điều thắc mắc 34 C
1. Giải thích chung 34 C
2. Giải thích riêng 35 B
2. Nói ý nghóa 37 CHƯƠNG HAI: LẬP NGHÓA
(2 phần) 37

A
1. Nêu vấn đề 38 A
2. Giải thích
(2 phần) 39 B
1. Chữ hữu pháp 39 B
2. Chữ PHÁP 43 C
1. Giải thích chữ ĐẠI 43 C
2. Giải thích chữ THỪA 48 CHƯƠNG BA: GIẢI THÍCH
(2 phần) (Quyển
2) Lập khoa 50
Chánh giải
(3 mục) 50

Mục
1. Nói về nghóa thật
(3 phần) 51 A
1. Nêu chung hai môn 51 A
2. Giải thích từng môn
(2 phần) 56 B
1. Giải thích tâm môn chân như 56
(2 phần)

C
1. Giải thích tướng tâm chân như 56
(2 phần)

D
1. Nói về pháp thể
(2 phần)
57 E
1. Mượn lời để nói pháp 57 E
2. Nói về pháp lìa lời nói 60 D
2. Nói về thuận theo ngộ nhập 62 C
2. Nói về thể Đại thừa
(2
phần) 65 D
1. Giải thích sơ lược tiêu đề 65 D
2. Giải thích rộng
(2 phần) 67

E
1. Giống nghóa KHÔNG 67 E
2. Giải thích nghóa BẤT KHÔNG 68 B
2. Giải thích tâm môn sinh diệt
(2 chi) 69

CHI
1. GIẢI THÍCH TƯỚNG NHÂN DUYÊN 69 SINH DIỆT
(2 phần)

Tiết
1. NÓI VỀ SINH DIỆT CỦA PHÁP 70 NHIỄM TỊNH
(3 phần)

A
1. Giải thích tâm sinh diệt
(3 phần)
70 B
1. Nêu tên, trình bày ý nghóa 70 B
2. Ý nghóa giải thích mỗi thứ
(2 phần) 75 C
1. Giải thích nghóa giác 75
(3 phần)

D
1. Lập nghóa hai thứ Bản giác,Thỉ giác 75 D
2. Nói riêng nghóa Bản giác vàThỉ giác
(2 phần) 78 E
1. Nghóa Thỉ giác
(3 phần) 79

G
1. Nêu chung 79 G
2. Chỉ chỗ sâu cạn 80 G
3. Cạn sâu vô tánh 86 E
2. Phân biệt nghóa Bản giác 89
(2 phần)

G
1. Nêu hai tướng 89 G
2. Giải thích hai tướng
(2 phần)
90 H
1. Giải thích tướng Tịnh trí
(2 phần)
90 K
1. Chỉ rõ tướng 90 K
2. Giải thích sự thành lập 91 H
2. Giải thích tướng dụng không thể nghó bàn 95 D
3. Trình bày bốn thứ đại nghóa 97 C
2. Giải thích nghóa bất giác
(2 phần) (Quyển
3) D
1. Nói chung về Bất giác nương vào giác 104 nên không thật có D
2. Chỉ riêng tướng Bất giác luống dối 109 E
1. Giải thích theo vô minh từ vô thỉ 109 G
1. Nghiệp tướng Vô minh 110 G
2. Tướng Năng kiến 111 G
3. Tướng Cảnh giới 111 E
2. Giải thích theo hiện tiền quán chiếu 112 (sáu chủng tánh) G1….G6 113 B
3. Phân tích chung sự giống nhau và khác nhau
(2 phần)118 C
1. Nêu ra 118 C
2. Giải thích
(2 đoạn)119
D
1. Giải thích tướng giống 119 D
2. Giải thích tướng khác 121 A
2. Nhân duyên
sinh diệt
(2 đoạn) 122 B
1. Nhân duyên mê nhiễm
(2 đoạn) 122

C
1. Tổng quát nương tâm cho nên chuyển 122 C
2. Giải thích riêng ý và ý thức
(2 đoạn) 123 D
1. Giải thích Ý 123 D
2. Giải thích Ý thức 131 B
2. Nhân duyên
ngộ tịnh
(2 phần) 132 C
1. Nói chung ngộ có cạn sâu 132 C
2. Giải thích rõ cạn sâu khác nhau
(3 phần)
134 D
1. Nói chung nghóa sâu 134 D
2. Dạy riên
thư lớp
(2 phần) 136

E
1. Giải thích ngay thứ lớp ngộ tịnh
(2
phần)136 G
1. Thứ lớp lìa tâm nhiễm 137 G
2. Thứ lớp lìa bất giác 140 E
2. Giải thích sang nghóa tương ưng, không tương ưng 145 D
3. Kết thúc dạy hai chướng 146

A
3. Phân biệt tướng sinh diệt
(2 phần) 148 B
1. Phân biệt 148 B
2. Hỏi đáp giải nghi 150 Tiết
2. HUÂN TẬP VỀ NHIỄM TỊNH (quyển
4)
(4 phần)

A
1. Nêu chung nghóa huân tập 153 A
2. Giải thích huân tập pháp nhiễm 156
(2 đoạn)

B
1. Nói nghóa huân tập 156 B
2. Giải thích khác nhau 159 A
3. Giải nghóa huân tập pháp tịnh
(2 phần) 160 B
1. Nghóa huân tập 160 B
2. Giải nghóa khác nhau
(2 phần) 162 C
1. Vọng huân nghóa khác 163 C
2. Chân huân nghóa khác
(3 phần) 164 D
1. Nêu lên 164 D
2. Giải thích
(2 phần) 165

E
1. Thể huân
(2 phần) 165 G
1. Giải thích 166 G
2. Giải nghi 167 H
1. Thắc mắc 167 H
2. Giải đáp 167 E
2. Dụng huân
(2 phần) 170 G
1. Tóm lược 170 G
2. Giải thích từng phần
(2 phần) 171 H
1. Nói về duyên khác nhau 172

H
2. Nói duyên
bình đẳng 174 D
3. Kết luận chia ra 175 A
4. Kết luận chia ra dứt và không dứt 177

CHI
2. TRÌNH BÀY THỂ TƯỚNG DỤNG CỦA 178 ĐẠI THỪA

ĐẠI THỪA
(2 phần)

A
1. Hiển bày Thể tướng
(2 phần)178 B
1. Chỉ bày 179 B
2. Giải thích nghi 180 A
2. Hiển bày Dụng
(3 phần) 182 B
1. Nói Dụng tức chân như 182

B
2. Nói rộng tùy cơ thấy khác
(2 phần) 184 C
1. Theo thức sở y phán định hai thân 184 C
2. Theo chỗ thấy của căn cơ để chia ra thô tế 188 B
3. Kết luận về diệu dụng chân như 189

A
3. Kết luận hai môn không lìa nhau 191
(2 phần)

B
1. Dạy tu Quán
(2 phần) 191 C
1. Nêu ý 191 C
2. Nói về pháp Quán 192 B
2. Ví dụ hiển bày nghóa không hai 193

Mục
2. ĐỐI TRỊ TÀ CHẤP
(2 đoạn) (quyển
5) A
1. Nêu chung hai kiến chấp 195 A
2. Giải riêng từng kiến chấp
(2 đoạn) 196 B
1. Chấp nhân ngã
(2 đoạn) 196

C
1. Dứt trừ ngã kiến 196 C
2. Các kiến chấp khác 202 B
2. Chấp pháp ngã
(2 đoạn) 202 C
1. Lý do khởi chấp 202

C
2. Cách đối trị
(2 đoạn) 203 D
1. Nói rõ 203 D
2. Giải thích nghi ngờ 205 Mục
3. PHÂN BIỆT TƯỚNG TU HÀNH CHÁNH ĐẠO
(2 đoạn) 206

A
1. Nêu chung 207 A
2. Giải thích từng thứ
(3 phần) 207

B
1. Giải thích Tín thành tựu phát tâm 208
(2 đoạn)

C
1. Nêu dẫn 208

C
2. Giải thích
(2 phần) 208

D
1. Giải thích Tín thành tựu
(2 phần)
208 E
1. Giải thích thành tựu 209 E
2. Giải thích cả chưa thành 211 D
2. Giải thích phát tâm
(3 phần) 212

E
1. Giải thích chỗ phát tâm
(3 đoạn)
213 G
1. Giải thích 213 G
2. Giải nghi 214 E
2. Giải nghi Hạnh phát tâm 215 E
3. Giải thích lợi ích phát tâm
(3 phần) 217 G
1. Nói về công năng theo Thật 218 G
2. Phân biệt lỗi lầm theo Quyền 218 G
3. Dùng Thật phá Quyền 220

B
2. Giải thích hạnh phát tâm
(2 đoạn) 221 C
1. Nói về quả vị 221 C
2. Nói về hành trì 222 B
3. Giải thích chứng phát tâm
(2 phần) 223 C
1. Nói về chứng từng phần
(2 đoạn)
224 D
1. Nói về sở chứng
(2 đoạn) 224

E
1. Nói về chứng Thể 224 E
2. Nói về khởi Dụng 226

D
2. Nói về tướng của Tâm 229 C
2. Chứng trọn vẹn
(2 đoạn) 230
D
1. Nương Quyền chỉ tướng 230 D
2. Nương Thật giải nghi
(2 phần) 234

E
1. Giải nghi về TRÍ NHẤT THIẾT CHỦNG 234 E
2. Giải nghi tùy ý lợi sinh 235 CHƯƠNG BỐN: TU TẬP TÍN TÂM (quyển
6) Chia làm hai: Mục 1: TU TẬP
TÍN TÂM
(2 đoạn) 237

A
1. Nêu dẫn 237

A
2. Giải thích
(2 phần)
238 B
1. Giải thích Tín tâm 238 B
2. Giải thích TU TẬP
(2 phần) 239 C
1. Nêu chung 240 C
2. Giải thích riêng
(5 phần) 240 D
1. Giải thích môn Bố Thí 240 D
2.Giải thích môn Trì Giới 242 D
3. Giải thích môn Nhẫn Nhục 244 D
4. Giải thích môn TINH TẤN
(2 phần) 244 E
1. Nói chung ý nghóa TINH TẤN 245 E
2. Dạy riêng
pháp tu TINH TẤN 245

D
5. Giải thích pháp tu CHỈ QUÁN
(3 chi) 248 CHI
1. Nêu tổng quát 249 CHI
2. Giải thích từng pháp
(3 tiết) 250

Tiết
1. GIẢI THÍCH TU CHỈ
(3 đoạn) 250

A
1. Nói về tướng tu
(3 đoạn) 250 B
1. Phương tiện 251 B
2. Chánh tu 251 B
3. Phân biệt thành và không thành 255 A
2. Nói về Tướng chứng 255 B
1. Nói về Tướng chứng 256 B
2. Phân tích việc MA
(2 phần) 256 C
1. Chỉ tướng việc MA
(2 phần) 256
D
1. Lý do có MA 257

D
2. Tướng việc MA 257 E
1. Phân biệt hình tướng âm thanh 257 E
2. Phân biệt tội lỗi phát sinh 257 D
3. Tổn thất do ma não hại 260 C
2. Chỉ pháp đối trị
(2 phần) 261 D
1.Trị tà 261 D
2. Về chánh 262 A
3. Khuyên tu
(2 phần) 262 B
1. Chánh yếu khuyên tu 263 B
2. Lợi ích 264 Tiết
2. GIẢI THÍCH TU QUÁN
(2 phần) 266 A
1. Nên tu QUÁN 266 A
2. Tướng tu 267 B
1. Quán bốn đế 267 B
2. Quán bốn thệ nguyện rộng lớn 271 B
3. Khởi quán hạnh 271 Tiết
3. Giải thích chỉ quán đồng tu 272 Chi
3. Phần kết thúc nói về lợi ích 273 Mục
2. CHỈ DẠY PHƯƠNG TIỆN HAY LẠ 274

A
1. Nói sang niệm Phật trừ chướng 274 A
2. Chỉ thẳng cầu sinh Cực Lạc 276 CHƯƠNG V. LỢI ÍCH 277 A
1. Khuyên chung văn tư tu 278 A
2. Chỉ riêng công đức văn tư tu 278 A
3. Răn dạy bài báng bị lỗi lớn 279

A
4. Kết thúc dạy về công đức Đại thừa 280 ĐOẠN
3. HỒI HƯỚNG KẾT THÚC 281 LỜI BẠT 282 MỤC LỤC 28