<經 id="n374">KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN</經>



Hán dịch: Đời Bắc Lương, Tam tạng Pháp sư Đàm Vô Sấm.

<卷>QUYỂN I</卷>

<詞>Phẩm 1: THỌ MẠNG 1</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với tám mươi ức trăm ngàn Đại Tỳ-kheo
ở rừng Ta-la song thọ bên sông A-lợi-la-bạt-đề,
vùng đất của dòng Lực só thuộc thành Câu-thi-na.

Hôm ấy nhằm ngày
rằm tháng hai, lúc sắp nhập Niết-bàn, Đức Thế
Tôn dùng thần lực phát ra âm thanh lớn, vang khắp
các nơi, thấu đến trời Hữu đảnh, tùy theo ngôn
ngữ của mỗi loài, bảo khắp chúng sinh: “Đức
Phật Như Lai, Ứng Chánh Biến Tri, thương yêu chúng
sinh, che chở chúng sinh, bình đẳng xem các chúng sinh y
như La-hầu-la, là nhà cửa, phòng ốc để chúng sinh
về nương tựa. Hôm nay, Đại Giác Thế Tôn sắp vào
Niết-bàn. Tất cả chúng sinh nếu ai còn có điều gì
nghi ngờ thì nên thưa hỏi. Đây là lần thưa hỏi cuối cùng”.

Bấy giờ, vào lúc
sáng sớm, từ trên mặt của Như Lai phóng ra các
thứ ánh sáng có đủ màu sắc: xanh, vàng, đỏ,
trắng và các ánh sáng như mã não, pha lê, chiếu
sáng ba ngàn đại thiên thế giới, cho đến chiếu
sáng khắp mười phương. Chúng sinh ở trong sáu đường
gặp được ánh sáng này thì phiền não tội cấu
đều được dứt sạch.

Các chúng sinh ấy
thấy nghe việc này vô cùng lo rầu, đồng thời cất
tiếng kêu gào than khóc: “Than ôi! Còn đâu nữa
Đấng từ phụ! Đau đớn lắm thay! Khổ não lắm thay!”.

Họ dùng tay vò đầu,
đấm ngực, kêu gào. Có người thân thể run rẩy,
nức nở nghẹn ngào. Bấy giờ, đại địa, núi non,
biển cả thảy đều chấn động. Chúng sinh cùng bảo
nhau: “Ta gắng dằn lòng, chớ quá đau buồn, phải mau
đi đến vùng đất của dòng họ Lực só ở thành
Câu-thi-na, tới chỗ Đức Như Lai cung kính đảnh lễ
thưa thỉnh Ngài chớ vào Niết-bàn mà trụ ở đời
một kiếp hay non một kiếp nữa”.

Rồi họ nắm tay than
thở: “Thế gian trống rỗng! Chúng sinh hết phước,
cõi đời thêm nhiều nghiệp ác! Đức Phật Như Lai
không bao lâu nữa sẽ vào Niết-bàn. Các ông hãy
đi nhanh lên, hãy đi nhanh lên!”. Lại nói: “Thế
gian trống rỗng! Thế gian trống rỗng! Từ nay chúng ta
không ai cứu hộ, không chỗ tôn thờ, côi cút
nghèo cùng. Một mai không còn Đấng Thế Tôn Vô
Thượng, nếu có điều gì nghi ngờ thì biết hỏi ai đây?”.

Bấy giờ, có vô
lượng đại đệ tử như là: Tôn giả Đại
Ca-chiên-diên, Tôn giả Bạc-câu-la, Tôn giả
Ưu-ba-nan-đà v.v… các vị Đại Tỳ-kheo đó gặp ánh
sáng của Phật, thân thể run rẩy, rúng động, cho đến
chấn động mạnh, không còn tự chủ, tâm tưởng mê
loạn, hoảng hốt kêu la, biểu lộ đủ loại khổ não như thế.

Lại có tám mươi
trăm ngàn Tỳ-kheo đều là bậc A-la-hán, tâm được
tự tại, việc cần làm đã làm xong, xa lìa các
phiền não, điều phục các căn, như đại Long vương
có oai đức lớn, thành tựu không tuệ, đạt được
tự lợi như cây chiên-đàn giữa rừng chiên-đàn,
như sư tử chúa trong bầy sư tử. Họ thành tựu vô
lượng công đức như thế, tất cả đều là đệ tử
chân chánh của Phật. Sáng sớm hôm ấy, lúc mặt
trời mới mọc, các vị thức dậy, ra khỏi chỗ ở,
đang nhâm nhành dương, gặp ánh sáng Phật, nên hối
thúc nhau: “Các vị súc miệng, rửa tay nhanh lên!”.
Nói rồi, rùng mình, rợn cả người, toàn thân đỏ
rần như hoa Ba-la-xa, nước mắt tuôn trào, quá đỗi
đau buồn, nhưng vì muốn tạo lợi ích an lạc cho chúng
sinh, vì muốn thành tựu hạnh không đệ nhất của
Đại thừa, vì muốn hiển bày phương tiện mật giáo
của Đức Như Lai, vì để giáo pháp không bị đoạn
mất, và cũng muốn làm nhân duyên giáo hóa chúng
sinh, nên họ vội đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới
chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng, chắp tay cung kính,
lui ngồi một bên.

Lại có người nữ
Câu-đà-la, Tỳ-kheo-ni Thiện Hiền, Tỳ-kheo-ni
Ưu-ba-nan-đà, Tỳ-kheo-ni Hải Ý cùng sáu mươi ức
Tỳ-kheo-ni khác, tất cả đều là bậc Đại A-la-hán,
các lậu đã sạch, tâm được tự tại, việc làm
đã xong, lìa các phiền não, điều phục các căn,
giống như rồng lớn, có oai đức lớn, thành tựu
không tuệ. Cũng vào sáng sớm hôm ấy, lúc mặt
trời vừa mọc, họ đều rùng mình, rợn cả người,
toàn thân đỏ rần như hoa Ba-la-xa, ai nấy đều rơi lệ
quá đỗi đau buồn, nhưng vì muốn làm lợi ích an lạc
cho chúng sinh, vì muốn thành tựu hạnh không đệ
nhất của Đại thừa, cũng muốn hiển bày phương
tiện mật giáo của Đức Như Lai, vì để cho giáo
pháp của Đức Thế Tôn không bị đoạn mất, vì nhân
duyên giáo hóa chúng sinh, nên họ vội đến chỗ
Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh trăm ngàn
vòng, chắp tay cung kính, lui ngồi một bên. Trong chúng
Tỳ-kheo-ni, lại có các vị Tỳ-kheo-ni Bồ-tát đều là
bậc Long tượng ở trong loài người, ở ngôi Thập
địa, an trụ bất động, vì hóa độ chúng sinh nên
hiện thọ thân nữ nhưng thường tu tập bốn tâm vô
lượng, thần lực tự tại, có khả năng hóa làm Phật.

Lại có hằng sa Đại
Bồ-tát là bậc Long tượng ở trong loài người, ở
ngôi Thập địa, an trụ bất động, phương tiện hiện
thân. Danh hiệu của các vị ấy là Bồ-tát Hải Đức,
Bồ-tát Vô Tận Ý v.v … các vị Đại Bồ-tát ấy
là bậc thượng thủ. Tâm của họ đều kính trọng
Đại thừa, an trụ Đại thừa, thấu suốt Đại thừa,
ưa thích Đại thừa, gìn giữ Đại thừa, khéo hay
tùy thuận tất cả thế gian, các vị phát thệ nguyện,
người chưa được độ làm cho được độ. Trải qua
vô số kiếp trong đời quá khứ, các vị tu trì tịnh
giới, khéo đem những việc mình đã hành trì, giải
bày cho người chưa được thông hiểu, nối dòng Tam
bảo khiến chẳng đoạn dứt, trong đời vị lai sẽ
chuyển pháp luân, dùng đại trang nghiêm để tự
trang nghiêm, thành tựu vô lượng công đức như
vậy, bình đẳng xem các chúng sinh như con một.

Cũng vào sáng sớm
hôm ấy, lúc mặt trời vừa ló dạng, các Đại
Bồ-tát ấy rùng mình, rợn cả người, toàn thân
đỏ rần như hoa Ba-la-xa, ai nấy đều rơi lệ, quá đỗi
đau buồn, nhưng vì muốn thành tựu hạnh không đệ
nhất của Đại thừa, hiển bày phương tiện mật giáo
của Đức Như Lai, vì để cho giáo pháp của Đức
Thế Tôn không bị đứt đoạn, vì nhân duyên giáo
hóa chúng sinh, nên họ vội đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng,
chắp tay cung kính, lui ngồi một bên.

Lại có hai hằng hà
sa Ưu-bà-tắc thọ trì năm giới, đầy đủ oai nghi.
Tên các vị ấy là Ưu-bà-tắc Oai Đức Vô Cấu Xưng
Vương, Ưu-bà-tắc Thiện Đức… đều là những bậc
thượng thủ, rất thích quán sát pháp môn đối trị.
Đó là khổ – lạc, thường – vô thường, tịnh –
bất tịnh, ngã – vô ngã, thật – phi thật, quy y –
phi quy y, chúng sinh – phi chúng sinh, hằng – phi hằng,
an – bất an, vi – vô vi, đoạn – bất đoạn,
Niết-bàn – phi Niết-bàn, tăng thượng – phi tăng
thượng. Họ thường ưa quán sát các pháp môn đối
trị như thế, cũng thích nghe pháp Đại thừa vô
thượng, nghe rồi có thể giảng nói cho những người
khác, khéo trì tịnh giới, khát ngưỡng Đại thừa,
đã tự làm đầy đủ. Lại có thể làm cho những
người khát ngưỡng khác được đầy đủ, có thể
khéo thâu giữ, trí tuệ vô thượng, ưa thích Đại
thừa, giữ gìn Đại thừa, có thể khéo tùy thuận
tất cả thế gian, độ cho những người chưa được
độ, giải thoát cho những người chưa được giải
thoát, nối dòng Tam bảo, không để đứt mất, trong
đời vị lai sẽ chuyển pháp luân, dùng đại trang
nghiêm để tự trang nghiêm, tâm luôn hưởng hương
vị giới hạnh thanh tịnh sâu xa. Tất cả đều có thể
thành tựu công đức như vậy, đối với chúng sinh
khởi tâm đại bi xem như con một, bình đẳng không
hai. Cũng vào sáng sớm hôm ấy, lúc mặt trời mới
mọc, vì muốn làm lễ trà tì thân Phật, nên mọi
người đem theo vạn bó gỗ thơm, chiên-đàn trầm
thủy, ngưu đầu chiên-đàn, thiên môïc hương v.v …
hoa văn gắn trên mỗi loại gỗ thơm ấy đều có bảy
báu, ánh sáng vi diệu, giống như bức tranh đủ sắc
màu rực rỡ, nhờ thần lực Phật nên có đủ màu
xanh, vàng, đỏ, trắng vi diệu như thế, làm cho chúng
sinh đều thích ngắm nhìn, các gỗ thơm ấy đều ướp
dầu thơm, uất kim, trầm thủy, giao hương, dùng các hoa
sen: xanh, vàng, đỏ, trắng rải lên để trang nghiêm.
Trên gỗ thơm ấy, treo cờ năm màu, mịn màng đẹp
đẽ, giống như y trời, y Kiêu-xa-na, tơ lụa Sô-ma;
dùng các xe báu chở gỗ thơm. Các xe báu ấy phát
ra đủ loại ánh sáng xanh, vàng, đỏ, trắng. Càng xe,
tăm xe đều được gắn bảy báu, mỗi xe lại dùng
bốn con ngựa kéo, các ngựa tốt này chạy nhanh như gió.

Trước mỗi xe cắm
năm mươi cờ đẹp bảy báu, ở trên được bao phủ
bằng lưới vàng ròng, mỗi xe báu lại có năm mươi
lọng báu vi diệu. Trên mỗi xe rủ xuống các vòng hoa
như hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen trắng. Hoa sen ấy,
vàng ròng làm cánh, kim cương làm đài, trong đài
hoa có các loài ong đen vui vẻ quây quần, thọ hưởng
an lạc và phát ra âm thanh vi diệu, đó là âm vô
thường, khổ, không, vô ngã. Những âm thanh ấy nói
về việc hành đạo trước đây của Bồ-tát. Lại
có đủ các thứ ca vũ, kỹ nhạc, tiếng đàn tranh,
ống sáo, không hầu, ống tiêu, đàn sắt và trống.
Trong tiếng âm nhạc đó lại phát ra tiếng: “Khổ
thay! Khổ thay! Thế gian trống rỗng!”. Trước mỗi xe
có Ưu-bà-tắc bưng hương án bằng bốn báu. Trên
hương án có đủ các loại hoa sen: xanh, vàng, đỏ,
trắng, được xông bằng các hương uất kim và các
loại hương vi diệu nhất. Các Ưu-bà-tắc vì muốn
cúng dường Đức Phật và chư Tăng nên sắm sửa
đủ các món ăn được nấu chín bằng củi
chiên-đàn, trầm thủy, nước tám công đức. Thức
ăn thơm ngon có đủ sáu mùi vị: đắng, chua, ngọt,
cay, mặn, lạt, và có đủ ba tính chất mềm dẻo, tinh
khiết, như pháp. Họ tạo đủ các việc trang nghiêm
như vậy. Các Ưu-bà-tắc đến rừng Ta-la song thọ,
vùng đất của dòng Lực só, lại dùng cát vàng rải
khắp trên đất, dùng y Ca-lăng-già, y Khâm-bà-la và
y tơ lụa phủ lên trên cát, chu vi đến mười hai
do-tuần và thiết trí tòa sư tử bảy báu cúng dường
Đức Phật và chư Tăng. Tòa ấy cao như núi Tu-di.
Trên các tòa có cờ báu, các chuỗi anh lạc rủ
xuống. Trên các cây Ta-la đều treo các loại phướn
lọng xinh đẹp, dùng các loại hương hảo hạng thoa
vào thân cây, dùng các loại hoa rải giữa các cây
Ta-la. Các vị Ưu-bà-tắc suy nghó: “Tất cả chúng sinh
nếu có thiếu thứ gì thì cho thứ ấy, như cần ăn
cho ăn, cần uống cho uống, cần đầu cho đầu, cần
mắt cho mắt, bất luận cần thứ gì đều cho thứ ấy.
Khi bố thí như vậy, họ xa lìa tâm tham dục, sân hận,
xấu xa, độc hại, chẳng nghó đến sự tham cầu phước
lạc thế gian, chỉ mong cầu quả Bồ-đề thanh tịnh vô
thượng”. Các vị Ưu-bà-tắc đó đều đã an trú
nơi đạo Bồ-đề. Họ lại nghó: “Hôm nay, Đức Như
Lai nhận thức ăn của chúng ta rồi sẽ nhập
Niết-bàn”. Nghó rồi, toàn thân nổi gai ốc, đỏ
rần như hoa Ba-la-xa, vô cùng khổ não, rơi lệ đầm
đìa. Họ đem đủ đồ cúng dường chở trên xe báu,
nào là gỗ thơm, cờ phướn, lọng báu, thức ăn,
vội vã đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ
dưới chân Ngài, đem các phẩm vật cúng dường
dâng lên Đức Phật rồi đi quanh trăm ngàn vòng,
cất tiếng khóc than vang động đất trời, đấm ngực
kêu gào, lệ đổ như mưa, cùng nhau than thở: “Chư
vị ơi! Khổ quá! Thế gian trống rỗng! Thế gian trống
rỗng!”. Rồi mọp thân trước Như Lai thưa: “Cúi xin
Thế Tôn thương xót nhận bữa cúng dường cuối
cùng này của chúng con”. Đức Thế Tôn biết thời,
im lặng không thọ nhận. Họ thưa thỉnh ba lần như vậy,
Đức Như Lai vẫn không thọ nhận. Vì không thành tựu
điều mong ước, nên trong lòng buồn khổ, họ đứng
im lặng. Giống như người cha có đứa con một bỗng
nhiên lâm bệnh mà chết, ông đem thi hài bỏ ngoài
bãi tha ma, xong trở về buồn bã, sầu lo, khổ não.
Các Ưu-bà-tắc sầu lo, khổ não cũng như vậy. Họ
đem vật cúng dường để ở một chỗ, rồi lui ngồi
một bên, im lặng.

Lại có ba hằng sa
Ưu-bà-di thọ trì năm giới, đầy đủ oai nghi. Trong
số ấy có tám vạn bốn ngàn vị thượng thủ như
Ưu-bà-di Thọ Đức, Ưu-bà-di Đức Man, Ưu-bà-di
Tỳ-xá-khư v.v … đều là những vị có thể đảm
nhận việc hộ trì chánh pháp. Vì muốn cứu độ vô
lượng trăm ngàn chúng sinh nên họ hiện thọ thân
nữ, chê pháp tại gia, xem thân mình như bốn con rắn
độc, thân này là thức ăn của vô số vi trùng,
thân này là nhơ uế bị ràng buộc trong ngục tham dục,
thân này đáng ghét giống như con chó chết, thân
này có chín lỗ thường bài tiết các thứ nhơ
nhớp, thân này như thành quách chứa máu, thịt,
gân, xương, có một lớp da bao bọc bên ngoài, tay
chân là gậy gộc để chống địch, đôi mắt là hai
lỗ châu mai, đầu là cung điện, chỗ ở của tâm
vương. Bốn La-sát gian tham, dâm dục, sân hận, ngu si
ở trong đó. Thành quách thân như thế là cái mà
chư Phật Thế Tôn đã xả bỏ nhưng hàng phàm phu ngu
muội thì thường đắm trước. Thân này không bền
chắc giống như cỏ lau, cỏ y lan, bọt nước, cây
chuối. Thân này vô thường, niệm niệm không dừng
như ánh chớp, như nước chảy xiết, như huyễn hóa,
như sóng nước, như vẽ trên nước, vẽ đến đâu
nước liền hợp lại. Thân này dễ tan hoại như cây
lớn bên bờ sông bị lở. Thân này không bao lâu
nữa sẽ là thức ăn của loài chồn, sói, quạ, kên
kên, diều hâu, chó đói. Người có trí nào mà
lại thích thân này. Có thể đem nước biển lớn
chứa hết trong dấu chân trâu, chứ không thể nói
hết sự vô thường, bất tịnh, hôi thối của thân
này. Có thể đem quả địa cầu vò nhỏ bằng trái
táo, bằng hạt đình lịch cho đến nhỏ bằng hạt bụi
chứ không thể nói hết những tội lỗi, tai họa của
thân này. Thế nên phải vứt bỏ thân này như nhổ
bỏ nước dãi. Vì lý do này, các Ưu-bà-di thường
tu tập các pháp không, vô tướng, vô nguyện, ưa
thích học hỏi thọ trì kinh điển Đại thừa, nghe xong
có thể giảng nói cho người khác để hộ trì bổn
nguyện, chê thân nữ không bền chắc, thật đáng
nhàm chán, tâm thường tu tập chánh quán như vậy,
diệt trừ sinh tử không còn luân hồi, khát ngưỡng
Đại thừa, đã tự làm đầy đủ, lại có khả
năng làm cho người khát ngưỡng khác cũng được
đầy đủ, rất thích Đại thừa, giữ gìn Đại thừa.
Tuy hiện thân nữ nhưng thật ra là Bồ-tát, có khả
năng tùy thuận tất cả thế gian, đôï người chưa
được độ, giải thoát cho người chưa được giải
thoát, nối dòng Tam bảo, không để đoạn mất, vào
đời vị lai sẽ chuyển pháp luân, dùng đại trang
nghiêm để tự trang nghiêm, kiên trì giữ gìn giới
cấm. Các vị Ưu-bà-di đã thành tựu công đức như
vậy, đối với chúng sinh sinh lòng đại bi, xem như con
một, bình đẳng không hai. Cũng vào sáng sớm hôm
ấy, lúc mặt trời vừa ló dạng, họ bảo nhau: “Hôm
nay, chúng ta nên đến rừng Ta-la song thọ”. Phẩm vật
cúng dường mà họ đã sắm sửa nhiều hơn những
người trước gấp bội, họ đều mang đến chỗ Đức
Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh
trăm ngàn vòng, thưa: “Bạch Thế Tôn! Hôm nay chúng
con sắm sửa các phẩm vật cúng dường Phật và chư
Tăng. Cúi xin Đức Thế Tôn thương xót thọ nhận”.
Đức Phật im lặng không nhận lời. Các Ưu-bà-di
không thành tựu điều mong ước, trong lòng buồn
rầu, lui ngồi một bên.

Bấy giờ, có bốn
hằng sa nam, nữ, lớn, nhỏ, vợ con quyến thuộc Ly-xa
ở thành Tỳ-da-ly và những quyến thuộc các vua ở
cõi Diêm-phù-đề, vì mong cầu pháp nên khéo tu giới
hạnh, đầy đủ oai nghi, hàng phục các học phái khác
phá hoại chánh pháp. Họ cùng bảo nhau: “Chúng ta
nên đem kho vàng, bạc ra bố thí làm cho tạng chánh
pháp thâm diệu, ngọt ngào vô tận, trụ mãi ở
đời. Nguyện cho chúng ta thường được tu học, nếu
người nào hủy báng chánh pháp thì sẽ bị cắt
lưỡi”. Lại nguyện: “Nếu có người xuất gia phá
hủy giới cấm, ta sẽ bắt họ ngừng lại và khiến
hoàn tục, còn người ưa thích hộ trì chánh pháp ta
sẽ kính trọng như phụng thờ cha mẹ. Nếu có chúng
Tăng có thể tu chánh pháp thì ta sẽ tùy hỷ khiến
được thế lực, thường muốn thích nghe kinh điển
Đại thừa, nghe rồi có khả năng giảng nói rộng
rãi cho người khác đều được thành tựu công
đức như vậy”. Tên các vị ấy là: Ly-xa tử Tịnh
Vô Cấu Tạng, Ly-xa tử Tịnh Bất Phóng Dật, Ly-xa tử
Hằng Thủy Vô Cấu Tịnh Đức. Họ cùng bảo nhau: “Các
vị! Chúng ta hãy nhanh chóng sắm sửa đầy đủ các
phẩm vật cúng dường đem đến chỗ Đức Phật”.
Mỗi Ly-xa đều trang bị tám vạn bốn ngàn voi lớn,
tám vạn bốn ngàn xe báu bốn ngựa, tám vạn bốn
ngàn bảo châu minh nguyệt, củi bó thiên mộc,
chiên-đàn trầm thủy, mỗi loại như vậy có đến
tám vạn bốn ngàn. Trước mỗi xe voi có cờ phướn,
lọng báu; lọng báu nhỏ nhất che khắp một do-tuần,
phướn báu ngắn nhất cũng dài đến ba mươi hai
do-tuần, cờ báu thấp nhất cũng cao cả trăm do-tuần.
Họ đem đủ các thứ cúng dường như thế đến chỗ
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Ngài, đi
trăm ngàn vòng rồi thưa: “Bạch Thế Tôn! Hôm nay
chúng con sắm các phẩm vật cúng dường Thế Tôn và
chúng Tăng. Cúi xin Ngài thương xót thọ nhận”. Đức
Như Lai im lặng không nhận. Vì không thành tựu điều
mong ước nên các Ly-xa âu sầu buồn bã. Nhờ thần
lực Phật nên họ im lặng trụ giữa hư không, cách
mặt đất bảy cây Đa-la. Bấy giờ, có năm hằng hà
sa đại thần Trưởng giả đều kính trọng Đại thừa.
Nếu có những học phái nào khác hủy báng chánh
pháp thì họ dùng thần lực hàng phục, giống như
những trận mưa đá làm gãy cỏ cây. Tên các vị
ấy là Trưởng giả Nhật Quang, Trưởng giả Hộ Thế,
Trưởng giả Hộ Pháp… đều là bậc thượng thủ.
Phẩm vật mà họ đã sắm sửa cúng dường gấp năm
lần các vị trước. Họ cùng nhau đi đến rừng Ta-la
song thọ, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, đi
quanh trăm ngàn vòng rồi thưa: “Bạch Thế Tôn! Hôm
nay chúng con sắm sửa đủ các phẩm vật cúng dường
Phật và chúng Tăng. Cúi xin Thế Tôn thương xót thọ
nhận”. Đức Phật im lặng không nhận. Các vị Trưởng
giả vì không thành tựu điều mong ước, họ âu sầu
buồn bã. Nhờ thần lực Phật nên họ im lặng trụ
giữa hư không, cách mặt đất bảy cây Đa-la. Bấy
giờ, lại có vua thành Tỳ-da-ly cùng với phu nhân
và quyến thuộc ở hậu cung cùng các vua cõi
Diêm-phù-đề, trừ vua A-xà-thế và dân chúng trong
xóm làng, thành ấp. Các vị vua ấy tên là Nguyệt
Vô Cấu… họ đều chuẩn bị bốn loại binh muốn đến
chỗ Đức Phật, mỗi vị vua đều có một trăm tám
mươi vạn ức dân chúng, quyến thuộc. Các xe binh ấy
đều dùng voi, ngựa kéo; voi có sáu ngà, ngựa chạy
nhanh như gió. Họ sắm sửa các phẩm vật cúng dường
gấp sáu lần những người trước. Trong số các
lọng báu, cái nhỏ nhất cũng rộng tám do-tuần,
phướn ngắn nhất là mười sáu do-tuần, cờ báu
thấp nhất là ba mươi do-tuần. Các nhà vua này đều
an trú trong chánh pháp, khinh chê tà pháp, kính trọng
Đại thừa, rất thích Đại thừa, thương yêu chúng
sinh như con một. Mùi thơm của đồ ăn thức uống mà
họ mang theo lan tỏa khắp bốn do-tuần. Cũng vào sáng
sớm hôm ấy, lúc mặt tời vừa mới mọc, họ đem
đầy đủ phẩm vật thượng hạng đến chỗ Đức
Phật nơi rừng Ta-la, bạch Phật: “Bạch Thế Tôn!
Chúng con sắm sửa phẩm vật dâng lên cúng dường
Phật và chư Tăng. Cúi xin Thế Tôn thương xót thọ
nhận bữa cúng dường cuối cùng này của chúng
con”. Đức Như Lai biết thời, cũng không nhận. Các
vua không thành tựu điều mong ước, lòng rất buồn
rầu, lui ngồi một bên.

Lại có bảy hằng hà
sa phu nhân của các vua chỉ trừ phu nhân vua A-xà-thế,
vì muốn độ chúng sinh nên hiện thọ thân nữ, tâm
thường quán thân hành, dùng pháp không, vô tướng,
vô nguyện để huân tu tâm mình. Tên các vị ấy là:
Phu nhân Tam Giới Diệu, phu nhân Ái Đức v.v … các
vị phu nhân ấy đều an trú trong chánh pháp, tu hành
giới cấm, đầy đủ oai nghi, thương yêu chúng sinh như
con một. Họ cùng bảo nhau: “Bây giờ mau đến chỗ
Thế Tôn!”. Các vị phu nhân ấy sắm đủ các phẩm
vật cúng dường gấp bảy lần những người trước,
gồm có: hương hoa, cờ báu, tơ lụa, lọng phướn,
thức ăn hảo hạng; lọng báu nhỏ nhất cũng rộng
khắp mười sáu do-tuần, phướn ngắn nhất cũng đến
ba mươi sáu do-tuần, cờ báu thấp nhất cũng đến
sáu mươi tám do-tuần, mùi thơm của thức ăn bay
khắp tám do-tuần. Họ đem đủ phẩm vật cúng dường
như thế đến chỗ Như Lai, cúi đầu đảnh lễ dưới
chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng, rồi thưa: “Bạch
Thế Tôn! Chúng con sắm đủ phẩm vật cúng dường
Phật và chư Tăng, cúi xin Ngài thương xót nhận bữa
cúng dường cuối cùng này của chúng con”. Như Lai
biết thời, im lặng không nhận. Khi ấy các phu nhân
không thành tựu điều mong ước, lòng rất buồn
rầu, bức tóc, đấm ngực, khóc lớn, giống như mới
chôn đứa con yêu quý của mình, rồi im lặng lui đứng một bên.

Bấy giờ, lại có
tám hằng hà sa Thiên nữ mà trong đó Thiên nữ
Quảng Mục là thượng thủ, bảo: “Này các chị! Hãy
nhìn xem kìa! Các đại chúng kia sắm đủ phẩm vật
thượng diệu cúng dường Phật và chư Tăng. Chúng
ta cũng nên sắm đủ phẩm vật thượng diệu như thế
để cúng dường Như Lai. Sau khi thọ nhận, Như Lai sẽ
vào Niết-bàn. Này các chị! Chư Phật Như Lai rất khó
xuất hiện ở đời, được cúng dường lần cu ối
cùng cũng khó gấp bội lần. Nếu Phật nhập diệt
rồi thì thế gian này trống rỗng”. Các Thiên nữ
này ưa thích Đại thừa, muốn nghe Đại thừa, nghe
rồi có thể giảng nói rộng cho mọi người, khát
ngưỡng Đại thừa, đã tự làm đầy đủ, lại có
khả năng làm cho người khát ngưỡng khác cũng
được đầy đủ, giữ gìn Đại thừa. Nếu có các
học thuyết khác ganh ghét Đại thừa thì họ có khả
năng bẻ gãy như trận mưa đá làm gãy cỏ cây, giữ
gìn giới hạnh, oai nghi đầy đủ, khéo hay tùy thuận
tất cả thế gian, độ người chưa được độ, giải
thoát cho người chưa được giải thoát, ở đời vị
lai sẽ chuyển pháp luân, nối dòng Tam bảo, làm cho
không đoạn tuyệt, tu học Đại thừa, dùng đại trang
nghiêm để tự trang nghiêm. Các Thiên nữ thành tựu
vô lượng công đức như vậy, bình đẳng thương yêu
chúng sinh như con một. Cũng vào sáng hôm ấy, lúc
mặt trời mới mọc, các Thiên nữ đem các thứ gỗ
thơm cõi trời nhiều gấp bội lần gỗ thơm ở nhân
gian, hương thơm gỗ ấy có khả năng làm tan sạch các
mùi hôi hám, nhơ uế trong thế gian, cùng với xe
trắng, lọng trắng, xe đóng bốn ngựa trắng. Trên
mỗi xe đều có căng màn trắng, xung quanh màn ấy treo
các chuông vàng, đem các loại hương hoa, cờ phướn,
lọng báu, thức ăn thượng hạng, đủ các thứ kỹ
nhạc, trải tòa sư tử; bốn chân tòa ấy chỉ thuần
màu lưu ly xanh biếc. Sau mỗi tòa ấy đều có giường
dây bằng bảy báu. Trước mỗi tòa lại có các ghế
bằng vàng, lại dùng bảy báu làm trụ đèn, các
thứ châu báu dùng làm ánh sáng của đèn, các hoa
trời đẹp rải khắp mặt đất. Các Thiên nữ sắp
đặt phẩm vật cúng dường xong, lòng rất đau buồn,
thương cảm rơi lệ, vô cùng khổ não, vì lợi ích an
vui của chúng sinh, vì thành tựu hạnh không đệ nhất
của Đại thừa, vì để hiển bày phương tiện mật
giáo của Đức Như Lai, cũng vì làm cho giáo pháp
của Đức Phật không bị đoạn tuyệt, nên họ đi đến
chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Ngài, đi
quanh trăm ngàn vòng, rồi thưa: “Bạch Thế Tôn! Xin
Ngài thương xót chúng con mà thọ nhận bữa cúng
dường cuối cùng này”. Đức Như Lai biết thời, im
lặng không nhận. Các Thiên nữ không thành tựu
điều mong ước, lòng rất buồn khổ, lui về một bên ngồi im lặng.

Bấy giờ, lại có
chín hằng hà sa các Long vương ở bốn phương, mà
trong đó đứng đầu là Long vương Hòa-tu-cát, Long
vương Nan-đà, Long vương Bà-nan-đà. Cũng vào sáng
sớm hôm ấy, lúc mặt trời mới mọc, các Long vương
sắm đủ các phẩm vật cúng dường gấp bội lần
hàng trời, người, đem đến chỗ Đức Phật, cúi
đầu làm lễ dưới chân Ngài, đi quanh trăm ngàn
vòng, rồi thưa: “Bạch Thế Tôn! Xin Ngài thương xót
nhận bữa ăn cuối cùng này của chúng con”. Đức
Như Lai biết thời im lặng không nhận. Các Long vương
không thành tựu điều mong ước, lòng rất buồn
khổ, lui ngồi một bên.

Lại có mười hằng
hà sa vua loài quỷ thần, mà trong đó vua Tỳ-sa-môn
làm thượng thủ. Chúng bảo nhau: “Này chư vị! Hôm
nay chúng ta mau đến chỗ Như Lai!”. Họ sắm đủ các
phẩm vật cúng dường gấp bội lần các Long vương,
rồi đem đến chỗ Đức Phật, cúi đầu làm lễ dưới
chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng, rồi thưa: “Cúi
xin Như Lai thương xót nhận bữa cúng dường này của
chúng con”. Đức Như Lai biết thời, im lặng không
nhận. Loài quỷ thần không thành tựu điều mong ước,
lòng rất buồn rầu, lui ngồi một bên.

Bấy giờ, lại có
hai mươi hằng hà sa vua Kim sí điểu, vua Hàng Oán Điểu làm thượng thủ.

Lại có ba mươi hằng
hà sa vua Càn-thát-bà, vua Na-la-đạt làm thượng thủ.

Lại có bốn mươi
hằng hà sa vua Khẩn-na-la, vua Thiện Kiến làm thượng thủ.

Lại có năm mươi
hằng hà sa vua Ma-hầu-la-già, vua Đại Thiện Kiến làm thượng thủ.

Lại có sáu mươi
hằng hà sa vua A-tu-la, vua Viêm-bà-lợi làm thượng thủ.

Lại có bảy mươi
hằng hà sa vua Đà-na-bà, vua Vô Cấu, Hà Thủy, vua
Bạt-đề-đạt-đa làm thượng thủ.

Lại có tám mươi
hằng hà sa vua La-sát, vua Khả Úy làm thượng thủ.
Các vị vua ấy đã xa lìa tâm ác, không ăn thịt
người, đối với sự oán ghét sinh tâm từ bi,
thân hình họ rất xấu xí nhưng nhờ thần lực của
Phật nên đều được đẹp đẽ.

Lại có chín mươi
hằng hà sa vua Thần rừng cây, vua Lạc Hương làm thượng thủ.

Lại có ngàn hằng
hà sa vua Trì Chú, vua Đại Huyễn Trì Chú làm thượng thủ.

Lại có một ức
hằng hà sa Quỷ mị tham sắc, vua Thiện Kiến làm thượng thủ.

Lại có trăm ức
hằng hà sa chư Thiên, dâm nữ, Lam-bà, Uất-bà-thi,
Đế-lệ-triêm, Tỳ-xá-khư làm thượng thủ.

Lại có ngàn ức
hằng hà sa các vua quỷ, vua Bạch Thấp làm thượng thủ.

Lại có ngàn ức
hằng hà sa các Thiên tử và các Thiên vương, Tứ thiên vương.

Lại có mười vạn
ức hằng hà sa thần gió bốn phương, thổi qua các
cây đúng thời hay phi thời hoa đều bay khắp rừng Ta-la.

Lại có mười vạn
ức hằng hà sa thần mây, thần mưa đều nghó: “Như
Lai nhập Niết-bàn, khi hỏa thiêu thân Ngài thì chúng
ta sẽ đổ mưa xuống để dập tắt lửa. Đại chúng
nóng bức phiền muộn, thì ta sẽ làm cho họ được mát mẻ”.

Lại có hai mươi hằng
hà sa Tượng vương, Tượng vương Đại Hương, Tượng
vương La-hầu, Tượng vương Kim Sắc, Tượng vương Cam
Vị, Tượng vương Cám Nhãn, Tượng vương Dục Hương
làm thượng thủ. Chúng đều kính trọng Đại thừa,
ưa thích Đại thừa, biết Phật không bao lâu nữa sẽ
nhập Niết-bàn, nên chúng nhổ lấy vô lượng vô
biên hoa sen đẹp đem đến chỗ Phật, đảnh lễ nơi
chân Ngài, rồi lui đứng một bên.

Lại có hai mươi hằng
hà sa vua Sư tử, vua Sư Tử Hống làm thượng thủ,
ban cho cả chúng sinh sự không sợ hãi, đem hoa quả
đến chỗ Phật, cúi đầu lễ dưới chân Ngài, rồi
lui đứng một bên.

Lại có hai mươi hằng
hà sa các vua chim như le le, nhạn, uyên ương, chim sẻ
và các loài chim như chim Càn-thát-bà, chim Ca-lan-đà,
chim Cù dục, chim Anh vũ, chim Câu-xí-la, chim Bà-hi-già,
chim Ca-lăng-tần-già, chim Kỳ-bà-kỳ-bà… các loài
chim như vậy đều đem hoa quả như vậy đến chỗ Phật,
cúi đầu làm lễ dưới chân Ngài, rồi bay đậu một bên.

Lại có hai mươi hằng
hà sa trâu, bò, dê đều đi đến chỗ Phật, tiết ra
sữa thơm vi diệu chảy đầy ngòi rạch hầm hố của
thành Câu-thi-na, màu sắc, hương thơm, vị ngon đều
đầy đủ. Làm việc ấy rồi, lui đứng một bên.

Lại có hai mươi hằng
hà sa các người thần tiên trong bốn thiên hạ, tiên
Nhẫn nhục làm thượng thủ, đem hương hoa quả ngọt
đi đến chỗ Phật, cúi đầu làm lễ dưới chân
Ngài, đi quanh ba vòng rồi thưa: “Bạch Thế Tôn! Xin
Ngài thương xót nhận bữa cúng dường cuối cùng
này của chúng con”. Như Lai biết thời, im lặng không
nhận. Các vị tiên không thành tựu điều mong ước,
trong lòng buồn khổ, lui đứng một bên.

Lại có các ong chúa
trong cõi Diêm-phù-đề, ong chúa Diệu âm làm thượng
thủ. Chúng đem đủ các loại hoa đến chỗ Đức
Phật, cúi đầu lễ dưới chân Ngài, bay quanh một
vòng rồi lui đậu một bên.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni trong cõi Diêm-phù-đề đều tập
hợp, chỉ trừ hai chúng của Tôn giả Đại Ca-diếp
và Tôn giả A-nan.

Lại có vô lượng
vô số hằng hà sa các núi trong cõi Diêm-phù-đề
và cả thế giới, núi chúa Tu-di làm thượng thủ.
Các núi này trang nghiêm, rừng rậm um tùm, cây cối
tươi tốt, cành nhánh đan xen, che ánh sáng mặt trời.
Khắp nơi có đủ các loài hoa đẹp. Suối rồng phun
nước trong veo, thơm mát. Chư Thiên, Thần, Rồng,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, thần tiên chú thuật, hòa tấu âm
nhạc. Các chúng như thế đầy khắp trong ấy. Các
thần núi cũng đi đến chỗ Phật, cúi đầu làm lễ
dưới chân Ngài, rồi lui đứng một bên.

Lại có vô số hằng
hà sa thần bốn biển lớn và các thần sông, có oai
đức lớn, đầy đủ thần túc lớn, sắm đủ phẩm
vật cúng dường gấp bội những người trước. Ánh
sáng nơi các vị thần, ánh sáng đèn kỹ nhạc làm
lu mờ ánh sáng mặt trời, mặt trăng, đem hoa
Chiêm-bà rải trên dòng sông Hy-liên rồi đến chỗ
Phật, cúi đầu lễ dưới chân Ngài, lui đứng một bên.

Bấy giờ, rừng cây
Ta-la ở thành Câu-thi-na biến thành màu trắng giống
như hạc trắng. Ở giữa hư không tự nhiên có nhà
gác bằng bảy báu, điêu khắc chạm trổ hoa văn phân
minh. Lan can xung quanh được trang trí bằng các thứ
báu. Ở dưới giảng đường có nhiều dòng suối,
ao tắm, các hoa sen đẹp nhất mọc đầy ở trong đó.
Cũng giống như châu Uất-đơn-việt ở phương Bắc,
như vườn Hoan hỷ ở cõi trời Đao-lợi. Bấy giờ,
trong rừng Ta-la song thọ, đủ các thứ trang nghiêm
rất vừa ý. Cũng vậy, chư Thiên, loài người,
A-tu-la đều thấy tướng Như Lai Niết-bàn, họ đều
buồn bã không vui.

Bấy giờ, Tứ thiên
vương, Thích-đề-hoàn-nhân cùng nói: “Các ông xem
trời, người, A-tu-la sắm sửa nhiều phẩm vật để
cúng dường Đức Phật lần cuối cùng, chúng ta cũng
nên cúng dường như vậy. Nếu chúng ta được cúng
dường lần cuối cùng này thì sẽ thành tựu Bố thí
Ba-la-mật đầy đủ không khó”.

Khi ấy, Tứ thiên
vương sắm sửa phẩm vật cúng dường gấp bội những
người trước. Họ đem hoa Mạn-đà-la, hoa
Ma-ha-mạn-đà-la, hoa Già-chỉ-lâu-già, hoa
Ma-ha-già-chỉ-lâu-già, hoa Mạn-thù-sa, hoa
Ma-ha-mạn-thù-sa, hoa Tán-đa-ni-ca, hoa Ma-ha-tán-đa-ni-ca,
hoa Ái lạc, hoa Đại ái lạc, hoa Phổ hiền, hoa Đại
phổ hiền, hoa Thời, hoa Đại thời, hoa Hương thành,
hoa Đại hương thành, hoa Hoan hỷ, hoa Đại hoan hỷ, hoa
Phát dục, hoa Đại phát dục, hoa Hương túy, hoa Đại
hương túy, hoa Phổ hương, hoa Đại phổ hương, hoa
Thiên kim diệp, hoa Long hoa, hoa Ba-lợi-chất-đa, hoa
Câu-tỳ-la cùng đủ các thứ thức ăn ngon nhất đến
cúi đầu lễ dưới chân Phật, ánh sáng của những
vị này làm lu mờ ánh sáng mặt trăng. Họ đem đủ
những phẩm vật như vậy cúng dường Đức Phật. Như
Lai biết thời, im lặng không nhận. Không thành tựu
điều mong ước, chư Thiên buồn rầu khổ não, lui đứng một bên.
Khi ấy,
Thích-đề-hoàn-nhân cùng chư Thiên cõi trời Tam
thập tam sắm sửa đầy đủ phẩm vật cúng dường
gấp bội những người trước và các thứ hoa mang
theo cũng như trên, hương thơm ngào ngạt vô cùng hấp
dẫn. Họ cũng mang cả nhà lớn, nhà nhỏ đến, cúi
đầu lễ dưới chân Phật, thưa: “Bạch Thế Tôn!
Chúng con rất ưa thích ủng hộ Đại thừa. Xin Ngài
thương xót nhận thức ăn của chúng con”. Đức
Phật biết thời, im lặng không nhận. Các trời Đế
thích không được toại nguyện, lòng rất buồn khổ,
lui đứng một bên. Cho đến Lục dục thiên (sáu cõi
trời ở Dục giới) sắm sửa phẩm vật cúng dường
còn nhiều hơn những người trước, có cả cờ
phướn, lọng báu; lọng báu nhỏ nhất che khắp bốn
cõi thiên hạ, phướn ngắn nhất cũng cao đến cõi
trời Tự tại, gió nhẹ thổi làm phướn phát ra âm
thanh vi diệu. Họ cũng mang theo những thức ăn ngon,
đến cúi đầu lễ dưới chân Phật, thưa: “Bạch
Thế Tôn! Cúi xin Như Lai thương xót nhận bữa cúng
dường cuối cùng này của chúng con”. Như Lai biết
thời, im lặng không nhận. Chư Thiên không thành tựu
điều mong ước nên rất buồn rầu, lui đứng một
bên. Trên cõi trời Hữu đảnh cùng các Phạm chúng
khác cũng đều tập hợp. Khi ấy, Phạm thiên vương
và các Phạm chúng khác thân phát ra ánh sáng, sáng
khắp bốn cõi thiên hạ, làm cho ánh sáng trời
người, mặt trăng, mặt trời ở cõi Dục lu mờ.
Họ cầm theo các loại cờ lụa, phướn, ngắn nhất
cũng treo từ cung điện Phạm thiên đến rừng cây
Ta-la. Họ đến cúi đầu lễ dưới chân Phật, thưa:
“Bạch Thế Tôn! Cúi xin Như Lai thương xót nhận bữa
cúng dường cuối cùng này của chúng con”. Như Lai
biết thời, im lặng không nhận. Các Phạm thiên không
thành tựu điều mong ước, buồn rầu lui đứng một bên.

Bấy giờ, vua A-tu-la,
Tỳ-ma-chất-đa cùng vô lượng đại quyến thuộc
A-tu-la, ánh sáng nơi thân các vị ấy hơn cả Phạm
thiên, đem theo các loại cờ tơ lụa, phướn, lọng
báu; lọng nhỏ nhất che khắp cả ngàn thế giới. Họ
cũng mang theo thức ăn ngon thượng hạng đến chỗ
Phật, cúi đầu lễ dưới chân Ngài, thưa: “Cúi xin
Như Lai thương xót nhận bữa cúng dường cuối cùng
này của chúng con”. Đức Phật biết thời, im lặng
không nhận. Các A-tu-la không thành tựu các điều
mong ước, buồn rầu lui đứng một bên.

Lúc ấy, Ma vương
Ba-tuần ở cõi Dục cùng vô lượng, vô số, vô
biên chúng quyến thuộc, chư Thiên, thể nữ mở cửa
địa ngục, rưới nước mát mẻ, nhân đó bảo: “Hôm
nay các ngươi không phải làm gì, chỉ nên chuyên nhớ
nghó đến Đức Như Lai Ứng Chánh Biến Tri, tạo sự
tùy hỷ cúng dường sau cùng. Các ngươi sẽ được
sự an ổn lâu dài”. Lúc đó, ma Ba-tuần ở trong
địa ngục bỏ hết đao kiếm, vô lượng các thứ
đôïc hại, rưới mưa dập tắt ngọn lửa hừng hực.
Nhờ thần lực của Phật khiến các quyến thuộc của
Ma vương Ba-tuần phát được tâm như thế, khiến cho
họ đều bỏ đao kiếm, cung nỏ, gậy, giáp, mâu, giáo,
móc câu dài, dùi sắt, búa, lưới dây. Phẩm vật
mà họ đem cúng dường nhiều hơn gấp bội các hàng
trời, người. Loại lọng nhỏ nhất cũng che khắp cả
trung thiên thế giới. Họ đến cúi đầu lễ nơi chân
Phật, thưa: “Nay chúng con ưa thích Đại thừa, giữ
gìn Đại thừa. Bạch Thế Tôn! Nếu có người nam,
người nữ nào vì sự cúng dường, vì sợ hãi, vì
dối người, vì tài lợi, vì theo người khác thọ
pháp Đại thừa, hoặc thực, hoặc giả, chúng con sẽ
vì người đó dứt trừ sự sợ hãi cho họ, nói
chú: Sá chỉ, trá trá la sá chỉ, lô ha lệ, ma ha lô
ha lệ, a la già la đa la sa ha.

Chú này khiến cho
người loạn tâm, người lo sợ, người thuyết pháp,
người không dứt đoạn chánh pháp, người hàng
phục ngoại đạo, giữ gìn thân mình, bảo vệä chánh
pháp, bảo hộ Đại thừa. Nếu hay trì chú này thì
không sợ voi dữ, hoặc đến đồng trống, ao sâu,
chỗ hiểm trở, không sinh sợ hãi, không gặp các
nạn nước, lửa, sư tử, hổ lang, giặc cướp, vua,
quan. Bạch Thế Tôn! Nếu có người trì chú này thì
trừ được những sự lo sợ như vậy. Bạch Thế
Tôn! Chúng con sẽ bảo vệ người này như con rùa
bảo vệ sáu chi. Bạch Thế Tôn! Chúng con nay không vì
dua nịnh mà nói chú này. Chúng con sẽ đem sự giàu
có, lợi ích, thế lực đến cho những người trì
chú này. Cúi xin Đức Như Lai thương xót nhận bữa
cúng dường cuối cùng này của chúng con”.

Lúc ấy Đức Phật bảo ma Ba-tuần:

–Ta không nhận thức
ăn của ngươi cúng dường nhưng đã nhận thần chú
mà ngươi đã nói, vì để đem lại sự lợi ích an
lạc cho chúng sinh và bốn bộ chúng.

Phật nói như vậy
rồi im lặng không nhận. Thưa thỉnh ba lần như vậy
Phật đều không nhận, ma Ba-tuần không được toại
nguyện, buồn rầu lui đứng một bên.

Khi ấy, Thiên vương
Đại Tự Tại cùng vô lượng vô biên quyến thuộc
và chư Thiên sắm sửa phẩm vật cúng dường hơn
hẳn phẩm vật cúng dường của Phạm thiên, Đế
thích, Hộ thế Tứ thiên vương, trời, người, bát
bộ và loài phi nhân. Phẩm vật cúng dường của
Phạm thiên, Đế thích giống như giọt mực trở thành
lu mờ bên cạnh ngọc kha. Loại lọng báu nhỏ nhất
có thể che khắp tam thiên đại thiên thế giới. Họ
đem phẩm vật cúng dường như vậy đến chỗ Phật,
cúi đầu lễ dưới chân Ngài, đi quanh vô số vòng,
thưa: “Bạch Thế Tôn! Phẩm vật cúng dường ít ỏi
của chúng con giống như con muỗi. Sự cúng dường
của chúng con giống như có người đem một vốc nước
đổ vào biển lớn, thắp một cây đèn nhỏ giúp
thêm ánh sáng cho cả trăm ngàn mặt trời, thêm một
cành hoa cho vườn hoa tươi tốt vào những tháng xuân
hạ, dùng một hạt đình lịch thêm lớn cho núi Tu-di,
thì đâu có làm cho biển lớn thêm, mặt trời sáng
hơn, vườn hoa đẹp thêm ra, núi Tu-di lớn hơn được.
Bạch Thế Tôn! Phẩm vật cúng dường nhỏ nhoi của
chúng con hôm nay cũng vậy. Nếu đem các thứ hương
hoa, kỹ nhạc, phướn, lọng khắp trong tam thiên đại
thiên thế giới, cúng dường Như Lai thì còn chưa
nói là đủ. Vì sao? Vì Đức Như Lai đã vì chúng
sinh thường ở trong các đường ác, địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh chịu nhiều khổ não. Do vậy Thế Tôn
nên thương xót thọ nhận sự cúng dường của chúng con”.

Khi ấy, ở phương
Đông cách cõi này vô lượng vô số, hằng hà sa
số vi trần thế giới, có cõi Phật tên là Ý Lạc
Mỹ Âm, Đức Phật hiệu là Hư Không Đẳng Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Bấy giờ, Đức
Phật ấy bảo vị đêï tử lớn nhất là Bồ-tát Vô
Biên Thân: “Này thiện nam! Ông nên đến chỗ thế
giới Ta-bà ở phương Tây, cõi đó có Phật hiệu
là Thích Ca Mâu Ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn. Đức Phật ấy không bao lâu sẽ nhập Niết-bàn.
Này thiện nam! Ông nên đem cơm thơm, loại thức ăn
thơm ngon của cõi này, ăn thức ăn này thì được
an ổn, đến cúng dường Đức Phật đó. Thế Tôn
dùng rồi sẽ nhập Niết-bàn. Này thiện nam! Khi đến
đó, nên cung kính đảnh lễ thưa hỏi những điều
còn nghi ngờ”. Khi ấy, Đại Bồ-tát Vô Biên Thân
nghe lời Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy, cúi đầu
đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh ba vòng, rồi cùng
với vô lượng vô số Bồ-tát từ cõi nước ấy
đi đến thế giới Ta-bà này. Ngay lúc ấy, đại địa
trong tam thiên đại thiên thế giới chấn động đủ
sáu cách. Khi ấy, ở trong chúng hội Phạm vương, Đế
thích, Tứ thiên, Ma vương Ba-tuần, Ma-hê-thủ-la, đại
chúng này thấy mặt đất chấn động, toàn thân rùng
mình, cổ họng khô đắng, kinh hãi run rẩy, những sự
ham muốn tiêu tan, thấy mình không còn ánh sáng, mất
hết oai đức. Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi từ chỗ ngồi
đứng dậy bảo đại chúng: “Các thiện nam! Các ông
chớ sợ! Chớ sợ! Vì sao? Vì cách đây về phương
Đông có vô lượng vô số a-tăng-kỳ vi trần thế
giới, có thế giới tên là Ý Lạc Mỹ Âm, Đức
Phật hiệu là Hư Không Đẳng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, đầy đủ mười tôn hiệu. Đức Phật
ấy có Bồ-tát tên là Vô Biên Thân cùng vô lượng
Bồ-tát đến đây để cúng dường Đức Phật, do
sức oai đức của Bồ-tát ấy làm cho ánh sáng nơi
thân các ông biến mất. Do vậy các ông nên sinh vui
mừng, chớ sợ hãi”. Bấy giờ, mọi người từ
xa nhìn thấy đại chúng của Đức Phật kia như thấy
mình trong gương sáng. Lúc ấy, Văn-thù-sư-lợi lại
bảo đại chúng: “Nay các ông thấy đại chúng của
Đức Phật kia như thấy đại chúng của Đức Phật
này. Do thần lực của Phật sẽ thấy được vô
lượng chư Phật ở chín phương cũng như vậy”. Khi
ấy, đại chúng cùng nhau nói: “Khổ thay! Khổ thay!
Thế gian trống rỗng! Thế gian trống rỗng! Như Lai không
bao lâu nữa sẽ nhập Niết-bàn”. Bấy giờ, tất cả
đại chúng đều thấy Bồ-tát Vô Biên Thân và
quyến thuộc, từ mỗi lỗ chân lông nơi thân của
Bồ-tát này đều hiện ra một hoa sen lớn, mỗi hoa sen
có bảy vạn tám ngàn thành ấp cao rộng, bằng phẳng
như thành Tỳ-da-ly, tường vách, thông hào khảm bảy
báu, bảy lớp Đa-la báu bao bọc xung quanh, dân chúng
giàu có, an ổn thịnh vượng. Vàng Kim-phù-đàn dùng
làm thành lũy, mỗi mỗi thành lũy có nhiều rừng
cây hoa quả bằng bảy báu tươi tốt, gió nhẹ thổi
lay động phát ra âm thanh vi diệu, hòa nhã giống như
nhạc trời. Dân chúng trong thành nghe âm thanh ấy,
liền thọ nhận sự vui sướng thượng diệu. Các ao
tràn đầy nước trong mát, mùi thơm tinh khiết, thanh
tịnh như ngọc lưu ly. Trong ao nước có thuyền bảy báu
để mọi người dạo chơi tắm rửa. Họ cùng nhau vui
vẻ an lạc vô cùng. Lại có vô lượng hoa sen đủ
màu như hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen đỏ, hoa sen
trắng; các hoa sen đó cao lớn giống như bánh xe. Trên
bờ ao có nhiều vườn rừng, trong mỗi mỗi khu vườn
có năm ao hồ, trong các hồ đó có nhiều hoa sen:
xanh, vàng, đỏ, trắng, các hoa sen cao lớn như bánh
xe, mùi thơm ngào ngạt, rất quyến rũ. Nước hồ
trong sạch phẳng lặng như tờ, có vịt trời, chim ưng,
uyên ương bơi lội trong đó. Trong vườn đều có các
cung điện nhà cửa báu, mỗi một cung điện ngang dọc
bằng nhau cả bốn do-tuần, tường vách được làm
bằng bốn báu, đó là vàng, bạc, lưu ly, pha lê, lan
can bao quanh bằng vàng ròng, ngọc mai khôi làm đất,
cát vàng trải lên trên. Trong cung điện nhà cửa đó
có nhiều dòng suối, ao tắm bằng bảy báu. Trên mỗi
ao đều có mười bậc thềm làm bằng vàng ròng,
vàng Kim-phù-đàn làm cây chuối giống như vườn
Hoan hỷ của trời Đao-lợi. Mỗi mỗi thành này có
tám vạn bốn ngàn nhân vương, mỗi vị vua có vô
lượng phu nhân và thể nữ, cùng nhau vui vẻ thọ
hưởng an lạc, dân chúng thành khác cũng lại như
vậy. Các chúng sinh ở trong mọi trú xứ cùng nhau
sống vui vẻ, chúng sinh không nghe tên thứ khác, toàn
chỉ nghe âm thanh Đại thừa vô thượng. Trong mỗi hoa
sen ấy đều có tòa sư tử, bốn chân tòa làm bằng
ngọc lưu ly xanh biếc, trên tòa được trải bằng y
lụa mềm dịu, y lụa đẹp đó trải rộng hơn ba cõi,
trên mỗi một tòa một vị vua ngồi, dùng pháp Đại
thừa giáo hóa chúng sinh. Hoặc có chúng sinh biên
chép, thọ trì, đọc tụng y như lời dạy mà tu hành
và lưu truyền kinh điển Đại thừa như vậy. Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Biên Thân làm an ổn vô lượng
chúng sinh như thế rồi, đối với tự thân họ,
khiến xả bỏ sự vui ở đời, họ đều than: “Khổ
thay! Khổ thay! Thế gian trống rỗng! Đức Như Lai không
bao lâu nữa sẽ nhập Niết-bàn”. Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Biên Thân và vô lượng Bồ-tát vây quanh thị
hiện sức thần thông như vậy rồi, mang đến vô
lượng các phẩm vật cúng dường và thức ăn uống
thơm ngon tuyệt diệu mà người nào nghe mùi thơm của
thức ăn này thì các phiền não đều tiêu diệt. Do
nhờ sức thần thông của Bồ-tát, tất cả đại
chúng đều thấy thân lớn vô lượng, vô biên đồng
như hư không của Bồ-tát Vô Biên Thân biến hóa như
thế. Chỉ trừ Đức Phật còn không ai có thể thấy
được giới hạn thân của Bồ-tát ấy. Lúc đó,
Bồ-tát Vô Biên Thân cùng quyến thuộc bày biện đồ
cúng dường gấp bội những người trước, đi đến
chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân
Ngài, chắp tay cung kính thưa: “Bạch Thế Tôn! Cúi xin
Ngài thương xót thọ nhận thức ăn của chúng con”.
Đức Phật biết thời, im lặng không nhận. Thưa thỉnh
ba lần như vậy, Đức Phật cũng không nhận. Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Biên Thân và quyến thuộc lui đứng
một bên. Thế giới của chư Phật ở phương Nam,
phương Tây, phương Bắc cũng có vô lượng Bồ-tát
Vô Biên Thân, đem phẩm vật cúng dường nhiều gấp
bội những người trước, đi đến chỗ Đức Phật…
cho đến lui đứng một bên, cũng như vậy.

Bấy giờ, nơi rừng
Ta-la, chỗ đất phước an lành, ngang dọc ba mươi hai
do-tuần, đại chúng đông đúc, không còn chỗ chen
chân. Lúc ấy, chỗ ngồi của Bồ-tát Vô Biên Thân
và quyến thuộc ở bốn phương như đầu dùi hoặc như
mũi kim, như vi trần, các Đại Bồ-tát ở các cõi
Phật nhiều như số vi trần khắp cả mười phương đều
tập hợp và tất cả đại chúng ở cõi Diêm-phù-đề
cũng đến, chỉ trừ hai chúng của Tôn giả Đại
Ca-diếp và Tôn giả A-nan, vua A-xà-thế và các quyến
thuộc, còn cho đến các loài rắn độc, loài chỉ nhìn
là có thể chết người, bọ hung, mối mọt và mười
sáu loài tạo nghiệp ác, tất cả đều tập hợp.

Thần Đà-na-bà và
A-tu-la v.v… đều bỏ niệm ác, sinh tâm từ xem nhau như
cha như mẹ, như chị như em. Bấy giờ, chúng sinh trong
tam thiên đại thiên thế giới sinh tâm từ, hướng
vào nhau cũng lại như vậy, trừ Nhất-xiển-đề. Lúc
này, tam thiên đại thiên thế giới nhờ thần lực
của Phật nên đất đều mềm mại, không còn gò
nổng, đất đá, sỏi cát, gai gốc, cỏ độc, các báu
trang nghiêm giống như cõi Cực lạc của Đức Phật
Vô Lượng Thọ ở Tây phương. Lúc đó, đại chúng
thấy rõ thế giới chư Phật như số vi trần ở mười
phương, giống như thấy mình trong gương sáng, thấy
quốc đôï chư Phật cũng lại như vậy.

Bấy giờ, từ mặt
Đức Như Lai phát ra ánh sáng năm màu, ánh sáng đó
vi diệu che cả đại chúng khiến ánh sáng nơi thân
họ biến mất, xong rồi thâu vào miệng. Lúc ấy, chư
Thiên, loài người và các chúng hội A-tu-la thấy
ánh sáng trở vào miệng của Phật, rất lo sợ, rợn
cả người, lại nói: “Ánh sáng của Đức Phật đã
phóng ra rồi thâu lại, chẳng phải là không có lý
do, chắc chắn việc làm ở mười phương đã xong.
Đây là tướng Niết-bàn sau cùng. Sao mà khổ thế!
Sao mà khổ thế! Sao mà Thế Tôn sớm xả bỏ bốn
tâm vô lượng, không còn thọ nhận sự cúng dường
của hàng trời người! Ánh sáng mặt trời Thánh
tuệ từ nay lặn mất! Thuyền pháp vô thượng từ
nay chìm nghỉm. Than ôi đau đớn thay! Thế gian khổ
lớn!”. Họ đưa tay đấm ngực, gào khóc thảm
thương, tứ chi rả rời không thể đứng vững, lỗ
chân lông trên thân rướm máu thấm ướt mặt đất.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN II</卷>

<詞>Phẩm 1: THỌ MẠNG 2</詞>

Bấy giờ, trong chúng
hội có Ưu-bà-tắc Thuần-đà, là một thợ giỏi ở
thành Câu-thi-na, cùng mười lăm người bạn đồng
nghiệp, vì muốn thế gian được quả lành, từ chỗ
ngồi vội vàng đứng dậy, trịch áo vai phải, gối
phải quỳ xuống, chắp tay hướng về Phật, nước mắt
ràn rụa, đảnh lễ dưới chân Phật, thưa:

–Kính xin Thế Tôn
và Tỳ-kheo Tăng thương xót thọ nhận bữa cúng
dường cuối cùng này của chúng con, để độ thoát
vô lượng chúng sinh.

Bạch Thế Tôn! Từ
nay chúng con không còn có chủ, không người thân
thích, không ai cứu giúp, không ai hộ trì, không chỗ
quay về, không nơi hướng đến, khốn khổ bần cùng,
muốn cầu phước báo tương lai. Nguyện xin Ngài thương
xót thọ nhận sự cúng dường đơn sơ của chúng
con, rồi mới vào Niết-bàn.

Bạch Thế Tôn! Ví như
có người dòng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá
hoặc Thủ-đà-la, vì nghèo khổ phải đi xa đến nước
khác, ra sức làm nghề nông, có được con bò cày
giỏi, ruộng tốt bằng phẳng, không bị đất cát, đất
phèn, cỏ dữ, gốc cây… chỉ còn mong trời mưa. Con
bò cày giỏi dụ cho bảy nghiệp của thân và miệng,
ruộng tốt bằng phẳng dụ cho trí tuệ, trừ khử
ruộng cát, ruộng phèn, cỏ dữ, gốc cây, dụ cho
diệt trừ phiền não.

Bạch Thế Tôn! Chúng
con đã có bò cày giỏi, ruộng tốt, đã trừ khử
gốc cây, chỉ mong Đức Như Lai rưới mưa pháp cam lồ.
Bốn giai cấp nghèo khổ chính là thân chúng con nghèo
khổ. Nghèo khổ đây là đối với tài sản quý báu
của pháp vô thượng, kính xin Thế Tôn thương xót
chấm dứt sự bần cùng khốn khổ của chúng con và
cứu giúp vô số chúng sinh khổ não. Vật thực tuy
ít ỏi, nhưng chúng con mong được cúng dường đầy
đủ cho Đức Như Lai và đại chúng. Hôm nay, chúng
con không còn có chủ, không người thân thích, không
nơi quay về, xin Ngài rủ lòng thương chúng con như
thương La-hầu-la.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn, bậc Nhất thiết chủng trí, Điều ngự Vô thượng bảo Thuần-đà:

–Lành thay! Lành
thay! Ta sẽ chấm dứt sự nghèo khổ cho ông, rưới
mưa pháp vô thượng xuống ruộng thân của ông, làm
cho nảy sinh mầm pháp. Ông muốn cầu nơi Ta thọ mạng,
sắc đẹp, sức mạnh, an lạc, vô ngại biện tài, Ta
sẽ cho ông thọ mạng, sắc đẹp, sức mạnh, an lạc,
vô ngại biện tài. Vì sao? Này Thuần-đà! Có hai
trường hợp cúng dường thức ăn quả báo giống
nhau. Một là cúng dường cho người nhận rồi chứng
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hai là cúng
dường cho người nhận rồi nhập Niết-bàn. Hôm nay,
Ta nhận bữa cúng dường cuối cùng này của ông,
khiến ông đầy đủ Bố thí Ba-la-mật.

Bấy giờ, Thuần-đà thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn dạy, có hai trường hợp cúng dường
thức ăn được quả báo giống nhau. Nghóa này không
như vậy. Vì sao? Vì vị thọ thí trước phiền não chưa
hết, chưa thành tựu Nhất thiết chủng trí, cũng chưa
thể khiến cho chúng sinh đầy đủ Bố thí Ba-la-mật. Vị
thọ thí sau đã đoạn hết phiền não, đã thành tựu
Nhất thiết chủng trí và có thể khiến cho chúng sinh
đầy đủ Bố thí Ba-la-mật. Vị thọ thí trước chỉ là
chúng sinh, vị thọ thí sau là bậc Thế Tôn. Vị thọ
thí trước chỉ là thân tạp thực, thân phiền não,
thân hậu biên, thân vô thường; vị thọ thí sau thân
không còn phiền não, thân kim cương, thân pháp, thân
thường, thân vô biên. Như vậy, sao lại nói hai
trường hợp cúng dường ấy quả báo giống nhau? Vị
thọ thí trước chưa đầy đủ Bố thí Ba-la-mật cho
đến Trí tuệ Ba-la-mật, chỉ có nhục nhãn chưa được
Phật nhãn cho đến Tuệ nhãn. Vị thọ thí sau đã đầy
đủ Bố thí Ba-la-mật cho đến Trí tuệ Ba-la-mật, đầy
đủ Phật nhãn cho đến Tuệ nhãn, vậy sao lại nói
hai trường hợp cúng dường có quả báo giống nhau?

Bạch Thế Tôn! Vị
thọ thí trước, thức ăn vào bụng tiêu hóa, được
sống, có sắc đẹp, sức mạnh, an lạc, vô ngại biện
tài; vị thọ thí sau không ăn, không tiêu hóa, không
có năm việc như trên. Sao lại nói hai trường hợp
cúng dường có quả báo giống nhau?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Từ
vô lượng vô biên vô số kiếp, Như Lai đã không
còn thân ăn uống, thân phiền não, thân hậu biên,
thân thường, thân pháp, thân kim cương.

Này thiện nam! Người
chưa thấy Phật tánh gọi là thân phiền não, thân
tạp thực, thân hậu biên. Bấy giờ, Bồ-tát thọ
nhận ăn uống xong, vào Tam-muội kim cang, thức ăn này
tiêu hóa xong, liền thấy Phật tánh, chứng quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho nên Ta nói hai
trường hợp cúng dường quả báo giống nhau. Lúc
ấy, Bồ-tát phá trừ bốn ma, bây giờ nhập
Niết-bàn cũng phá trừ bốn ma, cho nên Ta nói hai
trường hợp cúng dường đó quả báo giống nhau.

Bấy giờ, Bồ-tát
tuy đã thông đạt Mười hai bộ loại kinh văn nhưng
không nói, bây giờ nhập Niết-bàn mới vì chúng
sinh phân biệt diễn bày rộng rãi, cho nên Ta nói hai
trường hợp cúng dường đó quả báo giống nhau.

Này thiện nam! Từ
vô lượng vô số kiếp, thân Như Lai đã không nhận
sự ăn uống. Vì để giảng nói cho các Thanh văn nên
trước có nhận bát cháo sữa của hai cô gái chăn
bò Nan-đà và Nan-đà-ba-la dâng cúng, sau đó chứng
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nhưng Ta thực
sự không ăn. Hôm nay, vì chúng hội này, Ta nhận
bữa cúng dường cuối cùng của ông, cũng thật sự không ăn.

Lúc ấy, nghe Phật -
Thế Tôn vì chúng hội nhận sự cúng dường cuối
cùng của Thuần-đà, đại chúng rất đỗi vui mừng,
đồng thanh khen ngợi:

–Lành thay! Lành
thay! Thuần-đà, thật hiếm có! Hôm nay, ông đã làm
một việc rất xứng đáng với tên của mình.
Thuần-đà có nghóa là “Diệu Nghóa”, ông đã làm
nên việc có ý nghóa lớn như thế. Vì vậy, y theo sự
thật và ý nghóa mà đặt tên, nên gọi là
Thuần-đà. Đời này ông được tiếng khen và lợi
ích lớn, đức nguyện đầy đủ.

Thật kỳ diệu thay,
Thuần-đà! Ông sinh ra trong đời được lợi ích vô thượng, khó có.

Lành thay, Thuần-đà!
Như hoa Ưu-đàm hiếm có ở thế gian, Đức Phật ra
đời cũng rất khó, gặp Phật phát sinh lòng tin, nghe
pháp cũng rất khó. Cúng dường bữa cuối cùng khi
Phật sắp nhập Niết-bàn, có thể làm hoàn thành
việc này lại càng khó hơn.

Kính lễ Thuần-đà!
Kính lễ Thuần-đà! Nay ông đã đầy đủ Bố thí
Ba-la-mật, giống như ánh trăng rằm mùa thu, trong sáng
tròn đầy không bị mây che, tất cả chúng sinh đều
được chiêm ngưỡng, ông cũng như thế, được
chúng tôi chiêm ngưỡng. Phật đã nhận bữa cúng
dường cuối cùng của ông, làm cho ông đầy đủ Bố
thí Ba-la-mật. Kính lễ Thuần-đà! Ông giống như mặt
trăng tròn đầy, tất cả chúng sinh đều chiêm ngưỡng.

Kính lễ Thuần-đà!
Tuy thọ thân người nhưng tâm như Phật. Thuần-đà!
Hôm nay ông thật sự là con Phật, giống như La-hầu-la không khác.

Khi ấy, đại chúng nói kệ:

Ông tuy sinh làm
người

Nhưng vượt trời
thứ sáu

Chúng tôi, tất cả
chúng

Nay cúi đầu kính thỉnh.

Bậc tối thắng
loài người

Nay sắp nhập
Niết-bàn

Xin ông thương
chúng tôi

Kính mong mau thỉnh Phật.

Ở lâu nơi thế
gian

Lợi ích vô lượng
chúng

Nói pháp bậc trí
khen

Là cam lồ vô thượng.

Nếu ông không
thỉnh Phật

Mạng chúng tôi
bất toàn

Xin ông vì chúng
tôi

Kính thỉnh Đức Điều Ngự.

Bấy giờ, Thuần-đà
vui mừng hớn hở, giống như người có cha mẹ chết
đi bỗng nhiên sống lại, đảnh lễ nơi chân Phật, nói kệ:

Vui thay được lợi
mình

Khéo được thọ
thân người

Diệt trừ tham,
sân, si

Thoát hẳn ba đường ác.

Vui thay được lợi
mình

Gặp được kho
vàng, báu

Gặp gỡ Đức
Điều Ngự

Không sợ đọa súc sinh.

Phật như hoa Ưu-đàm
Khó gặp được,
kính tin

Gặp rồi trồng căn
lành

Dứt hẳn khổ ngạ quỷ.

Lại cũng hay giảm
bớt

Chủng loại A-tu-la

Phật ra đời khó
hơn

Hạt cải ghim đầu kim.

Ta dùng pháp bố
thí
Độ sinh tử trời,
người

Phật không nhiễm
việc đời

Như hoa sen trong nước.

Khéo dứt giống
Hữu đảnh

Thoát hẳn dòng
sinh tử

Sinh làm người là
khó

Gặp đời có Phật khó.

Giống như trong biển
lớn

Rùa mù gặp bộng
cây

Nay con dâng thực
phẩm

Mong được phước vô thượng.

Phá phiền não
kiết sử

Tất cả đều tiêu
tan

Nay con ở nơi đây

Không cầu thân trời, người.

Giả sử được
thân ấy

Lòng cũng không
ham thích

Được Phật nhận
cúng dường

Con vui sướng không lường.

Khác nào hoa Y lan

Ngát mùi hương
chiên-đàn

Thân con, hoa Y lan

Thế Tôn nhận cúng dường.

Như tỏa hương
chiên-đàn

Vì vậy con vui mừng

Nay con được hiện
báo

Chỗ tối thắng thượng diệu.

Đế thích cùng
Phạm thiên

Đều đến cúng
dường con

Tất cả các thế
gian

Đều sinh lòng buồn khổ.

Vì biết Phật Thế
Tôn

Sắp vào đại
Niết-bàn

Đồng cất tiếng xướng to:

–Thế gian không còn Phật.

Xin đừng bỏ chúng
sinh

Nên xem như con một

Như Lai ở trong
chúng

Diễn nói pháp vô thượng.

Như núi báu Tu-di

Sừng sững giữa
biển cả

Trí Phật khéo dứt
được

Tối vô minh của con.

Giống như giữa hư
không

Nổi mây được
mát mẻ

Như Lai khéo dứt
trừ

Tất cả các phiền não.

Như khi mặt trời
mọc

Tan mây, sáng khắp
nơi

Các loài chúng
sinh đây

Khóc than sưng mặt mày.

Đều bị dòng sinh
tử

Cuốn trôi rất
khốn khổ

Vì vậy xin Thế Tôn

Tăng niềm tin chúng
sinh

Vì dứt khổ sinh
tử

Ở lâu nơi thế gian.

Phật bảo Thuần-đà:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Như lời ông nói. Phật ra đời là khó như hoa
Ưu-đàm, gặp Phật phát sinh lòng tin cũng là khó,
cúng dường bữa cuối cùng khi Phật sắp Niết-bàn
cho được viên mãn lại càng khó hơn. Này Thuần-đà!
Ông chớ buồn khổ, hãy nên vui mừng, thấy mình
hạnh phúc, được cúng dường Như Lai lần cuối
cùng, thành tựu đầy đủ Bố thí Ba-la-mật. Ông
đừng nên xin Ta trụ lâu ở đời. Ông hãy quán
sát cảnh giới của chư Phật đều là vô thường.
Tánh, tướng của các hành đều như vậy.

Vì Thuần-đà, Đức Phật nói kệ:

Tất cả các thế
gian

Có sinh thì có tử

Thọ mạng tuy vô
lượng

Có lúc phải kết thúc.

Có thịnh ắt có
suy

Sum họp ắt chia lìa

Tuổi trẻ chẳng
dừng lâu

Khỏe mạnh rồi cũng bệnh.

Thần chết nuốt
mạng người

Không pháp nào
còn mãi

Bậc vua chúa tự
tại

Thế lực không ai bằng.

Tất cả đều thay
đổi

Mạng sống cũng như
vậy

Khổ quay không giới
hạn

Xoay chuyển không ngừng nghỉ.

Ba cõi đều vô
thường

Các cõi chẳng gì
vui

Tánh, tướng của
các pháp

Tất cả đều rỗng không.

Pháp sinh diệt dời
đổi

Luôn có những lo
buồn

Sợ hãi các tội
ác
Già, bệnh, chết, buồn rầu.

Các khổ ấy vô
biên

Hư rã, oán lấn
lướt

Bị phiền não trói
buộc

Giống như tằm trong kén.

Là người có trí
tuệ

Sao lại thích điều
này

Thân này chứa
các khổ

Tất cả đều chẳng sạch.

Trói buộc và ung
nhọt

Vô nghóa từ căn
bản

Trên đến thân chư
Thiên

Đều phải chịu như thế.

Các dục đều vô
thường

Nên Ta chẳng tham
đắm

Lìa dục khéo tư
duy

Chứng đạt pháp chân thật.

Hoàn toàn dứt
các hữu

Hôm nay vào
Niết-bàn

Ta đã đến bờ
kia

Đã thoát hẳn các khổ.

Cho nên ngày hôm
nay

Nhận toàn vui
thượng diệu

Nhờ các nhân
duyên này

Chứng quả vị chân thật.

Dứt hẳn các trói
buộc

Ngày nay vào
Niết-bàn

Ta không già, bệnh,
chết

Tuổi thọ không thể hết.

Nay Ta vào Niết-bàn

Ví như lửa lớn
tắt

Thuần-đà, ông
không nên

Suy nghó nghóa Như Lai.

Nên quán tánh Như
Lai

Giống như núi Tu-di

Nay Ta vào Niết-bàn

Thọ niềm vui bậc
nhất

Pháp chư Phật như
vậy

Các ông đừng khóc lóc.

Bấy giờ, Thuần-đà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng thế! Đúng thế! Đúng như lời Phật dạy, trí
tuệ của con nhỏ hẹp, nông cạn giống như muỗi mòng,
làm sao có thể tư duy ý nghóa sâu xa của Niết-bàn
Như Lai. Bạch Thế Tôn! Hôm nay con đã đoạn trừ các
kiết sử của phiền não, sánh cùng hàng với các
Đại Bồ-tát Long tượng như Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi.

Bạch Thế Tôn! Giống
như người nhỏ tuổi mới xuất gia, tuy chưa thọ giới
Cụ túc nhưng cũng thuộc hàng chúng Tăng. Con cũng
như vậy, nhờ năng lực thần thông của Phật và
Bồ-tát mà được ở trong hàng Đại Bồ-tát. Thế
nên, hôm nay con muốn Đức Như Lai ở lâu nơi đời,
đừng nhập Niết-bàn. Giống như người đói lâu
ngày không bao giờ ói, cúi xin Thế Tôn ở lâu với
đời, đừng nhập Niết-bàn.

Bấy giờ, Pháp vương
tử Văn-thù-sư-lợi bảo Thuần-đà:

–Này Thuần-đà!
Ông đừng nói muốn Đức Như Lai ở mãi trên đời
như thế không nhập Niết-bàn, như người đói lâu
ngày không bao giờ ói. Ông hãy quán sát tánh
tướng của các hành, quán sát như vậy đầy đủ
Tam-muội không, muốn cầu chánh pháp nên học như vậy.
Thuần-đà hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai là bậc tối tôn tối
thắng trong hàng trời, người. Đức Như Lai như vậy
cũng là hành sao? Nếu là hành thì cũng là pháp
sinh diệt. Ví như bọt nước thoạt nổi thoạt tan, qua
lại xoay vần giống như bánh xe, tất cả các hành
cũng như thế. Tôi nghe chư Thiên tuổi thọ rất lâu
dài, Đức Như Lai là bậc tôn quý hơn cả chư Thiên
sao tuổi thọ lại ngắn ngủi chưa đầy trăm năm? Như
người chủ làng xóm, có thế lực tự tại, dùng
thế lực tự tại đó có thể khống chế người
khác. Về sau, vì hết phước, người chủ ấy nghèo
hèn, bị người khác khinh miệt và sai khiến. Vì sao?
Vì mất thế lực. Thế Tôn cũng như vậy, nếu đồng
với các hành thì không thể được tôn xưng là
bậc Thiên Trung Thiên. Vì sao? Vì các hành là pháp
sinh tử, vì vậy thưa Bồ-tát Văn-thù, chớ quán
sát Như Lai đồng với các hành.

Lại nữa, thưa
Bồ-tát Văn-thù! Bồ-tát có biết hay không biết mà
lại nói Đức Như Lai đồng với các hành. Nếu Đức
Như Lai đồng với các hành thì sẽ không được tôn
xưng là Đấng Pháp Vương Tự Tại, là bậc Thiên
Trung Thiên. Ví như nhà vua có vị đại lực só, sức
mạnh địch lại ngàn người, không ai có thể đánh
bại được, cho nên gọi người này là “một người
địch ngàn người”. Vua rất yêu mến nên dó nhiên
là ban thuởng chức tước, bổng lộc cho vị lực só
này. Cho dù được gọi là người “một người
địch ngàn người” nhưng sức mạnh của người này
chưa chắc địch nổi ngàn người, chỉ vì khéo léo
dùng tài năng để có thể thắng được ngàn người
nên gọi là “một người địch ngàn người”. Đức
Như Lai cũng vậy, hàng phục ma phiền não, ma năm ấm,
ma trời, ma chết. Vì vậy Đức Như Lai được tôn
xưng là bậc tôn quý trong ba cõi. Như lực só kia một
mình địch nổi ngàn người, do nhân duyên thành tựu
đầy đủ vô lượng các loại công đức chân thật,
cho nên tôn xưng là bậc Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát không nên suy nghó pháp
của Như Lai giống với các hành. Ví như ông Trưởng
giả giàu có sinh con trai, thầy tướng số xem đứa
trẻ có tướng chết yểu. Cha mẹ nghe rồi, biết nó
không thể gánh vác việc nối dõi, nên không thương
yêu, xem như cỏ rác. Vả lại, người chết yểu thì
không được Sa-môn, Bà-la-môn, già, trẻ, gái, trai
tôn trọng. Nếu Đức Như Lai đồng với các hành,
thì cũng không được tất cả hàng trời người,
chúng sinh trong thế gian tôn trọng, pháp chân thật
không thay đổi mà Như Lai đã thuyết giảng cũng
không ai tin nhận. Vì thế, thưa Bồ-tát Văn-thù!
Bồ-tát không nên nói Như Lai đồng với các hành.

Lại nữa, thưa
Bồ-tát Văn-thù! Ví như cô gái nghèo không có nhà
cửa, không ai giúp đỡ, lại bị bệnh, đói khát
giày vò, lang thang xin ăn, dừng chân ở nhà trọ,
sinh nhờ một đứa con, chủ nhà trọ đuổi đi. Sinh
con chưa được bao lâu, cô gái ấy bồng con đi đến
nước khác, giữa đường gặp mưa to gió lớn, rét
mướt, đắng cay đều nếm trải, lại bị muỗi mòng,
ruồi ong, trùng độc bâu cắn. Vượt sông Hằng, cô
gái ấy ôm con lội qua, nước chảy cuồn cuộn nhưng
không buông đứa con, nên cả hai mẹ con đều bị chết
đuối. Cô gái ấy nhờ công đức thương yêu con
nên sau khi chết, được sinh lên Phạm thiên.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thiện nam nào muốn hộ trì
chánh pháp, chớ nói Như Lai giống với các hành hay
không giống với các hành, mà chỉ nên tự trách
mình ngu si, không có mắt tuệ, chánh pháp của Như Lai
không thể nghó bàn. Vì vậy, không nên nói Như Lai
nhất định là hữu vi hay vô vi. Người chánh kiến
nên nói Như Lai nhất định là vô vi. Vì sao? Đức Như
Lai vì chúng sinh mà phát sinh pháp thiện, phát sinh
thương xót. Như cô gái nghèo kia vượt sông Hằng,
vì thương con nên bỏ thân mạng. Thiện nam, hộ pháp
Bồ-tát cũng nên như thế, thà bỏ thân mạng chứ
không nói Như Lai giống với pháp hữu vi, mà phải
nói Như Lai giống với pháp vô vi. Vì nói Như Lai
giống với pháp vô vi, nên chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, như cô gái kia được sinh
lên Phạm thiên. Vì sao? Vì hộ trì chánh pháp. Thế
nào là hộ trì chánh pháp? Nghóa là nói Như Lai
giống với pháp vô vi. Người nói như thế tuy không
cầu giải thoát mà giải thoát tự đến, như cô gái
nghèo không cầu sinh lên Phạm thiên mà cõi Phạm
thiên tự nhiên đến.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như người đi xa, giữa đường
mệt mỏi, nghỉ nhờ nhà người khác. Trong khi ngủ,
ngôi nhà ấy bỗng nhiên bốc cháy, người ấy liền
bừng tỉnh, sợ hãi tự nghó: “Hôm nay chắc chắn ta
chết mất”. Vì sợ xấu hổ nên lấy áo choàng vào
mình, sau khi chết được sinh lên trời Đao-lợi. Sau
đó, tám mươi đời đều làm vua cõi trời Đại
Phạm, trăm ngàn đời sinh vào loài người làm vua
Chuyển luân, người này không bị đọa vào ba đường
ác, lần lượt thường sinh vào nơi an lạc.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Vì duyên cớ ấy, người nào có
sự hổ thẹn thì không nên xem Phật giống với các hành.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Ngoại đạo, tà kiến nói Như Lai
đồng với pháp hữu vi. Tỳ-kheo trì giới không nên
đối với Như Lai phát sinh tưởng hữu vi như vậy.
Nếu nói Như Lai là hữu vi tức là vọng ngữ, nên
biết người này sau khi chết bị đọa vào địa ngục,
ở mãi trong đó như nhà của mình.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai thật sự là pháp vô
vi, không nên nói là pháp hữu vi. Hôm nay, Ngài ở
trong sinh tử nên bỏ vô trí mà cầu chánh trí, nên
biết Như Lai là pháp vô vi. Nếu có thể quán sát
Như Lai như vậy, sẽ đầy đủ ba mươi hai tướng, mau
chóng thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Pháp vương
tử Văn-thù-sư-lợi khen Thuần-đà:

–Lành thay! Lành
thay! Hôm nay, ông đã tạo được nhân duyên sống
lâu, có thể biết Đức Như Lai là pháp thường
trụ, pháp không biến đổi, pháp vô vi. Như thế là
ông đã khéo léo phủ nhận Như Lai có tướng hữu
vi. Như người ở trong ngôi nhà cháy kia, vì biết hổ
thẹn nên lấy áo che thân, nhờ tâm thiện này mà
sinh lên cõi trời Đao-lợi, lại làm vua ở cõi
trời Đại Phạm, làm vua Chuyển luân, không bị đọa
vào đường ác, thường hưởng an lạc. Ông cũng
như vậy, do khéo léo phủ nhận Như Lai có tướng hữu
vi, nên chắc chắn đời sau được ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, mười tám pháp bất cộng,
sống lâu vô lượng, không ở trong sinh tử, thường
thọ hưởng an lạc, không bao lâu sẽ thành tựu bậc
Ứng Chánh Biến Tri.

Này Thuần-đà! Ta
cùng với ông đều phủ nhận Như Lai có tướng hữu
vi. Thôi, hãy để việc vô vi và hữu vi lại, lát
nữa Như Lai sẽ nói rõ. Ông nên mau chóng cúng
dường thức ăn cho đúng lúc, cúng dường như vậy
là tối thắng nhất trong các pháp cúng dường. Nếu
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đi xa mệt
mỏi thì nên sắm lễ vật thanh tịnh cúng dường đúng
lúc, cúng dường mau chóng cho họ như thế chính là
đầy đủ hạt giống căn bản Bố thí Ba-la-mật.

Này Thuần-đà! Nếu
cúng dường Phật và chư Tăng bữa cuối cùng, hoặc
nhiều hoặc ít, hoặc đủ hoặc thiếu, thì phải mau
chóng và kịp thời, đã đến lúc Như Lai nhập Niết-bàn.
Thuần-đà thưa:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Vì sao Bồ-tát vì tham thức ăn này
mà nói nhiều ít, đủ thiếu, bảo con cúng dường đúng lúc.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Ngày xưa Đức Như Lai với sáu
năm tu khổ hạnh còn tự tại chịu được, huống hồ
là một khoảnh khắc hôm nay.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát thật cho rằng Đức Như Lai
Chánh Đẳng Giác thọ nhận thức ăn này sao? Nhưng
con biết chắc thân Như Lai là pháp thân, chẳng phải là thân ăn uống.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng thế! Đúng
thế! Như Thuần-đà nói. Lành thay Thuần-đà! Ông đã
thành tựu trí lớn vi diệu, khéo thâm nhập kinh điển Đại thừa.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thuần-đà:

–Ông nói Như Lai là
bậc vô vi, thân của Như Lai là thân trường thọ,
nếu hiểu biết như thế thì Đức Phật rất vui lòng.
Thuần-đà thưa:

–Đức Như Lai chẳng
những hài lòng riêng đối với con mà còn hài
lòng đối với tất cả chúng sinh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đối với ông,
đối với ta và tất cả chúng sinh, Đức Như Lai đều hài lòng.
Thuần-đà thưa:

–Bồ-tát không nên
nói Đức Như Lai hài lòng. Nếu nói hài lòng tức
là tưởng điên đảo, nếu có tưởng điên đảo
chính là có sinh tử, có sinh tử tức là có pháp
hữu vi. Cho nên, thưa Bồ-tát Văn-thù! Đừng nên
nói Như Lai là hữu vi. Nếu nói Như Lai là hữu vi
thì con và Bồ-tát đều hành điên đảo.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai không có tưởng nhớ.
Nếu có tưởng nhớ thì như bò mẹ tưởng nhớ đến
con, dẫu là đói khát đi tìm nước, cỏ, hoặc đủ,
hoặc chưa đủ cũng vội vã quay về. Chư Phật Thế
Tôn không nhớ nghó như thế, bình đẳng xem tất cả
chúng sinh như La-hầu-la. Nghó như vậy, tức là cảnh
giới trí tuệ của chư Phật.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Ví như quốc vương ngự trên xe tứ
mã, mà muốn cho xe lừa đuổi kịp xe ấy là việc
không thể xảy ra. Con và Bồ-tát cũng như vậy, muốn
biết cùng tận sự thâm diệu, bí mật, vi diệu của
Như Lai cũng không thể được.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như chim cánh vàng bay vọt lên hư
không vô lượng do-tuần, nhìn xuống biển cả thấy
rõ những loài thủy tộc như loài cá, ba ba, giải,
đà, rùa, rồng và thấy bóng của mình rõ ràng như
mình ở trước gương sáng, thấy tất cả cảnh vật.
Phàm phu trí nhỏ không thể suy lường được sự
thấy trên. Con và Bồ-tát cũng như vậy, không thể
suy lường trí tuệ của Như Lai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thuần-đà:

–Đúng thế! Đúng
thế! Như lời ông nói, ta đối với việc này chẳng
phải là không thấu đạt nhưng chỉ muốn dùng các
việc của Bồ-tát để thử ông.

Bấy giờ, từ trên
mặt Đức Thế Tôn phóng ra đủ loại ánh sáng. Ánh
sáng ấy chiếu sáng thân Bồ-tát Văn-thù. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi tiếp xúc ánh sáng này rồi, liền
biết việc ấy, bảo Thuần-đà:

–Hôm nay, Đức Như
Lai hiện tướng điềm lành, không bao lâu nữa chắc
chắn sẽ nhập Niết-bàn. Trước tiên ông hãy thiết
lễ cúng dường bữa ăn cuối cùng, đúng lúc dâng
cúng Phật và chúng Tăng. Thuần-đà nên biết! Đức
Như Lai phóng ra đủ loại ánh sáng như thế, chẳng
phải là không có nhân duyên.

Thuần-đà nghe rồi,
lặng người ngồi yên. Phật bảo Thuần-đà:

–Bây giờ đã đến
lúc ông dâng thực phẩm cúng dường Phật và chúng
Tăng, Như Lai sắp nhập Niết-bàn. Đức Phật lập lại
như thế đến lần thứ ba.

Bấy giờ, Thuần-đà
nghe Đức Phật dạy rồi, cất tiếng kêu khóc bi
thương, nghẹn ngào nói:

–Khổ thay! Khổ thay!
Thế gian trống rỗng!

Ông lại thưa với đại chúng:

–Hôm nay, chúng ta
phải cùng nhau đảnh lễ sát đất, đồng thanh cầu xin
Đức Phật đừng nhập Niết-bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Thuần-đà:

–Ông đừng nên
khóc lóc khiến cho tâm bị tổn hại. Phải quán sát
thân này giống như cây chuối, như sóng nước lúc
trời nắng, như bọt nước, như huyễn hóa, như ảo
thành, như tia chớp, như vẽ trên nước, như người
tù sắp chết, như trái chín muồi, như thịt cắt khúc,
như bức dệt đã hết khổ, như chày giã lên xuống.
Phải quán các hành như thức ăn có lẫn chất độc,
pháp hữu vi có nhiều tai họa.

Khi ấy, Thuần-đà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai không muốn ở lâu nơi thế gian, làm sao mà con
không khóc được! Khổ thay! Khổ thay! Thế gian sẽ
trống rỗng! Cúi xin Thế Tôn thương xót chúng con và
tất cả chúng sinh, ở lâu nơi thế gian, đừng nhập Niết-bàn.

Phật bảo Thuần-đà:

–Ông chẳng nên nói
là hãy thương xót ông mà ở lâu nơi thế gian. Ta
vì thương xót ông và tất cả chúng sinh nên hôm nay
mới nhập Niết-bàn. Vì sao? Vì pháp của chư Phật là
như vậy. Pháp hữu vi cũng như thế, nên chư Phật nói kệ:

Các pháp hữu vi

Tánh chúng vô
thường

Sinh rồi chẳng trụ

Tịch diệt là vui.

Này Thuần-đà! Ông
nên quán sát tất cả các hành là pháp tạp nhiễm,
vô ngã, vô thường, chẳng trụ, thân này có vô
số lỗi lầm, hoạn nạn, giống như bọt nước. Vì
thế, hôm nay ông không nên khóc lóc.

Bấy giờ, Thuần-đà lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy, đúng vậy! Thật đúng như lời Ngài dạy.
Tuy biết Như Lai thị hiện phương tiện vào Niết-bàn,
nhưng con không thể không buồn rầu. Tuy nhiên tự suy
nghó lại thì cảm thấy rất vui mừng.

Phật khen Thuần-đà:

–Lành thay! Lành
thay! Ông có thể biết Như Lai thị hiện giống như
chúng sinh, thị hiện phương tiện vào Niết-bàn. Này
Thuần-đà! Ông hãy lắng nghe, như vào mùa xuân chim
Bà-la-bà đều tụ tập nơi ao A-nậu-đạt ( Vô nhiệt
não), chư Phật cũng vậy, đều đến chỗ ấy. Này
Thuần-đà! Ông chớ nên suy nghó chư Phật là trường
thọ hay đoản thọ. Tất cả các pháp đều là tướng
huyễn hóa, Như Lai ở trong đó dùng sức phương tiện
không hề đắm nhiễm. Vì sao? Vì pháp của chư Phật
là như vậy. Này Thuần-đà! Nay Như Lai nhận sự cúng
dường của ông, là vì muốn cho ông vượt qua được
dòng sinh tử trong các hữu. Nếu các hàng trời,
người nào cúng dường cho Như Lai bữa cuối cùng
như đây, thì đều được quả báo bất động, luôn
được an vui. Vì sao? Vì Như Lai là ruộng phước tốt
lành của chúng sinh. Nếu ông muốn vì chúng sinh mà
làm ruộng phước thì hãy mau bày biện phẩm vật
cúng dường, không nên chậm trễ.

Bấy giờ, Thuần-đà
vì muốn cho các chúng sinh được độ thoát nên cúi
đầu nuốt lệ, thưa:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Nếu khi con có thể làm được ruộng phước thì
con sẽ biết rõ Như Lai vào Niết-bàn hay không vào
Niết-bàn. Hôm nay, trí tuệ của chúng con và hàng
Thanh văn, Duyên giác giống như con muỗi, con kiến,
thật không thể suy lường được Đức Như Lai vào
Niết-bàn hay chẳng vào.

Bấy giờ, Thuần-đà
cùng quyến thuộc buồn rầu khóc lóc đi quanh Đức
Như Lai, đốt hương, rải hoa, hết lòng cung kính cúng
dường Đức Phật, rồi cùng với Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi rời chỗ ngồi đi sắm sửa thực
phẩm. Lúc hai vị đi chưa được bao lâu, mặt đất
chấn động sáu cách, cho đến cõi Phạm thiên cũng
lại như vậy. Mặt đất chấn động có hai cách: hoặc
là địa động hoặc là đại địa động; có chấn
động nhỏ gọi là địa động, chấn động lớn gọi
là đại địa động; có tiếng động nhỏ gọi là địa
động, có tiếng động lớn gọi là đại địa động;
chỉ có mặt đất chấn động thì gọi là địa động,
tất cả núi, sông, cây cối và nước trong biển cả
đều chấn động gọi là đại địa động; chấn động
một chiều gọi là địa động, chấn động xoay chiều
gọi là đại địa động; chỉ có chấn động gọi là
địa động, khi chấn động làm cho tâm chúng sinh cũng
bị chấn động gọi là đại địa động; khi Bồ-tát
mới từ cung trời Đâu-suất giáng thần xuống cõi
Diêm-phù-đề gọi là đại địa động, từ khi mới
đản sinh, xuất gia, chứng quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chuyển pháp luân và vào Niết-bàn gọi
là đại địa động. Hôm nay, Như Lai sắp nhập
Niết-bàn nên mặt đất chấn động mạnh như vậy.

Lúc ấy, các hàng
trời, rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người, chẳng phải người
nghe lời ấy rồi, rợn cả người, đồng thanh khóc thương, nói kệ:

Cúi đầu lạy Thế
Tôn

Chúng con xin cung
thỉnh

Nếu Phật bỏ chúng
con

Tuyệt không ai cứu giúp.

Đức Phật vào
Niết-bàn

Chúng con chìm biển
khổ

Rất sầu lo, đau
buồn

Như trâu nghé mất mẹ.

Bần cùng không ai
giúp

Như người bệnh
ngặt nghèo

Không lương y chăm
sóc

Ăn đồ không nên ăn.

Chúng sinh bệnh
phiền não

Thường bị kiến
chấp hại

Xa lìa Đấng Y vương

Ăn uống thuốc tà độc.

Vì vậy xin Thế Tôn

Chẳng nên hiện xả
ly

Như nước không
có vua

Dân chúng bị đói khát.

Chúng con cũng như
vậy
Mất bóng mát,
pháp vị

Nay nghe Phật
Niết-bàn

Lòng chúng con rối loạn.

Như mặt đất chấn
động

Quên hết các
phương hướng

Thế Tôn vào
Niết-bàn

Mặt trời Phật rụng xuống.

Nước pháp đều
khô cạn

Chúng con chắc sẽ
chết

Như Lai vào
Niết-bàn

Chúng sinh rất khổ não.

Như con ông Trưởng
giả

Vừa mất cha lẫn
mẹ

Đức Phật vào
Niết-bàn

Sẽ không trở lại nữa.

Chúng con và chúng
sinh

Đều không ai cứu
giúp

Thế Tôn vào
Niết-bàn

Cho đến loài súc sinh.

Tất cả đều lo sợ

Khổ não đốt tâm
can

Chúng con ngày hôm
nay

Làm sao không buồn khổ.

Như Lai hiện xả
thân

Giống như bỏ đàm
dãi

Như mặt trời mới
mọc

Ánh sáng chiếu rực rỡ.

Đã có thể tự
soi

Lại trừ hết tăm
tối

Ánh sáng, thần
thông Phật

Trừ khổ não
chúng con

Phật ở trong đại
chúng

Lớn như núi Tu-di.

Bạch Thế Tôn! Ví như
vị quốc vương sinh dưỡng các con, tướng mạo đẹp
đẽ, vua rất yêu mến, trước dạy cho tài nghệ đều
được thông suốt, sau đó đem giao cho đao phủ bảo
giết. Bạch Thế Tôn! Hôm nay chúng con là con của
Đấng Pháp Vương, cúi xin Như Lai dạy bảo để chúng
con đầy đủ chánh kiến, xin đừng bỏ chúng con. Nếu
Phật bỏ chúng con thì chúng con khác nào như các
vương tử kia. Ngưỡng mong Phật ở lâu nơi đời,
đừng vào Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Ví như có người
học giỏi các bộ luận, rồi lại sợ hãi đối với
các bộ luận ấy. Như Lai cũng vậy, thông đạt các
pháp mà lại sợ hãi đối với các pháp. Nếu Như
Lai ở lâu nơi đời, giảng pháp cam lồ cho tất cả
đều được thấm nhuần đầy đủ, các chúng sinh như
vậy không còn sợ bị đọa vào địa ngục. Bạch Thế
Tôn! Ví như có người mới học làm nghề, bị quan
bắt giam vào ngục. Có người hỏi: “Ở trong đó
như thế nào?”. Người ấy đáp: “Tôi đang vô
cùng buồn khổ, phải chi được thả ra thì tôi sung
sướng biết mấy”. Thế Tôn cũng vậy, Ngài vì
chúng con mà tu hành khổ hạnh, ngày nay chúng con còn
chưa được thoát khổ não sinh tử thì sao Như Lai lại
an vui được. Bạch Thế Tôn! Ví như Y vương hiểu rành
các phương thuốc, chỉ dạy riêng bí mật nghề nghiệp
cho con của mình, mà không dạy cho những người học
trò khác. Như Lai cũng vậy, chỉ đem pháp tạng bí mật
sâu xa mầu nhiệm dạy riêng cho Bồ-tát Văn-thù mà
bỏ lơ chúng con, chẳng thấy đoái hoài, thương xót.
Xin Như Lai đối với pháp chẳng nên keo kiệt, đừng
như Y vương kia chỉ thiên vị dạy cho con của mình mà
không dạy cho các học trò khác. Người thầy thuốc
ấy sở dó không dạy khắp cho các học trò, vì lòng
còn phân biệt hơn, thua nên mới tiếc rẻ phương
thuốc bí truyền. Tấm lòng Như Lai hoàn toàn không
còn chuyện hơn, thua, sao Ngài lại không dạy cho tất
cả chúng con. Cúi xin Như Lai ở lâu nơi đời, đừng
vào Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Ví như những người
già, trẻ, bệnh khổ, không biết đường an lành, mà
đi nơi đường nguy hiểm, gian nan, chịu nhiều khổ não.
Có người khác thấy vậy thương xót bèn chỉ cho con
đường tốt, bằng phẳng. Bạch Thế Tôn! Chúng con
cũng như vậy, người trẻ dụ cho những người chưa
tăng trưởng pháp thân, người già dụ cho người
phiền não còn sâu nặng, người bệnh dụ cho người
chưa thoát khỏi sinh tử, con đường nguy hiểm dụ cho
hai mươi lăm Hữu. Cúi xin Thế Tôn chỉ cho chúng con
con đường chân chánh cam lồ, ở lâu nơi đời đừng vào Niết-bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo!
Chớ khóc lóc buồn rầu giống như hàng phàm phu,
trời, người, hãy siêng năng tinh tấn, giữ tâm chánh niệm.

Hàng trời, người,
A-tu-la v.v… nghe lời Phật dạy, không khóc lóc nữa,
giống như có người đưa đám tang con xong không còn khóc lóc.

Bấy giờ, Đức Như
Lai vì đại chúng nói kệ:

Các ông phải sáng
suốt

Không nên quá sầu
khổ

Pháp chư Phật đều
vậy

Vì thế nên im lặng.

Ưa hạnh không
buông lung

Giữ tâm luôn
chánh niệm

Xa lìa các phi pháp

Yên lòng được vui vẻ.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Nếu có gì nghi ngờ thì bây giờ hãy thưa
hỏi hết đi, đối với các pháp không, chẳng phải
không; thường, vô thường; khổ, không khổ; nương
tựa, chẳng nương tựa; đi, chẳng phải đi; quay về,
chẳng phải quay về; thường hằng, chẳng phải thường
hằng; hoặc đoạn, thường; chúng sinh, chẳng phải
chúng sinh; hoặc có, không; hoặc thật, giả; hoặc
chân, chẳng chân; hoặc diệt, chẳng diệt; bí mật,
không bí mật; hoặc hai, không hai… có nghi ngờ gì,
nay nên thưa hỏi. Như Lai sẽ tùy thuận, dứt trừ
điều nghi ngờ cho các ông. Rồi trước sẽ nói cho
các ông pháp cam lồ giải thoát, sau đó mới vào Niết-bàn.

Này các Tỳ-kheo!
Phật ra đời là khó, được thân người là khó,
được gặp Phật phát sinh niềm tin là khó, nhẫn
được những điều khó nhẫn cũng là khó, thành
tựu giới cấm trọn vẹn không khiếm khuyết, đắc
quả A-la-hán lại càng khó hơn, như tìm hoa Ưu-đàm
trong cát vàng. Này các Tỳ-kheo! Xa lìa tám nạn, được
làm thân người là khó. Các ông đã gặp được
Như Lai đừng để trôi qua vô ích. Ngày xưa, Như Lai
tu hành nhiều khổ hạnh, nay mới được phương tiện
vô thượng như vậy. Trong vô lượng kiếp vì các
ông mà Ta xả bỏ thân mạng, chân tay, đầu mắt, tủy
não… Vì thế, các ông chớ nên buông lung. Này các
Tỳ-kheo! Làm thế nào để trang nghiêm thành báu
chánh pháp, đầy đủ vô số châu báu công đức?
Dùng giới, định, tuệ làm tường vách, thông hào.
Các ông nay đã gặp thành báu pháp Phật, đừng
nên lượm những đồ vật chẳng có giá trị gì.
Giống như người thương chủ gặp được thành châu
báu mà chỉ lấy ngói gạch đem về nhà, các ông
cũng vậy, đã gặp được thành báu pháp Phật mà
chỉ chấp lấy những pháp hư ngụy. Này các Tỳ-kheo!
Đừng giữ tâm thấp kém mà cho là đủ. Các ông
hôm nay tuy đã được xuất gia mà chẳng ưa thích
pháp Đại thừa. Này các Tỳ-kheo! Các ông thân tuy
mặc áo ca-sa hoại sắc nhưng tâm thì chưa thấm nhuần
pháp Đại thừa thanh tịnh. Các ông tuy đi khất thực
khắp nơi nhưng chưa từng xin món ăn pháp Đại thừa.
Các ông dầu đã cạo bỏ râu tóc nhưng chưa vì
chánh pháp mà diệt trừ các kiết sử. Này các
Tỳ-kheo! Nay Ta sẽ chân thật dạy bảo cho các ông,
đại chúng đệ tử của Như Lai hiện đang hòa hợp,
pháp tánh của Như Lai chân thật không điên đảo. Do
vậy các ông phải siêng năng thâu giữ tâm, dũng
mãnh diệt trừ các kiết sử, nếu không thì khi mặt
trời trí tuệ mười lực lặn rồi, các ông sẽ bị
vô minh che lấp. Này các Tỳ-kheo! Ví như cỏ thuốc
trong núi rừng, ở trên mặt đất để cho chúng sinh
dùng, pháp của Như Lai cũng vậy, sinh ra pháp vị cam
lồ tuyệt diệu để làm thuốc hay, chữa đủ các
loại bệnh phiền não cho chúng sinh. Hôm nay, Ta sẽ
khiến cho tất cả chúng sinh và bốn chúng đệ tử
của Ta đều được an trú trong tạng pháp bí mật, Ta
cũng an trú trong đó mà vào Niết-bàn. Thế nào gọi
là tạng pháp bí mật? Giống như chữ Y ba chấm (, ‘,
), nếu ba chấm nằm ngang hàng thì không thể thành chữ
Y, mà đứng thẳng hàng cũng không thành, phải giống
như ba mắt trên mặt của trời Ma-hê-thủ-la mới
thành chữ Y ba chấm, nếu khác đi cũng không thành.
Như Lai cũng như vậy, pháp giải thoát cũng chẳng
phải là Niết-bàn, thân của Như Lai cũng chẳng phải
là Niết-bàn, Đại Bát nhã cũng chẳng phải
Niết-bàn, ba pháp đều khác nhau cũng chẳng phải
Niết-bàn, Ta nay an trú trong ba pháp như thế, vì chúng
sinh mà nói là Niết-bàn như chữ Y trong đời.

Bấy giờ, nghe Phật
Thế Tôn quyết định vào Niết-bàn, các Tỳ-kheo đều
buồn rầu, rợn cả người, nước mắt ràn rụa, cúi
đầu lễ nơi chân Phật, đi quanh Đức Phật vô số vòng, rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Ngài khéo dạy vô thường, khổ, không, vô ngã.
Bạch Như Lai! Ví như trong dấu chân của tất cả chúng
sinh, dấu chân của voi là lớn hơn hết, thì pháp
quán niệm vô thường cũng giống như vậy, là pháp
quán tưởng bậc nhất trong các pháp quán tưởng.
Nếu có người nào siêng năng tu tập thì có thể
diệt trừ được tất cả dục ái ở cõi Dục; ái,
vô minh, kiêu mạn và tưởng vô thường ở cõi
Sắc và Vô sắc. Bạch Thế Tôn! Nếu Như Lai đã xa
lìa tưởng vô thường thì hôm nay Ngài không nên
vào Niết-bàn, còn nếu không lìa hẳn thì sao Ngài
lại dạy tu tập pháp quán niệm vô thường để xa
lìa ái, vô minh, kiêu mạn và tưởng vô thường
trong ba cõi. Bạch Thế Tôn! Ví như người làm nông,
vào mùa thu cày sâu bừa kỹ đất đai thì trừ được
cỏ nhơ. Pháp quán tưởng vô thường cũng vậy, có
thể diệt trừ tất cả ái dục trong cõi Dục; ái,
vô minh, kiêu mạn và tưởng vô thường trong cõi
Sắc và Vô sắc. Bạch Thế Tôn! Ví như cày ruộng,
cày vào mùa thu là tốt nhất, như trong các loại dấu
chân thì dấu chân voi là lớn nhất, trong các pháp
quán tưởng thì pháp quán tưởng vô thường là
hơn hết. Bạch Thế Tôn! Như bậc đế vương biết mạng
sống sắp hết, ân xá ngục tù trong thiên hạ để
tất cả được tự do, rồi mới băng hà. Hôm nay,
Như Lai cũng lại như vậy, cứu độ chúng sinh khiến
thoát khỏi tất cả ngục tù vô tri, vô minh, sau đó
mới vào Niết-bàn. Chúng con hôm nay đều chưa được
độ thoát, sao Đức Như Lai lại muốn bỏ chúng con mà
vào Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Ví như có người bị
quỷ dựa nhập, gặp được pháp sư giỏi, nhờ diệu
lực của thần chú, nên liền được giải trừ. Như
Lai cũng vậy, vì chúng Thanh văn diệt trừ quỷ vô
minh khiến được an trú vào các pháp đại Bát nhã,
giải thoát v.v… như chữ Y ở đời. Bạch Thế Tôn!
Như con hương tượng bị người trói buộc, tuy có
người nài giỏi cũng không thể điều khiển được,
nó liền bứt đứt dây buộc, đi theo ý mình, chúng
con chưa được như thế là thoát khỏi sự trói buộc
của năm mươi bảy thứ phiền não. Sao Như Lai lại
muốn bỏ chúng con mà vào Niết-bàn. Bạch Thế Tôn!
Như người bị bệnh sốt rét, gặp vị lương y thì bệnh
khổ không còn. Chúng con cũng vậy, bị nhiều bệnh tà
mạng khổ sở nóng bức, tuy được gặp Như Lai mà
bệnh vẫn chưa hết, vẫn chưa được niềm vui an ổn
vô thượng lâu dài. Sao Như Lai lại muốn bỏ chúng
con mà vào Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Như người say
rượu không còn biết gì hết, chẳng biết thân sơ,
mẹ con, chị em, dâm loạn mê man, nói năng xằng bậy,
nằm vùi trong phân nhơ. Lúc ấy, nhờ vị lương y cho
uống thuốc giải, ói rượu ra hết, sau đó tỉnh lại
vô cùng xấu hổ và tự trách mình, biết rượu là
gốc của các điều ác, nếu bỏ được rượu thì
tránh được các tội lỗi. Bạch Thế Tôn! Chúng con
cũng vậy, từ xưa đến nay trôi lăn nơi sinh tử, say
sưa tình sắc, tham đắm năm dục, chẳng phải là mẹ
tưởng là mẹ, chẳng phải là chị tưởng là chị,
chẳng phải là con gái tưởng là con gái, chẳng phải
là chúng sinh tưởng là chúng sinh, cho nên luân
chuyển chịu khổ luân hồi sinh tử, như người say kia
nằm lẫn trong phân nhơ. Như Lai ban cho chúng con thuốc
pháp để chúng con trừ sạch rượu ác phiền não,
mà tâm chúng con vẫn chưa được tỉnh ngộ, sao Như
Lai lại muốn bỏ chúng con mà vào Niết-bàn. Bạch
Thế Tôn! Ví như có người khen cây chuối là cứng
chắc, điều này không thể có được. Bạch Thế
Tôn! Chúng sinh cũng vậy, nếu khen ngợi ngã, nhân,
chúng sinh, thọ mạng, dưỡng dục, tri kiến, tác giả,
thọ giả là chân thật; điều này cũng không thể
có, chúng con tu tập pháp quán tưởng về vô ngã
cũng như vậy. Bạch Thế Tôn! Ví như nước cặn không
còn dùng được, thân này cũng vậy, vô ngã, vô
chủ. Bạch Thế Tôn! Như hoa thất diệp không có hương
thơm, thân này cũng vậy vô ngã vô chủ, chúng con
thường tu tập pháp quán vô ngã như vậy. Như lời
Phật dạy: Tất cả các pháp không có ngã và ngã
sở, Tỳ-kheo các ông hãy nên tu tập, tu như vậy rồi
liền trừ ngã mạn, lìa ngã mạn rồi sẽ nhập
Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Giống như dấu chân chim lưu
lại trong không trung, điều đó không thể có. Người
hay tu tập pháp quán tưởng vô ngã mà có các kiến
chấp, điều này cũng không thể có.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi các Tỳ-kheo:

–Lành thay! Lành
thay! Các ông khéo hay tu tập pháp quán tưởng về vô ngã.

Các Tỳ-kheo đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con chẳng những tu tập pháp quán tưởng vô
ngã mà còn tu tập những pháp quán tưởng khác
như: Quán tưởng khổ, quán tưởng vô thường, quán
tưởng vô ngã. Bạch Thế Tôn! Ví như người say
rượu chếnh choáng, nhìn thấy núi sông, đất đá,
cỏ cây, cung điện, nhà cửa, mặt trời, mặt trăng
đều quay cuồng. Bạch Thế Tôn! Người không tu các
pháp quán khổ, vô thường, vô ngã thì người như
thế chẳng gọi là bậc Thánh, người này nhiều
phóng dật, trôi lăn trong sinh tử. Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên này, chúng con khéo tu tập các pháp quán ấy.

Lúc đó, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Lắng nghe, lắng
nghe! Vừa rồi các ông trình bày ví dụ người say
rượu, các ông chỉ biết văn tự mà chưa thấu đạt
thật nghóa. Thật nghóa ấy là gì? Như người say rượu
kia nhìn thấy mặt trời, mặt trăng vốn không quay
cuồng mà tưởng quay cuồng, chúng sinh cũng vậy, bị
các phiền não vô minh che lấp nên sinh tâm điên
đảo, ngã cho là vô ngã, thường cho là vô thường,
tịnh cho là bất tịnh, vui cho là khổ, là vì bị phiền
não che lấp, tuy nghó tưởng như vậy nhưng không thấu
đạt thật nghóa, như người say rượu kia đối với
sự không quay cuồng mà cho là quay cuồng. Ngã là
nghóa Phật, thường là nghóa của Pháp thân, Lạc là
nghóa Niết-bàn, Tịnh là nghóa Pháp. Này các Tỳ-kheo!
Sao lại nói người tưởng có ngã là người cao
ngạo, kiêu mạn, luân hồi sinh tử? Nếu các ông
nói, các ông cũng tu tập các pháp quán tưởng vô
thường, khổ, vô ngã thì tu ba pháp này chẳng có
thật nghóa. Ta nay sẽ nói ba pháp tu tập thù thắng.
Khổ cho là lạc, lạc cho là khổ, là pháp điên đảo;
vô thường cho là thường, thường cho là vô
thường, đó là pháp điên đảo; vô ngã cho là
ngã, ngã cho là vô ngã, đó là pháp điên đảo;
bất tịnh cho là tịnh, tịnh cho là bất tịnh, đó là
pháp điên đảo. Có bốn pháp điên đảo như vậy,
người này chẳng biết tu đúng các pháp. Tỳ-kheo
các ông ở trong pháp khổ mà tưởng là lạc, trong
vô thường mà tưởng là thường, trong vô ngã
tưởng là ngã, trong bất tịnh tưởng là tịnh. Thế
gian cũng có thường, lạc, ngã, tịnh; xuất thế gian
cũng có thường, lạc, ngã, tịnh. Pháp thế gian thì
có chữ, không có nghóa; pháp xuất thế gian thì có
chữ, có nghóa. Vì sao? Pháp thế gian có bốn loại
điên đảo nên không biết nghóa. Vì sao? Vì có tưởng
điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo. Do có
ba điên đảo này mà người thế gian ở trong lạc
thấy là khổ, thường thấy là vô thường, ngã
thấy là vô ngã, tịnh thấy là bất tịnh, nên gọi
là điên đảo. Vì điên đảo cho nên thế gian chỉ
biết chữ mà không biết nghóa. Nghóa ấy là gì? Vô
ngã là sinh tử, Ngã là Như Lai, Vô thường là
Thanh văn, Duyên giác, thường là pháp thân Như Lai,
Khổ là tất cả ngoại đạo, Lạc tức là Niết-bàn,
Bất tịnh tức là pháp hữu vi, Tịnh là chánh pháp
của Như Lai và Bồ-tát. Đó gọi là không điên
đảo. Vì không điên đảo cho nên biết chữ mà cũng
biết nghóa. Nếu muốn lìa khỏi bốn sự điên đảo
thì nên biết thường, lạc, ngã, tịnh như vậy.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn dạy, nếu xa lìa bốn điên đảo thì
hiểu rõ thường, lạc, ngã, tịnh. Như Lai đã đoạn
trừ hẳn bốn điên đảo ấy tức là Ngài đã hiểu
rõ thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu đã hiểu rõ
thường, lạc, ngã, tịnh sao Thế Tôn không trụ ở
đời thêm một kiếp hoặc nửa kiếp để dẫn dắt,
khiến cho chúng con được xa lìa bốn điên đảo, mà
Ngài lại bỏ chúng con để vào Niết-bàn. Nếu được
Như Lai chiếu cố dạy bảo, chúng con sẽ dốc lòng kính
nhận để tu tập. Còn nếu Thế Tôn vào Niết-bàn,
chúng con làm thế nào cùng ở chung với thân độc
hại này để tu hành phạm hạnh. Chúng con cũng xin
theo Phật Thế Tôn để vào Niết-bàn.

Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông không nên
nói như vậy. Hôm nay, có bao nhiêu chánh pháp vô
thượng, Ta đều đã giao phó cho Đại Ca-diếp. Đại
Ca-diếp sẽ làm bậc nương tựa lớn cho các ông.
Giống như Như Lai là nơi nương tựa cho tất cả chúng
sinh, Đại Ca-diếp cũng vậy, sẽ là nơi nương tựa
cho các ông. Ví như đại vương thống lãnh nhiều
việc, khi đi kinh lý, đem hết mọi việc nước giao cho
đại thần. Như Lai cũng vậy, đem tất cả chánh pháp
giao phó cho Đại Ca-diếp. Các ông nên biết! Trước
hết phải tu tập quán tưởng vô thường, khổ chẳng phải chân thật.

Ví như vào mùa xuân,
có nhiều người dạo thuyền chơi nơi hồ lớn, làm
rơi ngọc lưu ly chìm sâu trong nước. Lúc ấy, mọi
người cùng nhau nhảy xuống nước để tìm viên ngọc
ấy. Họ đua nhau lấy ngói, đá, cỏ, cây, cát, sỏi
mà ai cũng đều tự cho mình đã được ngọc lưu ly,
vui mừng cầm lên khỏi mặt nước mới biết chẳng
phải là ngọc. Khi ấy, ngọc báu còn ở trong nước,
nhờ năng lực của ngọc nên nước đều được
lắng trong. Bấy giờ, mọi người mới thấy ngọc báu
dưới nước, giống như nhìn hình ảnh mặt trăng trên
hư không. Lúc này, có một người trí trong nhóm
người đó dùng cách nhẹ nhàng từ từ lặn xuống
nhặt được viên ngọc.

Này các Tỳ-kheo! Các
ông không nên vì tu tập quán tưởng vô thường,
khổ, vô ngã, bất tịnh mà cho đó là nghóa chân
thật. Như các người kia lấy ngói, đá, cỏ, cây,
cát, sỏi, mà cho là ngọc quý. Các ông hãy khéo
học các phương tiện, bất cứ ở đâu cũng luôn tu
tập pháp quán tưởng về thường, lạc, ngã, tịnh,
lại phải biết tướng mạo của bốn pháp tu tập
trước kia đều là điên đảo và muốn đạt được
các pháp quán tưởng tu tập chân thật, như người
trí kia khéo léo nhặt được ngọc quý. Đó là các
pháp quán tưởng về thường, lạc, ngã, tịnh.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
trước đây Thế Tôn đã dạy: “Các pháp là vô
ngã, các ông nên tu học. Tu học như thế rồi xa lìa
ngã tưởng, xa lìa ngã tưởng thì lìa kiêu mạn, mà
lìa kiêu mạn thì được vào Niết-bàn”. Ý nghóa
ấy là thế nào?

Phật dạy các Tỳ-kheo:

–Lành thay! Lành
thay! Hôm nay các ông khéo có thể thưa hỏi nghóa này
để tự dứt nghi ngờ. Ví như quốc vương kém sáng
suốt, ít trí tuệ, tin dùng và ban nhiều bổng lộc cho
một vị thầy thuốc tính tình ngu si, dối trá, chỉ dùng
thuần một thứ thuốc sữa để chữa trị các bệnh,
cũng chẳng biết nguyên nhân phát bệnh, tuy biết
thuốc sữa nhưng cũng chẳng rành; bệnh phong, bệnh
cảm lạnh, bệnh sốt… tất cả các thứ bệnh đều
bảo uống sữa. Vị vua ấy đâu có phân biệt được
vị thầy thuốc đó có biết dùng sữa tốt xấu, lành
dữ ra sao. Lại có vị thầy thuốc tài giỏi, hiểu rõ
tám phương pháp trị bệnh, biết rành các phương
thuốc để chữa lành các bệnh, từ phương xa đến.
Lúc ấy, vị thầy thuốc cũ không chịu học hỏi mà
trái lại sinh tâm cao ngạo, khinh thường. Khi đó, vị
thầy thuốc giỏi liền hạ mình mời vị thầy thuốc kia
làm thầy mình, thưa hỏi các phương pháp bí truyền
để trị bệnh, nói: “Tôi nay thỉnh ông làm thầy của
tôi, cúi xin ông vì tôi mà chỉ bày”. Vị thầy
thuốc cũ nói: “Ông nay có thể vì tôi mà cung cấp,
hầu hạ bốn mươi tám năm, sau đó tôi sẽ dạy cho
ông phương pháp trị bệnh”. Khi ấy, vị thầy thuốc
giỏi liền nhận lời, nói: “Tôi sẽ làm như thế,
tôi sẽ làm như thế! Tùy theo khả năng, tôi sẽ cung
cấp, hầu hạ ông”.

Bấy giờ, vị thầy
thuốc cũ liền cùng với vị thầy thuốc mới vào
yết kiến vua. Lúc ấy, vị thầy thuốc mới trình bày
với vua về các phương pháp trị bệnh và các tài
năng khác: “Tâu đại vương! Đại vương nên khéo
léo phân biệt phương pháp này, như thế mới có
thể dùng để trị nước, phương pháp như vậy mới
có thể dùng chữa bệnh”.

Bấy giờ, vua nghe lời
nói này rồi, mới biết vị thầy thuốc cũ ngu si,
không có trí, liền đuổi ra khỏi nước. Sau đó, vua
cung kính vị thầy thuốc mới bội phần. Lúc ấy, vị
thầy thuốc mới suy nghó: “Ta muốn giáo hóa ông vua
này, hôm nay đã đúng lúc”. Liền thưa với vua:
“Tâu đại vương! Đại vương rất sủng ái hạ thần,
hạ thần muốn xin đại vương một việc”. Vua đáp:
“Từ cánh tay phải cho đến các bộ phận khác trên
thân thể này, tùy ý ông xin gì, ta sẽ cho cái đó”.
Vị thầy thuốc mới tâu: “Tuy đại vương hứa cho hạ
thần tất cả thân thể, nhưng hạ thần không dám cầu
xin nhiều, nay hạ thần chỉ cầu xin đại vương hãy ra
lệnh cho tất cả dân chúng trong nước, từ nay trở
đi không được uống thuốc sữa của vị thầy thuốc
cũ nữa. Vì sao? Vì thuốc ấy độc hại, gây ra nhiều
tổn thương. Nếu ai cố uống sẽ bị chém đầu. Từ
bỏ thuốc sữa rồi, vónh viễn không có người bị
chết oan, thường ở nơi an lạc, cho nên hạ thần cầu
xin điều này”. Khi ấy, vua đáp: “Điều mong cầu
của ông không đáng kể”. Rồi vua bèn ra lệnh tất
cả người có bệnh trong nước, đều không được
dùng sữa làm thuốc, nếu ai dùng làm thuốc sẽ bị
chém đầu. Bấy giờ, vị thầy thuốc ấy dùng đủ
các vị như cay, đắng, mặn, ngọt, chua… trộn lẫn làm
các loại thuốc, dùng để trị các bệnh, không bệnh
nào là không lành. Sau đó không bao lâu, nhà vua bị
bệnh, liền bảo với vị thầy thuốc ấy: “Ta nay bị
bệnh nặng, đau đớn khổ sở chắc chết, nên điều
trị như thế nào?”. Vị thầy thuốc ấy khám bệnh cho
vua, biết bệnh của vua phải dùng thuốc sữa, liền
tâu với vua: “Bệnh của đại vương cần phải uống
thuốc sữa. Trước đây hạ thần tâu với đại
vương cấm uống sữa, đó là lời nói dối lớn.
Nay nếu đại vương uống sữa thì rất có thể trị
lành bệnh. Hiện nay đại vương đang bị bệnh nóng,
cần phải uống sữa”. Lúc ấy, nhà vua nói với vị
lương y: “Hôm nay, ngươi bị điên cuồng hay bị mất
trí mà lại nói uống sữa có thể trừ được bệnh
này. Trước kia thì ngươi nói sữa độc, hôm nay sao
ngươi lại bảo ta uống, ngươi muốn lừa dối ta chăng?
Vị thầy thuốc trước khen sữa tốt, ngươi lại nói
là độc làm cho ta phải đuổi đi. Hôm nay ngươi lại
nói sữa rất tốt, có thể trị lành bệnh, như lời
ngươi nói thì vị thầy thuốc cũ của ta chắc chắn là
hơn ngươi”. Khi ấy, vị thầy thuốc mới lại tâu với
vua: “Đại vương không nên nói như vậy, như mối ăn
gỗ ngẫu nhiên thành chữ, con mối này không biết
là chữ hay chẳng phải chữ, người trí thấy điều
đó không bao giờ nói con mối biết chữ, cũng chẳng
ngạc nhiên. Tâu đại vương! Vị thầy thuốc cũ cũng
như vậy, không phân biệt được các bệnh, đều cho
uống sữa, như cái đường con mối ăn ngẫu nhiên
thành chữ, vị thầy thuốc trước đây không biết
thuốc sữa là tốt hay xấu, lành hay dữ”. Lúc ấy,
vua hỏi: “Vì sao không biết?”. Vị thầy thuốc mới
tâu: “Thuốc sữa này cũng là độc hại, cũng vừa
là cam lồ. Vì sao sữa này lại gọi là cam lồ? Nếu
bò cái này không ăn bã hèm, cỏ trơn, vỏ trấu thì
con của nó khỏe mạnh, đẹp đẽ, chỗ chăn nuôi
không phải ở cao nguyên cũng không phải ở nơi ẩm
thấp, uống nước sạch trong, không cho chạy nhảy,
không cho ở chung bầy với bò đực, cho nó ăn uống
điều độ, đi đứng thích hợp thì sữa của nó có
thể trị được các bệnh, đó gọi là thuốc cam lồ
vi diệu. Trừ loại sữa ấy ra, tất cả các loại sữa
khác đều là độc hại. Bấy giờ, đại vương nghe
lời này rồi, khen ngợi vị thầy thuốc: “Lành thay!
Lành thay! Đến hôm nay ta mới biết sự tốt xấu,
lành dữ của thuốc sữa”. Vua liền uống và được
lành bệnh. Khi ấy, vua liền ban lệnh cho tất cả dân
chúng trong nước từ nay về sau nên uống thuốc sữa.
Dân chúng trong nước nghe điều đó, đều rất tức
giận, họ nói với nhau: “Hôm nay nhà vua bị quỷ ám,
bị điên cuồng hay sao mà lại dối gạt chúng ta, bảo
uống sữa?”. Tất cả dân chúng đều tức giận tụ
tập đến chỗ nhà vua. Vua bảo: “Các ngươi không
nên tức giận ta, thuốc sữa này uống hay không uống
đều là lời nói của lương y, không phải là lỗi
của ta”. Bấy giờ, nhà vua và dân chúng đều rất
đỗi vui mừng, cùng nhau cung kính cúng dường vị thầy
thuốc ấy gấp bội, tất cả các bệnh đều nhờ uống
thuốc sữa mà được trị lành.

Này các Tỳ-kheo! Các
ông nên biết! Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự, Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn cũng như vậy. Là bậc Đại Y vương xuất hiện ở
đời, hàng phục tất cả thầy thuốc tà ngoại đạo,
ở giữa các bậc vua nói lời như vầy: “Ta là bậc
Y vương sẽ hàng phục ngoại đạo, nên nói rằng
không ngã, không nhân, không chúng sinh, thọ mạng,
dưỡng dục, tri kiến, tác giả, thọ giả. Các Tỳ-kheo
nên biết! Điều ác mà các ngoại đạo gọi là ngã,
giống như mối ăn gỗ ngẫu nhiên thành chữ mà
thôi, cho nên Như Lai ở trong pháp Phật nói vô ngã
vì để điều phục chúng sinh, vì biết thời nên nói
là vô ngã, vì có nhân duyên nên cũng nói là có
ngã, như vị lương y kia khéo biết sữa là thuốc hay
chẳng phải thuốc, chẳng phải như chỗ chấp trước
“ngã”, “ngã sở” của phàm phu. Phàm phu ngu muội
chấp ngã, hoặc nói lớn như ngón tay, hoặc như hạt
cải, hoặc như vi trần. Ngã mà Như Lai nói đều chẳng
phải vậy, cho nên nói rằng các pháp vô ngã mà
thật chẳng phải vô ngã. Cái gì là ngã? Nếu pháp
là thật, là chân, là thường hằng, là chủ tể,
là nương tựa, tánh không đổi, đó gọi là ngã.
Như vị đại lương y khéo léo biết biết rõ thuốc
sữa, Như Lai cũng vậy, vì chúng sinh nên nói trong
các pháp có ngã chân thật. Tất cả bốn chúng nên
tu tập pháp như vậy.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN III</卷>

<詞>Phẩm 1: THỌ MẠNG 3</詞>

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Đối với giới
luật, các ông có điều gì nghi ngờ, nay nên tùy ý
thưa hỏi. Ta sẽ giải thích cho các ông được vừa
ý. Ta đã tu học thông đạt tường tận bản tánh
rỗng lặng của tất cả các pháp. Này các Tỳ-kheo!
Chớ nghó Như Lai chỉ tu tập bản tánh vắng lặng của các pháp.

Lại bảo các Tỳ-kheo:

–Đối với giới
luật nếu ai có điều gì nghi ngờ thì nay nên thưa hỏi.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con không đủ trí tuệ làm sao có thể hỏi Như
Lai, bậc Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Vì sao? Vì cảnh
giới của Như Lai không thể nghó bàn, các thiền định
của Như Lai không thể nghó bàn, những lời dạy của
Như Lai không thể nghó bàn. Cho nên chúng con không đủ
trí tuệ để hỏi Đức Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Ví như
có người già một trăm hai mươi tuổi, bị bệnh lâu
ngày, nằm liệt trên giường không thể dậy được,
khí lực suy yếu, mạng sống không còn bao lâu. Có
một người nhà giàu nhân có việc muốn đi nơi khác
đem một trăm cân vàng gởi cho người già kia rồi
nói: “Nay tôi phải đi nơi khác nên đem vật báu
này gửi cho ông, ông giữ giúp tôi, mười năm
hoặc hai mươi năm, tôi trở về thì ông trao lại cho
tôi”. Khi ấy, người già nhận lấy, nhưng ông ta
không có người thừa tự. Không bao lâu sau, ông ta
bệnh nặng qua đời. Vật báu kia đều bị mất. Người
giàu trở về không biết đòi ai. Người ngu si đó
không biết suy lường chỗ đáng gửi hay không đáng
gửi. Cho nên, khi trở về không biết đòi ai. Vì lý
do này, ông ta mất hết của báu.

Bạch Thế Tôn! Hàng
Thanh văn chúng con cũng như thế, tuy nghe Như Lai ân
cần dạy bảo, nhưng không thể giữ gìn để chánh
pháp được tồn tại lâu dài. Như người già kia
nhận vật của người khác gửi. Nay đối với giới
luật, chúng con không đủ trí tuệ làm sao hỏi được.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu các ông hỏi
Ta thì sẽ được lợi ích cho tất cả chúng sinh. Cho
nên, Ta cho các ông tùy ý hỏi những điều còn nghi ngờ.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như có người hai mươi lăm tuổi, trẻ trung tráng
kiện, có nhiều của báu vàng bạc, lưu ly; cha mẹ, vợ
con, thân bằng quyến thuộc còn sống, có người đến
gửi vật báu cho ông ta và nói: “Tôi có việc
phải đi đến nơi khác, xong việc trở về, ông sẽ
trao vật báu lại cho tôi”. Người trẻ tuổi cất
giữ vật ấy như của mình. Bỗng nhiên, anh ta mắc
bệnh, liền bảo người nhà: “Châu báu này là của
người khác gửi, nếu ông ấy về thì trả lại”.
Người trí cũng vậy, nếu khéo biết tính toán thì
khi trở về vật báu được trả lại không bị mất.
Thế Tôn cũng vậy, nếu đem pháp bảo phó chúc cho
A-nan và các Tỳ-kheo thì chánh pháp không được tồn
tại lâu dài. Vì sao? Vì tất cả Thanh văn và Đại
Ca-diếp đều sẽ vô thường. Như người già kia,
nhận vật báu của người khác gửi. Vì vậy, nên
đem pháp vô thượng phó chúc cho Bồ-tát, vì các
Bồ-tát khéo thưa hỏi và giải đáp đúng pháp bảo
thì giáo pháp sẽ được tồn tại lâu dài đến vô
lượng ngàn đời, làm tăng trưởng mạnh mẽ, tạo
lợi ích an vui cho chúng sinh, như người trẻ kia nhận
vật người khác gửi. Do ý nghóa này, cho nên các
vị Bồ-tát mới có thể thưa hỏi. Trí tuệ của chúng
con giống như con muỗi, con ruồi thì chúng con làm sao
có thể thưa hỏi giáo pháp thâm sâu của Như Lai. Khi
ấy, hàng Thanh văn ngồi yên lặng.

Đức Phật khen ngợi các Tỳ-kheo:

–Lành thay! Lành
thay! Các ông hoàn toàn được tâm vô lậu, tâm
A-la-hán. Ta đã từng nghó, vì hai nhân duyên trên
nên đem pháp Đại thừa phó chúc cho hàng Bồ-tát,
làm cho diệu pháp được tồn tại lâu dài ở đời.

Bấy giờ, Phật bảo
với tất cả đại chúng:
–Này thiện nam,
thiện nữ! Thọ mạng của Như Lai không thể tính
lường, biện tài nhạo thuyết cũng không thể kể
hết, các ông nên tùy ý thưa hỏi, hoặc về giới
luật, hoặc về pháp quy y.

Đức Phật nói hai ba
lần như vậy. Khi ấy, trong đại chúng có vị Bồ-tát
tuổi còn trẻ, vốn là người ở xóm Đa-la, họ Đại
Ca-diếp, dòng Bà-la-môn, nhờ thần lực của Phật
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo vai phải, đi
quanh trăm ngàn vòng, quỳ gối phải sát đất, chắp
tay hướng về Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con muốn thưa hỏi đôi điều, nếu Thế Tôn cho phép
thì con mới dám thưa.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri cho ông tự do hỏi, Ta sẽ giải thích,
dứt trừ những nghi ngờ của ông để ông được hoan hỷ.

Bấy giờ, Bồ-tát
Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai đã thương xót chấp nhận thì con sẽ hỏi, nhưng
trí tuệ của chúng con thấp kém như ruồi muỗi, mà
đạo hạnh và uy đức của Như Lai thì cao vời vợi,
Ngài thuần dùng chúng chiên-đàn, sư tử, khó điều
phục, chẳng thể hoại làm quyến thuộc. Thân của Như
Lai như chân kim cang, sắc như ngọc lưu ly, chân thật
khó hoại, lại được biển đại trí tuệ như thế
vây quanh. Đại Bồ-tát trong chúng này đều thành
tựu vô lượng vô biên công đức sâu xa vi diệu
giống như hương tượng. Ở trước đại chúng như
thế con đâu dám thưa hỏi. Nhưng nhờ nương sức
thần thông của Phật và nhờ căn lành oai đức của
đại chúng, con xin thưa hỏi đôi điều.

Bồ-tát Ca-diếp ở
trước Phật, nói kệ:

Làm sao được
trường thọ

Thân kim cang không
hoại

Lại dùng nhân
duyên gì

Được sức kiên cố lớn.

Làm sao với kinh này

Rốt ráo đến bờ
kia

Xin Phật vì chúng
sinh

Khai mở pháp nhiệm mầu.

Làm sao được
rộng lớn

Làm chỗ dựa muôn
loài

Chẳng phải A-la-hán

Mà đồng bậc La-hán.

Làm sao biết thiên
ma

Để mà ngăn cản
chúng

Làm sao để biết
rõ

Lời Phật hay Ba-tuần.

Làm sao bậc Điều
Ngự

Hoan hỷ thuyết Chân
đế

Thành tựu thiện
chân chánh

Diễn nói bốn điên đảo.

Làm sao tạo nghiệp
thiện

Nay Đại tiên sẽ
nói

Làm sao các Bồ-tát

Thấy được tánh khó thấy.

Làm sao hiểu đủ
nghóa

Một chữ hay nửa
chữ

Làm sao cùng Thánh
hạnh

Như chim Ta-la-ta.

Ca-lân-đề nhật
nguyệt

Thái bạch cùng
tuế tinh

Làm sao chưa phát
tâm

Mà gọi là Bồ-tát.

Làm sao giữa đại
chúng

Vẫn không bị sợ
hãi

Giống như vàng
Diêm-phù

Không ai chỉ lỗi được.

Làm sao trong đời
ác

Như sen không lấm
bùn

Làm sao trong phiền
não

Chúng không thể nhiễm được.

Như lương y trị
bệnh

Không bị bệnh lây
truyền

Làm sao lái con
thuyền

Trong biển lớn sinh tử.

Làm sao thoát luân
hồi

Như rắn lột bỏ da

Làm sao xem Tam bảo

Giống như cây Thiên ý.

Làm sao mà nói
được

Nếu ba thừa vô
tánh

Làm sao nói là vui

Khi niềm vui chưa có.

Làm sao các Bồ-tát

Có được chúng
bất hoại

Làm sao vì người
mù

Mà làm người dẫn đường.

Làm sao hiện nhiều
thân

Nguyện xin Phật
thuyết giảng

Làm sao người
thuyết pháp

Sáng dần như trăng non.

Làm sao thị hiện
được

Rốt ráo nơi
Niết-bàn

Làm sao người
dũng kiện

Hiện nhân, thiên, ma đạo.

Làm sao biết pháp
tánh

Thọ ở nơi pháp
lạc

Làm sao các Bồ-tát

Xa lìa tất cả bệnh.

Làm sao vì chúng
sinh

Diễn nói pháp bí
mật

Làm sao nói rốt
ráo

Và cả không rốt ráo.

Làm sao nói bất
định

Như Phật đoạn
lưới nghi

Làm sao mà được
gần

Đạo tối thắng vô thượng.

Nay con xin Như Lai

Vì các hàng
Bồ-tát

Giảng nói pháp
sâu xa

Tất cả hạnh vi diệu.

Trong hết thảy các
pháp

Đều có tánh an
lạc

Nguyện xin đấng
Thế Tôn

Giảng rõ cho chúng con.

Đức Thế Tôn
Diệu Dược

Nơi muôn loài nương
tựa

Nay muốn hỏi các
ấm

Mà con không trí tuệ.

Các Bồ-tát tinh
tấn

Cũng không thể
biết được

Cảnh giới của chư
Phật

Rất sâu xa như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ông chưa đạt được Trí nhất
thiết chủng mà Ta đã đạt được, nhưng điều mà
ông hỏi về tạng bí mật sâu xa giống như điều mà
bậc Nhất thiết trí hỏi không có gì khác. Này thiện
nam! Khi Ta mới thành Chánh Giác ngồi nơi cội Bồ-đề,
nơi đạo tràng, có vô lượng vô số Bồ-tát ở
khắp tất cả cõi Phật nhiều như số cát sông Hằng,
cũng từng hỏi Ta nghóa lý sâu xa này. Nhưng ý nghóa,
công đức của câu hỏi đó cũng giống như ông hỏi
không khác. Người hỏi như vậy thì được lợi ích
cho vô lượng chúng sinh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
không đủ trí lực để có thể hỏi Như Lai về nghóa
lý sâu xa như thế. Bạch Thế Tôn! Ví như con ruồi con
muỗi không thể bay qua bờ bên kia của biển lớn và
lượn khắp hư không. Cũng như vậy, con không thể
hỏi Như Lai về ý nghóa sâu xa của hư không pháp
tánh và biển lớn trí tuệ như thế.

Bạch Thế Tôn! Ví như
quốc vương đem viên minh châu trong búi tóc trao cho
quan giữ kho. Quan giữ kho nhận ngọc rồi, hết lòng
cung kính giữ gìn. Con cũng cung kính giữ gìn nghóa lý
sâu xa của kinh điển Đại thừa mà Phật đã nói.
Vì sao? Vì làm cho con được trí tuệ sâu rộng.

Bấy giờ, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe, lắng nghe! Ta sẽ giảng nói cho ông về hạnh
nghiệp trường thọ mà Như Lai đã sở đắc. Do nhân
duyên hạnh nghiệp này nên Bồ-tát thọ mạng lâu
dài. Vì vậy, nên các ông chí tâm lắng nghe và lãnh
thọ nghóa này. Nếu hạnh nghiệp có thể làm nhân
Bồ-đề thì phải thành tâm lắng nghe, lãnh thọ nghóa
này, đã nghe và lãnh thọ rồi nên giảng nói cho
người khác. Này thiện nam! Ta nhờ tu tập những
hạnh nguyện như vậy nên chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nay vì mọi người mà giảng nói rộng nghóa.

Này thiện nam! Ví như
vương tử phạm tội, bị giam vào ngục, vua rất thương
xót, nhớ nghó đến con, đích thân ngự giá đến
ngục. Bồ-tát cũng vậy, muốn trường thọ phải hộ
trì, nhớ nghó đến tất cả chúng sinh xem như con ruột,
sinh lòng đại từ, đại bi, đại hỷ, đại xả,
truyền giới không sát, dạy tu pháp thiện, khuyên
tất cả chúng sinh gìn giữ năm giới cấm, mười
điều thiện. Lại vào các cõi địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, A-tu-la để cứu vớt chúng sinh đau khổ,
giải thoát cho người chưa được giải thoát, cứu
độ cho người chưa được cứu độ, người chưa
đạt được Niết-bàn làm cho đạt được Niết-bàn,
an ủi tất cả những người sợ hãi. Do những
nghiệp nhân như vậy mà Bồ-tát thọ mạng lâu dài,
đối với các trí tuệ được tự tại, sau khi qua
đời sinh lên cõi trời.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát bình đẳng xem chúng sinh như con ruột, nghóa đó
rất thâm sâu con chưa hiểu được. Thế Tôn chẳng
nên nói: “Bồ-tát tu tập bình đẳng đối với tất
cả chúng sinh đồng xem như con”. Vì sao? Vì ở trong
pháp Phật có người phá giới, có kẻ tạo tội
ngũ nghịch, có người phá hủy chánh pháp, sao lại
đối với những hạng người đó mà lại xem như con
được?

Phật bảo Ca-diếp:

–Đúng thế, đúng
thế! Như Lai đối với chúng sinh thật xem là con như La-hầu-la.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trước kia vào ngày rằm chư Tăng đang bố-tát, trong
chúng hội thanh tịnh đã thọ giới cụ túc, có một
đồng tử không khéo tu tập nghiệp thân, khẩu, ý,
núp ở chỗ kín, rình nghe chư Tăng thuyết giới. Lực
só Mật Tích nương thần lực của Phật, dùng chày kim
cang đánh đồng tử nát ra như bụi. Bạch Thế Tôn!
Thần Kim cang thật bạo ác mới có thể giết đồng
tử. Thế sao Như Lai lại nói xem chúng sinh như con đồng
La-hầu-la?

Phật bảo Ca-diếp:

–Ông không nên nói
như vậy, đứa trẻ ấy là người biến hóa, không
phải là người thật, vì muốn xua đuổi những kẻ
phá giới, hủy pháp ra khỏi chúng Tăng, nên hiện
như vậy. Thần Kim cang Mật Tích cũng là người biến
hóa. Này Ca-diếp! Kẻ hủy báng chánh pháp, hạng
Nhất-xiển-đề, kẻ sát sinh, tà kiến và cố ý phạm
giới cấm, Ta đối với họ đều yêu thương như con
La-hầu-la. Này thiện nam! Ví như quần thần của vua
phạm vương pháp, thì tùy theo tội xử chém mà không
bỏ qua. Như Lai Thế Tôn không phải như vậy, đối với
hạng người hủy báng chánh pháp, làm yết-ma Khu
khiển, yết-ma Ha trách, yết-ma Trí, yết-ma Cử tội,
yết-ma Bất khả kiến, yết-ma Diệt, yết-ma Vị xả ác
kiến. Này thiện nam! Sở dó Như Lai chế ra các pháp
yết-ma hàng phục như vậy là nhằm tới những kẻ
hủy báng chánh pháp, vì muốn chỉ rõ những người
làm ác thấy có quả báo. Này thiện nam! Ông nên
biết, Như Lai là người đem lại sự không sợ hãi
cho chúng sinh ác. Nếu Như Lai phóng ra một tia sáng,
hoặc hai, hoặc ba, người nào gặp được tia sáng
ấy, liền xa lìa tất cả điều ác. Như Lai có đủ vô
lượng thế lực như vậy. Này thiện nam! Pháp chưa
được thấy, nếu ông muốn thấy nay Ta sẽ giảng nói
cho ông tướng mạo đó. Sau khi Ta nhập Niết-bàn, ở
nơi nào có Tỳ-kheo trì giới, oai nghi đầy đủ, hộ
trì chánh pháp, nếu thấy có kẻ phá hoại chánh
pháp thì có thể trị bằng cách quở trách, đuổi đi,
nên biết vị Tỳ-kheo ấy được phước vô lượng
không thể tính kể. Này thiện nam! Ví như có vị vua
chuyên làm những việc tàn bạo, hung ác, rồi mắc
bệnh nặng. Vua nước láng giềng biết tình hình liền
khởi binh đến, ý muốn tiêu diệt hết. Bấy giờ,
vua bị bệnh không có thế lực nên hoảng sợ, bèn
sửa tâm tánh, làm các việc lành. Thế là vua nước
láng giềng được vô lượng phước đức. Tỳ-kheo
giữ gìn giới pháp cũng như vậy, xua đuổi khiển
trách những người hủy hoại pháp làm cho họ thực
hành pháp thiện thì Tỳ-kheo kia được vô lượng
phước đức. Này thiện nam! Ví như nhà cửa, ruộng
vườn của ông Trưởng giả mọc lên những cây cối
độc hại. Trưởng giả biết được liền sai chặt tận gốc.

Lại như người trai
trẻ đầu có tóc bạc, vì hổ thẹn nên nhổ tiệt
không cho mọc nữa. Tỳ-kheo giữ gìn giới pháp cũng
vậy, thấy có người phá giới, hủy hoại chánh
pháp liền quở trách, đuổi đi, cử tội. Có Tỳ-kheo
trì giới thấy người phá hoại chánh pháp nếu bỏ
qua không khiển trách, cử tội, đuổi đi, thì nên
biết Tỳ-kheo này là giặc trong pháp Phật; nếu khiển
trách, cử tội, đuổi đi, thì Tỳ-kheo ấy là đệ tử
Thanh văn của Ta.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Ngài giảng nói thì không bình đẳng, xem tất cả
chúng sinh đồng như con là La-hầu-la. Bạch Thế Tôn!
Nếu có người dùng dao hại Phật, lại có người
dùng chiên-đàn xoa thân Phật, đối với hai hạng
người này Phật đều sinh tâm bình đẳng như nhau, thì
tại sao lại bảo phải trừng trị kẻ phá giới. Nếu
trừng trị kẻ phá giới thì ngược lại lời dạy
của Thế Tôn sao?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ví
như quốc vương, đại thần, tể tướng nuôi dưỡng
các người con diện mạo khôi ngô, thông minh trí
tuệ. Họ đem các người con hoặc hai đứa, ba đứa,
bốn đứa đến giao cho vị thầy nghiêm minh dạy dỗ và
dặn: “Thầy có thể vì tôi chỉ bày, dạy dỗ các
con của tôi để chúng thành tựu các môn: oai nghi,
lễ tiết, kỹ nghệ, thư sớ, kế toán, tôi nay có
bốn đứa con đều đến thầy thọ học. Giả sử có
ba đứa con bị đánh đòn mà chết, còn lại một đứa
nhất định phải nghiêm trị để nó nên người, thì
tuy mất ba đứa con tôi vẫn không hối hận”. Này
Ca-diếp! Như vậy, cha và thầy của những đứa trẻ
có phải mang tội giết người không?

–Bạch Thế Tôn!
Không. Vì sao? Vì lòng thương, muốn cho đứa trẻ nên
người chứ không có tâm ác. Nếu dạy dỗ như vậy,
sẽ được vô lượng phước đức.

–Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy, xem người phá hoại giới pháp bình
đẳng như đứa con một. Nay Như Lai đem chánh pháp vô
thượng phó chúc cho các vua, đại thần, tể tướng,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Các quốc
vương và bốn bộ chúng nên khuyên răn khích lệ
những người tu học khiến được tăng trưởng giới
– định – tuệ. Nếu có người không học ba phẩm
pháp này mà lười biếng, phá giới, hủy hoại
chánh pháp, thì quốc vương, đại thần, bốn bộ chúng
nên trừng trị nghiêm khắc.

Này thiện nam! Như
vậy, quốc vương và bốn bộ chúng có phạm tội
chăng?

–Bạch Thế Tôn! Không.

–Này thiện nam! Quốc
vương và bốn bộ chúng còn không có tội huống nữa
là Như Lai. Này thiện nam! Như Lai tu tập hoàn hảo
pháp bình đẳng đối với tất cả chúng sinh xem như
con một. Người tu tập như vậy gọi là Bồ-tát tu
tâm bình đẳng dối với tất cả chúng sinh xem như con
một. Này thiện nam! Bồ-tát tu tập hạnh nghiệp này
thì tuổi thọ được tăng trưởng, cũng có thể
biết những việc của đời trước.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy, nếu Bồ-tát tu tâm bình đẳng xem các
chúng sinh như con một thì tuổi thọ được tăng
trưởng. Như Lai không nên nói như vậy. Vì sao? Ví như
người biết pháp có thể nói đủ các pháp hiếu
thuận, nhưng trái lại, về nhà dùng ngói, đá đánh
ném cha mẹ. Cha mẹ là ruộng phước tốt có nhiều
lợi ích, khó thấy, khó gặp, đáng được phụng
dưỡng chu đáo, thế mà trở lại não hại. Người
biết pháp như vậy, lời nói và việc làm trái
ngược nhau. Lời nói của Như Lai cũng như vậy, nói
Bồ-tát tu tập tâm bình đẳng xem chúng sinh như con
một nên được sống lâu, biết rõ kiếp trước,
thường trụ ở đời, không có biến đổi. Ngày
nay, do duyên gì mà thọ mạng của Như Lai quá ngắn
giống như mọi người? Không lẽ Như Lai đối với
chúng sinh sinh tưởng oán ghét? Ngày trước Như Lai
gây nghiệp ác gì, giết bao nhiêu mạng mà nay thọ
mạng ngắn ngủi sống không đầy trăm tuổi?

Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Hôm
nay, vì lý do gì trước Như Lai ông phát ra lời thô
lỗ như vậy? Sự trường thọ của Như Lai đối với
các loại trường thọ khác là hơn hết. Như Lai đã
chứng pháp thường trụ hơn hết các pháp thường trụ.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Đức Như Lai sống lâu?

Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Như
tám con sông lớn: Hằng hà, Diêm-ma-la, Tát-la,
A-lợi-la-bạt-đề, Ma-ha, Tân-đầu, Bát-xoa, Tất-đà
cùng các con sông nhỏ đều chảy về biển lớn. Này
Ca-diếp! Cũng vậy, các sông lớn thọ mạng của muôn
loài trong trời, đất, hư không đều chảy vào biển
thọ mạng của Như Lai. Vì vậy, Như Lai thọ mạng vô
lượng. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như ao A-nậu-đạt
chảy ra thành bốn con sông lớn, cũng vậy Như Lai sinh
ra tất cả thọ mạng. Này Ca-diếp! Ví như trong tất cả
các pháp thường trụ, hư không là bậc nhất, cũng
vậy, ở trong các pháp thường trụ, Như Lai là bậc
nhất; như trong các vị thuốc, đề hồ là bậc nhất,
cũng vậy, trong các chúng sinh, thọ mạng của Như Lai là bậc nhất.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
thọ mạng của Như Lai như thế, thì Thế Tôn nên ở
đời một kiếp hoặc ít hơn một kiếp thường giảng
pháp vi diệu như tuôn mưa lớn.
Phật bảo:

–Này Ca-diếp! Đối
với Như Lai, ông chẳng nên sinh tưởng diệt tận.
Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cho
đến ngoại đạo, thần tiên ngũ thông hạng được
tự tại hoặc sống một kiếp, hoặc non một kiếp, ở
giữa hư không đi, đứng, nằm, ngồi tự tại, hông
trái phun lửa, hông phải tuôn nước, thân xuất ra
khói lửa như đám cháy, họ muốn sống lâu, đều
được như ý, đối với mạng sống hoặc dài, hoặc
ngắn đều được tự tại. Bâïc ngũ thông còn
được thần lực tùy ý như vậy, huống gì là Như
Lai có được lực tự tại đối với các pháp mà
không thể ở đời nữa kiếp, một kiếp, trăm kiếp,
hoặc trăm ngàn kiếp, hoặc vô lượng kiếp sao? Do
nghóa này, nên biết Như Lai là pháp thường trụ
không đổi. Thân này của Như Lai là thân biến hóa
chẳng phải là thân tạp thực. Vì cứu độ chúng
sinh mà thị hiện như cây độc, cho nên phải xả bỏ
để vào Niết-bàn. Này Ca-diếp! Ông nên biết, Phật
là pháp thường trụ, không biến đổi, đối với
Đệ nhất nghóa đế, các ông phải nên siêng năng
nhất tâm tu tập, đã tu tập rồi nên giảng nói cho mọi người.

Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp xuất thế gian và pháp thế gian có gì sai khác?
Như lời Phật dạy, Phật là pháp thường trụ, pháp
không biến đổi. Người đời cũng nói Phạm thiên
là thường trụ, Tự Tại thiên là thường không
biến đổi, ngã thường, tánh thường, vi trần cũng
thường. Nếu nói Như Lai là pháp thường sao Như Lai
chẳng thường hiện ở đời? Nếu không thường
hiện thì có gì sai khác với nghóa thường của thế
gian? Vì sao? Vì Phạm thiên cho đến thế tánh, vi trần cũng không hiện.

Phật bảo Ca-diếp:

–Ví như Trưởng giả
có nhiều bò, tuy màu sắc khác nhau nhưng chung một
đàn. Trưởng giả giao bầy bò cho người chăn thả
đi ăn cỏ, uống nước, chỉ vì muốn được đề hồ
chứ không cần sữa kem. Người chăn bò ấy tự ý
vắt sữa uống. Trưởng giả chết, đàn bò bị giặc
cướp hết. Giặc cướp được bò rồi nhưng không
có phụ nữ liền tự vắt sữa ra uống. Bấy giờ,
giặc cướp cùng nhau bàn bạc: Trưởng giả kia nuôi
bò chỉ vì đề hồ chứ không cần sữa kem. Chúng ta
làm cách gì để được đề hồ? Đề hồ là phẩm
vật quý nhất trong đời. Chúng ta không có đồ
chứa, dù vắt được sữa cũng không có gì để
đựng. Chúng lại bàn với nhau chỉ có túi da có
thể dùng để đựng. Dù có túi đựng nhưng không
biết cách khuấy cho đông lại nên nước để uống
còn khó được huống nữa là đề hồ. Bấy giờ,
bọn cướp vì muốn được đề hồ nên đổ thêm
nước vào túi sữa, vì quá nhiều nước nên sữa,
kem, đề hồ đều mất. Chúng sinh cũng vậy, tuy có
pháp thiện nhưng đều là pháp của Như Lai để lại.
Vì sao? Vì sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, họ trộm pháp
thiện của Như Lai để lại như Giới – định – tuệ
như bọn cướp đoạt bầy bò. Hàng phàm phu tuy có
được Giới – định – tuệ đó nhưng không có
phương pháp nên chẳng thuyết được. Do nghóa này,
nên họ không thể đạt được sự giải thoát của
thường giới, thường định, thường tuệ. Như bọn
cướp kia không biết phương pháp nên làm tan mất đề
hồ. Cũng như bọn cướp vì muốn được đề hồ nên
thêm nước vào, phàm phu cũng vậy, vì giải thoát
nên nói ngã, chúng sinh, thọ mạng, só phu, Phạm
thiên, Tự Tại thiên, vi trần, thế tánh, giới, định,
tuệ, giải thoát, Phi tưởng, phi phi tưởng thiên tức
là Niết-bàn, thật ra họ chẳng được giải thoát
Niết-bàn, như bọn cướp kia không được đề hồ.
Cũng như phàm phu có chút ít phạm hạnh, cúng dường
cha mẹ, nhờ duyên này được sinh lên cõi trời
hưởng chút an lạc như bọn cướp kia được sữa
pha thêm nước. Như hàng phàm phu thật chẳng biết do
tu ít phạm hạnh phụng dưỡng cha mẹ được sinh lên
cõi trời, lại không biết Giới - định - tuệ, quy y
Tam bảo; do không biết nên nói thường, lạc, ngã,
tịnh. Tuy nói được, nhưng thật ra họ chẳng biết. Do
đó, sau khi xuất hiện ở đời, Như Lai mới thuyết
giảng pháp thường, lạc, ngã, tịnh cho chúng sinh. Như
vua Chuyển luân xuất hiện ở đời, nhờ sức phước
đức nên giặc cướp tan tác, đàn bò được an
toàn. Bấy giờ, vua Chuyển luân liền giao đàn bò cho
người chăn bò giỏi. Người ấy biết phương pháp
chế ra đề hồ, nhờ đề hồ mà muôn loài được
thoát khổ. Lúc pháp Chuyển luân Thánh vương ra đời,
các phàm phu nào không thể nói được Giới – định
– tuệ liền bị tan tác như giặc cướp kia. Bấy giờ,
Như Lai khéo giảng nói pháp thế gian và xuất thế
gian, khiến cho các Bồ-tát tùy theo đó mà thuyết
pháp cho chúng sinh. Đại Bồ-tát đã được đề hồ
lại khiến cho vô lượng vô biên chúng sinh được
pháp vị cam lồ vô thượng. Đó là pháp thường,
lạc, ngã, tịnh của Như Lai. Này thiện nam! Do nghóa này
nên Như Lai là pháp thường không biến đổi, chẳng
phải như hàng phàm phu ngu muội ở thế gian cho rằng
Phạm thiên là pháp thường. Pháp thường này chính
là Như Lai, chẳng phải là pháp thường nào khác.
Này Ca-diếp! Nên biết thân Như Lai cũng như thế. Này
Ca-diếp! Thiện nam, thiện nữ thường nên nhất tâm
tu tập hai chữ Phật là “thường trụ” này.

Này Ca-diếp! Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào tu tập hai chữ này thì nên
biết người đó đi theo con đường mà Ta đã đi,
đến chỗ Ta đã đến. Này thiện nam! Nếu người nào
tu tập hai chữ ấy là tướng diệt tỳ, nên biết Như
Lai sẽ vì người ấy mà nhập Niết-bàn. Này thiện
nam! Nghóa Niết-bàn chính là pháp tánh của chư Phật.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp tánh của Phật nghóa đó thế nào? Nay con muốn
biết nghóa pháp tánh. Cúi xin Như Lai thương xót giảng
nói rộng. Pháp tánh tức là xả thân, xả thân gọi
là không sở hữu. Nếu thân không sở hữu thì
làm sao tồn tại? Nếu thân tồn tại sao nói thân có
pháp tánh? Nếu thân có pháp tánh thì sao lại được
tồn tại? Nay con làm thế nào để hiểu biết nghóa
ấy?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ông
không nên nói diệt là pháp tánh như thế. Pháp
tánh không có diệt. Ví như trời Vô tưởng thành
tựu sắc ấm mà không có tưởng sắc, không nên
hỏi các vị trời ấy làm thế nào hưởng thụ vui
sướng? Thế nào là nghóa tưởng? Thế nào là thấy
nghe? Này thiện nam! Cảnh giới của Như Lai, hàng Thanh
văn, Duyên giác không thể biết được, chẳng nên
nói thân Như Lai là pháp diệt. Pháp diệt như vậy
là cảnh giới của Phật, hàng Thanh văn, Duyên giác
không thể biết được. Này thiện nam! Nay ông không
nên suy lường Như Lai ở chỗ nào, đi tới đâu,
thấy cái gì, vui thế nào. Những nghóa ấy các ông
chẳng biết được. Pháp thân của chư Phật đủ các
loại phương tiện không thể nghó bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Cần phải tu tập Phật, Pháp, Tăng mà quán tưởng
là thường. Ba pháp ấy không có tưởng khác, không
tưởng vô thường, không tưởng biến đổi. Nếu
người đối với ba pháp ấy tu tập tưởng khác,
nên biết đối với Tam quy thanh tịnh, nhóm người này
không nơi nương tựa, giới cấm đều không đầy đủ,
không bao giờ có thể chứng được quả Thanh văn,
Duyên giác và Bồ-đề. Nếu ai có thể đối với
pháp chẳng thể nghó bàn này mà tu tập tưởng
thường thì có chỗ quay về.

Này thiện nam! Ví như
có cây mới có bóng cây. Như Lai cũng thế, có
pháp thường mới có chỗ quay về, chẳng phải là
vô thường. Nếu cho rằng Như Lai là vô thường thì
Như Lai chẳng phải là chỗ quay về nương tựa của
hàng trời, người.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như trong chỗ tối tăm có cây mà không có bóng cây.

Này Ca-diếp! Ông
chẳng nên nói có cây mà không có bóng cây, chỉ
vì mắt thường không thể thấy được. Cũng vậy,
tánh của Như Lai thường trụ, không biến đổi. Người
không có mắt trí tuệ không thể thấy được. Như
trong tối không thể thấy bóng cây. Sau khi Như Lai diệt
độ, hàng phàm phu cho rằng Như Lai là vô thường
cũng lại như thế. Nếu có người nói Phật khác
với Pháp và Tăng thì chẳng thể thành tựu ba nơi
nương tựa. Như cha mẹ của ông mỗi người đều sai
khác nên khiến cho họ vô thường.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bắt
đầu từ nay, con sẽ dùng Phật, Pháp, Tăng ba pháp
thường trụ để khai ngộ cho cha mẹ hiện tại cho đến
bảy đời đều khiến cho họ phụng trì. Thế Tôn thật
kỳ diệu!! Nay con học Phật, Pháp, Tăng chẳng thể nghó
bàn. Tự mình học rồi, lại sẽ nói rõ nghóa này
cho người khác. Nếu có người nào không thể tin
nhận thì những người đó tu pháp vô thường đã
lâu. Con sẽ làm sương mù, mưa đá cho hạng người này.

Bấy giờ, Đức Phật
khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Nay ông khéo có thể hộ trì chánh pháp. Hộ trì
chánh pháp như vậy thì không thể lừa dối người.
Do nhân duyên nghiệp thiện không lừa dối mọi người
mà được trường thọ, biết rõ được nhiều đời trước.



<詞>Phẩm 2: KIM CANG THÂN</詞>

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Thân
Như Lai là thân thường trụ, thân không thể hoại,
thân kim cang, chẳng phải là thân tạp thực, mà là pháp thân.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Ngài dạy, những thân như thế con đều không
thấy, chỉ thấy những thân vô thường, tan hoại, vi
trần, tạp thực. Vì sao? Vì Như Lai sắp nhập Niết-bàn.
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Ông
không nên cho rằng thân của Như Lai không kiên cố,
tan hoại như thân phàm phu. Này thiện nam! Ông nên
biết, thân Như Lai trong vô lượng ức kiếp bền
chắc, không tan hoại, chẳng phải thân của hàng trời
người, chẳng phải thân sợ sệt, chẳng phải thân
tạp thực. Thân của Như Lai chẳng phải thân mà là
thân, không sinh không diệt, không tu không tập, vô
lượng vô biên không có dấu vết, vô tri vô hình,
thanh tịnh hoàn toàn, không có lay động, không thọ,
không đi, không ở, không làm, không mùi vị, không
xen tạp, chẳng phải hữu vi, chẳng phải nghiệp, chẳng
phải quả, chẳng phải hành, chẳng phải diệt, chẳng
phải tâm, chẳng phải tâm sở không thể nghó bàn,
thường trụ chẳng thể nghó bàn, không không thức,
rời tâm, cũng chẳng rời tâm. Tâm kia bình đẳng,
không có mà cũng có, không đến đi mà cũng đến
đi, không phá, không hoại, không đoạn, không tuyệt,
không sinh không diệt, không chủ mà cũng là chủ,
chẳng phải có, chẳng phải không, chẳng phải giác,
chẳng phải quán, chẳng phải danh tự, chẳng phải
không danh tự, chẳng phải định, chẳng phải không
định, không thể thấy mà thấy rõ ràng, không nơi
chốn mà cũng là nơi chốn, không nhà mà cũng là
nhà, không tối không sáng, không vắng lặng mà cũng
vắng lặng, không sở hữu, chẳng nhận lấy, chẳng
ban cho, thanh tịnh không cấu uế, không tranh đua, dứt
tranh đua, trụ nơi vô trụ, chẳng lấy, chẳng đoạ,
chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp, chẳng phải
ruộng phước, chẳng phải không ruộng phước, vô
tận, bất tận, xa lìa tất cả tận, không, xa lìa
không, tuy không thường trụ mà chẳng phải niệm
niệm diệt, không có uế trược, không văn tự, xa
lìa văn tự, chẳng phải âm thanh, chẳng phải lời
nói, chẳng phải tu tập, chẳng phải cân, chẳng phải
lường, chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng phải
hình tượng, chẳng phải tướng mạo mà các tướng
trang nghiêm, chẳng phải dũng, chẳng phải sợ, không
tịch, chẳng tịch, không nhiệt, chẳng nhiệt, không thể
nhìn thấy, không có tướng mạo. Như Lai độ thoát
tất cả chúng sinh vì không thấy có sự độ thoát,
có thể giải thoát chúng sinh vì không thấy có sự
giải thoát, giác ngộ cho chúng sinh vì không thấy có
sự giác ngộ, thuyết pháp như thật, vì không có sự
phân biệt, chẳng thể lường, không gì sánh bằng,
bình đẳng như hư không, không tướng mạo, đồng với
tánh vô sinh, không thường, không đoạn, luôn hành
một thừa mà chúng sinh thấy ba thừa, không thoái,
không chuyển, dứt tất cả kiết sử, không tranh hơn,
không xúc chạm, chẳng phải tánh mà trụ nơi tánh,
chẳng phải hòa hợp, chẳng phải tan rã, chẳng phải
dài, chẳng phải ngắn, chẳng phải tròn, chẳng phải
vuông, chẳng phải ấm nhập giới mà cũng là ấm
nhập giới, chẳng phải thêm, chẳng phải bớt, chẳng
phải hơn, chẳng phải thua. Thân của Như Lai thành tựu
vô lượng công đức như vậy, không có ai biết mà
không ai là không biết, không có ai thấy mà không
ai là không thấy, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô
vi, chẳng phải thế gian chẳng phải chẳng thế gian,
chẳng phải làm chẳng phải chẳng làm, chẳng phải
nương tựa chẳng phải chẳng nương tựa, chẳng phải
bốn đại chẳng phải không bốn đại, chẳng phải
nhân chẳng phải không nhân, chẳng phải chúng sinh
chẳng phải không chúng sinh, chẳng phải Sa-môn, chẳng
phải Bà-la-môn, là sư tử, là đại sư tử, chẳng
phải thân, chẳng phải không thân, chẳng thể tuyên
thuyết, trừ một pháp tướng, không thể tính đếm
được, khi nhập Niết-bàn chẳng nhập Niết-bàn. Pháp
thân của Như Lai đều thành tựu vô lượng công
đức vi diệu như vậy.

Này Ca-diếp! Chỉ có
Như Lai mới biết tướng ấy, chẳng phải hàng Thanh
văn, Duyên giác biết được. Này Ca-diếp! Những
công đức như vậy thành tựu thân Như Lai, chẳng
phải thân do tạp thực nuôi lớn. Này Ca-diếp! Chân
thân của Như Lai có công đức như vậy, làm sao có
các bệnh tật khổ hoạn mong manh không bền chắc như
đồ gốm được. Này Ca-diếp! Sở dó Như Lai thị hiện
có bệnh khổ là vì muốn điều phục chúng sinh. Này
Ca-diếp! Ông nên biết thân của Như Lai là thân Kim
cang. Từ hôm nay ông phải chuyên tâm suy nghó nghóa
này, chớ nghó là thân tạp thực, cũng nên giảng
nói cho mọi người rõ thân Như Lai tức là pháp thân.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai thành tựu công đức như vậy, sao thân của Như
Lai lại có bệnh, khổ, vô thường, tan hoại? Từ nay
con phải thường suy nghó thân của Như Lai là pháp
thân thường trụ, thân an lạc, con cũng sẽ nói rộng
nghóa ấy cho người khác.

Bạch Thế Tôn! Pháp
thân Kim cang của Như Lai không hoại, mà con chưa rõ
nguyên do thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Nhờ
nhân duyên hay hộ trì chánh pháp nên nay thành tựu
được thân Kim cang này. Này Ca-diếp! Do ngày trước
Như Lai hộ trì chánh pháp nên nay được thân Kim cang
thường trụ không hoại. Này Ca-diếp! Người hộ trì
chánh pháp chẳng thọ năm giới, chẳng tu oai nghi, mà
phải nắm giữ đao kiếm, cung tên, giáo mác để hộ
trì Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Tỳ-kheo xa lìa sự hộ trì, một mình ở nơi vắng
vẻ, nơi gò mả, nơi gốc cây, nên gọi vị ấy là
chân Tỳ-kheo. Nếu có người theo giữ gìn thì nên
biết những người này là cư só trọc.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Ông chớ nói là
cư só trọc. Hoặc có Tỳ-kheo tùy theo chỗ ở được
sự cung cấp nuôi thân vừa đủ, đọc tụng kinh điển, tư duy, tọa thiền, có người đến hỏi giáo
pháp thì giảng pháp bố thí, trì giới, phước đức,
thiểu dục tri túc cho họ. Tuy có thể nói đủ các
pháp như vậy, nhưng không thể nói pháp Đại thừa,
không được đồ chúng Đại thừa vây quanh, không
thể hàng phục kẻ ác và phi pháp. Tỳ-kheo như thế
không thể đem lại lợi ích cho chính mình và cho chúng
sinh. Nên biết những hạng người này lười nhác,
trễ nải, tuy hay giữ giới, chấp trì hạnh thanh tịnh
nhưng nên biết người này không làm được việc
gì, hoặc có Tỳ-kheo vật dụng cung cấp nuôi thân
luôn được đầy đủ, lại có thể giữ gìn giới
cấm đã thọ, thường hay giảng nói rộng giáo pháp
Đại thừa, đó là chín bộ loại kinh điển: Tu-đa-la,
Kỳ-dạ, Thọ Ký, Già-đà, Ưu-đà-na, Y-đế-mục-đa-già,
Đà-xà-già, Tỳ-phật-lược, A-phù-đà-đạt-ma;
dùng chín bộ loại kinh điển như vậy để rộng giảng
nói cho người khác, tạo lợi ích an lạc cho chúng
sinh, mà xướng lên lời nói như vầy: “Trong kinh Niết-bàn, Đức Phật dạy các Tỳ-kheo không nên
nuôi dưỡng các vật phi pháp: tôi tớ, dê, bò.
Nếu Tỳ-kheo nào nuôi các vật không thanh tịnh như
thế phải nên trị phạt họ. Trước đây, trong những
bộ kinh khác, Đức Phật dạy, nếu có Tỳ-kheo nào
nuôi những vật bất tịnh ấy, thì bất cứ vua của
nước nào cũng như pháp mà trị phạt họ, đuổi bắt
hoàn tục”. Tỳ-kheo nào khi nói những lời như
trên, nếu người phá giới lắng nghe được những
lời này, liền sinh giận dữ muốn hại vị pháp sư
Tỳ-kheo ấy. Giả sử vị pháp sư Tỳ-kheo có chết đi
thì cũng được gọi là người trì giới tạo lợi
ích cho mình và cho mọi người. Vì nhân duyên này
nên Như Lai cho phép vua chúa, quần thần, tể tướng
và hàng Ưu-bà-tắc hộ trì người thuyết pháp. Nếu
ai muốn được hộ trì chánh pháp phải nên học như
vậy. Này Ca-diếp! Người phá giới không trì chánh
pháp gọi là cư só trọc, chứ không phải người trì
giới có tên gọi như vậy.

Này Ca-diếp! Về đời
quá khứ vô lượng vô biên vô số kiếp, nơi thành
Câu-thi-na này có Đức Phật ra đời hiệu là Hoan
Hỷ Tăng Ích Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự, Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn. Bấy giờ, thế giới rộng lớn trang nghiêm hưng
thịnh an vui, dân chúng giàu có, không đói khát, như
hàng Bồ-tát ở cõi An lạc. Đức Phật ấy ở đời
rất lâu, giáo hóa chúng sinh đã viên mãn, sau đó
mới nhập Niết-bàn, chánh pháp trụ ở đời vô
lượng ức năm. Còn bốn mươi năm nữa khi pháp
Phật chưa diệt, bấy giờ có một Tỳ-kheo trì giới
hiệu là Giác Đức, được nhiều đồ chúng quyến
thuộc vây quanh, có thể giảng rõ chín bộ loại kinh điển Đại thừa, cấm các Tỳ-kheo không được nuôi
các vật phi pháp như nô tỳ, bò dê.

Bấy giờ, có nhiều
Tỳ-kheo phá giới nghe nói như vậy liền sinh tâm ác,
cầm dao gậy đi đến dọa pháp sư. Khi ấy quốc vương
Hữu Đức nghe việc này rồi, vì hộ trì chánh pháp
nên liền đến chỗ pháp sư thuyết pháp, cùng với
những Tỳ-kheo phá giới đánh một trận ác liệt.
Nhờ đó mà pháp sư thoát khỏi nguy hại. Khi ấy,
thân nhà vua bị đao kiếm cung tên làm bị thương, toàn
thân bị đâm thủng như hạt cải, không chỗ nào lành
lặn. Bấy giờ, Tỳ-kheo Giác Đức liền khen nhà vua:
“Lành thay! Lành thay! Hôm nay nhà vua thật là người
hộ trì chánh pháp. Vào đời vị lai thân này sẽ là
pháp khí vô lượng”. Khi vua nghe pháp này rồi tâm
rất vui mừng, liền băng hà, sinh về cõi Phật A-súc
làm đệ tử thứ nhất của Phật ấy. Các tướng,
dân chúng, quyến thuộc theo vua chiến đấu và người
tùy hỷ, tất cả đều phát tâm Bồ-đề không thoái
chuyển, khi chết đều được sinh về cõi Phật A-súc.
Tỳ-kheo Giác Đức, sau khi mạng chung cũng sinh về cõi
Phật A-súc làm đệ tử thứ hai trong chúng Thanh văn
đó. Nếu lúc chánh pháp sắp diệt, phải nên thọ
trì ủng hộ như vậy. Này Ca-diếp! Nhà vua lúc ấy là
tiền thân của Ta. Tỳ-kheo thuyết pháp là Phật
Ca-diếp. Này Ca-diếp! Người hộ trì chánh pháp được
vô lượng kết quả như vậy. Do nhân duyên này, nên
hôm nay Ta được nhiều tướng tốt để tự trang
nghiêm, thành tựu pháp thân, thân không thể hoại.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thân chân thường của Như Lai giống như khắc chạm vào đá.

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Do
nhân duyên như vậy nên Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di phải siêng năng hộ trì chánh pháp, quả
báo của việc hộ trì chánh pháp rộng lớn vô
lượng. Này thiện nam! Vì thế những Ưu-bà-tắc…
hộ trì chánh pháp nên cầm dao gậy để ủng hộ vị
Tỳ-kheo trì pháp như vậy. Nếu có người thọ trì
năm giới thì không được gọi là người Đại
thừa. Người không thọ trì năm giới mà hộ trì
chánh pháp mới gọi là Đại thừa. Người hộ trì
chánh pháp cần phải nắm giữ đao, kiếm, binh khí để
tự bảo vệ người thuyết pháp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Tỳ-kheo làm bạn với những Ưu-bà-tắc nắm giữ
dao, gậy như vậy có phải là thầy hay không phải là
thầy, là trì giới hay phá giới?

Phật dạy Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ông
chớ cho rằng những vị ấy phá giới. Sau khi Ta nhập
Niết-bàn, vào đời xấu ác cõi nước rối ren, dân
chúng đói khát cướp bóc lẫn nhau. Bấy giờ, có
nhiều người vì đói khổ mà phát tâm xuất gia,
những kẻ như vậy gọi là người đầu trọc. Hạng
người này thấy Tỳ-kheo thanh tịnh giữ giới, oai nghi
đầy đủ, hộ trì chánh pháp liền xua đuổi, hoặc giết, hoặc hại.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì người trì giới, hộ trì chánh pháp làm
sao vào được thôn xóm phố phường để giáo hóa?

Này thiện nam! Vì
vậy, Ta cho phép người trì giới làm bạn với những
cư só nắm giữ dao gậy. Nếu có quốc vương, đại
thần, Trưởng giả, Ưu-bà-tắc vì giữ gìn chánh
pháp mà cầm giữ dao gậy Ta cũng gọi là người trì
giới. Tuy cầm dao gậy nhưng không giết chết người,
nếu được như vậy thì gọi là người trì giới
bậc nhất. Này Ca-diếp! Người hộ trì chánh pháp
nghóa là đầy đủ chánh kiến, có thể rộng giảng
nói kinh điển Đại thừa hoàn toàn không cầm nắm
lọng báu của vua; bình dầu, gạo thóc, các thứ hoa
quả không vì lợi dưỡng đó mà gần gũi vua quan,
đại thần, trưởng giả. Đối với tín thí tâm không
dua nịnh quanh co, phải đầy đủ oai nghi, bài trừ bọn
người ác phá giới, đó gọi là bậc thầy trì
giới hộ pháp, là chân thiện tri thức của chúng
sinh. Tâm của vị này rộng lớn như biển cả. Này
Ca-diếp! Nếu có Tỳ-kheo vì lợi dưỡng mà nói pháp
cho người thì đồø chúng thân cận của người ấy
cũng bắt chước thầy mà tham cầu lợi dưỡng như
thế. Đó là người tự phá hoại Tăng chúng. Này
Ca-diếp! Tăng chúng có ba hạng: một là Tăng tạp
phạm giới, hai là Tăng ngu si, ba là Tăng thanh tịnh.
Tăng tạp phá giới thì dễ hoại, Tăng trì giới
thanh tịnh thì nhân duyên lợi dưỡng không thể phá
hoại. Sao gọi là Tăng tạp phá giới? Nếu có
Tỳ-kheo tuy giữ gìn giới cấm nhưng vì lợi dưỡng
nên cùng với người phá giới cùng ngồi, đứng,
đi lại, cùng gần gũi, cùng làm việc thì đây gọi
là Tăng phá giới, cũng gọi là Tăng tạp. Sao gọi
là Tăng ngu si? Nếu có Tỳ-kheo ở nơi vắng vẻ, các
căn chẳng lanh lợi, tăm tối đần độn, ít muốn đi
khất thực, đến ngày thuyết giới và khi tự-tứ,
chỉ bảo các đệ tử thanh tịnh sám hối, nhưng thấy
những người không phải đệ tử của mình phạm
nhiều giới cấm lại không bảo họ thanh tịnh sám hối
mà lại cho họ cùng chung thuyết giới tự-tứ thì
đây gọi là Tăng ngu si. Sao gọi là Tăng thanh tịnh?
Có Tỳ-kheo Tăng không bị trăm ngàn ức ma quân ngăn
cản phá hoại. Chúng Bồ-tát này tánh vốn thanh tịnh,
có thể điều phục chúng của hai bộ trên, làm cho an
trụ trong chúng thanh tịnh. Đó gọi là vị đại sư hộ
trì chánh pháp vô thượng. Người khéo giữ gìn
giới luật vì muốn điều phục, tạo lợi ích cho
chúng sinh, nên biết các giới tướng hoặc nhẹ,
hoặc chẳng phải luật thì không chứng biết, nếu là
luật thì chứng biết. Thế nào là điều phục chúng
sinh? Nếu các Bồ-tát vì giáo hóa chúng sinh, nên
thường vào thôn xóm mà không chọn thời tiết,
hoặc đến nhà quả phụ, nhà dâm nữ cùng ở chung,
trải qua nhiều năm, nếu là Thanh văn thì không nên
làm như vậy, đó gọi là điều phục tạo lợi ích
cho chúng sinh. Thế nào là biết giới trọng? Nếu
thấy Như Lai nhân sự việc mà chế giới “Từ nay
ông nên cẩn thận chớ sai phạm”, như bốn giới
trọng là giới mà người xuất gia không nên phạm
mà cố ý phạm, chẳng phải là Sa-môn, chẳng phải
là con dòng họ Thích, thì đó gọi là giới trọng.
Thế nào là giới khinh? Nếu người phạm tội nhẹ,
ba lần can gián mà có thể bỏ thì gọi là giới
khinh. Chẳng phải luật không chứng biết là, nếu có
người khen ngợi nói vật không thanh tịnh nên thọ
dụng, thì không cùng họ ở chung.

Đúng luật nên chứng
biết là, người khéo học giới luật không gần với
người phá giới, thấy có người thực hành đúng
với giới luật thì sinh tâm vui mừng, có thể biết
đúng như thật việc làm pháp Phật và có khả năng
khéo léo giảng nói, gọi là Thầy dạy luật. Người
khéo hiểu một chữ, khéo trì khế kinh, cũng lại như
vậy. Này thiện nam! Như vậy là pháp Phật vô lượng
chẳng thể nghó bàn. Như Lai cũng vậy chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng thế, đúng thế! Thật đúng như lời Thế Tôn
dạy, pháp Phật vô lượng chẳng thể nghó bàn, Như
Lai cũng chẳng thể nghó bàn. Vì thế nên biết, Như
Lai thường trụ, không hoại, không biến đổi. Ngày
nay, con đã học kỹ và cũng giảng nói rộng nghóa
này cho mọi người.

Bấy giờ, Phật khen
ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Thân của Như Lai tức là thân Kim cang không thể
hoại. Bồ-tát nên học kỹ, thấy đúng biết đúng
như vậy. Nếu có thể thấy biết rõ ràng như vậy
tức là thấy được thân Kim cang của Phật, thân
chẳng thể hoại như thấy các hình ảnh trong gương.



<詞>Phẩm 3: DANH TỰ CÔNG ĐỨC</詞>

Bấy giờ, Như Lai lại
bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ông
nên thọ trì công đức danh tự, chương cú của kinh này. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe tên kinh này mà sinh vào bốn đường ác thì đó là điều
không có. Vì sao? Vì kinh này là chỗ tu tập, là công
đức đạt được của vô lượng vô biên chư Phật,
nay Như Lai sẽ giảng nói.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này đặt tên là gì? Đại Bồ-tát phụng trì thế
nào?

Phật bảo Ca-diếp:

–Kinh này tên là
“Đại Bồ Tát Niết Bàn”, tất cả lời nói đầu
cũng thiện, lời nói giữa cũng tiện, lời nói sau
cũng thiện, ý nghóa sâu xa, lời văn hoàn hảo,
thuần nhất, đầy đủ phạm hạnh thanh tịnh, tạng báu
kim cang phong phú không thiếu. Nay ông nên khéo lắng
nghe, Ta sẽ giảng nói cho.

Này thiện nam! Nói
Đại, đó là thường trụ, như tám con sông lớn
đều chảy vào biển cả, kinh này cũng vậy, hàng
phục tất cả phiền não kiết sử và các tánh của
ma. Sau đó cần phải ở nơi Đại Bát Niết Bàn xả
bỏ thân mạng, cho nên gọi là Đại Bát Niết Bàn.

Này thiện nam! Lại
như thầy thuốc có một phương thuốc bí truyền, gồm
thâu tất cả các phương thuốc khác. Này thiện nam!
Như Lai cũng vậy, đã nói đủ các loại pháp môn vi
diệu bí mật thâm sâu, đều nhập vào Đại Bát Niết
Bàn, cho nên gọi là Đại Bát Niết Bàn. Này thiện
nam! Ví như người nông dân, cuối mùa xuân gieo trồng
thường trông mong cho đến khi đã thu hoạch quả hạt
thì không còn trông mong nữa. Này thiện nam! Tất cả
chúng sinh cũng lại như thế, tu học các kinh khác
thường hy vọng thấm nhuần hương vị nhưng nếu được
nghe kinh Đại Bát Niết Bàn này thì mọi hy vọng thấm
nhuần hương vị của các kinh khác đều chấm dứt.
Kinh Đại Bát Niết Bàn này có thể khiến chúng sinh
vượt qua các dòng hữu. Này thiện nam! Cũng như
trong các dấu chân, dấu chân voi là hơn hết. Cũng
vậy, kinh này là bậc nhất trong tất cả các kinh Tam-muội. Này thiện nam! Ví như cày ruộng vào mùa thu
là tốt nhất. Cũng vậy, trong các kinh, kinh này là
hơn hết. Này thiện nam! Trong các loại thuốc, đề hồ
là thứ tốt nhất, trị lành các bệnh phiền não,
loạn tâm của chúng sinh, kinh Đại Bát Niết Bàn này
là bậc nhất. Này thiện nam! Ví như váng sữa đầy
đủ tám vị. Kinh Đại Bát Niết Bàn này cũng đủ
tám vị. Những gì là tám? Một là thường, hai là
hằng, ba là an, bốn là mát mẻ, năm là chẳng già,
sáu là chẳng chết, bảy là không dơ, tám là an
lạc. Đầy đủ tám vị ấy nên gọi là Đại Bát
Niết Bàn. Nếu các vị Bồ-tát an trú ở trong ấy,
mà có thể thị hiện Niết-bàn khắp nơi thì gọi là
Đại Bát Niết Bàn. Này Ca-diếp! Nếu thiện nam, thiện
nữ nào muốn ở nơi Đại Bát Niết Bàn này mà
Niết-bàn thì phải tu học như vầy: Như Lai thường
trụ, Pháp và Tăng cũng vậy.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Kỳ
lạ thay! Công đức của Như Lai chẳng thể nghó bàn,
Pháp, Tăng cũng vậy, chẳng thể nghó bàn. Nếu người
nào tu học kinh điển này thì được pháp môn chân
chánh, có thể làm lương y. Nếu người nào chưa học
thì nên biết, người này đui mù không có mắt trí
tuệ, bị vô minh che lấp.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN IV</卷>

<詞>Phẩm 4: NHƯ LAI TÁNH 1</詞>

Đức Phật lại bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát phân biệt chỉ bày Đại Bát Niết Bàn có
bốn tướng nghóa. Những nghóa gì là bốn? Một là
tự chánh. Hai là chánh tha. Ba là có khả năng tùy
theo câu hỏi để trả lời. Bốn là khéo hiểu rõ
nghóa nhân duyên.

Thế nào là tự
chánh? Nghóa là Đức Như Lai thấy các nhân duyên mà
có những điều cần giảng nói, ví như Tỳ-kheo thấy
đám lửa lớn liền nói: Thà ta ôm lấy khối lửa
lớn bốc cháy này, chứ hoàn toàn không dám đối
với Mười hai bộ loại kinh văn và tạng bí mật của
Đức Như Lai đã giảng nói, mà phỉ báng cho rằng đó
là do ma Ba-tuần nói ra, hoặc cho rằng Như Lai, Pháp,
Tăng là vô thường. Người như vậy là tự khinh
khi mình, cũng lừa dối người khác. Thà lấy dao bén
cắt đứt lưỡi của mình, chứ hoàn toàn không
nói: Như Lai, Pháp, Tăng là vô thường, hoặc nghe
người khác nói cũng không tin theo, mà đối với
người ấy còn thương xót họ. Hãy nên ghi nhận như
vầy: Như Lai, Pháp, Tăng chẳng thể nghó bàn, tự xem
thân mình như đống lửa, đó gọi là tự chánh.

Thế nào là chánh
tha? Khi Đức Phật đang thuyết pháp, có một người
nữ nuôi dưỡng con bằng sữa mẹ, đi đến chỗ
Phật, đảnh lễ sát chân Ngài, rồi ngồi qua một
bên, có điều nhớ nghó, tâm mãi suy tư. Khi ấy, Đức
Thế Tôn biết nhưng vẫn hỏi: “Có phải con vì thương
con của mình nên mớm cho nó ăn nhiều váng sữa, mà
không biết suy lường có tiêu hóa được hay không,
phải chăng?”. Người nữ bạch Phật: “Lạ lùng
thay! Thế Tôn biết rõ tâm niệm của con, cúi xin Thế
Tôn chỉ dạy cho con đôi điều. Bạch Thế Tôn! Sáng
nay con đã cho con của con ăn nhiều váng sữa, lo sợ
không tiêu hóa được, nó sẽ chết yểu. Ngưỡng
mong Thế Tôn giảng dạy cho con”. Đức Phật bảo: “Con
của con ăn thức ăn ấy đã tiêu hóa tốt, nó sẽ
được khỏe mạnh”. Người nữ nghe Phật nói vậy
tâm rất vui mừng, bèn thưa: “Vì Như Lai đã nói
thật, nên con rất vui mừng”. Đức Thế Tôn vì muốn
điều phục các chúng sinh nên khéo léo có thể phân
biệt nói tiêu hay không tiêu, cũng nói các pháp vô
ngã, vô thường. Nếu Đức Phật nói thường trước
thì các đệ tử sẽ cho rằng pháp này giống với
thuyết ngoại đạo mà bỏ đi. Đức Phật lại bảo
người nữ: “Muốn nuôi đứa con lớn lên, có thể
khỏe mạnh phải gồm những thức ăn dễ tiêu hay khó
tiêu, nếu chỉ cho ăn váng sữa thì không đủ cung
cấp. Hàng đệ tử Thanh văn của Ta cũng như con của
con vậy, không thể tiêu hóa được pháp thường
trụ, cho nên trước hết dạy pháp “Khổ, Vô
thường”. Khi hàng Thanh văn đệ tử của Ta đã đầy
đủ công đức, đủ sức tu tập kinh điển Đại
thừa, thì đối với kinh này Ta sẽ nói sáu pháp vị.
Thế nào là sáu pháp vị? Đó là vị chua của khổ,
vị mặn của vô thường, vị đắng của vô ngã, vị
ngọt của lạc, vị cay của ngã, vị lạt của thường.
Trong thế gian có ba vị: Đó là vô thường, vô ngã,
vô lạc. Phiền não là củi, trí tuệ là lửa, do các
nhân duyên đó mà thành cơm Niết-bàn, tức là
thường, lạc, ngã, khiến các đệ tử đều ham
thích”. Đức Phật lại bảo người nữ: “Nếu cô
có duyên sự muốn đến xứ khác thì phải đuổi
đứa con trai hung dữ ra khỏi nhà, rồi đem kho báu
giao cho đứa con trai hiền”. Người nữ bạch Phật:
“Thật đúng như lời Thế Tôn dạy, kho châu báu
nên giao cho đứa con hiền, không nên giao cho đứa con
hung dữ”. “Ta cũng vậy, lúc nhập Niết-bàn, không
đem tạng pháp vô thượng mầu nhiệm giao cho hàng đệ
tử Thanh văn, cũng như kho báu của con, không giao cho
đứa con hung dữ. Chánh pháp cần phải giao phó cho
hàng Bồ-tát, như kho báu của con, giao cho đứa con
hiền. Vì sao? Vì hàng Thanh văn phát tưởng sai biệt
cho rằng Như Lai đã thật diệt độ, nhưng Ta thật sự
không diệt độ, như lúc con đi xa chưa trở về, người
con ác kia cho rằng con đã chết, mà thật sự con
không chết. Các Bồ-tát cho rằng Như Lai là thường
không biến đổi, như đứa con hiền cho rằng con không
chết. Do nghóa này nên Ta dùng tạng pháp vô thượng
bí mật giao cho hàng Bồ-tát”.

Này thiện nam! Nếu
chúng sinh nào cho rằng Phật là thường trụ không
biến đổi thì nên biết nhà của người ấy thường
có Phật. Đó gọi là chánh tha.

Thế nào gọi là có
khả năng tùy theo câu hỏi mà trả lời? Nếu có
người đến hỏi Phật: “Con phải làm thế nào để
không mất tiền của, mà cũng được gọi là
đàn-việt bố thí lớn”. Phật dạy: “Nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn, hạng thiểu dục tri túc, không
nhận, không chứa những vật bất tịnh, thì đem tôi
tớ, người giúp việc bố thí cho người ấy, đem
người nữ bố thí cho người tu phạm hạnh, đem rượu
thịt cho người dứt rượu thịt, vào lúc quá ngọ
đem thức ăn bố thí cho người không ăn quá ngọ,
đem hương hoa bố thí cho người không dùng hương hoa.
Bố thí như vậy thì tiếng tăm lan truyền khắp nơi, mà
của cải, tài sản không phí tổn mảy may”. Đó gọi
là khả năng tùy theo câu hỏi mà trả lời.

Khi ấy, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đối
với người ăn thịt không nên bố thí thịt. Vì sao?
Vì con thấy người không ăn thịt có công đức lớn.

Phật khen Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Ông nay khéo hiểu ý Ta, các Bồ-tát hộ pháp
cần phải như vậy. Này thiện nam! Từ nay trở đi Như
Lai không cho hàng đệ tử Thanh văn ăn thịt. Nếu khi
nhận sự bố thí của đàn-việt thì phải quán tưởng
thức ăn ấy như ăn thịt con mình.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao Như Lai không cho ăn thịt.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Phàm
ăn thịt, thì đoạn mất giống đại từ.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Cớ sao ngày trước,
Như Lai cho phép Tỳ-kheo ăn ba thứ tịnh nhục.

–Này Ca-diếp! Ba thứ
tịnh nhục ấy, tùy việc tạm thời chế ra thôi.

Bồ-tát Ca-diếp lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì, mười thứ bất tịnh, cho đến chín
thứ thanh tịnh, Như Lai cũng không cho phép?

Phật bảo Ca-diếp:

–Cũng nhân nơi việc
mà lần lượt cấm chế. Nên biết, đó chính là
nghóa dứt ăn thịt hiện nay.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Vì sao Như Lai khen
thịt cá là thức ăn ngon?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Ta
không những nói các thứ thuộc thịt cá là thức
ăn ngon, mà còn nói mía, gạo, đường, tất cả các
thứ lúa mạch và đường đen, mật, sữa, bơ, dầu
cũng là thức ăn ngon. Tuy Như Lai nói được cất
chứa các thứ y phục, nhưng phải là thứ hoại sắc,
huống nữa là tham trước mùi vị cá thịt.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Nếu Như Lai chế
giới không ăn thịt, thì năm món: sữa, kem bơ, sữa
tươi, sữa chín, dầu và các thứ y phục kiều-xa-gia,
ngọc kha, da thuộc, vàng bạc, bồn chậu, những vật
như vậy cũng không nên cất giữ.

–Này thiện nam!
Không nên có kiến chấp giốùng như hàng ngoại đạo
lõa thể. Tất cả những giới cấm Như Lai chế ra đều
có ý khác. Vì có ý khác cho nên Như Lai cho ăn ba
thứ tịnh nhục, vì có tưởng khác, cho nên cấm ăn
mười thứ thịt, vì tưởng khác cho nên cấm tất cả
các thứ thịt, cho đếùn thịt của vật tự chết.
Ca-diếp, từ hôm nay, Như Lai cấm các đệ tử không
được ăn tất cả các loại thịt. Ca-diếp, người
ăn thịt, hoặc đi, đứng, nằm, ngồi, chúng sinh nào
nghe đến hơi thịt đều sinh sợ hãi. Ví như có người
ở gần sư tử, mọi người nghe thấy mùi hôi của
sư tử cũng sinh khiếp sợ.

Này thiện nam! Như
người ăn tỏi có mùi hôi khó chịu, người nào
nghe thấy cũng muốn bỏ đi, dù thấy từ xa cũng
không muốn nhìn, huống nữa là gần. Người ăn thịt
cũng như vậy, tất cả chúng sinh nghe hơi thịt, đều
khiếp sợ, sinh tưởng sợ chết. Các loài có thân
mạng sống dưới nước, trên đất, trong không, thảy
đều bỏ chạy, cho rằng người này là kẻ oán của
mình. Cho nên Bồ-tát không ăn thịt, vì độ chúng
sinh mà thị hiện ăn thịt, tuy thị hiện ăn, nhưng thật
sự không ăn. Này thiện nam! Những Bồ-tát như vậy,
không ăn những thức ăn thanh tịnh, huống gì là ăn
thịt. Này thiện nam! Sau khi Ta nhập Niết-bàn, vô lượng
trăm năm những bậc Thánh nhân của bốn quả đều
vào Niết-bàn. Sau khi chánh pháp diệt, vào thời
tương pháp, sẽ có các Tỳ-kheo giả như trì luật, ít
đọc tụng kinh điển, tham muốn ăn uống, trưởng
dưỡng thân thể, y phục trên thân thô xấu, hôi dơ,
hình tướng tiều tụy không có oai đức, chăn nuôi
bò, dê, gánh củi, vác cỏ, râu, tóc, móng để
dài. Tuy mặc ca-sa mà giống như thợ săn, nhìn kỹ, đi
chậm như mèo rình chuột, thường tuyên bố là mình
đã chứng quả A-la-hán, thân mạng nhiều bệnh, nằm
trên phân dơ, ngoài hiện tướng hiền lành, trong
lòng đầy tham lam, ganh ghét, như Bà-la-môn thọ năm
phép câm, thật chẳng phải Sa-môn mà hiện tướng
Sa-môn, tà kiến lớn mạnh, chê bai chánh pháp. Những
người như vậy phá hoại giới luật chánh hạnh, oai
nghi, quả giải thoát mà Như Lai đã nói. Họ xa rời
pháp thanh tịnh và hủy hoại giáo nghóa thâm sâu bí
mật, tự theo ý mình nói trái ngược với kinh luật
rằng: Đức Như Lai cho chúng ta ăn thịt, tự phát ra
lập luận này, cho là Phật nói, cùng nhau tranh cãi,
ai cũng tự xưng là Sa-môn Thích tử.

Này thiện nam! Bấy
giờ, có các Sa-môn cất chứa lúa gạo, nhận giữ
thịt cá, tự tay nấu ăn, cầm nắm bình dầu, giày da
lọng báu, gần gũi quốc vương, đại thần, trưởng
giả, xem tướng coi sao, siêng học nghề thuốc, nuôi
dưỡng tôi tớ, cất giữ vàng bạc, lưu ly, xà cừ,
mã não, pha lê, chân châu, san hô, hổ phách, bích
ngọc, đá quý, của báu, các loại dưa trái, học
tập các kỹ nghệ, thợ vẽ, điêu khắc, soạn sách
dạy học, gieo trồng, luyện chất độc, chú thuật, chế
thuốc, xướng ca, kỹ nhạc, trang điểm hương hoa, cờ
bạc, học các nghệ thuật. Nếu có Tỳ-kheo nào xa lìa
các việc xấu như vậy, nên nói người đó là đệ tử của Ta.

Khi ấy, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, nương theo
người khác mà sống, khi khất thực, nếu được
thức ăn lộn với thịt, thì làm thế nào để ăn
đúng pháp thanh tịnh?
Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Nên
lấy nước rửa sạch thịt rồi mới ăn. Nếu đồ
đựng thức ăn bị thịt làm bẩn, chỉ làm cho hết
mùi thì được phép dùng, không có tội. Nếu trong
thức ăn có nhiều thịt, thì không nên dùng. Tất cả
các thứ thịt thì không được ăn, nếu ăn thì mắc
tội. Nay Ta đưa ra điều cấm chế là chấm dứt việc
ăn thịt. Nếu giảng nói rộng thì không thể hết, vì
giờ nhập Niết-bàn gần đến nên nói tóm tắt. Đây
gọi là khả năng tùy theo câu hỏi mà trả lời.

Này Ca-diếp! Thế nào
là khéo hiểu nghóa nhân duyên? Như có bốn hộ chúng
đến hỏi Như Lai: “Bạch Thế Tôn! Những nghóa mà
Như Lai nói trước đây, sao không vì vua Ba-tư-nặc mà
nói nghóa lý sâu xa, vi diệu của pháp môn ấy, hoặc
khi nói sâu, hoặc khi nói cạn, hoặc gọi là phạm,
hoặc gọi là bất phạm? Thế nào gọi là đọa? Thế
nào gọi là luật? Thế nào là nghóa
Ba-la-đề-mộc-xoa?”. Phật dạy: “Ba-la-đề-mộc-xoa
gọi là tri túc, thành tựu oai nghi, không thọ nhận
cất giữ, cũng gọi là sinh sống thanh tịnh. Đọa gọi
là bốn cõi ác. Lại đọa có nghóa là đọa nơi địa
ngục cho đến A-tỳ. Còn nói về sự nhanh chậm thì
nhanh hơn trận mưa rào. Người nghe sợ hãi, giữ
vững giới cấm, không phạm oai nghi, tu tập tri túc,
không nhận tất cả vật bất tịnh. Lại đọa là nuôi
lớn địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vì những nghóa ấy
gọi là đọa. Ba-la-đề-mộc-xoa là xa lìa tà nghiệp
bất thiện của thân, khẩu, ý. Luật là nhập vào
các giới oai nghi, hiểu sâu nghóa thiện của kinh, ngăn
chặn sự thọ dụng tất cả vật bất tịnh và nhân
duyên bất tịnh, cũng ngăn bốn trọng tội, mười ba
tội Tăng tàn, hai tội Bất định, ba mươi tội Xả
đọa, chín mươi tội Đơn đọa, bốn pháp Hối quá,
các pháp Chúng học và bảy pháp Diệt tránh. Hoặc
có người phá tất cả giới, nghóa là bốn pháp
Trọng cho đến bảy pháp Diệt tránh. Hoặc có người
chê bai chánh pháp, kinh điển sâu xa và hạng
Nhất-xiển-để thành tựu đầy đủ hết tất cả
tướng không có nhân duyên. Những người trên đây
tự cho mình là người thông minh, trí tuệ lanh lợi,
che giấu tất cả các tội nặng, tội nhẹ và những
điều xấu ác, như rùa che giấu sáu chi. Phạm tội như
vậy, thời gian dài không chịu sám hối, do không sám
hối nên tội lỗi càng tăng thêm. Tỳ-kheo phạm tội
như vậy, mãi không phát lộ, khiến tội ấy ngày
càng phát triển, cho nên Như Lai biết những việc này
mà lần lượt chế giới không cùng một lúc”.

Bấy giờ, có thiện
nam, thiện nữ bạch Phật:

“Bạch Thế Tôn! Như
Lai biết việc này từ lâu, sao không chế giới này
trước, phải chăng Thế Tôn muốn để chúng sinh đọa
vào địa ngục? Ví như nhiều người muốn đến xứ
khác, mê muội bỏ mất đường thẳng, đi theo đường
cong queo, nhưng các người ấy không biết là lạc
đường, nên cho là đi đúng đường, lại không gặp
ai để hỏi đúng hay sai. Chúng sinh cũng vậy, mê lầm
đối với pháp Phật, không thấy con đường chân
chánh. Lẽ ra, lúc trước Như Lai nên dạy đạo chân
chánh, bảo các Tỳ-kheo: Đây là phạm giới, đây
là trì giới, phải chế như vậy. Vì sao? Vì Như Lai là
bậc Chánh giác, chân thật thấy rõ đạo chân chánh,
chỉ có Như Lai là bậc Thiên Trung Thiên, hay nói pháp
mười thiện tăng thượng công đức và ý nghóa
của pháp ấy, cho nên thưa thỉnh Thế Tôn chế giới trước”.
Phật dạy:

“Này thiện nam! Nếu
nói Như Lai vì chúng sinh nói pháp mười thiện tăng
thượng công đức, thì Như Lai xem chúng sinh như
La-hầu-la. Sao lại nói rằng phải chăng Thế Tôn muốn
chúng sinh đọa vào địa ngục? Ta thấy một người có
nhân duyên đọa vào địa ngục A-tỳ, còn vì người
đó mà trụ ở đời một kiếp, hoặc không đầy
một kiếp. Ta đối với chúng sinh có lòng từ bi
rộng lớn, duyên cớ gì mà lại lừa dối người
mà Như Lai xem như con ruột, khiến cho họ rơi vào địa
ngục?

Này thiện nam! Như ở
trong một nước, có người biết vá áo, thấy áo
có lỗ rách sau đó mới vá. Như Lai cũng vậy, thấy
chúng sinh có nhân duyên đọa vào địa ngục A-tỳ,
liền dùng giới thiện để cứu giúp họ. Này thiện
nam! Ví như Chuyển luân Thánh vương trước vì chúng
sinh giảng nói pháp mười thiện, về sau có người
làm ác, vua liền tùy theo việc, dứt ác lần lần,
dứt các việc ác rồi, sau đó tự thực hành pháp
của vua. Này thiện nam! Ta cũng như vậy, có thuyết
pháp mà không chế luật trước, do Tỳ-kheo lần lần
làm việc phi pháp, sau đó mới tùy theo việc mà
chế. Những chúng sinh thích chánh pháp mà theo lời
Phật dạy tu hành, những chúng sinh như thế mới có
thể thấy pháp thân của Như Lai. Như xe báu của vua
Chuyển luân không thể nghó bàn. Hai ngôi báu Pháp –
Tăng cũng không thể nghó bàn. Đây gọi là khéo
hiểu nghóa nhân duyên. Bồ-tát phân biệt khai thị
nghóa của bốn tướng như vậy, đó là nghóa nhân
duyên Đại Niết-bàn trong Đại thừa.

Lại nữa, tự chánh,
nghóa là chứng được Đại Bát Niết Bàn. Chánh tha
là Như Lai vì Tỳ-kheo mà giảng nói pháp Như Lai
thường còn không biến đổi”.

Này Ca-diếp! Tùy theo
câu hỏi mà trả lời là, do ông hỏi, Như Lai mới
có dịp giảng nói rộng nghóa lý nhiệm mầu, sâu xa
cho Đại Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di. Nghóa nhân duyên là, hàng Thanh văn, Duyên
giác không hiểu rõ nghóa sâu xa như vậy, chẳng nghe
chữ “Y” do ba chấm mà thành; giải thoát, Niết-bàn,
đại Bát nhã thành tạng bí mật. Nay Như Lai xiển
dương, phân biệt, khai phát tuệ nhãn cho hàng Thanh
văn. Giả sử có người nói: “Bốn việc là vậy,
sao nói là một, chẳng phải hư dối”, thì liền hỏi
ngược lại: “Hư không, không sở hữu, không lay
động, không chướng ngại, bốn việc như vậy, có gì
sai khác? Điều này đâu có thể gọi là hư vọng?”.

–Bạch Thế Tôn!
Không! Các câu như vậy, chính là một nghóa, đó là
nghóa không, tự chánh, chánh tha, tùy theo câu hỏi
mà trả lời, hiểu rõ nhân duyên cũng lại như vậy,
tức là Đại Niết-bàn không sai khác.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào nói rằng, Như Lai vô thường thì làm
sao biết là vô thường? Như lời Phật dạy, diệt
các phần phiền não gọi là Niết-bàn. Ví như lửa
diệt thì không còn, diệt các phần phiền não cũng
như vậy, cho nên gọi là Niết-bàn, thì sao Như Lai gọi
là pháp thường trụ không biến đổi? Như áo đã
rách hết không còn gọi là vật. Niết-bàn cũng
vậy, dứt hết phiền não thì không gọi là vật nữa,
thì sao Như Lai gọi là pháp thường trụ không biến
đổi? Như lời Phật dạy, xa lìa ham muốn, tịch diệt,
gọi là Niết-bàn. Như người bị chặt đầu thì không
còn đầu, xa lìa ham muốn, tịch diệt cũng lại như
vậy, rỗng không, không sở hữu nên gọi là
Niết-bàn, vì sao Như Lai là phép thường trụ không
biến đổi? Như lời Phật dạy:

Như sắt nung đỏ

Đập tung tóe lửa

Chẳng biết ở đâu

Được chánh giải
thoát

Cũng lại như vậy

Đã lìa dâm dục

Bùn lầy các cõi

Được quả vô
động

Không biết đến
đâu

thì sao Như Lai là
pháp thường trụ không biến đổi?

Này Ca-diếp! Nếu có
người gạn hỏi như vậy, gọi là gạn hỏi. Ông cũng
không nên nghó tưởng tánh Như Lai là diệt tận.

Này Ca-diếp! Dứt
hết phiền não không gọi là vật. Vì sao? Vì đã
“vónh viễn rốt ráo nên gọi là thường”, câu
này tịch tónh không có gì hơn. “Dứt hết các tưởng
không còn sai sót”, câu này trong sáng thường trụ
không biến đổi. Cho nên, Niết-bàn gọi là thường
trụ. Như Lai cũng vậy, thường trụ không biến đổi.

Nói lửa tung tóe là
dụ cho phiền não, văng ra rồi lại tắt, không biết
ở đâu là chỉ Như Lai đã dứt phiền não, không ở
trong năm đường. Cho nên, Như Lai là pháp thường
trụ không biến đổi.

Này Ca-diếp! Thầy
của chư Phật là Pháp, nên Như Lai cung kính cúng
dường, vì pháp thường trụ, nên chư Phật cũng thường trụ.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Nếu lửa phiền
não diệt, Như Lai cũng diệt, thế thì Như Lai không có
chỗ thường trụ, như mạt sắt kia, mất tia lửa rồi
không biết văng đâu. Phiền não Như Lai cũng vậy,
diệt rồi thì không chỗ đến. Lại như lửa nóng và
tia lửa đỏ của thanh sắt kia tắt rồi thì không còn
gì. Như Lai cũng vậy, diệt rồi thì vô thường, diệt
lửa phiền não, liền nhập Niết-bàn, nên biết Như
Lai là vô thường.

–Này thiện nam! Thanh
sắt là nói các phàm phu. Người phàm phu tuy diệt
phiền não, nhưng diệt rồi lại sinh, nên gọi là vô
thường, Như Lai chẳng phải như vậy, diệt rồi không
còn sinh nên gọi là thường.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Như màu đỏ của
thanh sắt đã tắt, đem thanh sắt đặt lại trong lửa,
thì màu đỏ lại sinh. Nếu Như Lai cũng vậy thì đáng
lẽ sinh phiền não trở lại. Nếu sinh phiền não trở
lại tức là vô thường.
Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Ông
không nên nói Như Lai là vô thường. Vì sao? Vì Như
Lai là thường. Này thiện nam! Như khi đốt gỗ hết
thì còn tro, phiền não diệt hết thì liền có
Niết-bàn. Những ví dụ áo rách, đầu bị chém, bình
vỡ v.v… cũng như vậy. Các vật như thế đều có
tên gọi là áo rách, chém đầu, bình vỡ.

Này Ca-diếp! Như sắt
nguội có thể làm nóng lại. Như Lai không phải như
vậy, dứt phiền não rồi thì hoàn toàn thanh tịnh,
lửa phiền não không sinh trở lại. Ca-diếp nên
biết, vô lượng chúng sinh như thanh sắt kia, Như Lai
dùng lửa trí tuệ vô lậu, đốt kiết sử phiền não của chúng sinh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Lành thay! Lành
thay! Con nay biết rõ điều Như Lai nói, chư Phật là thường trụ.
Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Ví như
Thánh vương vốn ở trong cung, hoặc có khi dạo chơi
xem cảnh ngoài vườn, dù lúc vua không có giữa đám
cung phi, cũng không được nói là vua băng hà. Như
Lai cũng vậy, dù không xuất hiện giữa cõi
Diêm-phù, vào trong Niết-bàn, nhưng không gọi là vô
thường. Như Lai ra khỏi vô lượng phiền não, vào
chốn Niết-bàn an vui, dạo chơi nơi vườn hoa Chánh
giác, vui vẻ, an lạc.

Bồ-tát Ca-diếp lại hỏi:

–Như lời Phật dạy,
từ lâu Như Lai đã vượt khỏi biển lớn phiền
não. Nếu Ngài đã vượt ra khỏi biển phiền não thì
duyên cớ gì lại cùng Da-du-đà-la sinh ra La-hầu-la? Do
nhân duyên này nên biết Như Lai chưa thoát khỏi biển
lớn phiền não trói buộc. Cúi xin Như Lai giảng nói
về nhân duyên này.

Phật bảo Ca-diếp:

–Ông không nên
nói, từ lâu Như Lai đã vượt khỏi biển lớn
phiền não, duyên cớ gì lại cùng Da-du-đà-la sinh ra
La-hầu-la? Vì nhân duyên này nên biết Như Lai chưa
thoát khỏi biển lớn phiền não trói buộc.

Này thiện nam! Đại
Niết-bàn này có khả năng kiến lập nghóa lớn. Nay
các ông nên chí tâm lắng nghe rồi giảng nói rộng
cho mọi người, chớ sinh tâm lo sợ, nghi ngờ. Nếu
có vị Đại Bồ-tát an trụ Đại Niết-bàn thì có
thể đem núi Tu-di cao rộng như thế để vào trong vỏ
hột đình lịch, rồi đem để lại chỗ cũ.

Này thiện nam! Lại
có vị Đại Bồ-tát an trụ nơi Đại Niết-bàn, có
thể đem ba ngàn đại thiên thế giới, đặt trong vỏ
đình lịch, chúng sinh trong đó cũng không chật hẹp,
qua lại như thường, không có gì khác, chỉ có người
được độ mới thấy Bồ-tát đem ba ngàn đại thiên
thế giới đặt trong vỏ đình lịch, rồi đem để lại chỗ cũ.

Này thiện nam! Lại
có vị Đại Bồ-tát an trụ nơi Đại Niết-bàn, có
thể đem ba ngàn đại thiên thế giới để vào lỗ
chân lông cho đến để lại chỗ cũ cũng như vậy.

Này thiện nam! Lại
có vị Đại Bồ-tát, an trụ nơi Đại Niết-bàn, cắt
lấy ba ngàn đại thiên thế giới chư Phật ở mười
phương, để ở đầu mũi kim như ghim lá táo, rồi
ném đến chư Phật ở phương khác, tất cả chúng
sinh trong thế giới đó không biết đi đến chỗ nào,
chỉ có người được độ mới thấy việc này, cũng
lại thấy Bồ-tát đem thế giới đã ném để lại chỗ cũ.

Này thiện nam! Lại
có vị Đại Bồ-tát, an trụ nơi Đại Niết-bàn, cắt
lấy ba ngàn đại thiên thế giới chư Phật ở mười
phương, để trên bàn tay như cái vòng của thợ gốm,
rồi ném qua vô lượng thế giới khác, nhiều như vi
trần, không một chúng sinh có khởi tưởng qua lại,
chỉ có người được độ mới thấy việc làm này,
cho đến để lại chỗ cũ, cũng như vậy.

Này thiện nam! Lại
có vị Đại Bồ-tát, an trụ nơi Đại Niết-bàn, cắt
lấy vô lượng thế giới chư Phật trong tất cả mười
phương, để vào trong thân mình, chúng sinh ở trong đó
không bị chật hẹp, cũng không có tưởng qua lại,
và tưởng về chỗ ở, chỉ có người được độ
mới thấy việc làm này, cho đến để lại chỗ cũ, cũng như vậy.

Này thiện nam! Lại
có vị Đại Bồ-tát, an trụ nơi Đại Niết-bàn, đem
mười phương thế giới để vào trong một hạt bụi,
chúng sinh ở trong đó không bị chật hẹp, và không
tưởng qua lại, chỉ có người được độ mới thấy
được việc đó, cho đến để lại chỗ cũ, cũng như vậy.

Này thiện nam! Vị Đại
Bồ-tát, an trụ nơi Đại Niết-bàn, thì có thể thị
hiện vô lượng thần thông biến hóa, nên gọi Đại
Bát Niết Bàn. Vị Đại Bồ-tát có thể thị hiện
thần thông biến hóa như vậy, tất cả chúng sinh
không thể suy lường được, thì nay ông làm thế
nào biết Như Lai cận kề dâm dục sinh ra La-hầu-la?

Này thiện nam! Từ
lâu Như Lai đã trụ nơi Đại Niết-bàn, thị hiện vô
lượng thần thông biến hóa, ở trong ba ngàn đại
thiên thế giới, trăm ức mặt trời, mặt trăng,
trăm ức cõi Diêm-phù-đề này, thị hiện thần
thông như trong kinh Thủ Lăng Nghiêm đã nói nhiều.
Như Lai ở trong ba ngàn đại thiên thế giới, hoặc ở
Diêm-phù-đề thị hiện Niết-bàn, cũng không hoàn
toàn nhập Niết-bàn. Hoặc ở Diêm-phù-đề thị hiện
vào thai mẹ, khiến cha mẹ tưởng con mình sinh ra, mà
thân của Như Lai đây hoàn toàn không từ nơi dâm
dục hòa hợp sinh ra. Như Lai đã lìa dâm dục từ vô
lượng kiếp lâu xa rồi. Thân của Như Lai đây là
pháp thân, vì tùy thuận thế gian nên thị hiện vào thai mẹ.

Này thiện nam! Như Lai
thị hiện từ thai mẹ là Ma-da sinh ra từ vườn
Lâm-tỳ-ni nơi cõi Diêm-phù-đề, vừa sinh ra liền đi
bảy bước qua hướng Đông xướng: “Ta là bậc Tối
thượng ở trong hàng trời, người, A-tu-la”. Cha mẹ,
hàng trời, người thấy thế vừa lo, vừa mừng, cho
là việc hiếm có. Mọi người cho là trẻ nhỏ, nhưng
thật ra thân này của Như Lai đã xa lìa từ vô lượng
kiếp. Thân của Như Lai tức là pháp thân, không
phải thân do máu, thịt, gân, mạch, xương, tủy hợp
thành. Vì tùy thuận pháp chúng sinh ở thế gian, nên
thị hiện làm đứa trẻ. Đi về hướng Nam bảy bước
là thị hiện muốn làm phước điền vô thượng cho
chúng sinh. Đi về hướng Tây bảy bước là thị hiện
sự sinh đã hết, là thân cuối cùng, vónh viễn
không còn lão, tử nữa. Đi qua hướng Bắc bảy
bước là thị hiện đã qua khỏi sinh tử của các
cõi. Đi về hướng Đông bảy bước là thị hiện
làm người dẫn đường cho chúng sinh. Đi khắp bốn
hướng bảy bước là thị hiện diệt trừ các phiền
não và bốn loài ma, thành Đấng Như Lai, Ứng Chánh
Biến Tri. Đi lên phương Trên bảy bước là thị hiện
không bị vật dơ làm ô nhiễm như hư không. Đi xuống
phương Dưới bảy bước là thị hiện rưới mưa pháp
dập tắt lửa địa ngục, khiến cho chúng sinh được
vui an ổn. Đối với người hủy giới, thị hiện làm
sương mù, mưa đá. Nơi cõi Diêm-phù-đề, sau khi sinh
ra bảy ngày lại thị hiện cạo tóc. Mọi người đều
cho Như Lai là đứa trẻ mới cạo tóc lần đầu,
thật ra tất cả hàng trời, người, Ma vương Ba-tuần,
Sa-môn, Bà-la-môn, không ai có thể thấy đảnh tướng
của Như Lai, huống là có người cầm dao đến cạo
tóc được. Nếu có người cầm dao đến cạo trên
đảnh Như Lai thì đó là điều không có. Từ trong
vô lượng kiếp sâu xa, Như Lai đã cạo bỏ râu tóc.
Như Lai sinh ra rồi, cha mẹ đem đến đền thờ Trời
để ra mắt Ma-hê-thủ-la. Ma-hê-thủ-la khi thấy Như Lai
liền chắp tay cung kính đứng qua một bên. Từ trong
vô lượng kiếp lâu xa, Như Lai đã xa lìa pháp vào
đền thờ Trời, nhưng muốn tùy thuận theo pháp thế
gian nên thị hiện như vậy. Như Lai ở cõi Diêm-phù-đề
thị hiện xâu lỗ tai, tất cả chúng sinh thật không
có ai xâu lỗ tai Như Lai được, vì tùy thuận pháp
thế gian, nên thị hiện như vậy. Lại dùng các vật
báu làm ngọc bông tai sư tử, để trang nghiêm tai,
nhưng từ vô lượng kiếp, Như Lai đã lìa bỏ các
thứ trang điểm, nhưng muốn tùy thuận pháp thế gian
nên thị hiện như vậy. Vào học đường, học tập
chữ nghóa, nhưng từ vô lượng kiếp Như Lai đã
hoàn toàn thành tựu. Xem khắp ba cõi, không ai có
thể đảm nhận nổi việc làm thầy của Như Lai, nhưng
vì muốn tùy thuận pháp thế gian nên thị hiện vào
học đường, nên gọi là Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri. Học cưỡi voi, cưỡi ngựa, đấu vật, đủ thứ
kỹ nghệ cũng như vậy.

Như Lai ở cõi
Diêm-phù-đề lại thị hiện làm Thái tử. Mọi người
đều thấy Như Lai là Thái tử ở trong năm dục
hưởng sự vui sướng, nhưng trong vô lượng kiếp Như
Lai đã xa lìa sự vui năm dục như thế, nhưng vì tùy
thuận pháp thế gian nên thị hiện tướng như vậy.

Thầy tướng số đoán
Như Lai nếu không xuất gia thì sẽ làm Chuyển luân
Thánh vương, cai trị cõi Diêm-phù-đề. Tất cả chúng
sinh đều tin lời nói ấy, nhưng trong vô lượng kiếp
Như Lai đã bỏ ngôi vị Chuyển luân Thánh vương mà
làm bậc Pháp vương. Ở cõi Diêm-phù-đề, Như Lai
thị hiện xa lìa thể nữ, cảnh vui năm dục; thấy già,
bệnh, chết và Sa-môn, rồi xuất gia tu hành. Mọi
người đều nghó Thái tử mới xuất gia, nhưng từ
vô lượng kiếp Như Lai đã xuất gia hành đạo, vì
tùy thuận pháp thế gian nên thị hiện như vậy.

Như Lai ở cõi
Diêm-phù-đề thị hiện xuất gia, thọ giới cụ túc,
tinh tấn hành đạo, chứng quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Mọi người đều nghó
quả A-la-hán dễ chứng không khó, nhưng từ vô
lượng kiếp, Như Lai đã thành tựu A-la-hán, vì muốn
độ thoát mọi loài chúng sinh, nên ở đạo tràng
dưới cây Bồ-đề, dùng cỏ làm tòa, hàng phục
các ma. Đại chúng đều cho rằng Như Lai mới ở đạo
tràng, dưới cây Bồ-đề, hàng phục quân ma, nhưng
từ vô lượng kiếp, Như Lai đã hàng phục quân ma.
Vì muốn hàng phục chúng sinh cang cường, nên thị
hiện giáo hóa, Như Lai thị hiện đại tiện, tiểu
tiện, thở ra, hít vào. Mọi người đều cho rằng Như
Lai có đại tiện, tiểu tiện, thở ra, hít vào, nhưng
thân Như Lai được quả báo không đại tiện, tiểu
tiện, thở ra, hít vào như vậy. Vì tùy thuận pháp
thế gian, nên thị hiện như thế.

Như Lai thị hiện nhận
thực phẩm của người dâng cúng, nhưng thân của Như
Lai thật không đói khát. Vì tùy thuận thế gian, nên
thị hiện như vậy. Như Lai thị hiện ngủ nghỉ đồng như
chúng sinh, nhưng từ vô lượng kiếp đã đầy đủ
trí tuệ thâm sâu vi diệu, xa lìa ba cõi, Những việc
đi đứng nằm ngồi, đau đầu, đau bụng, đau lưng, cầm
gậy, rửa chân, rửa tay, rửa mặt, súc miệng, xỉa
răng v.v… mọi người đều nói Như Lai có việc như
vậy, nhưng thân của Như Lai không có việc này. Tay,
chân của Như Lai trong sạch như hoa sen, hơi miệng thơm
sạch như mùi hương Ưu-bát-la. Tất cả chúng sinh đều
nói Như Lai là người, thật ra Như Lai không phải là
người. Như Lai thị hiện nhận y phấn tảo, giặt giũ
may nhuộm, nhưng từ lâu Như Lai không cần y ấy. Mọi
người đều nói La-hầu-la là con của Như Lai, vua
Thâu-đầu-đàn (Tịnh Phạn Vương) là cha Như Lai, Ma-da
phu nhân là mẹ Như Lai. Như Lai ở thế gian thọ hưởng
những điều vui sướng, nhưng bỏ những việc như vậy
mà xuất gia học đạo. Mọi người lại nói: Thái tử
Cù-đàm là vua một dòng dõi lớn, xa lìa thú vui
của đời, cầu pháp xuất thế. Nhưng Như Lai từ lâu
đã xa lìa những ham muốn của thế gian. Những việc
như vậy đều là thị hiện. Tất cả chúng sinh đều
cho rằng Như Lai là người, thật ra, Như Lai không phải là người.

Này thiện nam! Dù Như
Lai ở cõi Diêm-phù-đề này, luôn thị hiện nhập
Niết-bàn, nhưng Như Lai thực thật không rốt ráo
nhập Niết-bàn, mà chúng sinh lại nói Như Lai thật
đã diệt độ, nên biết tánh Như Lai thật chẳng diệt
độ mà là pháp thường trụ, là pháp không biến
đổi. Này thiện nam! Đại Niết-bàn là pháp giới
của chư Phật Như Lai.

Như Lai lại thị hiện
ra đời ở cõi Diêm-phù-đề, chúng sinh đều nói
Như Lai mới thành Phật, nhưng việc làm của Như Lai
đã hoàn thành từ vô lượng kiếp, vì tùy thuận
pháp thế gian nên thị hiện ở cõi Diêm-phù-đề ra đời thành Phật.

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề, không giữ gìn giới cấm, phạm
bốn tội nặng, mọi người thấy đều nói Như Lai
thật có phạm, nhưng từ vô lượng kiếp Như Lai giữ
vững giới cấm không thiếu sót.

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề, làm Nhất-xiển-đề. Mọi người
thấy đều nói là Nhất-xiển-đề, nhưng Như Lai thật
chẳng phải là Nhất-xiển-đề, Nhất-xiển-đề làm
sao có thể thành bậc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác!

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề phá hòa hợp Tăng. Chúng sinh đều
nói Như Lai phá Tăng, nhưng Như Lai quan sát hàng trời,
người, không thể phá hòa hợp Tăng.

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề hộ trì chánh pháp. Mọi người
đều nói Như Lai là hộ pháp, đều sinh kinh ngạc,
pháp của chư Phật là vậy, không nên kinh ngạc.

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề làm ma Ba-tuần. Mọi người đều
nói Như Lai là ma Ba-tuần, nhưng từ vô lượng kiếp,
Như Lai đã xa lìa ma sự, trong sạch không nhiễm, giống như hoa sen.

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề làm thân nữ thành Phật. Mọi
người đều nói: “Lạ thay! Người nữ mà có thể
thành Vô thượng Chánh giác Đẳng giác”. Như Lai
hoàn toàn không thọ thân nữ, nhưng vì muốn điều
phục vô lượng chúng sinh nên thị hiện thân nữ, vì
thương yêu tất cả chúng sinh nên thị hiện đủ loại sắc thân.

Ở cõi Diêm-phù-đề,
Như Lai lại hiện thân sinh trong bốn đường. Nhưng từ
lâu, Như Lai đã đoạn hết nhân của các đường, vì
nghiệp nhân, cho nên đọa vào bốn đường, nhưng Như
Lai vì độ chúng sinh, nên sinh vào trong đó.

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề làm Phạm thiên vương, khiến cho
Phạm thiên an trú vào chánh pháp. Nhưng Như Lai thật
không phải Phạm thiên, mà chúng sinh đều nói Như
Lai chính là Phạm thiên. Thị hiện thân trời khắp
các đền thờ trời cũng như vậy.

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề, vào nhà dâm nữ, nhưng Như Lai
không có tưởng dâm dục. Tâm Như Lai trong sạch,
không bị ô uế, giống như hoa sen, nhưng vì chúng sinh
tham muốn, ưa thích sắc dục, nên ở khắp mọi nơi Như
Lai diễn giảng diệu pháp. Như Lai thật không có tâm
dục nhiễm cấu uế, nhưng mọi người đều nói Như
Lai quan tâm người nữ.

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề, vào nhà thanh y để giáo hóa
hạng nô tỳ, khiến cho họ an trụ chánh pháp. Thật
ra, Như Lai không do nghiệp ác mà rơi vào nơi ấy.

Như Lai thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề làm người biết rộng, vì dạy dỗ
kẻ thơ dại khiến chúng sinh an trú vào chánh pháp.
Lại thị hiện ở cõi Diêm-phù-đề vào chỗ rượu
chè, cờ bạc, thị hiện bao việc tranh cãi thắng bại,
vì muốn cứu vớt chúng sinh đó, chứ Như Lai thực
không có nghiệp ác như vậy, mà chúng sinh đều nói
Như Lai tạo nghiệp như vậy. Lại thị hiện lâu nơi bãi
tha ma làm thân chim thứu để độ các loài chim. Các
chúng sinh đều nói Như Lai thật là thân chim thứu,
nhưng từ lâu Như Lai đã xa lìa nghiệp ấy, vì muốn
độ loài chim kia nên hiện thân như vậy.

Như Lai lại thị hiện
ở cõi Diêm-phù-đề làm đại trưởng giả, vì
muốn an lập chúng sinh trụ vào chánh pháp. Lại thị
hiện làm vua, đại thần, vương tử, phụ tướng, ở
trong những chức vị đó làm người đứng đầu, vì
để dìu dắt chúng sinh tu tập chánh pháp, nên ở ngôi vị vua.

Như Lai lại thị hiện
ở cõi Diêm-phù-đề, khi kiếp bệnh tật khởi, rất
nhiều chúng sinh vì bệnh làm khổ não, trước tiên
Như Lai cho thuốc, sau đó giảng nói chánh pháp vi
diệu, khiến họ an trú vào đạo Bồ-đề vô thượng.
Lại thị hiện ở cõi Diêm-phù-đề, khi kiếp đao binh
khởi, liền thuyết pháp khiến cho chúng sinh xa lìa oán
hại và được an trú vào đạo Bồ-đề vô thượng.

Lại thị hiện vào
hạng người chấp thường mà nói quán tưởng vô
thường; hạng người chấp vui, nói quán tưởng khổ;
hạng người chấp ngã, nói quán tưởng vô ngã;
hạng người chấp tịnh, nói quán tưởng bất tịnh.
Nếu có chúng sinh tham đắm nơi ba cõi, liền thuyết
pháp khiến họ xa lìa ba cõi; vì cứu độ chúng sinh
nên nói pháp dược vô thượng vi diệu; vì muốn
chặt đứt cây phiền não, nên trồng cây pháp dược
vô thượng; vì muốn cứu vớt hạng ngoại đạo nên
diễn bày chánh pháp. Tuy thị hiện làm Thầy chúng
sinh nhưng tâm ban đầu của Như Lai không có quan niệm
là Thầy chúng sinh. Vì muốn cứu vớt hàng hạ tiện,
nên thị hiện vào trong đó để thuyết pháp, không
phải do nghiệp ác mà thọ thân như vậy.

Đức Như Lai Chánh
Giác an trụ nơi Đại Niết-bàn, nên gọi thường trú
không biến đổi. Như ở cõi Diêm-phù-đề, cõi
Phất-vu-đãi ở phương Đông, Cù-da-ni ở phương
Tây, Uất-đơn-việt ở phương Bắc lại cũng như vậy;
như bốn châu thiên hạ, ở ba ngàn đại thiên thế
giới cũng như vậy, ở hai mươi lăm cõi cũng như
vậy, như trong kinh Thủ Lăng Nghiêm nói rõ, cho nên
gọi là Đại Bát Niết Bàn. Nếu có Đại Bồ-tát an
trụ nơi Đại Niết-bàn như vậy, thì có thể thị hiện
thần thông biến hóa như thế mà không sợ hãi.

Này Ca-diếp! Do nhân
duyên trên, nên ông không thể nói La-hầu-la là con
của Phật. Vì sao? Vì từ vô lượng kiếp xa xưa, Như
Lai đã lìa dục hữu, nên Như Lai được gọi là
thường trụ không biến đổi.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Sao Như Lai gọi là
thường trụ? Như lời Phật dạy: Như ngọn đèn đã
tắt thì không biết đi về đâu? Như Lai cũng vậy, đã
diệt độ rồi thì cũng không biết đi về đâu?
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Ông
không nên nói những lời như vậy, là đèn tắt
rồi, không biết đi về đâu. Như Lai cũng vậy, đã
diệt rồi thì cũng không biết đi về đâu!

Này thiện nam! Ví như
nam nữ khi thắp đèn lớn hay nhỏ, đều có đủ dầu,
tùy theo số dầu ở trong đèn còn, thì ngọn lửa
còn cháy, nếu dầu hết thì ngọn lửa tắt. Ngọn lửa
tắt dụ cho phiền não hết, tuy ngọn lửa tắt mà cây
đèn vẫn còn. Như Lai cũng vậy, những phiền não tuy
diệt hết nhưng pháp thân vẫn thường còn.

Này thiện nam! Ông
nghó ngọn lửa và cây đèn có cùng tắt cả không?

Bồ-tát Ca-diếp trả lời:

–Bạch Thế Tôn! Tuy
không cùng tắt nhưng mà vô thường. Nếu đem pháp
thân dụ với cây đèn thì cây đèn vô thường,
pháp thân cũng vô thường.

–Này Ca-diếp! Ông
không nên gạn hỏi đồ vật thế gian như vậy. Như Lai
Thế Tôn là pháp khí vô thượng. Đồ vật của thế
gian vô thường, Như Lai chẳng phải vậy. Trong tất cả
các pháp, Niết-bàn là thường, thể Như Lai cũng như
vậy nên gọi là thường.

Lại nữa, này thiện
nam! Nói đèn tắt là nói Niết-bàn của A-la-hán
chứng, vì phiền não tham ái dứt nên dụ như đèn
tắt. Bậc A-na-hàm gọi là có tham, vì có tham nên
chẳng được nói là đồng như đèn tắt, cho nên
ngày trước Như Lai che tướng mà nói dụ như đèn
tắt, chứ chẳng phải Đại Niết-bàn đồng với đèn
tắt. Bậc A-na-hàm không còn sinh, không trở lại hai
mươi lăm cõi, lại không thọ thân hôi hám, thân
côn trùng, thân ăn uống, thân độc hại, nên gọi
là A-na-hàm. Nếu còn thọ thân thì gọi là Na-hàm,
không thọ thân mới gọi là A-na-hàm. Nếu còn đến
đi, thì gọi là Na-hàm, không còn đến đi thì gọi là A-na-hàm.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN V</卷>

<詞>Phẩm 4: NHƯ LAI TÁNH 2</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Ngài dạy, chư Phật Thế Tôn có tạng bí mật.
Nghóa này không phải. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn chỉ
có mật ngữ, không có mật tạng. Như nhà ảo thuật
điều khiển người máy, mọi người đều thấy co,
duỗi, cúi, ngửa, nhưng chẳng biết bên trong điều
khiển nó như thế nào. Pháp Phật không phải vậy,
mà pháp Phật làm cho chúng sinh đều hiểu biết, thế
sao lại nói chư Phật Thế Tôn có tạng bí mật?

Phật khen Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Như lời ông nói, Như Lai thật
không có tạng bí mật. Vì sao? Như trăng tròn đêm
thu, hiện rõ trên không, trong suốt không bị che khuất,
mọi người ai cũng thấy rõ. Lời nói của Như Lai
cũng như vậy, mở bày, hiện rõ, trong suốt không bị
che lấp. Người ngu không hiểu cho là tạng bí mật.

Này thiện nam! Ví như
có người cất giữ nhiều vàng bạc đến vô lượng
ức, nhưng vì lòng keo kiệt nên chẳng muốn đem của
cho người bần cùng, tích chứa như thế gọi là kho
tàng bí mật. Như Lai lại không như vậy, trong vô
lượng kiếp đã tích chứa vô số pháp báu vi diệu,
tâm không bỏn sẻn, thường dùng để bố thí cho tất
cả chúng sinh, thì sao gọi tạng bí mật của Như Lai.

Này thiện nam! Ví như
có người các căn không đầy đủ, hoặc chỉ còn
một mắt, một chân, vì hổ thẹn không cho người
khác thấy, người không thấy nên gọi là tạng bí
mật. Như Lai không như vậy, có chánh pháp đầy đủ
không thiếu sót khiến cho mọi người thấy biết thì
sao gọi tạng bí mật của Như Lai.

Này thiện nam! Ví như
người nghèo khổ mắc nhiều nợ của người, lo sợ
chủ nợ theo dõi nên trốn tránh không muốn gặp mặt
gọi là ẩn tàng. Như Lai không như vậy, không mắc
nợ chúng sinh về pháp thế gian, tuy mắc nợ chúng
sinh về pháp xuất thế gian mà cũng không ẩn tàng.
Vì sao? Vì Như Lai đối với chúng sinh xem như con một,
nên thường vì họ mà giảng nói pháp vô thượng.

Này thiện nam! Ví như
Trưởng giả có nhiều của báu mà chỉ có một người
con, ông rất thương yêu con không muốn xa lìa, của
cải có được đều chỉ cho con biết. Như Lai cũng
vậy, xem chúng sinh như con một.

Này thiện nam! Như
người đời vì nữ căn, nam căn xấu xí nên dùng y
phục để che lại, nên gọi là che giấu. Như Lai không
như thế, đã hoàn toàn đoạn các căn này, do không
có các căn nên không cần gì che giấu.

Này thiện nam! Ví như
Bà-la-môn có điều bàn luận, không bao giờ cho các
giai cấp: Sát-đế-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà-la v.v…
nghe. Vì sao? Vì trong những điều luận bàn này có
những điều tội lỗi, xấu ác. Chánh pháp của Như
Lai thì không như vậy, đầu, giữa, cuối đều tốt
đẹp. Cho nên không gọi là tạng bí mật.

Này thiện nam! Ví như
Trưởng giả chỉ có một người con, tâm thường
thương yêu vô cùng, dẫn con đến nhà thầy, muốn cho
con học hành nhưng sợ con không mau chóng thành tài,
liền dắt con về. Vì thương con nên Trưởng giả ngày
đêm ân cần dạy cho con nửa chữ mà không dạy
luận Tỳ-già-la. Vì sao? Vì tuổi còn nhỏ, chưa đủ sức lãnh thọ.

Này thiện nam! Giả
sử Trưởng giả dạy cho con nửa chữ xong thì đứa
bé đó tức thời có thể biết được luận
Tỳ-già-la không?

–Bạch Thế Tôn! Không thể biết.
Phật hỏi:

–Như vậy Trưởng
giả đối với con mình có gì che giấu không?

–Bạch Thế Tôn!
Không. Vì sao? Vì đứa trẻ còn nhỏ tuổi, nên Trưởng
giả không dạy, chẳng phải vì bí mật tiếc lẫn mà
không nói. Vì sao? Vì nếu có tâm ganh ghét tiếc lẫn
che giấu thì mới gọi là giấu kín. Như Lai không như
vậy thì sao gọi là tạng bí mật của Như Lai.
Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Như ông đã nói, nếu có tâm
sân giận, ganh ghét, tiếc lẫn thì gọi là che giấu.
Như Lai không có tâm sân giận, ganh ghét thì sao gọi
là che giấu. Này thiện nam! Trưởng giả kia tức là
Như Lai, người con là chỉ cho tất cả chúng sinh. Như
Lai xem tất cả chúng sinh như con một, dạy cho con là
dạy cho hàng Thanh văn, nửa chữ là chín bộ Kinh văn, luận Tỳ-già-la là chỉ cho kinh Phương Đẳng Đại
Thừa. Vì hàng Thanh văn không có trí tuệ, cho nên
Như Lai chỉ giảng nói chín bộ loại Kinh văn cho họ,
dụ như nửa chữ; mà không giảng nói kinh Phương
Đẳng Đại Thừa, dụ như Tỳ-già-la. Này thiện nam!
Như đứa con của Trưởng giả kia đã khôn lớn, đủ
sức đọc học, nếu không dạy luận Tỳ-già-la mới
gọi là che giấu. Nếu hàng Thanh văn có sức lãnh
thọ, có thể lãnh thọ kinh điển Đại thừa, nhưng
Như Lai tiếc lẫn không dạy cho họ thì có thể nói
Như Lai có sự che giấu.

Ví như trưởng giả
kia dạy cho con nửa chữ rồi, kế đến dạy luận
Tỳ-già-la. Ta nay cũng như thế, dạy cho đệ tử chín
bộ loại kinh văn rồi, kế lại thuyết giảng kinh điển
Đại thừa, đó là Như Lai trường tồn bất biến.
Lại nữa, này thiện nam! Ví như mùa hạ nhiều mây
kéo đến, sấm chớp, tuôn mưa lớn xuống, khiến cho
những người nông dân gieo trồng, thu hoạch nhiều
cây trái. Người không gieo trồng thì chẳng thu hoạch
được gì cả. Người không có gì để thu hoạch thì
chẳng phải là lỗi của Long vương, vì Long vương này
chẳng có gì che giấu. Như Lai cũng như vậy, tuôn mưa
pháp lớn kinh Đại Niết-bàn. Nếu chúng sinh nào gieo
trồng hạt giống tốt thì đạt được mầm, quả trí
tuệ. Người không gieo trồng hạt giống tốt thì chẳng
có gì thu hoạch. Người chẳng thu hoạch được gì thì
không phải là lỗi của Như Lai, vì Như Lai thật chẳng có gì che giấu.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Nay con biết chắc
chắn Như Lai Thế Tôn không có tạng bí mật. Như Phật
đã nói, luận Tỳ-già-la chính là Như Lai thường
tồn bất biến, nghóa này không phải như vậy. Vì sao?
Vì ngày xưa Đức Phật có nói kệ:

Chư Phật và Duyên
giác

Cùng với các đệ
tử

Còn bỏ thân vô
thường

Huống nữa là phàm phu.

Nay Phật nói thân
thường còn không biến đổi nghóa này là thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta vì
tất cả hàng đệ tử Thanh văn mà dạy nửa chữ
nên nói kệ như vậy. Này thiện nam! Mẹ vua Ba-tư-nặc
qua đời, nhà vua rất thương nhớ buồn khổ không
thể vượt qua được liền đến gặp Ta. Ta hỏi: “Này
đại vương! Sao đại vương quá buồn khổ như thế mà
lại đến đây?”. Vua đáp: “Bạch Thế Tôn! Hôm nay
hoàng thái hậu băng hà, giả sử có ai làm cho mẹ
tôi sống lại như xưa, tôi sẽ nhường ngôi, đem voi,
ngựa, bảy báu cùng với thân mạng ban thuởng cho
người đó”. Ta lại nói: “Này đại vương! Chớ
buồn khổ than khóc, sự sống của tất cả chúng sinh
chấm dứt gọi là chết. Hàng đêï tử Thanh văn,
Duyên giác của Phật còn bỏ thân này huống gì là phàm phu!”.

Này thiện nam! Ta vì
vua Ba-tư-nặc dạy nửa chữ nên nói kệ ấy. Ngày
nay Ta vì hàng đệ tử Thanh văn nói luận Tỳ-già-la,
nghóa là Như Lai thường còn không biến đổi. Nếu
có người nói Như Lai vô thường, sao lưỡi của
người đó không bị rơi rụng!

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Như lời Phật dạy:

Không chứa nhóm
gì

Ăn uống biết đủ

Giống như chim bay

Chẳng còn dấu vết.

Bạch Thế Tôn! Nghóa
này thế nào? Trong chúng hội này, ai được gọi là
không chứa nhóm? Ai được gọi là ăn uống biết
đủ? Ai đi trong hư không mà chẳng tìm ra dấu vết? Mà
sự đi này là đi đến phương nào?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Luận về chứa
nhóm là nói về của báu. Này Ca-diếp! Chứa nhóm
có hai thứ: Một là hữu vi, hai là vô vi. Chứa
nhóm hữu vi là hạnh Thanh văn. Chứa nhóm vô vi tức
hạnh Như Lai. Này thiện nam! Tăng cũng có hai loại
hữu vi và vô vi. Tăng hữu vi gọi là hàng Thanh
văn, Thanh văn Tăng không có chứa nhóm như là tôi
tớ, vật phi pháp, kho đụn, lúa gạo, muối, đậu,
mè, các loại đậu lớn, nhỏ. Nếu có người nói
Như Lai cho phép nuôi tôi tớ hầu hạ và chứa những
thứ như vậy thì lưỡi bị rút lại. Hàng đệ tử
Thanh văn của Ta gọi là không chứa nhóm, cũng được
gọi là ăn uống biết đủ. Nếu có người ăn uống
quá độ gọi là không biết đủ. Người ăn uống
điều độ gọi là biết đủ. Người mà dấu vết
khó tìm tức là gần với đạo Bồ-tát vô thượng.
Ta nói với người này dầu có đi mà không có thấy đến.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch:

–Hàng Tăng hữu vi
còn không chứa nhóm huống hồ là Tăng vô vi. Tăng
vô vi chính là Đức Như Lai thì sao Như Lai lại chứa
nhóm? Phàm chứa nhóm gọi là che giấu, cho nên Như
Lai có nói ra điều gì đều không tiếc lẫn thì sao
gọi là cất giấu? Dấu vết chẳng tìm được là
Niết-bàn. Ở trong Niết-bàn không có mặt trời,
mặt trăng, sao, ngày, đêm, lạnh, nóng, gió, mưa,
sinh, lão, bệnh, tử, hai mươi lăm cõi, xa lìa các
buồn khổ và các phiền não. Niết-bàn như vậy là
chỗ ở của Như Lai thường không biến đổi. Vì nhân
duyên này Như Lai đến rừng cây Ta-la đối với Đại
Niết-bàn mà nhập Niết-bàn.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Nói đến chữ Đại
là tánh rôïng lớn, giống như có người sống lâu
vô lượng gọi là đại trượng phu. Người ấy nếu
có khả năng trụ trong chánh pháp thì gọi là người
cao nhất trong loài người như tám điều giác ngộ
của bậc đại nhân mà Ta đã dạy thì một người
có đủ hay nhiều người có đủ. Nếu một người
có đủ tám điều tức là bậc tối thắng. Nói về
Niết-bàn thì không có ung nhọt. Này thiện nam! Ví như
có người bị trúng tên độc đau nhức vô cùng,
gặp được thầy thuốc nhổ tên độc ra cho loại
thuốc hay liền hết đau nhức, được an vui. Vị lương
y ấy đi đến phố phường, các xóm làng, ở đâu
có người mắc bệnh ung nhọt, đau khổ liền đến
điều trị. Này thiện nam! Cũng vậy, Như Lai thành bậc
Chánh Đẳng Chánh Giác làm vị đại lương y, thấy
chúng sinh đau khổ trong cõi Diêm-phù-đề, trong vô
lượng kiếp bị mũi tên độc phiền não tham, sân,
si, chịu khổ sở vô cùng. Vì thế, Như Lai thuyết
giảng kinh Đại thừa, là phương thuốc cam lồ, trị
liệu ở đây xong, lại đến nơi khác, ở đâu có
những tên độc phiền não liền thị hiện làm Phật
để trị liệu cho họ, nên gọi là Đại Bát Niết
Bàn. Đại Bát Niết Bàn là nơi giải thoát. Tùy theo
nơi nào chúng sinh cần điều phục, Như Lai thị hiện
vào trong chốn ấy. Do nghóa chân thật sâu xa này nên
gọi là Đại Bát Niết Bàn.

Bồ-tát Ca-diếp lại
bạch Phật

–Bạch Thế Tôn! Vị
lương y ở đời có thể trị lành bệnh ung nhọt cho
tất cả chúng sinh không?

–Này thiện nam! Ở
đời bệnh ung nhọt có hai thứ. Một là có thể
chữa trị. Hai là không thể chữa trị. Hễ bệnh có
thể điều trị được thì lương y chữa ngay, nếu bệnh
không thể điều trị được thì không chữa.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Như lời Phật đã
nói, Như Lai đã trị bệnh cho chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề. Nếu nói đã trị liệu rồi thì sao các
chúng sinh đó lại còn có người chưa được
Niết-bàn? Nếu có người chưa được Niết-bàn sao
Như Lai bảo đã trị liệu hoàn tất mà muốn đến nơi
khác?

–Này thiện nam!
Chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề có hai hạng: Một
là có niềm tin, hai là không có niềm tin. Người có
niềm tin gọi là có thể chữa trị. Vì sao? Vì chắc
chắn chứng Niết-bàn, không bị ung nhọt. Cho nên Ta
nói đã trị bệnh cho chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề
rồi. Người không có niềm tin gọi là Nhất-xiển-đề.
Người Nhất-xiển-đề gọi là không thể chữa trị.
Trừ người Nhất-xiển-đề ra, tất cả chúng sinh đều
chữa trị xong, thế nên Niết-bàn gọi là không ung nhọt.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là Niết-bàn?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam!
Niết-bàn là giải thoát.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Giải thoát là sắc
hay chẳng phải sắc?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Hoặc
là sắc hoặc chẳng phải sắc. Nói chẳng phải sắc
tức là sự giải thoát của Thanh văn, Duyên giác.
Nói sắc tức là sự giải thoát của chư Phật Như
Lai. Này thiện nam! Cho nên sự giải thoát là sắc
cũng chẳng phải là sắc. Như Lai giảng nói chẳng
phải là sắc cho hàng đệ tử Thanh văn.

–Bạch Thế Tôn!
Hàng Thanh văn, Duyên giác chẳng phải là sắc thì
làm sao được an trú?

–Này thiện nam! Như
Phi tưởng, phi phi tưởng thiên cũng sắc chẳng phải
sắc. Ta cũng giảng nói là chẳng phải sắc. Nếu có
người chất vấn, Phi tưởng, phi phi thuởng thiên,
nếu chẳng phải sắc thì làm sao đứng, đến, đi, cử
động? Nghóa như vậy thì cảnh giới của chư Phật
chẳng phải hàng Thanh văn, Duyên giác biết được.
Sự giải thoát cũng như vậy, sắc chẳng phải sắc,
nói là chẳng phải sắc, tưởng chẳng phải tưởng,
nói là chẳng phải tưởng. Nghóa như vậy thì cảnh
giới của chư Phật chẳng phải hàng Thanh văn, Duyên giác biết được.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin Thế Tôn thương xót giảng nói rộng nghóa
giải thoát hạnh Đại Niết-bàn

Đức Phật khen gợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Giải thoát chân thật gọi là xa
lìa tất cả trói buộc. Nếu giải thoát chân thật xa
lìa các trói buộc thì không có sinh cũng không có
hòa hợp. Ví như cha mẹ hòa hợp sinh ra con. Giải
thoát chân thật không phải thế. Cho nên giải thoát
gọi là bất sinh. Này Ca-diếp! Ví như đề hồ tánh
nó tinh khiết. Cũng vậy, Như Lai chẳng do sự hòa hợp
của cha mẹ mà sinh ra, nên bản tánh thanh tịnh. Sở dó
thị hiện có cha mẹ là vì muốn giáo hóa các chúng
sinh. Giải thoát chân thật là Như Lai. Như Lai giải
thoát không hai, không khác. Ví như mùa xuân gieo hạt,
thời tiết ấm áp thì cây liền nảy mầm, giải thoát
chân chánh thì không như thế. Lại giải thoát là
rỗng không, rỗng không tức là giải thoát. Giải
thoát tức là Như Lai. Như Lai tức là rỗng không,
chẳng tạo tác và chẳng có đối tượng tạo tác.
Phàm cái tạo tác thì như thành quách lầu đài
thành lũy. Chân giải thoát thì không như vậy. Cho
nên giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát tức
là pháp vô vi. Ví như thợ gốm làm rồi lại phá.
Sự giải thoát không như vậy. Chân thật giải thoát
bất sinh, bất diệt. Thế nên giải thoát tức là Như
Lai. Cũng vậy, Như Lai không sinh, không diệt, không
già, không chết, không phá, không hoại, chẳng phải
pháp hữu vi. Do nghóa này nên gọi là Như Lai nhập
Đại Niết-bàn. Không già, không chết nghóa là thế
nào? Già là biến đổi tóc bạc, mặt nhăn. Chết là
thân bị hủy hoại, mạng sống kết thúc, trong pháp
giải thoát không có những pháp như vậy. Không có
những pháp như thế nên gọi là giải thoát. Như Lai
không có pháp hữu vi như tóc bạc, mặt nhăn. Cho
nên Như Lai không có già. Không có già nên không
có chết. Lại giải thoát gọi là không bệnh. Bệnh
là bốn trăm lẻ bốn bệnh và các bệnh bên ngoài
xâm nhập vào thân. Ở đây không có các bệnh nên
gọi là giải thoát. Không bệnh tức là chân giải
thoát. Chân thật giải thoát tức là Như Lai. Như Lai
không bệnh nên pháp thân cũng không bệnh. Không
bệnh như vậy tức là Như Lai. Chết là thân bị hủy
hoại, mạng sống kết thúc. Ở đây không chết tức
là cam lồ. Cam lồ ấy gọi là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Như Lai thành tựu công
đức như vậy thì sao cho rằng Như Lai vô thường? Nếu
nói là vô thường thì không có việc này. Thân kim
cang sao gọi là vô thường? Thế nên Như Lai không
gọi là mạng chung. Như Lai thanh tịnh không cấu uế.
Thân của Như Lai ở trong thai chẳng bị nhơ nhớp, như
hoa sen trắng bản chất tinh khiết. Như Lai giải thoát
cũng như vậy. Giải thoát như thế tức là Như Lai.
Nên Như Lai thanh tịnh không cấu bẩn. Giải thoát là
hoàn toàn không còn những ung nhọt, phiền não. Như
Lai cũng vậy, không có tất cả các ung nhọt, phiền
não. Lại giải thoát là không có đấu tranh. Ví như
kẻ đói, thấy người khác ăn sinh lòng tham muốn
giành giật. Giải thoát không vậy. Lại giải thoát
là an tịnh. Người phàm phu cho rằng an tịnh là Đại
tự tại thiên, lời nói này là hư dối. Chân thật
an tịnh là giải thoát hoàn toàn. Mà giải thoát hoàn
toàn tức là Như Lai. Lại giải thoát là an ổn. Nơi
thanh bình mới gọi là an ổn. Thế nên an ổn là chân
thật giải thoát. Chân thật giải thoát là Như Lai.
Như Lai tức là pháp. Lại giải thoát là không có
bạn ngang hàng. Người có bạn ngang hàng như quốc
vương có các quốc vương nước lân cận. Phàm giải
thoát là không như thế. Người không có bạn ngang
hàng như Chuyển luân Thánh vương, không có ai ngang
bằng. Cũng vậy, giải thoát không có bạn ngang hàng.
Không có bạn ngang hàng tức là chân thật giải
thoát. Chân thật giải thoát tức là Như Lai - bậc
Chuyển luân Thánh vương, nên Như Lai không có bạn
ngang hàng. Có bạn ngang hàng là điều không có. Lại
giải thoát là không buồn phiền, có buồn phiền thì
như quốc vương sợ nước lân cận hùng mạnh mà
sinh lo buồn. Sự giải thoát không có việc đó. Ví
như dẹp trừ các oán thù thì không còn lo sợ.
Cũng vậy, giải thoát là không còn lo sợ. Không lo
sợ tức là Như Lai. Lại giải thoát là không còn
buồn vui. Ví như người đàn bà chỉ có một đứa
con, có việc đi xa bỗng nghe tin con bị nạn rất sầu
khổ, về sau, lại nghe con còn sống rất vui mừng. Trong
sự giải thoát không có những điều như thế. Không
lo mừng là chân giải thoát. Chân giải thoát tức
là Như Lai. Lại giải thoát là không có trần cấu.
Ví như mùa xuân, sau khi mặt trời lặn, gió thổi bụi
bay mù mịt. Trong sự giải thoát không có việc đó.
Không có bụi mù do chân thật giải thoát. Chân thật
giải thoát tức là Như Lai. Ví như viên minh châu
trong búi tóc của Thánh vương không có cấu uế.
Tánh giải thoát cũng không có cấu uế. Không có
cấu uế dụ cho chân thật giải thoát. Chân thật giải
thoát tức là Như Lai. Như chất vàng ròng không lẫn
tạp chất, cát, đá mới gọi là vàng ròng. Người
nào được vàng ròng biết mình có của cải. Cũng
vậy, tánh giải thoát như chất vàng ròng. Vàng ròng
ấy dụ cho chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Như bình sành bị vỡ phát ra tiếng lạch cạch.
Bình báu kim cang thì không như vậy. Sự giải thoát
không như bình vỡ. Bình báu kim cang ví như chân thật
giải thoát. Chân thật giải thoát tức là Như Lai.
Thế nên, thân Như Lai không bị hủy hoại. Tiếng bình
vỡ kia như tiếng nổ của trái thầu dầu phơi nắng
khi quá nóng. Việc giải thoát thì không như vậy. Như
bình báu kim cang chân thật kia, không có tiếng nổ
lạch cạch. Giả sử có vô lượng trăm ngàn người
đều cùng bắn vào bình đó, thì không thể làm bể
được. Không có tiếng nổ lạch cạch dụ cho chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Như
người nghèo mắc nợ của người khác, bị người
khác trói buộc, gông cùm, xiềng xích, đánh đập,
chịu các sự khổ nạn. Trong giải thoát không có
việc như vậy, không có mắc nợ. Giống như Trưởng
giả có nhiều của báu vô lượng ức số, thế lực
tự tại, không mắc nợ của ai. Phàm giải thoát
cũng lại như vậy, có nhiều vô lượng pháp tài
quý giá, thế lực tự tại, không thiếu nợ ai.
Không thiếu nợ dụ cho chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là không
bức bách, như ngày mùa xuân đi dưới nắng, ngày
mùa hạ ăn ngọt, ngày mùa đông gặp giá lạnh.
Trong chân giải thoát không có những sự không vừa
ý như vậy. Không bức bách dụ cho chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại bức bách
giống người ăn cá thịt no, lại uống thêm sữa, thì
người này kề cận với cái chết. Trong chân giải
thoát không có sự như vậy, như người được
thuốc hay cam lồ thì bệnh hoạn được tiêu trừ.
Chân giải thoát cũng như vậy. Thuốc hay cam lồ dụ
cho chân giải thoát, chân giải thoát tức là Như
Lai. Thế nào là bức bách, không bức bách? Như
hàng phàm phu ngã mạn tự cao, nghó: “Tất cả chúng
sinh ai có thể hại được ta”. Nghó rồi liền bắt
lấy rắn hổ, độc trùng. Nên biết người này chẳng
hết thọ mạng thì sẽ bị chết bất ngờ. Trong chân
giải thoát không như vậy.

Không bức bách là
như Chuyển luân vương có ngọc thần trừ được chín
mươi sáu loài trùng độc hại như bọ hung v.v. Nếu
có người nghe hương của ngọc thần thì các thứ
độc đều tiêu diệt. Chân giải thoát cũng như vậy,
đều xa lìa hai mươi lăm cõi. Tiêu trừ độc dụ cho
chân giải thoát, chân giải thoát tức là Như Lai.
Lại không bức bách như hư không, giải thoát cũng
như vậy. Hư không dụ cho chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai.

Lại bức bách là
như gần cỏ khô mà đốt đèn lửa thì dễ bị bắt
cháy. Trong chân giải thoát không có sự như vậy.

Lại không bức bách
là như mặt trời, mặt trăng không bức bách chúng
sinh. Giải thoát cũng vậy, đối với chúng sinh không
bức bách. Không bức bách dụ cho chân giải thoát,
chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi
là pháp không động chuyển như oán thân. Trong chân
giải thoát không có như vậy. Lại bất động là như
Chuyển luân vương không có Thánh vương làm bạn
thân. Nếu có bạn thân thì không có việc đó. Giải
thoát cũng vậy, không có bạn thân. Nếu có bạn
thân thì đó là việc không thể có. Thánh vương
không có bạn thân dụ cho chân giải thoát, chân
giải thoát tức là Như Lai. Như Lai là pháp vậy. Lại
không động chuyển ví như áo trắng dễ nhuộm màu.
Giải thoát không như vậy. Lại không động chuyển như
hoa Bà-sư muốn làm cho có mùi hôi và màu xanh thì
không thể có được. Cũng vậy, giải thoát muốn có
mùi hôi và các màu sắc cũng không thể có được.
Cho nên giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát
gọi là hy hữu. Như trong nước mọc lên hoa sen chẳng
phải là hy hữu mà trong lửa mọc lên hoa sen mới
là hy hữu, người thấy đều vui mừng. Chân giải
thoát cũng như vậy, ai thấy cũng đều sinh tâm vui
mừng. Sự hy hữu kia dụ cho chân giải thoát, chân
giải thoát tức là Như Lai. Như Lai tức là pháp
thân. Lại hy hữu ví như trẻ con chưa mọc răng, dần
dần lớn lên, sau đó răng mới mọc. Giải thoát
không như vậy, không có sinh cũng bất sinh. Lại giải
thoát gọi là rỗng không, vắng lặng, không có bất
định. Bất định là như hạng Nhất-xiển-đề, hoàn
toàn không dời đổi, phạm giới trọng thì không
thành Phật đạo, không có việc đó. Vì sao? Vì nếu
người ấy có lòng tin thanh tịnh đối với chánh
pháp của Phật thì khi ấy liền trừ diệt được
Nhất-xiển-đề. Hoặc nếu lại được làm Ưu-bà-tắc
thì cũng trừ diệt được Nhất-xiển-đề. Người
phạm giới trọng diệt được tội này thì sẽ thành
Phật. Nếu nói hoàn toàn không dời đổi, không
thành Phật, thì không có việc đó. Trong chân giải
thoát đều không có sự diệt tận như vậy. Lại
rỗng không, vắng lặng thuộc về pháp giới, mà tánh
của pháp giới là chân giải thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Nếu Nhất-xiển-đề đã diệt hết
thì không còn gọi là Nhất-xiển-đề. Vì sao gọi là
Nhất-xiển-đề? Nhất-xiển-đề là diệt trừ tất cả
thiện căn, tâm vốn không duyên vào tất cả pháp
thiện, cho đến không sinh một niệm thiện. Trong chân
giải thoát hoàn toàn không có những việc như thế.
Không có những việc ấy tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi
là chẳng thể lường được. Ví như đống thóc
lượng của nó có thể biết được. Chân giải
thoát thì không như thế. Ví như biển lớn không thể
đo lường. Giải thoát cũng thế, không thể suy lường.
Không thể suy lường tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa giải thoát là
vô lượng pháp. Như một chúng sinh có nhiều nghiệp
báo. Cũng vậy, giải thoát có vô lượng quả báo.
Vô lượng quả báo tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là
rộng lớn. Như biển cả không gì sánh bằng. Không gì
sánh bằng tức là chân giải thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là tối thượng.
Như hư không cao hơn cả không gì sánh được. Cũng
vậy, giải thoát cao hơn hết không gì sánh kịp. Cao
không gì sánh kịp tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là
không thể vượt qua. Ví như chỗ ở của sư tử tất
cả bách thú không thể vượt qua. Cũng vậy, giải
thoát không gì qua được, không gì có thể vượt
qua được tức là chân giải thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là vô thượng.
Ví như phương Bắc trên cả các phương. Giải thoát
cũng vậy, không gì trên nữa. Không gì trên nữa
tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Lại giải thoát gọi là cao tột. Ví như phương
Bắc đối với phương Đông là cao tột. Cũng vậy,
giải thoát không có gì cao hơn. Không có gì cao hơn
tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Lại giải thoát gọi là thường hằng. Ví như
hàng trời người, khi thân hoại mạng chung gọi là
hằng, chẳng phải không hằng. Cũng vậy, giải thoát
chẳng phải không hằng. Chẳng phải không hằng tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại giải thoát gọi là kiên cố, như chiên-đàn
trầm thủy Khư-đà-la, tánh nó kiên cố. Giải thoát
cũng vậy, tánh nó kiên cố. Tánh kiên cố tức là
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Lại giải thoát là không trống rỗng. Ví như tre lau,
ruột của nó trống rỗng. Giải thoát không như vậy,
nên biết giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát
là không nhiễm ô. Ví như tường, vách khi chưa sơn,
quét thì ruồi muỗi thích đậu vào. Nếu sơn, quét,
chạm trổ nhiều màu sặc sỡ, thì côn trùng nghe mùi
sơn không đến đậu. Không đậu như vậy ví cho chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
giải thoát gọi là vô biên. Ví như xóm làng thì có
giới hạn, giải thoát thì không như vậy. Ví như hư
không, không có giới hạn. Giải thoát cũng vậy,
không có giới hạn. Giải thoát như vậy tức là Như
Lai. Lại giải thoát gọi là không thể thấy. Ví như
khó thấy dấu chim trong hư không, khó thấy như vậy
dụ cho chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại giải thoát gọi là thâm diệu. Vì sao? Vì
hàng Thanh văn, Duyên giác không thể vào được.
Không thể vào tức là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai, thâm diệu là chỗ cung kính
của chư Phật, Bồ-tát. Ví như đứa con hiếu thảo,
phụng dưỡng cha mẹ, công đức rất sâu xa. Công
đức rất sâu dụ cho chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là không
thấy được, như người không thể thấy đỉnh đầu
của mình. Giải thoát cũng vậy, hàng Thanh văn, Duyên
giác không thể thấy. Không thể thấy tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
giải thoát gọi là không nhà cửa. Ví như hư không
không có nhà cửa, giải thoát cũng vậy. Nói nhà
cửa là dụ cho hai mươi lăm cõi. Không có nhà cửa
dụ cho chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại giải thoát là chẳng thể nắm bắt. Như trái
A-ma-lặc người có thể nắm lấy. Giải thoát không
như vậy, chẳng thể nắm bắt. Không thể nắm bắt tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại giải thoát là không thể cầm giữ. Ví như
vật huyễn hóa không thể cầm giữ. Giải thoát cũng
vậy, không thể cầm giữ. Không thể cầm giữ tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại giải thoát là không có thân thể. Ví như
thân người sinh mụn nhọt, phong hủi, ung thư, điên
cuồng gầy ốm. Trong chân giải thoát không có bệnh
như vậy. Không bệnh như vậy dụ cho chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi
là nhất vị. Như sữa có nhất vị. Giải thoát cũng
vậy, chỉ có nhất vị. Nhất vị tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải
thoát là thanh tịnh. Như nước không bùn, đứng lặng
trong sạch. Giải thoát cũng như vậy, đứng lặng trong
sạch. Đứng lặng trong sạch tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải
thoát là nhất vị. Như giọt mưa trong hư không. Nhất
vị thanh tịnh dụ cho chân giải thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là trừ dẹp.
Ví như trăng tròn không mây che. Giải thoát cũng
vậy, không bị mây che. Không bị mây che tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
giải thoát gọi là vắng lặng. Ví như có người mắc
bệnh nóng khi khỏi bệnh thì thân được vắng lặng.
Giải thoát cũng vậy, thân được vắng lặng. Thân
được vắng lặng tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát tức là
bình đẳng. Ví như nơi ruộng hoang, các loài rắn độc,
chuột, sói đều có tâm sát hại. Giải thoát không
như thế, không có tâm sát hại. Không có tâm sát
hại tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức
là Như Lai. Lại bình đẳng như tâm bình đẳng của cha
mẹ đối với các con. Giải thoát cũng như tâm bình
đẳng ấy. Tâm bình đẳng tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi
là không chỗ khác. Ví như người sống một mình ở
tòa nhà cao đẹp sạch sẽ, không có chỗ nào khác
nữa. Giải thoát cũng vậy, không có chỗ khác.
Không có chỗ khác tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là
biết đủ. Ví như người đói gặp được thức ăn
ngon, ăn hoài không biết chán. Giải thoát không như
thế. Như ăn cháo sữa không cần thứ gì nữa.
Không cần thứ gì nữa dụ cho chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát tức là
đoạn tuyệt. Ví như người bị trói, cắt đứt dây
trói được giải thoát. Cũng vậy, giải thoát là
đoạn dứt tất cả sự trói buộc của tâm nghi ngờ.
Đoạn dứt nghi ngờ tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là
đến bờ bên kia. Ví như sông lớn có bờ này bờ
kia. Giải thoát không như vậy, tuy không có bờ này
mà có bờ kia. Có bờ kia tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi
là im lặng. Ví như biển cả, khi nước lớn có nhiều
âm thanh. Giải thoát không như thế. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là mỹ. Ví như
các loại thuốc trộn với trái A-lê-lặc thì có vị
đắng. Giải thoát không như vậy, mùi vị như cam lồ.
Mùi vị như cam lồ tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát là trừ
các phiền não. Ví như lương y pha chế các loại thuốc
trị lành các bệnh. Giải thoát cũng vậy, trừ các
phiền não. Trừ các phiền não tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải
thoát gọi là không hạn hẹp. Ví như nhà nhỏ không
chứa được nhiều người. Giải thoát không như
vậy, dung chứa được nhiều người. Dung chứa được
nhiều tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức
là Như Lai. Lại giải thoát là diệt tham ái, chẳng
xen lẫn dâm dục. Ví như người nữ có nhiều tham
dục. Giải thoát không như vậy. Giải thoát ấy tức
là Như Lai. Như vậy, Như Lai không có các phiền não,
tham dục, sân giận, ngu si, kiêu nạm. Lại giải thoát
là không ái nhiễm. Ái có hai loại: Một là ngạ
quỷ ái. Hai là pháp ái. Chân giải thoát xa lìa ngạ
quỷ ái. Vì thương yêu chúng sinh nên có pháp ái.
Pháp ái tức là chân giải thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Lại giải thoát là lìa ngã và ngã
sở. Giải thoát như vậy tức là Như Lai. Như Lai tức
là pháp. Lại giải thoát tức là diệt tận, xa lìa
tham ái trong các cõi. Giải thoát như vậy tức là
Như Lai. Như Lai tức là pháp. Lại giải thoát tức
là cứu hộ, có thể cứu tất cả kẻ sợ hãi.
Giải thoát như vậy tức là Như Lai. Như Lai tức là
pháp. Lại giải thoát là chỗ quay về. Nếu có chỗ
quay về nương tựa như vậy thì giải thoát không cầu
nương tựa chỗ nào khác. Ví như có người nương
tựa là vua, không cầu nương tựa ai khác. Tuy nương
tựa vua nhưng có sự biến chuyển, còn nương tựa
giải thoát không có sự biến chuyển. Không có sự
biến chuyển tức là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Như Lai tức là pháp. Lại
giải thoát là nhà cửa. Ví như có người đi giữa
chốn hoang vắng thì có nguy hiểm. Giải thoát không như
vậy, không có nguy hiểm. Không có nguy hiểm tức là
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Lại giải thoát là không sợ hãi. Như sư tử chúa
đối với trăm thú không sợ hãi. Giải thoát cũng
vậy, đối với các ma không sợ hãi. Không sợ hãi
tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Lại giải thoát là không chật hẹp. Ví như
đường hẹp hai người không thể cùng song hành.
Giải thoát không như vậy. Giải thoát ấy tức là
Như Lai. Lại có giải thoát là không vội vã. Ví như
có người sợ cọp mà té xuống giếng. Giải thoát
không như vậy. Giải thoát ấy tức là Như Lai. Lại
có giải thoát là không trở ngại như đi vào biển
lớn xả bỏ thuyền nhỏ chỉ giữ lại thuyền vững
chắc. Ngồi trên thuyền ấy vượt biển thì đến nơi
an ổn, tâm được vui mừng. Cũng vậy, giải thoát
tâm được vui vẻ. Được vui vẻ tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải
thoát là trừ các nhân duyên. Ví như nhân nơi sữa
mà có sữa đặc, nhân sữa đặc mà có váng sữa,
nhân váng sữa mà được đề hồ. Trong chân giải
thoát đều không có nhân ấy. Không có nhân tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại giải thoát có thể điều phục kiêu mạn. Ví
như vua lớn kiêu mạn với vua nhỏ. Giải thoát không
như vậy. Giải thoát như vậy tức là Như Lai. Như Lai
tức là pháp. Lại giải thoát là chế ngự sự
phóng túng vì phóng túng có nhiều tham dục. Trong
chân giải thoát không có tên gọi ấy. Không có
tên gọi ấy tức là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát là có khả
năng diệt trừ vô minh. Ví như váng sữa hảo hạng
được tinh lọc mới gọi là đề hồ. Cũng vậy,
giải thoát diệt trừ cặn bã vô minh, phát sinh chân
minh. Chân minh như vậy tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là
tịch tónh, thuần nhất không hai. Như voi ở nơi hoang
vắng, chỉ một mình mà không có bầy đàn. Cũng vậy,
giải thoát là độc nhất vô nhị. Độc nhất vô nhị
tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Lại giải thoát là chắc thật. Ví như tre, lau,
cọng cây thầu dầu bên trong trống rỗng mà hạt thì
cứng chắc. Ngoài Phật Như Lai ra, còn tất cả hàng
trời người đều không chắc thật. Chân giải thoát
là xa lìa tất cả hữu lưu. Giải thoát như vậy tức
là Như Lai. Lại giải thoát gọi là có thể hiểu rõ
những lợi ích đối với ngã. Chân giải thoát cũng
lại như vậy. Giải thoát như vậy tức là Như Lai.
Lại giải thoát gọi là lìa bỏ các hữu. Ví như có
người ăn no rồi mà ói ra. Cũng vậy, giải thoát
lìa bỏ các hữu. Lìa bỏ các hữu tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
giải thoát gọi là quyết định. Như hương của hoa
Bà-sư không có trong hoa Thất diệp. Giải thoát cũng
vậy. Giải thoát như vậy tức là Như Lai. Lại giải
thoát gọi là thủy đại. Ví như thủy đại hơn hẳn
các đại khác, có khả năng thấm nhuần hạt giống
của tất cả cây cỏ. Cũng vậy, giải thoát có khả
năng thấm nhuần tất cả loài có sự sống. Giải
thoát như vậy tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi
là nhập vào. Như có cửa thông vào đường đến
chỗ có vàng thì sẽ được vàng. Cũng vậy, giải
thoát như cửa kia, người tu vô ngã thì sẽ được
vàng trong ấy. Giải thoát như vậy tức là Như Lai.
Lại giải thoát gọi là hay giỏi. Ví như học trò theo
bên thầy, làm đúng theo lời thầy dạy thì gọi là
hay giỏi. Cũng vậy, giải thoát tức là Như Lai. Lại
giải thoát gọi là pháp xuất thế. Pháp ấy hơn hẳn
tất cả các pháp. Như trong tất cả các vị, vị đề
hồ là hơn hết. Giải thoát cũng vậy, giải thoát như
vậy tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là bất
động. Ví như cửa đóng, gió không thể làm động.
Chân giải thoát cũng lại như thế. Giải thoát như
thế tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là không
có sóng lớn. Như biển cả thì có sóng lớn. Giải
thoát không như vậy, giải thoát ấy tức là Như Lai.
Lại giải thoát ví như cung điện. Giải thoát cũng như
vậy, nên biết giải thoát ấy tức là Như Lai. Lại
giải thoát gọi là chỗ dùng. Như vàng Diêm-phù-đề
dùng được nhiều việc, không ai có thể nêu được
nhược điểm của vàng này. Cũng vậy, giải thoát
không có điểm yếu. Không có điểm yếu tức là
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Lại giải thoát là xả bỏ hạnh anh nhi. Ví như người
lớn xả bỏ hạnh của trẻ con. Cũng vậy, giải thoát
trừ bỏ năm ấm. Trừ bỏ năm ấm tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
giải thoát tức là rốt ráo. Như người bị trói
được thả ra, tắm rửa sạch sẽ, sau đó trở về
nhà. Giải thoát cũng vậy rốt ráo thanh tịnh. Rốt
ráo thanh tịnh gọi là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại giải thoát gọi là vui vô
tác. Vui vô tác là trừ sạch tham dục, sân giận,
ngu si. Ví như có người uống lầm thuốc độc. Vì trừ
độc nên uống thuốc xổ, khi xổ hết thuốc độc thì
thân được an vui. Cũng vậy, giải thoát tức là xổ
ra những độc phiền não kiết sử trói buộc, thân
tâm được an vui, gọi là vui vô tác. Vui vô tác
tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Lại giải thoát gọi là đoạn trừ bốn phiền
não độc hại. Đoạn phiền não tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải
thoát gọi là xa lìa, xa lìa các hữu, diệt tất cả
các khổ, đạt được sự an vui. Vónh viễn đoạn trừ
các tham dục, sân giận, si mê, nhổ sạch, đoạn trừ
gốc rễ của các phiền não. Nhổ tận gốc rễ tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại giải thoát gọi là đoạn trừ tất cả các
pháp hữu vi, sinh ra tất cả pháp thiện vô lậu. Đoạn
trừ các đường bít lấp đó là ngã, vô ngã,
chẳng phải ngã chẳng phải vô ngã. Chỉ đoạn sự
chấp trước mà không đoạn cái thấy của ngã. Cái
thấy của ngã gọi là Phật tánh. Phật tánh tức là
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Lại giải thoát gọi là chẳng phải “không không”,
“không không” là không sở hữu. Không sở hữu
tức là sự chấùp trước giải thoát của ngoại
đạo Ni-kiền-tử v.v… Nhưng Ni-kiền-tử ấy thật ra
không có giải thoát nên gọi là không không. Chân
giải thoát thì không như vậy, nên gọi là chẳng
không không. Chẳng không không tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại giải
thoát gọi là không mà chẳng phải không. Ví như bình
đựng nước, rượu, sữa đặc, váng sữa, mật v.v.
Mặc dù khi không đựng nước, sữa đặc, váng sữa,
mật cũng vẫn gọi là bình nước v.v. Các bình này
không thể gọi không hay chẳng không. Nếu là không
thì không có sắc, hương, vị, xúc. Nếu nói chẳng
không thì lại không có nước, rượu v.v. Cũng vậy,
chân giải thoát không thể nói sắc cùng với chẳng
không sắc, không thể nói không cùng với chẳng
không. Nếu nói không thì không thể có thường,
lạc, ngã, tịnh. Nếu nói chẳng phải không thì ai là
người thọ nhận thường, lạc, ngã, tịnh? Do nghóa ấy
cho nên không thể nói không cùng với chẳng không.
Không là nói không có hai mươi lăm hữu và các
phiền não, tất cả khổ, tất cả tướng, tất cả
hành hữu vi, như bình không có sữa đặc thì gọi
là không. Chẳng không là nói thiện sắc chân thật
thường, lạc, ngã, tịnh chẳng động, chẳng biến đổi.
Giống như sắc, hương, vị, xúc của bình kia gọi là
chẳng không. Cho nên giải thoát dụ như chiếc bình
kia. Bình kia gặp duyên thì bị tan vỡ. Giải thoát
không như vậy, không thể tan vỡ. Không thể tan vỡ
tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Lại giải thoát gọi là lìa tham ái. Ví như
có người tâm tham ái muốn ngôi vị của
Thích-đề-hoàn-nhân, Đaiï Phạm thiên vương, Tự Tại
thiên vương. Giải thoát không như vậy. Khi thành tựu
Chánh giác vô thượng rồi thì không ái, không nghi.
Không ái, không nghi tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Nếu nói giải thoát có
ái, có nghi thì điều này không thể có. Lại giải
thoát gọi là đoạn trừ các hữu tham, đoạn trừ
tất cả các tướng, tất cả sự trói buộc, tất cả
các phiền não, tất cả sinh tử, tất cả nhân duyên,
tất cả quả báo. Giải thoát như vậy tức là Như
Lai. Như Lai tức là Niết-bàn. Tất cả chúng sinh vì
sợ phiền não, sinh tử cho nên thọ trì Tam quy. Ví như
bầy nai sợ người thợ săn, nhảy thoát được một
nhảy thì dụ như một quy. Nhảy ba nhảy như vậy dụ cho
Tam quy. Do nhảy ba nhảy nên được an vui. Cũng vậy,
chúng sinh sợ bốn loài ma như sợ thợ săn ác nên
thọ Tam quy y. Do thọ Tam quy y nên được an lạc. Được
an lạc tức là chân giải thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Như Lai tức là Niết-bàn. Niết-bàn
tức là vô tận. Vô tận tức là Phật tánh. Phật
tánh tức là quyết định. Quyết định chính là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Niết-bàn, Phật tánh, quyết định, Như Lai là một
nghóa thì sao nói có Tam quy y?

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh vì sợ sinh tử nên cầu Tam quy. Nhờ
Tam quy mà biết được Phật tánh, quyết định,
Niết-bàn. Này thiện nam! Có pháp tên một mà nghóa
khác. Có pháp tên và nghóa đều khác. Tên một
nghóa khác là Phật thường, Pháp thường, Tỳ-kheo
Tăng thường, Niết-bàn, hư không cũng đều thường.
Đó gọi là tên một mà nghóa khác. Tên và nghóa
đều khác là Phật gọi là giác, pháp là chẳng
phải giác, Tăng là hòa hợp, Niết-bàn là giải
thoát, hư không là chẳng phải thiện, cũng gọi là
vô ngại. Đó là tên và nghóa đều khác. Này thiện
nam! Tam quy y cũng như vậy, danh nghóa đều khác, thì sao
gọi là một được? Vì thế, cho nên Ta bảo với
Ma-ha Bà-xà-bà-đề: “Này Kiều-đàm-di! Chớ cúng
dường Ta, nên cúng dường chúng Tăng. Nếu cúng
dường Tăng là đã cúng dường đầy đủ Tam quy”.
Ma-ha Bà-xà-bà-đề thưa với Ta: “Trong chúng Tăng
không Phật không Pháp thì sao nói rằng cúng dường
chúng Tăng là cúng dường đầy đủ Tam quy?”. Ta
lại bảo: “Bà làm theo lời của Ta đó là cúng
dường Phật, vì giải thoát tức là cúng dường
Pháp, chúng Tăng lãnh thọ tức là cúng dường
Tăng”. Này thiện nam! Cho nên Tam quy chẳng phải là
một. Này thiện nam! Hoặc có lúc Như Lai nói một là
ba, hoặc nói ba là một. Nghóa như vậy thì cảnh giới
của chư Phật chẳng phải hàng Thanh văn, Duyên giác biết được.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn dạy, rốt ráo an vui gọi là Niết-bàn,
nghóa này là thế nào? Phàm Niết-bàn là xả bỏ
thân trí, mà xả bỏ thân trí thì ai sẽ thọ lãnh sự
an vui?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Ví
như có người ăn rồi buồn nôn, bèn đi ra ngoài mà
ói, ói xong trở vào nhà. Bạn bè hỏi anh ta: “Bây
giờ bệnh đã khỏi hẳn chưa mà trở vào nhà?”.
Người ấy đáp: “Đã khỏi bệnh, thân được an
ổn”. Như Lai cũng vậy, hoàn toàn xa lìa hai mươi lăm
cõi, vónh viễn đạt đến cảnh giới Niết-bàn an vui,
không thể lay chuyển, không thể diệt tận tất cả
thọ gọi là không thọ lạc. Không thọ lạc như vậy
gọi là thường lạc. Nếu nói Như Lai thọ lạc thì
không có điều này. Thế nên an lạc hoàn toàn tức
là Niết-bàn. Niết-bàn tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bất
sinh bất diệt là giải thoát sao?

–Đúng vậy, đúng
vậy! Này thiện nam! Bất sinh bất diệt tức là giải
thoát. Giải thoát như thế tức là Như Lai.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
bất sinh bất diệt là giải thoát, thì tánh của hư
không cũng không sinh diệt, đáng lẽ gọi là Như Lai
vì như tánh Như Lai là giải thoát.

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Việc
này không phải vậy.

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao không phải vậy?

–Này thiện nam! Như
tiếng thanh diệu của chim Ca-lăng-già và chim mạng
mạng có đồng với tiếng chim quạ, chim khách không?

–Bạch Thế Tôn!
Không! Tiếng của chim quạ, chim khách so với tiếng
của chim mạng mạng thì trăm ngàn vạn lần không thể
sánh bằng. Bạch Thế Tôn! Chim Ca-lăng-già tiếng của
chúng vi diệu, thân cũng không giống thì sao Như Lai
lại đem so sánh với chim quạ, chim khách, chẳng khác
nào đem hạt đình lịch so với núi Tu-di? Đức Phật
sánh với hư không cũng lại như vậy. Tiếng của chim
Ca-lăng-già có thể dụ cho tiếng của Phật, không
thể đem dụ cho tiếng chim quạ, chim khách.

Bấy giờ, Đức Phật
khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Hôm nay ông hoàn toàn thông suốt
pháp sâu xa khó hiểu này. Có lúc vì nhân duyên Như
Lai dẫn hư không để dụ cho giải thoát. Giải thoát
như vậy tức là Như Lai. Chân giải thoát thì tất cả
hàng trời, người không ai sánh bằng. Hư không kia
thật cũng chẳng phải dùng để thí dụ. Nhưng vì giáo
hóa chúng sinh nên dùng hư không chẳng phải ví dụ
để làm ví dụ. Nên biết giải thoát tức là Như
Lai. Tánh của Như Lai tức là giải thoát. Giải thoát
cùng với Như Lai không hai không khác.

Này thiện nam! Chẳng
phải ví dụ là, như vật không gì sánh bằng thì
không thể lấy làm ví dụ được. Vì có nhân duyên
nên có thể lấy làm ví dụ. Như trong kinh có nói,
diện mạo đoan chánh như mặt trăng rằm. Voi trắng tinh
anh giống như núi Tuyết. Trăng tròn không đồng với
gương mặt. Núi Tuyết chẳng được như voi trắng. Này
thiện nam! Không thể dùng ví dụ để dụ chân giải
thoát. Vì hóa độ chúng sinh, nên nêu ra ví dụ. Nhờ
các ví dụ mà biết được tánh của các pháp đều như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Vì sao Như Lai nói
hai loại như thế?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Ví
như có người tay cầm dao kiếm với lòng giận dữ
muốn hại Như Lai. Như Lai vẫn vui vẻ không tỏ ra giận
dữ. Người ấy có thể hại được thân Như Lai để
trở thành tội nghịch không?

–Bạch Thế Tôn!
Không! Vì sao? Vì cảnh giới của thân Như Lai không
thể phá hoại được. Vì sao? Vì thân Như Lai chẳng
phải là thân năm ấm chỉ có pháp tánh. Tánh của
pháp tánh, lý không thể phá hoại, thì người ấy
đâu có thể hoại được thân Như Lai. Nhưng vì tâm
ác nên thành tội vô gián. Do nhân duyên này nên
dẫn các ví dụ để hiểu được pháp chân thật.

Khi ấy, Đức Phật
khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ví như người con ác muốn hại
mẹ, ở bên đống thóc nơi đồng vắng, người mẹ
đem cơm đến, người con thấy mẹ liền muốn hại, lập
tức đi mài dao. Khi ấy, người mẹ biết được nên
trốn vào trong đống thóc. Người con cầm dao chém
khắp đống thóc, chém xong tưởng đã giết được
mẹ nên rất vui mừng. Sau đó mẹ ông ta từ trong
đống thóc chui ra trở về nhà. Ông nghó thế nào?
Người con đó có tạo tội vô gián không?

–Bạch Thế Tôn!
Không! Không thể quyết định được. Vì sao? Vì nói
có tội thì thân người mẹ đáng lẽ phải bị hoại,
nhưng thân của người mẹ không bị hoại thì sao nói
thành tội được? Nếu nói không có tội cũng không
được, vì người con sinh tưởng đã giết hại và
tâm vui mừng thì sao nói là không có tội? Người
con tuy không đầy đủ tội nghịch mà là tội nghịch.
Vì nhân duyên đó dẫn các ví dụ để biết được pháp chân thật.

Đức Phật khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Do nhân duyên ấy nên Như Lai nói
đủ các phương tiện ví dụ để ví dụ cho giải
thoát. Tuy dùng vô lượng vô số ví dụ nhưng thật
không thể đem ví dụ để so sánh. Hoặc có nhân
duyên cũng có thể nói ví dụ, hoặc có nhân duyên
không thể nói ví dụ. Cho nên giải thoát là thành
tựu vô lượng công đức như vậy để hướng đến
Niết-bàn. Niết-bàn Như Lai cũng có vô lượng công
đức như vậy. Do thành tựu viên mãn vô lượng
công đức như vậy nên gọi là Đại Niết-bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con mới biết chỗ hướng đến của Như Lai, là chỗ
không cùng tận. Chỗ đến không cùng tận thì nên
biết thọ mạng cũng không cùng tận.
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Này
thiện nam! Nay ông có thể hộ trì chánh pháp. Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào muốn đoạn trừ sự trói
buộc của phiền não và các kiết sử thì phải nên
hộ trì chánh pháp như vậy.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN VI</卷>

<詞>Phẩm 4: NHƯ LAI TÁNH 3</詞>

Này thiện nam! Trong
kinh Đại Bát Niết Bàn vi diệu này có bốn hạng
người có thể hộ trì chánh pháp, kiến lập chánh
pháp, ghi nhớ chánh pháp, có thể tạo nhiều điều
lợi ích, thương xót thế gian, làm nơi nương tựa cho
thế gian, làm an lạc cho hàng trời, người. Những gì
là bốn? Một là có người xuất thế đủ tánh
phiền não. Hai là bậc Tu-đà-hoàn và Tư-đà-hàm.
Ba là bậc A-na-hàm. Bốn là bậc A-la-hán. Bốn hạng
người này xuất hiện ở đời có thể tạo nhiều
điều lợi ích, thương xót thế gian, làm nơi nương
tựa cho thế gian, làm an lạc cho hàng trời, người.

Thế nào là gọi đầy
đủ tánh phiền não? Nếu có người tuân giữ đầy
đủ oai nghi, giới cấm, kiến lập chánh pháp, hiểu
rõ văn nghóa lời dạy của Đức Phật và phân biệt
giảng nói cho người khác: Ít ham muốn là đạo,
nhiều ham dục là chẳng phải đạo, diễn nói rộng
rãi tám điều giác ngộ của bậc đại nhân như thế,
đối với người nào phạm tội thì dạy cho họ phát
lồ sám hối để trừ diệt, khéo biết pháp bí mật,
việc làm phương tiện của Bồ-tát, thì hạng người
này gọi là phàm phu, không phải là hạng người
thứ tám. Hạng người thứ tám không gọi là phàm
phu mà gọi là Bồ-tát, không gọi là Phật. Hạng
người thứ hai là Tu-đà-hoàn và Tư-đà-hàm, nếu
được chánh pháp, thọ trì chánh pháp, theo Phật nghe
pháp rồi như điều đã nghe mà ghi chép, giữ gìn,
đọc tụng và giảng nói lại cho người khác; nhưng
nghe pháp rồi không ghi chép, không thọ trì, không
giảng nói mà lại bảo Đức Phật cho phép nuôi chứa
nô tỳ, các vật bất tịnh, thì đó là điều không
thể có. Hạng người này chưa đạt được Địa thứ
hai và Địa thứ ba, chỉ gọi là Bồ-tát đã được
thọ ký. Hạng người thứ ba là A-na-hàm. Bậc
A-na-hàm mà phỉ báng chánh pháp, hoặc nói cho nuôi
chứa nô tỳ, tôi tớ, các vật bất tịnh, thọ trì
sách vở, luận thuyết của ngoại đạo, bị phiền não
bên ngoài làm chướng ngại, các phiền não đời
trước ngăn che, cất giữ Xá-lợi chân thật của
Như Lai, bị các bệnh bên ngoài làm cho khổ sở, hoặc
bị rắn độc bốn đại làm hại, luận nói về ngã
thì đều là những việc không thể có; chỉ có nói
vô ngã, không nói pháp đắm nhiễm thế tục, chỉ
nói pháp Đại thừa không dứt, không thọ thân có
tám vạn vi trùng, lìa hẳn dâm dục, ngay cả trong giấc
mộng cũng không xuất bất tịnh, lúc lâm chung không
bị sợ hãi. A-na-hàm có nghóa là gì? Nghóa là vị
này không trở lại những điều tội lỗi như đã
nói ở trên, vónh viễn không thể bị nhiễm ô, qua
lại xoay vần, gọi là bậc Bồ-tát đã được thọ
ký, không bao lâu nữa sẽ thành Bồ-đề vô thượng.
Đây là hạng người thứ ba. Hạng người thứ tư
là A-la-hán. A-la-hán là bậc đoạn trừ các phiền
não, xả bỏ gánh nặng, đã được tự lợi, việc
làm đã xong, an trụ Địa thứ mười, đạt trí tự
tại, có thể thị hiện đủ loại hình tượng tùy theo
sự ưa thích của người, như sự việc đã trang
nghiêm, muốn thành Phật đạo thì liền thành, có thể
thành tựu được vô lượng công đức như thế
gọi là A-la-hán. Đây là bốn hạng người xuất
hiện ở đời, có thể tạo nhiều lợi ích, thương
xót thế gian, làm nơi nương tựa cho thế gian, tạo sự
an lạc cho hàng trời, người, là bậc tối tôn tối
thắng trong hàng trời, người, giống như Đức Như
Lai là bậc tối thắng trong loài người, là nơi để
quay về nương tựa.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con không nương theo bốn hạng người này. Vì sao? Như
trong kinh Cù-sư-la, Phật đã nói với Cù-sư-la: “Nếu
Trời, Ma, Phạm vì muốn phá hoại nên hiện ra hình
dạng Phật, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp trang nghiêm, hào quang một tầm, khuôn mặt
tròn đầy như trăng rằm, tướng bạch hào giữa hai
chân mày trắng như ngọc kha, hiện các việc trang
nghiêm như vậy đến trước mặt ông, thì ông phải
xem xét kỹ để biết thật hay giả, đã biết rồi nên
hàng phục chúng”. Bạch Thế Tôn! Các ma còn biến
hóa ra thân Phật được, huống hồ là thân của bốn
hạng người trên, như La-hán v.v… nằm ngồi trong hư
không, hông bên trái phun nước, hông bên phải phun
ra lửa, thân tỏa khối nóng giống như khối lửa. Vì
nhân duyên này, đối với họ con không tin tưởng,
hoặc họ có nói ra điều gì con cũng không nghe nhận,
cũng không cung kính ghi nhớ để làm theo.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đối
với lời Ta nói, nếu có điều gì nghi ngờ, các
ông còn không nên nghe theo, huống hồ là lời của
những người ấy nói. Thế nên phải khéo phân biệt
để biết là thiện hay chẳng thiện, nên làm hay không
nên làm. Làm như thế mới được an lạc lâu dài.
Này thiện nam! Ví như con chó ăn trộm, ban đêm lẻn
vào nhà người, người làm trong nhà biết được
liền la đuổi: “Mày đi ra mau, nếu không ta sẽ giết
mày”. Con chó ấy nghe xong, liền bỏ đi không dám
trở lại. Từ nay, các ông cũng nên hàng phục ma
Ba-tuần như vậy, nên nói như vầy: “Ngươi hôm nay
không nên hiện ra hình dạng như thế, nếu cố làm ta
sẽ dùng năm sợi dây trói buộc ngươi”. Ma nghe như
vậy rồi, sẽ bỏ đi giống như con chó trộm kia, không dám trở lại.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật vì trưởng giả Cù-sư-la mà nói, nếu hàng
phục được ma như vậy, tức là gần với Đại
Niết-bàn là được rồi. Như Lai đâu cần phải nói
bốn hạng người trên là nơi nương tựa, vì lời
nói của bốn hạng người ấy chưa chắc đáng tin.

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Như
lời Ta nói, cũng chính là như vậy. Này thiện nam! Ta
vì hàng Thanh văn nhục nhãn mà nói hàng các ma,
không nói cho người tu học pháp Đại thừa, hàng
Thanh văn tuy có thiên nhãn nhưng vẫn gọi là nhục
nhãn. Vì sao? Vì kinh điển Đại thừa gọi là Phật
thừa, mà Phật thừa là tối thắng hơn cả. Này
thiện nam! Như có người mạnh mẽ oai phong, người ốm
yếu thường đến nương nhờ, người mạnh mẽ ấy
thường dạy người ốm yếu: “Ông nên cầm cung,
nắm tên, học cách cầm giáo, móc, đai, dây, lưới
như vầy”. Lại bảo: “Phàm khi chiến đấu tuy có bị
giày xéo, bị đâm chém cũng không nên sinh tưởng
sợ hãi, nên quán hàng trời người, xem họ đều
là yếu kém, nên tự mình phát khởi ý chí mạnh
mẽ; hoặc lúc có người không can đảm mà giả làm
tướng mạnh mẽ, mang cung, đeo kiếm, đủ các loại vũ
khí để tự trang nghiêm, vào trận mạc gào to, thét
lớn, thì đối với người đàn ông ấy cũng đừng
lo sợ. Khi thấy các ông không sợ nên biết người
này chẳng bao lâu sẽ tự rút lui, giống như con chó
trộm kia”. Này thiện nam! Như Lai cũng bảo các Thanh
văn như vầy: “Các ông không nên sợ ma Ba-tuần,
nếu ma Ba-tuần giả làm thân Phật đến chỗ các ông,
các ông phải tinh tấn giữ vững thân mình để hàng
phục ma. Khi ấy, ma sẽ lo sợ, không vui, tự bỏ đi.
Này thiện nam! Như người mạnh mẽ kia, không học tập
người khác, người học pháp Đại thừa cũng như
vậy, được nghe các loại kinh điển bí mật sâu xa,
tâm họ vui mừng không có sợ hãi. Vì sao? Vì người
tu học pháp Đại thừa như vậy, đã từng cúng
dường, cung kính, lễ lạy vô lượng vạn ức Đức
Phật trong đời quá khứ. Tuy có vô lượng ức
ngàn chúng ma muốn đến để quấy nhiễu, đối với
việc ấy, họ không hề sợ hãi. Này thiện nam! Ví
như có người được thuốc A-kiệt-đà, không sợ
tất cả loài rắn độc, vì năng lực của thuốc ấy
có thể tiêu trừ tất cả các chất độc. Kinh điển
Đại thừa cũng như vậy, như năng lực của thuốc
kia không sợ tất cả các chất độc của ma, cũng có
thể hàng phục khiến cho ma không khởi lên được.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như có con rồng tánh tình rất hung dữ, khi
muốn hại người, hoặc dùng mắt để nhìn, dùng
miệng hà hơi độc, nên tất cả sư tử, hổ, báo,
chó sói, chó v.v… đều sợ hãi; các loài thú dữ
ấy hoặc nghe tiếng, hoặc thấy hình, hoặc đụng chạm
đến thân rồng đều bị mất mạng. Có người giỏi
về thần chú, dùng năng lực của thần chú khiến
cho rồng độc, chim cánh vàng và các loài thú hung
dữ như: voi, sư tử, hổ, báo, chó sói, chó v.v…
đều được thuần phục và dùng để cưỡi. Các
loài thú dữ như thế, thấy người giỏi thần chú
liền bị hàng phục. Hàng Thanh văn, Duyên giác cũng
lại như vậy, thấy ma Ba-tuần thì ai cũng sợ hãi mà
ma Ba-tuần thì không sợ hãi, vẫn còn tạo tác các
nghiệp ma. Người học Đại thừa cũng lại như vậy,
thấy các Thanh văn sợ hãi việc ma, không tin ưa đối
với pháp Đại thừa này, nên trước dùng phương
tiện hàng phục các ma khiến chúng thuần phục, có
thể chấp nhận Đại thừa, nhân đó vì họ mà diễn
nói các pháp vi diệu. Hàng Thanh văn, Duyên giác
thấy ma được hàng phục rồi, không còn sợ hãi,
đối với chánh pháp Đại thừa vô thượng này
mới sinh lòng tin ưa. Các ma nói như vầy: “Từ hôm
nay, chúng ta không nên làm chướng ngại chánh pháp”.

Lại nữa, này thiện
nam! Hàng Thanh văn, Duyên giác sợ hãi các phiền
não, người học pháp Đại thừa thì không sợ, vì
tu học Đại thừa nên có năng lực như vậy. Do nhân
duyên đó, mà những điều Ta nói trước đây là
vì muốn hàng Thanh văn, Duyên giác điều phục các
ma, chẳng phải nói cho hàng Đại thừa. Kinh điển vi
diệu Đại Niết-bàn này không thể tiêu mất, rất
là kỳ diệu, rất là đặc biệt. Nếu ai nghe rồi liền
tin nhận, tin chắc Như Lai là pháp thường trụ thì
người ấy thật là hiếm có như hoa Ưu-đàm. Sau khi
Như Lai vào Niết-bàn, người nào nghe được kinh điển Đại thừa vi diệu này, sinh lòng kính tin, phải
biết những người ấy vào đời vị lai, trăm ngàn
ức kiếp không bị đọa vào đường ác.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Sau
khi Ta nhập Niết-bàn, sẽ có trăm ngàn vô lượng
chúng sinh chê bai và không tin kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn này.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sau
khi Thế Tôn diệt độ được bao lâu, sẽ có chúng
sinh chê kinh điển này? Bạch Thế Tôn! Lại có các
bậc thuần thiện nào sẽ cứu giúp những người
chê bai ấy?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Sau
khi Ta diệt độ khoảng bốn mươi năm, kinh này sẽ
được lưu truyền rộng rãi trong cõi Diêm-phù-đề.
Sau đó, sẽ bị ẩn mất trong đất. Này thiện nam! Ví
như ở xứ sở nào có mía, gạo thơm, đường, sữa
tươi, sữa đặc, đề hồ v.v… thì dân chúng ở xứ
ấy đều cho rằng đó là thức ăn hảo hạng, hoặc
có người chỉ toàn ăn gạo hẩm, hạt cỏ thì người
này cũng cho rằng đây là món ăn ngon nhất, vì
người ấy phước mỏng nên chịu nghiệp báo như vậy,
những người có phước đức thì không bao giờ
nghe đến tên gạo hẩm, hạt cỏ, mà thức ăn chỉ
toàn là gạo thơm, mía, đường, đề hồ v.v… Kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn cũng như vậy, người
phước mỏng và căn cơ ngu độn không thích nghe,
giống như kẻ bạc phước ghét gạo thơm, đường v.v…
Hàng Nhị thừa cũng lại như vậy, không ưa thích kinh Đại Niết-bàn vô thượng; hoặc có chúng sinh thích
nghe và thọ trì kinh này, nghe rồi liền hoan hỷ, không
chê bai, cũng như người có phước đức được ăn
gạo thơm v.v… Này thiện nam! Ví như có vị vua ở
trong núi hiểm trở, tuy có mía, gạo thơm, đường,
nhưng vì những thứ này rất khó có được nên vua
tham tiếc dự trữ, sợ hết không dám ăn mà chỉ
ăn gạo hẩm, hạt cỏ. Có vị quốc vương khác nghe
điều ấy vừa thương vừa cười, liền cho xe chở
gạo thơm, mía v.v… để biếu tặng. Vị vua kia nhận
được lương thực rồi, liền phân phát cho dân
chúng trong cả nước cùng ăn. Dân chúng được
thức ăn đều rất vui mừng, và đồng nói: “Nhờ
quốc vương ấy mà chúng ta được thức ăn hiếm có
này”. Này thiện nam! Bốn hạng người trên đây
cũng lại như vậy, như là bậc tướng quân của
chánh pháp vô thượng. Hoặc có một trong bốn hạng
người này, thấy ở phương khác có vô lượng
Bồ-tát tuy học kinh điển Đại thừa này, hoặc tự
mình biên chép, hoặc bảo người khác biên chép,
nhưng chỉ vì lợi dưỡng, vì tiếng khen, vì hiểu pháp,
vì nương tựa, vì để trao đổi kinh này với kinh khác mà không diễn nói rộng rãi cho mọi người,
bèn đem kinh điển vi diệu này đến phương ấy cho
Bồ-tát đó, khiến cho chư vị phát tâm Bồ-đề vô
thượng, an trú trong Bồ-đề. Được kinh này rồi,
các Bồ-tát diễn nói rộng rãi cho mọi người,
khiến cho vô lượng chúng sinh nhận được pháp vị
Đại thừa này. Tất cả mọi người đều nhờ hiệu
lực của Bồ-tát này mà được nghe kinh điển chưa
từng nghe, như dân chúng nhờ oai lực của vị vua mà
được những thức ăn hiếm có. Lại nữa, này
thiện nam! Những nơi nào được kinh điển vi diệu
Đại Niết-bàn này lưu hành rộng rãi thì nên biết
nơi ấy, đất chính là kim cương, mọi người ở nơi
ấy cũng như kim cương. Nếu người nào có thể nghe
được kinh này thì liền đạt được Bất thoái
chuyển nơi đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
mọi điều mong cầu đều được mãn nguyện. Đúng như
những điều mà hôm nay Ta đã tuyên thuyết, Tỳ-kheo
các ông nên khéo thọ trì. Hoặc chúng sinh nào không
thể nghe được kinh này, phải biết người ấy thật
đáng thương xót. Vì sao? Vì người ấy không thể
thọ trì được ý nghóa sâu xa của kinh điển Đại thừa này.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sau
khi Như Lai diệt độ, trong bốn mươi năm, kinh Đại
Thừa Đại Niết Bàn được lưu truyền rộng rãi
trong cõi Diêm-phù-đề, qua thời gian sẽ bị ẩn mất
trong đất, sau đó bao lâu sẽ xuất hiện lại?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Giả
sử chánh pháp của Ta tồn tại hơn tám mươi năm,
thì bốn mươi năm đầu là thời gian mà kinh này
tuôn mưa pháp lớn ở cõi Diêm-phù-đề.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Khi
kinh điển chánh pháp như vậy bị hoại diệt, khi chánh
giới bị hủy bỏ, khi phi pháp tăng trưởng, khi không
còn chúng sinh theo đúng như pháp v.v… thì ai là
người có thể nghe nhận, phụng trì, thọ tụng, thông
suốt, cúng dường cung kính, biên chép và giảng nói
kinh điển này? Kính xin Như Lai thương xót chúng sinh
mà phân biệt, giảng giải cho hàng Bồ-tát được
nghe nhận rồi thọ trì, thọ trì xong, liền đạt tâm
Bất thoái chuyển nơi đạo Bồ-đề vô thượng.

Bấy giờ, Đức Phật
khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Hôm nay ông có thể khéo hỏi ý
nghóa này. Này thiện nam! Nếu chúng sinh nào đã từng
phát tâm Bồ-đề ở chỗ chư Phật nhiều như số cát
trong sông Ni-liên, thì mới có thể ở nơi đời ác
thọ trì kinh điển này mà không chê bai. Này thiện
nam! Nếu người nào đã từng phát tâm Bồ-đề nơi
các Đức Phật nhiều như số cát trong một sông
Hằng, thì sau mới có thể ở trong đời ác không
chê bai, mà ưa thích kinh điển này, nhưng không thể
phân biệt, giảng nói cho người khác. Này thiện nam!
Nếu chúng sinh nào đã từng ở nơi các Đức Phật
nhiều như số cát trong hai sông Hằng, phát tâm
Bồ-đề, thì sau mới có thể ở trong đời ác,
không chê bai mà hiểu đúng, tin ưa, thọ trì và đọc
tụng pháp này, nhưng không thể giải nói cho người
khác. Nếu chúng sinh nào đã từng ở nơi các Đức
Phật nhiều như số cát trong ba sông Hằng, phát tâm
Bồ-đề, thì sau mới có thể ở trong đời ác,
không chê bai mà thọ trì, đọc tụng, biên chép kinh pháp này, và tuy có diễn nói cho người khác, nhưng
chưa hiểu được nghóa lý sâu xa. Nếu chúng sinh nào
đã từng ở nơi các Đức Phật nhiều như số cát
trong bốn sông Hằng, phát tâm Bồ-đề, thì sau mới
có thể ở trong đời ác, không chê bai mà thọ trì,
đọc tụng, biên chép kinh này, và tuy có diễn nói
cho người khác nhưng chỉ nói được một phần mười
sáu ý nghóa của kinh này. Nếu chúng sinh nào đã
từng ở nơi các Đức Phật nhiều như số cát trong
năm sông Hằng, phát tâm Bồ-đề, thì sau mới có
thể ở trong đời ác, không chê bai mà thọ trì,
đọc tụng, biên chép kinh này, nhưng cũng chỉ giảng
nói được tám phần mười sáu ý nghóa của kinh pháp này cho người khác. Nếu chúng sinh nào đã
từng ở nơi các Đức Phật nhiều như số cát trong
sáu sông Hằng, phát tâm Bồ-đề, thì sau mới có
thể ở trong đời ác, không chê bai mà thọ trì,
đọc tụng, biên chép kinh này, và giảng nói được
mười hai phần mười sáu ý nghóa kinh này cho người
khác. Nếu chúng sinh nào đã từng ở nơi các Đức
Phật nhiều như số cát trong bảy sông Hằng, phát tâm
Bồ-đề, thì sau mới có thể ở trong đời ác,
không chê bai mà thọ trì, đọc tụng, biên chép kinh pháp này, và giảng nói được mười bốn phần
mười sáu ý nghóa kinh này cho người khác. Nếu
chúng sinh nào đã từng ở nơi các Đức Phật
nhiều như số cát trong tám sông Hằng, phát tâm
Bồ-đề, thì sau mới có thể ở trong đời ác,
không chê bai mà thọ trì, đọc tụng, biên chép kinh pháp này, cũng khuyên người khác biên chép, tự
mình có thể nghe nhận, lại khuyên người khác nghe
nhận, đọc tụng thông suốt, kiên trì, ủng hộ, vì
yêu thương các chúng sinh ở thế gian nên cúng dường
kinh này, khuyên người khác khiến họ cúng dường,
cung kính, tôn trọng, đọc tụng, lễ bái cũng như
vậy. Người này có khả năng hiểu rõ hết nghóa lý
kinh này, đó là Như Lai thường trụ bất biến, rốt
ráo an lạc, giảng nói rộng rãi rằng tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh. Người này khéo biết được
kho tàng chánh pháp của Như Lai, cúng dường các Đức
Phật như vậy rồi, kiến lập, thọ trì, ủng hộ chánh
pháp vô thượng. Nếu có chúng sinh nào vừa mới
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
phải biết chúng sinh ấy vào đời vị lai chắc chắn
có thể kiến lập, thọ trì, ủng hộ chánh pháp như
vậy. Cho nên, hôm nay ông không nên không biết người
ủng hộ chánh pháp ở đời vị lai. Vì sao? Vì người
phát tâm ấy chắc chắn sẽ có khả năng hộ trì
chánh pháp vô thượng trong đời vị lai. Này thiện
nam! Có Tỳ-kheo ác nghe Ta Niết-bàn, không hề buồn
rầu, nói: “Hôm nay, Như Lai vào Niết-bàn thì có gì
vui hơn! Đức Như Lai còn ở đời ngăn cản lợi ích
của chúng ta, nay Ngài vào Niết-bàn, không còn ai
ngăn cấm được ta. Nếu chẳng bị ai ngăn cấm, ta
liền được lợi dưỡng giống như Như Lai. Đức Như
Lai còn tại thế, giới cấm nghiêm ngặt, nay Ngài vào
Niết-bàn, sẽ được giải bỏ. Áo ca-sa đã nhận
vốn chỉ là pháp thức, nay cũng nên dẹp bỏ đi
giống như lá phướn trên cây”. Những người như
vậy chê bai, chống đối kinh Đại thừa này. Này
thiện nam! Hôm nay, ông nên ghi nhớ như vầy, nếu
chúng sinh nào thành tựu đầy đủ vô lượng công
đức, thì mới có thể tin tưởng rồi thọ trì kinh điển Đại thừa này. Ngoài ra, có chúng sinh nào ưa
kinh pháp này, thì ông có thể vì họ giảng nói,
người ấy nghe rồi, các nghiệp ác đã tạo từ vô
lượng vô số kiếp ở quá khứ đều được tiêu
trừ. Nếu người nào không tin kinh điển này, thì
thân hiện đời phải bị vô số bệnh tật làm khổ
sở, bị mọi người mắng chửi, nhục mạ; sau khi qua
đời, sẽ thọ thân người, dung mạo xấu xí, bị
người khinh khi, cuộc sống khổ sở, thường hay thiếu
thốn, tuy được chút ít nhưng chỉ toàn đồ thô
thiển, xấu dở, đời đời thường bị sinh vào gia
đình bần cùng, thấp hèn, tà kiến và chê bai chánh
pháp. Khi sắp chết gặp toàn những đao binh hỗn loạn
tranh nhau nổi lên, vua chúa bạo ngược, kẻ oan gia thù
hằn, hiềm khích làm hại, tuy có bạn lành nhưng chẳng
được gặp gỡ, luôn cầu mong những đồ cần dùng
mà chẳng thể có, được rất ít điều lợi ích,
thường bị đói khát, chỉ được những người thấp
hèn biết đến, hàng quốc vương, đại thần không ai
thèm đếm xỉa. Giả sử họ có nghe người tuyên nói
điều hay, lẽ phải đều không tin nhận. Người như
thế, không đến được cõi lành, như chim gãy cánh
không thể bay được, người ấy cũng vậy, vào đời
vị lai, không thể đạt đến các cõi lành của hàng
trời, người. Nếu người nào có thể kính tin kinh điển Đại thừa này, thì người ấy tuy vốn thọ
thân hình thô xấu, nhưng nhờ công đức của kinh này, nên liền được đẹp đẽ, oai lực, sắc đẹp
ngày càng tăng thêm, thường được hàng người
trời ưa nhìn, cung kính, mến yêu, lưu luyến không xa
lìa; quốc vương, đại thần, gia đình quyến thuộc nghe
người ấy nói lời gì thảy đều kính tin. Nếu có
vị nào trong hàng Thanh văn, đệ tử của Như Lai, muốn
thực hành việc hiếm có bậc nhất, thì nên tuyên
nói rộng rãi kinh điển Đại thừa này cho khắp thế
gian. Này thiện nam! Ví như sương mù chỉ tồn tại đến
lúc mặt trời mọc, mặt trời mọc rồi, sương sẽ bị
tan hết. Này thiện nam! Các nghiệp ác của chúng sinh
cũng như vậy, thế lực của chúng chỉ tồn tại đến
lúc mặt trời Đại Niết-bàn xuất hiện, mặt trời
này xuất hiện rồi, thì tất cả nghiệp ác đều bị
diệt trừ. Lại nữa, này thiện nam! Ví như có người
cạo tóc xuất gia, tuy mặc ca-sa nhưng chưa được thọ
mười giới của Sa-di. Có vị Trưởng giả đến thỉnh
chúng Tăng, người chưa thọ giới ấy, cũng được
cùng chúng Tăng thọ trai, tuy chưa thọ giới nhưng
cũng được dự vào hàng chúng Tăng. Này thiện
nam! Nếu chúng sinh nào vừa mới phát tâm học hỏi
kinh điển Đại Niết-bàn Đại thừa này mà biên
chép, thọ trì, đọc tụng cũng như vậy, tuy chưa đạt
đến quả vị Thập trụ nhưng cũng được dự vào
hàng Thập trụ. Hoặc có chúng sinh là đệ tử, hoặc
chẳng phải đệ tử Phật, hoặc vì tham, vì sợ, vì
lợi dưỡng mà nghe và thọ trì kinh này, dù chỉ một
bài kệ, nghe rồi không chê bai, nên biết người ấy
đã gần kề với quả vị Bồ-đề vô thượng.

Này thiện nam! Vì
nhân duyên ấy, Ta nói bốn hạng người trên là nơi
nương tựa của thế gian. Này thiện nam! Nếu bốn hạng
người ấy, đem lời Phật dạy mà nói là không
phải lời Phật dạy, thì điều này không thể có. Vì
vậy, Ta nói bốn hạng người này là chỗ nương tựa
của thế gian. Này thiện nam! Ông nên cúng dường
bốn hạng người như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Con
phải làm sao để biết được người nào đáng được
cúng dường?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Nếu có vị nào
kiến lập, hộ trì chánh pháp, thì đối với người
như thế, ông nên cung thỉnh và xả bỏ thân mạng để
cúng dường vị ấy, như Ta đã nói trong kinh Đại thừa này:

Có người biết
pháp

Hoặc già hoặc trẻ

Hãy nên cúng
dường

Cung kính lễ bái.

Như Bà-la-môn

Kính thờ thần lửa

Có người biết
pháp

Hoặc già hoặc trẻ.

Hãy nên cúng
dường

Cung kính lễ bái

Cũng như chư Thiên

Phụng sự Đế thích.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, cúng dường Sư trưởng cũng như vậy.
Hôm nay, con có điều nghi ngờ kính xin Thế Tôn giảng
giải cho con. Nếu có bậc Tôn túc giữ gìn giới
cấm, theo người nhỏ tuổi học điều chưa biết thì
có nên cung kính đảnh lễ không? Nếu cung kính đảnh
lễ thì chẳng gọi là trì giới. Nếu người nhỏ
tuổi giữ gìn giới cấm, theo các vị lớn tuổi phá
giới để học hỏi những điều chưa biết thì nên
đảnh lễ chăng? Nếu người xuất gia theo người tại
gia để học hỏi điều chưa biết, có nên đảnh lễ
chăng? Nhưng người xuất gia thì không nên kính người
tại gia; trong pháp Phật, người nhỏ phải cung kính
bậc trưởng túc, vì bậc trưởng túc thọ giới cụ
túc trước và thành tựu oai nghi, vì vậy, đáng
được cung kính cúng dường. Như lời Phật dạy,
trong pháp Phật không dung chứa những người phá
giới, giống như trong ruộng tốt có nhiều cỏ dại.
Lại như Phật dạy, có người biết pháp, dù già hay
trẻ đều nên cúng dường như chư Thiên phụng sự
trời Đế thích. Như vậy ý nghóa của hai câu đó là
như thế nào? Chẳng lẽ Như Lai đã nói hư dối sao?
Như lời Phật dạy thì Tỳ-kheo trì giới cũng có lúc
sai phạm, vì sao Như Lai lại nói như vậy? Bạch Thế
Tôn! Ở trong kinh khác, Thế Tôn cũng nói cho phép
trị tội người phá giới, nếu nói như vậy thì nghóa này chưa rõ.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ta vì
các hàng Bồ-tát học pháp Đại thừa ở đời vị
lai mà nói kệ như vậy, chứ chẳng nói cho hàng đệ
tử Thanh văn. Này thiện nam! Như trước Ta đã nói,
khi chánh pháp bị diệt, khi chánh giới bị hủy bỏ,
người phá giới tăng nhiều, khi phi pháp hưng thịnh,
khi các bậc Thánh nhân ẩn mất không xuất hiện, khi
người xuất gia nhận, nuôi chứa nô tỳ và các vật
bất tịnh, thì lúc ấy, sẽ có một trong bốn hạng
người trên xuất hiện ở đời, cạo bỏ râu tóc,
xuất gia tu đạo, thấy các Tỳ-kheo ai ai cũng nhận và
chứa tôi trai tớ gái cùng các vật bất tịnh, không
biết vật nào tịnh, vật nào bất tịnh, lại không
biết đâu là đúng luật, đâu là trái luật. Vị
này vì muốn điều phục các Tỳ-kheo như vậy, nên
cùng họ “hòa quang” nhưng không “đồng trần”
(chung sống với họ nhưng không nhiễm ô như họ) vị
này khéo phân biệt biết rõ việc làm của mình và
việc làm của Phật, tuy thấy những người phạm tội
Ba-la-di, nhưng vẫn im lặng không cử tội. Vì sao? Vì
nghó mình xuất hiện ở đời để kiến lập, hộ trì
chánh pháp, cho nên im lặng không cử tội. Này thiện
nam! Người như vậy, vì ủng hộ chánh pháp, tuy có
phạm nhưng không gọi là phá giới. Này thiện nam!
Như có vị quốc vương bị bệnh băng hà, thái tử
còn thơ ấu chưa thể nối ngôi, có vị Chiên-đà-la
giàu có, của cải vô lượng, có nhiều quyến thuộc,
dùng sức mạnh của mình, thừa dịp nước nhà suy
yếu bèn cướp ngôi vua. Người ấy lên ngôi cai trị
chưa được bao lâu, dân chúng, cư só, Bà-la-môn v.v…
trong nước đều làm phản, trốn sang nước khác, tuy
có người ở lại nhưng cũng không muốn nhìn thấy
vua. Hoặc có Trưởng giả, Bà-la-môn không bỏ nước
mình, giống như loại cây sinh ra ở chỗ nào thì chết
ở chỗ ấy. Vua Chiên-đà-la biết dân chúng làm
phản chạy trốn sắp trở về, liền sai các quan
Chiên-đà-la canh giữ các nẻo đường. Lại trong bảy
ngày, đánh trống kêu gọi các Bà-la-môn, người
nào có thể làm thầy quán đảnh cho vua thì sẽ đem
nửa nước mà ban thuởng. Các Bà-la-môn nghe lời
này rồi, không ai chịu đến, họ nói với nhau: “Ở
đâu lại có Bà-la-môn làm việc như vậy!”. Vua
Chiên-đà-la lại nói: “Nếu trong hàng Bà-la-môn
không có một ai chịu ra làm thầy cho ta, thì ta sẽ
buộc các Bà-la-môn ở, ăn, ngủ và làm việc chung
với các Chiên-đà-la, còn nếu ai có thể làm thầy
quán đảnh cho ta thì chắc chắn ta sẽ ban thuởng cho
nửa nước, cho đến thuốc cam lồ bất tử thượng
hạng của cõi trời Tam thập tam, do sức thần chú mà
có được, ta cũng sẽ chia đều cho người ấy”.

Bấy giờ, có một
người con của Bà-la-môn tuổi đang còn trẻ, tu hạnh
thanh tịnh, để râu tóc dài làm tướng, khéo biết
chú thuật, đến chỗ vua, thưa: “Tâu đại vương!
Những sắc lệnh của đại vương tôi đều có thể
làm được”. Lúc ấy, đại vương rất vui mừng
nhận người Bà-la-môn trẻ làm thầy quán đảnh.
Các Bà-la-môn nghe việc này rồi đều rất giận dữ,
trách chàng trẻ tuổi: “Ngươi thuộc dòng Bà-la-môn
sao lại đi làm thầy cho kẻ Chiên-đà-la?”. Lúc này,
vị vua liền chia nửa nước cho người Bà-la-môn trẻ
tuổi, rồi cùng với vị ấy trị nước. Trải qua thời
gian dài, khi ấy vị Bà-la-môn trẻ thưa với vua: “Tôi
bỏ phép tắc của dòng họ đến làm thầy đại vương,
rồi dạy cho nhà vua chú thuật bí mật, nhưng đến hôm
nay nhà vua lại chưa thân thiết với tôi”. Lúc ấy,
nhà vua hỏi: “Trẫm làm gì mà chẳng thân thiết với
Đại sư?”. Vị Bà-la-môn trẻ đáp: “Đại vương
còn chưa cho tôi cùng được uống thuốc bất tử
của tiên vương”. Nhà vua nói: “Lành thay! Lành
thay! Đại sư! Trẫm thật sự không biết, Đại sư nếu
cần dùng thì xin cứ lấy mà dùng”. Bấy giờ, vị
Bà-la-môn trẻ nghe nhà vua nói rồi, liền đem thuốc
về nhà, mời các đại thần cùng uống. Các vị đại
thần uống thuốc xong, liền đến tâu vua: “Vui thay!
Đại sư đã cho chúng tôi uống thuốc cam lồ bất
tử”. Nhà vua biết điều ấy rồi, nói với vị
Bà-la-môn trẻ: “Sao Đại sư cùng các đại thần
uống thuốc cam lồ mà không chia cho trẫm?”. Lúc ấy,
vị Bà-la-môn trẻ liền đem thuốc độc mời nhà vua
uống. Nhà vua uống thuốc xong, chẳng mấy chốc bị thấm
độc, bất tỉnh ngã xuống đất, không còn biết gì,
như người chết. Bấy giờ, vị Bà-la-môn trẻ liền
lập thái tử con của tiên vương trở lại làm vua,
nói như vầy: “Theo phép ngự tòa sư tử, hạng
người Chiên-đà-la không bao giờ được ngự. Từ
xưa đến nay, tôi chưa từng nghe thấy hạng Chiên-đà-la
mà làm vua. Nếu hạng người Chiên-đà-la trị nước,
an dân thì việc này không thể có. Hôm nay, điện hạ
nên trở lại nối ngôi tiên vương, theo đúng phép mà trị nước”.

Lúc ấy, vị Bà-la-môn
trẻ sắp đặt việc ấy xong, liền dùng thuốc giải cho
người Chiên-đà-la uống, làm cho ông tỉnh lại, khi
đã tỉnh lại rồi, ông liền bị đuổi ra khỏi nước.
Bấy giờ, vị Bà-la-môn trẻ tuy làm việc này nhưng
vẫn không mất pháp Bà-la-môn. Các vị cư só,
Bà-la-môn khác nghe được việc này, đều cho là
điều chưa từng có, họ khen: “Lành thay! Lành thay!
Nhân giả! Người đã khéo đuổi ông vua Chiên-đà-la”.

Này thiện nam! Sau khi
Ta vào Niết-bàn, hàng Bồ-tát hộ trì chánh pháp
cũng như vậy, dùng sức phương tiện giả đồng sự
với người phá giới, nhận và chứa tất cả vật
bất tịnh. Lúc ấy, Bồ-tát nếu thấy có người tuy
phạm giới nhiều, nhưng có thể trị được các
Tỳ-kheo ác phá giới, thì liền đến chỗ vị ấy để
cung kính lễ bái, tứ sự cúng dường; kinh sách,
những đồ cần dùng đều đem dâng cúng. Những ai
không có sẵn thì thị hiện phương tiện đến các nhà
đàn-việt để xin, rồi đem cúng dường. Vì sự việc
này, nên có thể được chứa tám loại đồ vật
bất tịnh. Vì sao? Vì vị này trị các Tỳ-kheo ác như
Bà-la-môn tuổi trẻ đuổi Chiên-đà-la. Bấy giờ,
tuy Bồ-tát cung kính, lễ bái người kia và chứa tám
loại đồ vật bất tịnh, nhưng không hề phạm tội. Vì
sao? Vì Bồ-tát này muốn đuổi các Tỳ-kheo ác, khiến
cho chúng Tăng thanh tịnh, được ở an ổn, vì lưu
truyền rộng rãi kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng,
tạo lợi ích cho chư Thiên và loài người. Này
thiện nam! Vì nhân duyên này, ở trong kinh Ta nói có
hai bài kệ đó, khiến cho các Bồ-tát đều cùng nhau
khen ngợi những người hộ trì chánh pháp, giống như
hàng cư só, Bà-la-môn khen ngợi vị Bà-la-môn tuổi
trẻ: “Lành thay! Lành thay! Bồ-tát hộ trì chánh
pháp cũng làm đúng như vậy”. Nếu ai thấy người
ủng hộ chánh pháp, đồng sự với người phá giới
mà nói vị ấy có tội, thì nên biết người ấy tự
nhận tai ương. Người hộ trì chánh pháp này thật
sự không có tội. Này thiện nam! Nếu Tỳ-kheo nào
phạm giới cấm rồi mà do kiêu mạn nên che giấu
không chịu sám hối, thì nên biết Tỳ-kheo đó mới
thật sự là phá giới. Đại Bồ-tát vì hộ trì
chánh pháp, nên tuy có phạm nhưng cũng không gọi là
phá giới. Vì sao? Vì người ấy không kiêu mạn mà
phát lồ sám hối. Này thiện nam! Cho nên trong kinh này
Như Lai có nói kệ:

Có người biết
pháp

Dù già hay trẻ

Đều nên cúng
dường

Cung kính lễ lạy.

Như Bà-la-môn

Thờ cúng thần
lửa

Như Đệ nhị thiên

Phụng sự Đế thích.

Vì nhân duyên ấy mà
Ta không vì người học pháp Thanh văn, chỉ vì hàng Bồ-tát nói kệ.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các
vị Đại Bồ-tát buông lỏng giới luật như vậy, thì
giới của các vị ấy đã thọ có còn đầy đủ hay
không?
Đức Phật dạy:

–Hôm nay, ông không
nên nói như thế. Vì sao? Vì giới của các vị ấy
vẫn như xưa không mất. Giả sử có sai phạm liền
sám hối, sám hối rồi thì được thanh tịnh. Này
thiện nam! Như đê điều bị xoi lủng có lỗ thì nước
rịn chảy. Vì sao? Vì không có người tu bổ, nếu có
người tu bổ thì nước không rịn chảy. Bồ-tát cũng
vậy, tuy cùng với những người phá giới làm
những việc Tăng như bố-tát, thọ giới tự-tứ,
nhưng tất cả giới luật của vị ấy không giống như
đê điều bị xoi thủng rịn chảy. Vì sao? Vì nếu không
có người trì giới thanh tịnh, thì chúng Tăng liền
bị tổn giảm, sự buông thả biếng nhác ngày càng
tăng trưởng. Nếu có người giữ giới thanh tịnh,
thì chúng Tăng có thể đầy đủ, không mất giới
đã thọ. Này thiện nam! Đối với thừa mà buông
thả thì gọi là buông thả, đối với giới mà
buông thả thì không gọi là buông thả. Các Đại
Bồ-tát đối với tâm Đại thừa này mà không
biếng nhác, thì gọi là giới căn bản, vì hộ trì
chánh pháp nên dùng nước Đại thừa để tự tắm
gội. Vì thế, Bồ-tát tuy hiện ra sự phá giới, nhưng
không gọi là buông thả.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Trong chúng Tăng có
bốn hạng người, như trái Am-la, khó phân biệt sống
chín, người phá giới, người giữ giới làm sao
phân biệt?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Phải
nhờ nơi kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn mới có
thể biết. Vì sao phải nhờ kinh Đại Niết-bàn này
mới có thể biết được? Ví như người nông dân
trồng các loại lúa và ngũ cốc, đã làm sạch cỏ
dại, nhìn bằng mắt thường cho là ruộng sạch, nhưng
đến mùa trổ bông thì cỏ, lúa khác nhau. Tám việc
làm ô nhiễm Tăng như vậy, nếu có thể trừ bỏ thì
dùng mắt thường để xem xét, liền biết là thanh
tịnh, hoặc khi có người trì giới, phá giới, không
làm điều ác, thì dùng mắt thường xem xét, khó có
thể phân biệt được. Nếu việc ác lộ bày thì dễ
dàng biết được, như các loại cỏ dại kia rất dễ
phân biệt. Trong chúng Tăng cũng vậy, nếu có thể xa
lìa tám pháp bất tịnh như rắn độc thì đó gọi là
ruộng phước Thánh chúng thanh tịnh, xứng đáng được
hàng trời người cúng dường. Quả báo thanh tịnh
không thể dùng mắt thường này mà phân biệt được.
Lại nữa, này thiện nam! Như rừng Ca-la-ca có nhiều
cây cối rậm rạp, nhưng ở trong rừng ấy chỉ có
một giống cây tên là Trấn-đầu-ca, mà quả của nó
giống như quả của cây Ca-la-ca không thể phân biệt.
Đến mùa quả chín, có một cô gái đến lượm cả
hai loại, quả Trấn-đầu-ca chỉ có một phần, còn quả
Ca-la-ca có đến mười phần. Cô gái không biết, nên
đem ra chợ bán. Những đứa trẻ thơ dại vì không
biết nên mua quả Ca-la-ca, ăn xong bị chết. Những
người có trí nghe việc ấy rồi, đến hỏi cô gái:
“Cô lượm những quả này ở đâu?”. Khi ấy, cô
gái liền chỉ chỗ lượm quả. Mọi người liền nói:
“Ở nơi đó có vô số cây Ca-la-ca mà chỉ có một
cây Trấn-đầu-ca”. Mọi người biết rồi, liền chê
cười bỏ đi. Này thiện nam! Ở trong đại chúng, tám
pháp bất tịnh cũng lại như vậy. Khi ấy, ở trong
chúng có nhiều người thọ dụng tám pháp như vậy,
chỉ có một người giữ giới thanh tịnh, không nhận
tám pháp bất tịnh đó, biết những người khác
nhận và chứa các vật phi pháp, nhưng vẫn ở chung,
không xa lìa họ, như một cây Trấn-đầu-ca trong rừng
kia. Có Ưu-bà-tắc thấy những người làm nhiều
điều phi pháp, nên không cung kính cúng dường những
người ấy, nếu khi muốn cúng dường thì phải hỏi
trước: “Thưa Đại đức! Tám việc như vậy có nên
nhận và chứa hay không? Phật có cho phép hay không?
Nếu nói Phật cho phép, thì người như vậy có được
cùng chúng Tăng bố-tát, yết-ma, tự-tứ hay không?”.
Ưu-bà-tắc ấy hỏi như vậy rồi, chúng Tăng đều
đáp: “Tám việc như vậy, Như Lai thương xót đều
cho phép chứa”. Ưu-bà-tắc thưa: “Trong Tinh xá Kỳ
Hoàn, hoặc có Tỳ-kheo nói Phật cho phép chứa vàng
bạc, hoặc có Tỳ-kheo nói Phật không cho phép, họ
chẳng chịu ở chung, chẳng cùng nhau thuyết giới,
tự-tứ, cho đến không chịu uống nước một con
sông, chẳng chịu dùng chung các vật lợi dưỡng. Sao
các vị lại bảo là Phật cho phép? Phật là bậc
Thiên Trung Thiên, dù Ngài cho nhận các vật ấy,
chúng Tăng cũng không được chứa. Nếu vị nào
nhận thì không nên cùng chúng thuyết giới, tự-tứ,
yết-ma và cùng làm việc với chúng Tăng. Nếu cùng
thuyết giới, tự-tứ, yết-ma và cùng làm việc
chúng Tăng thì khi chết liền bị đọa vào địa ngục,
như những người ăn trái Ca-la-ca liền bị chết”.

Lại nữa, này thiện
nam! Như ở thành thị có người bán thuốc, có loại
thuốc quý lấy từ núi Tuyết, lại cũng bán nhiều
loại thuốc khác, mùi vị tương tự. Khi ấy, có người
muốn mua nhưng không biết phân biệt bèn hỏi người
bán thuốc: “Ông có thuốc ở núi Tuyết không?”.
Người bán thuốc liền đáp: “Có”. Người này
dối gạt đem loại thuốc khác cho người mua: “Đây
là thuốc quý thượng hạng ở núi Tuyết”. Khi ấy,
người mua thuốc vì dùng mắt thường nên không thể
phân biệt được, liền mua rồi đem đi. Lại tự suy
nghó: “Hôm nay, ta đã có loại thuốc quý ở núi Tuyết”.

Này Ca-diếp! Trong
chúng Thanh văn có vị Tăng giả danh, có vị Tăng chân
thật, có vị Tăng hòa hợp, hoặc có vị trì giới,
hoặc có vị phá giới, đối với chúng Tăng ấy,
phải bình đẳng cúng dường, cung kính lễ bái, vì
Ưu-bà-tắc dùng mắt thường nên không thể phân
biệt được, giống như người kia không thể phân
biệt được thuốc quý ở núi Tuyết. Ai là người
giữ giới, ai là người phá giới, ai là Tăng chân
thật, ai là Tăng giả danh, chỉ có bậc Thiên nhãn
mới có thể biết được. Này Ca-diếp! Nếu
Ưu-bà-tắc biết Tỳ-kheo ấy là người phá giới thì
không nên cung cấp vật dụng cần dùng, lễ bái, cúng
dường. Nếu biết vị ấy nhận, chứa tám pháp cũng
lại không nên cung cấp vật dụng cần dùng, lễ bái,
cúng dường. Nếu trong chúng Tăng có người phá
giới, không nên vì nhân duyên họ đắp ca-sa mà cung kính, lễ bái.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Lành thay! Lành thay! Lời dạy của Như Lai chân thật
không hư dối, giống như kim cương, ngọc báu, vật lạ.
Con xin cung kính lãnh thọ. Như lời Phật dạy thì các
Tỳ-kheo ấy nên nương vào bốn pháp. Những gì là
bốn? Đó là nương pháp không nương người, nương
ý nghóa không nương ngôn ngữ, nương trí không nương
thức, nương kinh liễu nghóa chẳng nương kinh không
liễu nghóa. Bốn pháp như vậy nên biết rõ, chẳng
phải là bốn hạng người.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nương
pháp tức là Đại Niết-bàn của Như Lai, tất cả
pháp Phật tức là pháp tánh, pháp tánh ấy tức
là Như Lai, cho nên Như Lai là thường trụ bất biến.
Người nào nói rằng Như Lai là vô thường, thì
người ấy chẳng thấy pháp tánh, người nào chẳng
biết pháp tánh thì đừng nên nương tựa. Bốn hạng
người đã nói trên xuất hiện ở đời để hộ
trì chánh pháp, phải nên biết rõ mà nương tựa. Vì
sao? Vì người ấy biết rõ tạng pháp bí mật thâm
diệu của Như Lai, nên có thể biết được Như Lai
thường trụ bất biến. Nếu nói Như Lai là vô thường
biến đổi thì điều đó không thể có. Bốn hạng
người như vậy gọi là Như Lai. Vì sao? Người này
có thể biết rõ và nói được mật ngữ của Như
Lai. Người nào có thể biết rõ tạng pháp bí mật
thâm sâu của Như Lai và biết Như Lai thường trụ
bất biến, người như vậy nếu vì lợi dưỡng mà
nói Như Lai là vô thường, điều này không thể có;
người như vậy còn có thể nương tựa, huống gì là
không nương tựa với bốn bậc trên. Nương nơi pháp
tức là pháp tánh, không nương nơi pháp tức là
Thanh văn. Pháp tánh tức là Như Lai, Thanh văn tức
là hữu vi, Như Lai tức là thường trụ, hữu vi tức
là vô thường. Này thiện nam! Nếu có người vì
lợi dưỡng mà phá giới, nói rằng Như Lai là vô
thường, biến đổi thì người như vậy không nên
nương tựa. Này thiện nam! Đây là định nghóa.

Nương ý nghóa không
nương ngôn ngữ là: Chữ nghóa là hiểu rõ, hiểu
rõ tức là không thiếu sót, không thiếu sót gọi
là đầy đủ, nghóa đầy đủ gọi là Như Lai thường
trụ bất biến, nghóa Như Lai thường trụ bất biến
tức là Pháp thường trụ, nghóa Pháp thường trụ
tức là Tăng thường trụ. Đó là nương ý nghóa
không nương ngôn ngữ. Những ngôn ngữ nào không
nên nương theo? Đó là các bộ luận, lời văn trau
chuốt. Như trong vô lượng kinh điển Phật đã nói,
nào là mong cầu không biết nhàm chán, gian dối, dua
nịnh, giả dối, hiện tướng gần gũi để cầu lợi
dưỡng, qua lại, làm việc với hàng bạch y, lại nói
rằng Phật cho phép Tỳ-kheo chứa nô tỳ, các vật
bất tịnh như vàng, bạc, châu báu, lúa gạo, kho chứa,
bò, dê, voi, ngựa, buôn bán cầu lợi. Vì thương đệ
tử ở đời đói khát nên Phật cho phép các
Tỳ-kheo dự trữ, để cách đêm, tự tay làm thức
ăn, không lãnh thọ mà ăn. Những lời như vậy thì
không nên nương theo. Nương theo trí không nương theo
thức là, nói trí tức là Như Lai. Có Thanh văn nào
không thể khéo biết rõ công đức của Như Lai thì
đó là thức, không nên nương tựa. Nếu biết Như
Lai tức là pháp thân, thì đó là trí chân thật,
nên nương tựa. Nếu nói Như Lai vì ăn mà trưởng
dưỡng thì gọi là không liễu nghóa. Nếu nói Như Lai
thường trụ bất biến gọi là liễu nghóa. Nếu nói
Như Lai nhập Niết-bàn, như củi hết lửa tắt, gọi
là không liễu nghóa. Nếu nói Như Lai nhập vào pháp
tánh gọi là liễu nghóa. Giáo pháp của thừa Thanh
văn thì không nên nương theo. Vì sao? Vì Như Lai muốn
cứu độ chúng sinh nên dùng năng lực phương tiện
nói thừa Thanh văn, giống như ông trưởng giả đem
nửa chữ dạy cho con. Này thiện nam! Thừa Thanh văn
như mới cày bừa chưa có kết quả, như vậy gọi là
không liễu nghóa. Vì thế không nên nương tựa vào
thừa Thanh văn, nên nương tựa pháp Đại thừa. Vì
sao? Vì Như Lai muốn cứu độ chúng sinh, nên dùng
năng lực phương tiện nói pháp Đại thừa, do đó
nên nương theo, đó gọi là liễu nghóa. Bốn pháp nên
nương tựa như vậy, cần phải biết rõ.

Lại nữa, nương theo
nghóa là: Chữ nghóa gọi là ngay thẳng, ngay thẳng gọi
là sáng suốt, sáng suốt gọi là không thiếu sót,
không thiếu sót gọi là Như Lai. Lại nữa, sáng suốt
gọi là trí tuệ, ngay thẳng gọi là thường trụ. Như
Lai thường trụ gọi là “y pháp”. Pháp gọi là
thường, cũng gọi là vô biên, không thể nghó bàn,
không thể nắm bắt, không thể ràng buộc, mà cũng
có thể chứng đắc. Nếu có người nói không thể
chứng đắc, người như vậy không nên nương tựa.
Đó là nương theo pháp, không nương theo người. Nếu
có người dùng lời lẽ vi diệu giảng nói vô
thường, thì lời nói như thế không nên nương theo.
Đó là nương theo ý nghóa mà không nương theo ngôn
ngữ. Nương theo trí là, chúng Tăng là thường trụ,
vô vi, bất biến, không chứa tám vật bất tịnh. Đó
là nương theo trí mà không nương theo thức. Có người
cho rằng, thức tạo tác, thức thọ nhận thì không
có chúng Tăng hòa hợp. Vì sao? Phàm hòa hợp gọi
là vô sở hữu, đã vô sở hữu sao gọi là
thường? Vì vậy thức này không thể nương tựa.
Nương tựa liễu nghóa là: Liễu nghóa gọi là tri túc,
không hề giả hiện oai nghi, thanh bạch, không kiêu
mạn, tự cao để tham cầu lợi dưỡng, đối với
giáo pháp tùy nghi, phương tiện diễn nói của Như Lai
không chấp trước. Đó gọi là liễu nghóa. Nếu ai
có thể an trụ trong những việc như vậy, thì nên
biết người ấy đã được an trụ vào Đệ nhất
nghóa. Đó là nương theo kinh liễu nghóa, chẳng nương
theo không liễu nghóa. Không liễu nghóa là, như trong
kinh đã nói, tất cả bừng cháy, tất cả vô thường,
tất cả đều khổ, tất cả đều không, tất cả vô
ngã, đó gọi là không liễu nghóa. Vì sao? Vì không
thể hiểu rõ nghóa như vậy, nên khiến cho chúng sinh
bị đọa vào địa ngục A-tỳ. Vì sao? Vì chấp trước
nên không hiểu rõ ý nghóa. Tất cả bừng cháy nghóa
là Như Lai nói Niết-bàn cũng bừng cháy, tất cả
vô thường thì Niết-bàn cũng vô thường; khổ,
không, vô ngã cũng lại như vậy. Đó gọi là kinh không liễu nghóa, không nên nương tựa. Này thiện
nam! Hoặc có người nói, Như Lai vì thương xót tất
cả chúng sinh, khéo biết đúng thời, vì biết đúng
thời nên nói nhẹ thành nặng, nói nặng thành nhẹ.
Như Lai quán sát biết rõ hàng đệ tử có các
đàn-việt cung cấp những đồ cần dùng khiến cho đầy
đủ, thì đối với những người như vậy Như Lai
không cho phép nhận, chứa các vật bất tịnh như nô
tỳ, vàng, bạc, của cải, châu báu, mua bán, đổi
chác v.v… Nếu hàng đệ tử không có đàn-việt
cung cấp những vật cần dùng, gặp thời đói khát,
thực phẩm khó kiếm được, thì vì muốn kiến lập,
hộ trì chánh pháp, nên Như Lai cho phép hàng đệ tử
nhận và chứa nô tỳ, vàng, bạc, xe cộ, ruộng nhà,
lúa gạo, mua bán, đổi chác những vật cần dùng.
Tuy cho phép nhận và chứa các vật như vậy, nhưng
cần phải tịnh thí cho đàn-việt, dốc lòng tin chân
chánh. Bốn pháp như vậy thì nên nương tựa. Nếu có
Giới luật, A-tỳ đàm, Tu-đa-la nào không trái với
bốn pháp này thì cũng nên nương tựa. Nếu có
người nói là đúng thời hay chẳng đúng thời, có
thể hộ trì chánh pháp, không thể hộ trì chánh
pháp, Như Lai đều cho phép tất cả các Tỳ-kheo nhận
và chứa các vật bất tịnh như thế, thì lời nói
như vậy không nên nương tựa. Nếu có Giới luật,
A-tỳ đàm, Tu-đa-la nào nói giống như vậy thì đối
với ba thứ ấy cũng không nên nương theo. Ta vì các
chúng sinh có mắt thường mà nói bốn pháp nương
tựa này, không hề nói cho người có mắt trí tuệ.
Thế nên, nay Ta nói bốn pháp nương tựa này. Pháp
tức là pháp tánh. Nghóa tức là Như Lai thường
trụ bất biến. Trí tức là biết rõ tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh. Liễu nghóa là thông đạt
tất cả kinh điển Đại thừa.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN VII</卷>

<詞>Phẩm 4: NHƯ LAI TÁNH 4</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Cần
phải nương theo bốn hàng người như đã nói ở
trên hay không?
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Này thiện nam! Như Ta đã nói, cần phải nương
tựa. Vì sao? Vì có bốn loại ma. Những gì là bốn?
Như ma đã nói thì có thể thọ trì các kinh luật khác.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói có bốn loại ma, vậy nếu ma nói và
Phật nói thì con phải làm thế nào để phân biệt
được? Có các chúng sinh làm các việc của ma, lại
có chúng sinh thực hành theo lời Phật dạy, những
người như vậy làm sao biết được?

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Sau khi Ta Niết-bàn
bảy trăm năm, ma Ba-tuần sẽ ngăn trở, phá hoại
chánh pháp của Ta. Ví như thợ săn mặc pháp y, Ma
vương Ba-tuần cũng như vậy, giả làm hình tượng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, cũng hóa
làm thân Tu-đà-hoàn cho đến hóa làm thân A-la-hán
và sắc thân của Phật. Ma vương đem thân hữu lậu
hóa làm thân vô lậu để phá hoại chánh pháp của
Ta. Lúc ma Ba-tuần phá hoại chánh pháp, sẽ nói: “Xưa
kia, Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất chết đi, rồi
sinh vào cung vua Bạch Tịnh ở thành Ca-tỳ-la này, nương
vào ái dục hòa hợp của cha mẹ sinh dưỡng mà có
thân, nếu nói có ai sinh trong loài người mà được
đại chúng trời, người ở thế gian cung kính, điều
này không thể có”. Lại nói: “Xưa kia, Bồ-tát tu
hành khổ hạnh, nhờ bố thí tất cả đầu mắt, tủy
não, nước thành, vợ con v.v… nên hôm nay được
thành Phật đạo, nhờ nhân duyên này mà được
các hàng trời, người, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già cung kính”. Nếu có
kinh luật nói như vậy thì nên biết đó là lời nói
của ma. Này thiện nam! Nếu kinh luật nào nói Đức
Như Lai Chánh Giác thành Phật đã lâu, nay mới thị
hiện thành Phật đạo, vì muốn độ thoát các chúng
sinh nên thị hiện có cha, mẹ, nương nơi ái dục hòa
hợp mà sinh, tùy thuận thế gian mà thị hiện như
vậy, thì phải biết kinh luật như vậy mới chính là
của Như Lai nói. Nếu ai tin theo lời ma, người ấy là
quyến thuộc của ma, còn người nào theo kinh luật
Phật dạy, người ấy là Bồ-tát. Nếu có lời nói
rằng không nên tin Như Lai khi sinh, ở mỗi phương trong
mười phương, bước đi bảy bước thì đó là lời
nói của ma, còn nếu nói rằng Như Lai khi sinh ra đời,
ở mỗi phương trong mười phương đều bước đi bảy
bước, đó là phương tiện thị hiện của Như Lai, thì
đây mới là kinh, luật của Như Lai nói. Người nào
nghe theo lời nói của ma thì người ấy là quyến
thuộc của ma, còn ai tùy thuận lời Phật dạy thì
người ấy là Bồ-tát. Nếu nói khi Bồ-tát giáng
sinh rồi, vua cha liền cho người đem đến đền thờ
trời, chư Thiên thấy xong, đều xuống kính lễ, đó
là lời Phật nói. Lại gạn hỏi: “Trời sinh trước,
Phật sinh sau, sao chư Thiên lại kính lễ Phật?”. Gạn
hỏi như vậy, phải biết đó là lời nói của ma
Ba-tuần. Nếu có kinh nói Phật đến đền thờ trời,
chư Thiên Ma-hê-thủ-la, Đại Phạm thiên vương,
Thích-đề-hoàn-nhân thảy đều chắp tay cung kính đảnh
lễ dưới chân thì kinh luật như vậy là lời Phật
dạy. Người nào nghe theo lời nói của ma, người ấy
là quyến thuộc của ma, còn ai tùy thuận lời Phật
dạy, người ấy là Bồ-tát. Nếu có kinh luật nói,
khi Bồ-tát còn là Thái tử, vì tâm tham dục nên
cưới thê thiếp ở khắp bốn phương, ở trong thâm
cung hưởng thọ năm thứ dục lạc, thì kinh, luật như
vậy là lời nói của ma Ba-tuần. Nếu có kinh luật
nào nói, từ lâu, Bồ-tát đã lìa bỏ tham dục, vợ
con, quyến thuộc, cho đến bỏ sự thọ hưởng năm
dục thượng diệu của cõi trời Ba mươi ba như bỏ
đàm dãi, huống là dục ở cõi người! Bồ-tát
cạo bỏ râu tóc, xuất gia hành đạo, thì kinh luật
như vậy là của Phật nói. Người nào nghe theo kinh luật của ma là quyến thuộc của ma, còn ai nghe theo
kinh luật của Phật dạy, vị ấy là Bồ-tát. Nếu có
kinh luật nói rằng, Phật ở Tinh xá Kỳ-đà tại
thành Xá-vệ, cho phép các Tỳ-kheo nhận, chứa tôi
trai tớ gái, bò dê, voi ngựa, la lừa, gà heo, mèo
chó, vàng bạc, lưu ly, trân châu, pha lê, xà cừ,
mã não, san hô, hổ phách, ngọc kha, ngọc bích, đồ
đong bằng đồng thiếc, mâm đồng lớn, nhỏ và các
vật cần dùng như nhà cửa, ruộng vườn, trồng
trọt, mua bán đổi chác, cất chứa lúa gạo ngũ cốc
v.v… Các vật như vậy, Đức Phật vì lòng từ bi,
thương xót chúng sinh, nên đều cho chứa hết, thì
kinh luật như vậy đều là lời ma nói. Hoặc có
người nói: “Phật ở Tinh xá Kỳ-đà tại thành
Xá-vệ, chỗ ở của quỷ Na-lê-lâu. Bấy giờ, Như
Lai vì Bà-la-môn tên là Cổ-chi-đức và vua Ba-tư-nặc
mà nói Tỳ-kheo không được nhận, chứa vàng, bạc,
lưu ly, pha lê, trân châu, xa cừ, mã não, san hô, hổ
phách, ngọc kha, ngọc bích, tôi trai tớ gái, đồng
nam đồng nữ, các loài thú như bò, dê, voi, ngựa,
lừa la, gà heo, mèo chó, đồ đong bằng đồng thiếc,
mâm đồng lớn nhỏ, các loại đồ nằm ngồi nhiều
màu sắc và các vật cần dùng như nhà cửa, ruộng
vườn, trồng trọt, mua bán đổi chác, tự tay làm
thức ăn, tự xay, tự giã, dùng chú thuật chữa
bệnh, phép điều phục chim ưng, làm nghề chiêm tinh,
suy đoán thịnh suy, xem tướng nam nữ, giải mộng kiết
hung, trong sáu mươi bốn phần lại có thể có mười
tám phần, hoặc người làm chú thuật, làm các nghề
khéo, hoặc nói vô số việc của thế gian, dùng hương
xay, hương bột, hương xoa, hương xông, các loại vòng
hoa để làm đẹp đầu tóc, gian xảo dua nịnh, tham lợi
không nhàm chán, ưa thích ồn náo, cười giỡn, nói
chuyện phiếm, tham ăn cá, thịt, pha chế thuốc độc,
ép dầu thơm, dùng lọng báu và mang giày dép, làm
quạt, rương, thùng, vẽ các loại tranh ảnh, cất chứa
ngũ cốc, lúa gạo, đại mạch, tiểu mạch, các loại
rau quả; gần gũi quốc vương, thái tử, đại thần
và những người nữ; cười to nói lớn hoặc lại
lặng im, đối với pháp sinh nhiều nghi ngờ, bàn tán
nhiều về những việc không đâu, nào là hay dở,
tốt xấu, lành dữ, ưa mặc y phục tốt đẹp. Vì các
vật bất tịnh như vậy mà ở trước thí chủ hạ
mình, tự khen ngợi, lui tới những nơi bất tịnh như
quán rượu, dâm nữ, cờ bạc, đổi chác v.v…
Người làm những việc như thế Ta nay không cho phép
ở trong chúng Tỳ-kheo, nên phải ra khỏi đạo, bắt
buộc hoàn tục, giống như cỏ dại phải diệt trừ
tận gốc, nên biết các kinh luật đã chế định đều
là do Như Lai nói”. Người nào nghe theo ma nói thì
người ấy là quyến thuộc của ma, còn ai tùy thuận
lời Phật dạy, vị ấy là Bồ-tát. Hoặc nói:
“Bồ-tát vì muốn cúng dường trời, thần nên vào
đền thờ chư Thiên như Phạm thiên, Đại Tự Tại
thiên, Vi Đà thiên, Ca-chiên-diên thiên, là không
đúng. Sở dó vào đó là để điều phục hàng
trời, người, nếu nói không phải như vậy, là điều
không thể có. Hoặc nói Bồ-tát không thể vào được
tà luận của ngoại đạo, không thể biết các oai
nghi, văn chương và tài nghệ của họ, không thể làm
cho các tôi tớ tranh cãi được hòa hợp, chẳng
được nam, nữ, quốc vương, đại thần cung kính, lại
chẳng biết điều chế thuốc thang, vì không biết những
điều đó nên gọi là Như Lai, còn nếu ai biết đó
là người tà kiến. Lại nữa, Như Lai có tâm bình
đẳng đối với kẻ oán người thân, như đối với
người dùng dao cắt thịt và với người dùng hương
thơm xoa vào thân, tâm đều không ghét không thương,
chỉ có thể ở trạng thái đó, nên gọi là Như
Lai”. Nên biết kinh luật như thế là do ma nói. Hoặc
có thuyết nói: “Bồ-tát thị hiện vào đền thờ
chư Thiên như vậy, xuất gia tu hành trong pháp ngoại
đạo, thị hiện biết được các oai nghi, lễ tiết của
họ, có thể hiểu rõ tất cả văn chương, tài nghệ,
thị hiện vào những nơi để học tập nghề khéo, có
thể khéo léo làm cho những người tôi tớ tranh
cãi được hòa hợp, là bậc tối tôn tối thượng
trong đại chúng đồng nam, đồng nữ, hoàng hậu, cung
phi, dân chúng, trưởng giả, Bà-la-môn, vua quan, đại
thần, những người bần cùng. Lại được những
người ấy cung kính, cũng có thể thị hiện các việc
như vậy. Tuy làm các việc như vậy nhưng chẳng có
tâm luyến ái, giống như hoa sen không nhiễm bùn nhơ,
vì cứu độ tất cả chúng sinh, nên Bồ-tát khéo
léo thực hành các phương tiện, tùy thuận theo pháp
thế gian như vậy”. Nên biết kinh luật như thế là do
Như Lai nói. Nếu người nào nghe theo lời ma nói thì
người ấy là quyến thuộc của ma, còn ai tùy thuận
lời Phật dạy, tức là Đại Bồ-tát. Hoặc có
người nói: “Như Lai vì tôi mà giảng nói kinh luật,
nếu trong pháp ác, tội nặng, nhẹ hay tội
Thâu-lan-giá, tánh của chúng đều là nặng. Trong
luật của chúng tôi không hề có điều đó, từ
lâu tôi đã thọ nhận các pháp như vậy, các ông
không tin thì tôi làm sao mà bỏ luật của mình để
theo luật của các ông được? Luật của các ông do
ma nói ra, kinh luật của chúng tôi là lời Phật dạy.
Như Lai trước đây đã nói chín loại pháp ấn, dùng
chín loại pháp ấn như vậy để ấn chứng kinh luật
của ta, ban đầu không nghe có kinh điển Phương Đẳng,
mỗi câu mỗi chữ đều do Như Lai nói, trong vô số
kinh luật đâu có chỗ nào nói kinh Phương Đẳng.
Trong vô số kinh đó, chưa từng nghe tên mười bộ
kinh, nếu ai cho là có thì nên biết nhất định là do
Điều-đạt làm ra. Điều-đạt là người ác, vì
muốn phá bỏ pháp thiện nên tạo ra kinh Phương Đẳng,
chúng tôi không tin. Các kinh như vậy là do ma nói. Vì
sao? Vì phá hoại tướng của pháp Phật là điều sai
quấy. Lời nói như vậy trong kinh của ông thì có mà
trong kinh của tôi thì không. Trong kinh luật của tôi,
Như Lai nói: “Sau khi Ta Niết-bàn, trong đời ác, sẽ
có kinh luật bất chánh, đó là kinh điển Đại Thừa
Phương Đẳng, đời vị lai sẽ có các Tỳ-kheo ác như
vậy”. Ta lại nói: “Có kinh Phương Đẳng hơn hẳn
chín loại kinh. Nếu người nào có thể hiểu rõ ý
nghóa kinh Phương Đẳng ấy, nên biết người ấy thật
sự đã hiểu rõ kinh luật, xa lìa tất cả vật bất
tịnh, được thanh tịnh vi diệu giống như trăng rằm”.
Hoặc có thuyết nói: “Như Lai vì mỗi mỗi kinh luật
mà nói ý nghóa nhiều như cát sông Hằng, nhưng trong
luật của tôi không có thì biết là không, còn nếu
như có thì vì sao ở trong luật của tôi lại không
giải rõ, vì thế hôm nay tôi không thể tin nhận”.
Nên biết người này là người có tội. Người ấy
lại nói: “Kinh luật như thế tôi sẽ thọ trì. Vì
sao? Vì kinh luật ấy sẽ tạo tác cái nhân pháp
thiện, biết đủ, ít muốn, đoạn trừ phiền não, đạt
được trí tuệ và Niết-bàn”. Người nói như thế
chẳng phải là đệ tử của Ta. Hoặc có người nói:
“Như Lai vì muốn cứu độ chúng sinh nên nói kinh Phương Đẳng, nên biết người ấy chính là đệ tử
của Ta. Người nào không thọ trì kinh Phương Đẳng,
nên biết người ấy chẳng phải là đệ tử của Ta,
chẳng vì pháp Phật mà xuất gia, đó là đệ tử
của ngoại đạo tà kiến”. Kinh luật như vậy là do
Phật nói, nếu không như vậy là lời ma nói. Nếu
người nào nghe theo lời ma nói thì người ấy là
quyến thuộc của ma, còn những ai nghe theo lời Phật
dạy, vị ấy là Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc có thuyết nói: “Như Lai không thành tựu
được vô lượng công đức, vì là vô thường
biến đổi, chỉ đạt được pháp không, nên tuyên
nói vô ngã, chẳng thuận theo thế gian”. Kinh luật như
vậy là do ma nói. Hoặc có người nói: “Chánh giác
của Như Lai là không thể nghó bàn, cũng do vô lượng
vô số công đức mà thành tựu được, vì vậy
nên thường trụ, không biến đổi”. Kinh luật như
thế là của Phật nói. Nếu ai nghe theo lời ma nói thì
người ấy là quyến thuộc của ma, còn những ai nghe
theo lời Phật dạy, vị ấy là Bồ-tát. Hoặc có
người cho: “Hoặc có Tỳ-kheo thật sự không phạm
tội Ba-la-di, mà mọi người đều cho rằng vị ấy phạm
tội Ba-la-di, như chặt cây Đa-la, nhưng vị Tỳ-kheo đó
thật sự không phạm. Vì sao? Vì tôi thường nói
trong bốn tội Ba-la-di, nếu phạm một tội thì giống như
viên đá bị chẻ không thể liền lại được. Có
người nào tự cho là mình đã đạt pháp quá nhân
thì người đó phạm tội Ba-la-di. Vì sao? Vì thật sự
không chứng đắc mà giả hiện tướng chứng đắc,
người như thế là đã làm mất pháp làm người.
Đó gọi là Ba-la-di. Nếu có Tỳ-kheo ít ham muốn, biết
đủ, trì giới thanh tịnh, ở chỗ vắng vẻ, hoặc có
quốc vương, đại thần nào thấy vị Tỳ-kheo này mà
nghó là vị ấy đã chứng đắc A-la-hán, liền đến
trước vị ấy khen ngợi, cung kính, lễ bái, lại nói
như vầy: “Thưa Đại sư! Sau khi xả thân này, Đại sư
sẽ chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”,
thì Tỳ-kheo ấy nghe xong, thưa: “Tâu đại vương! tôi
thật sự chưa chứng đắc đạo quả của Sa-môn, đại
vương chớ nên khen ngợi là tôi đã chứng đắc
đạo quả. Xin đại vương chớ vì tôi mà nói pháp
không biết đủ. Người không biết đủ thì cho đến
nghe nói đã chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đều yên lặng thọ nhận. Tôi nay nếu
yên lặng thọ nhận thì sẽ bị chư Phật quở trách.
Hạnh biết đủ thì được chư Phật khen ngợi, cho nên
tôi muốn trọn đời vui thích tu theo hạnh biết đủ.
Lại nữa, vì biết đủ nên tôi tự biết mình chắc
chắn là chưa chứng đạo quả. Đại vương khen ngợi
tôi chứng đắc, tôi nay không thể thọ nhận, cho nên
gọi là biết đủ”. Khi ấy, vị quốc vương đáp:
“Đại sư thật sự đã chứng quả A-la-hán giống
như Đức Phật không khác”. Khi ấy, quốc vương liền
tuyên bố khắp cả, từ hoàng hậu, cung phi cho đến
dân chúng trong và ngoài nước, làm cho họ đều
biết vị ấy đã chứng quả Sa-môn, khiến cho tất cả
đều nghe và khởi tâm cung kính, cúng dường, tôn
trọng. Vị Tỳ-kheo như thế, thật sự là người tu
phạm hạnh thanh tịnh, do nhân duyên ấy khiến mọi
người đều được phước đức lớn, vị Tỳ-kheo
này thật sự không phạm tội Ba-la-di. Vì sao? Vì có
người trước đã tự khởi tâm hoan hỷ, khen ngợi,
cúng dường, nhờ vậy nên vị Tỳ-kheo này đâu có
tội gì. Nếu kinh nào nói vị Tỳ-kheo ấy phạm tội,
thì nên biết kinh này là ma nói.

Lại nữa, có Tỳ-kheo
nói kinh điển sâu xa là tạng pháp bí mật của Đức
Phật, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, dùng
Phật tánh để đoạn trừ vô lượng ức các phiền
não trói buộc, tức là thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chỉ trừ Nhất-xiển-đề.
Hoặc có quốc vương, đại thần nào hỏi Tỳ-kheo như
vầy: “Thầy sẽ thành Phật hay chẳng thành Phật?
Thầy có Phật tánh không?”. Tỳ-kheo đáp: “Nay trong
thân tôi chắc chắn là có Phật tánh, còn thành
Phật hay không thì chưa thể biết được”. Quốc vương
nói: “Thưa Đại đức! Thầy không phải là hạng
Nhất-xiển-đề nên chắc chắn thành Phật không có
nghi ngờ”. Vị Tỳ-kheo nói: “Vâng! Đúng như lời
đại vương nói”. Vị này tuy nói là chắc chắn có
Phật tánh nhưng cũng không phạm tội Ba-la-di. Lại có
Tỳ-kheo, ngay khi xuất gia liền suy nghó: “Nay ta chắc
chắn đạt được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”. Vị Tỳ-kheo này tuy chưa chứng đắc đạo
quả vô thượng nhưng đã được vô lượng vô
biên phước đức không thể tính kể. Giả sử có
người cho rằng vị ấy phạm tội Ba-la-di thì tất cả
các Tỳ-kheo đều phạm giới. Vì sao? Vì xưa kia trong
tám mươi ức kiếp, Ta thường xa lìa tất cả các
vật bất tịnh, ít muốn, biết đủ, thành tựu các oai
nghi, khéo léo tu tập pháp tạng vô thượng của Như
Lai, cũng tự biết là chắc chắn có Phật tánh, do
đó nay Ta được thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, được gọi là Phật, có
lòng từ bi lớn. Kinh luật như vậy là lời Phật
nói. Người nào không nghe theo thì người ấy là
quyến thuộc của ma, còn người nào nghe theo thì đó là Đại Bồ-tát.

Lại có người nói:
“Không có bốn tội Ba-la-di, mười ba tội Tăng tàn,
hai pháp Bất tịnh, ba mươi Xả đọa, chín mươi mốt
tội Đọa, bốn pháp Sám hối, các pháp Chúng học,
bảy Diệt tránh, không có tội Thâu-lan-giá, ngũ
nghịch và Nhất-xiển-đề. Nếu có Tỳ-kheo nào phạm
các tội như trên mà bị đọa vào địa ngục thì
những người ngoại đạo đáng lẽ đều được sinh
lên cõi trời. Vì sao? Vì những người ngoại đạo
không thọ giới nên không thể phạm. Đó là Như Lai
thị hiện để làm cho mọi người sợ hãi nên nói
những giới như vậy. Hoặc cho rằng Phật nói, các
Tỳ-kheo của Ta nếu muốn hành dâm thì phải cởi bỏ
pháp phục, mặc y phục của thế tục, sau đó mới
hành dâm. Lại nói do nhân duyên mà khởi niệm dâm
dục chứ chẳng phải là lỗi của ta. Khi Đức Như Lai
còn ở đời cũng có Tỳ-kheo làm việc dâm dục mà
được giải thoát chân chánh, hoặc sau khi chết được
sinh lên cõi trời. Những việc ấy đã có từ xưa
đến nay, chẳng phải riêng một mình ta làm. Hoặc phạm
bốn tội nặng, hoặc phạm năm giới, hoặc làm tất
cả luật nghi bất tịnh, vẫn được giải thoát chân
chánh. Như Lai tuy nói người phạm tội Đột-kiết-la
sẽ đọa vào địa ngục trong tám trăm vạn năm theo
ngày tháng của cõi trời Đao-lợi, đó cũng là
việc Như Lai thị hiện để làm cho mọi người sợ
hãi, và cho rằng, tội Ba-la-di cho đến tội
Đột-kiết-la, tội nặng, tội nhẹ không có sai khác.
Đây là lời nói dối gạt của các luật sư mà cho
rằng Phật chế, nhưng thật sự nên biết chẳng phải
Phật nói”. Nếu nói như vậy là kinh luật của ma.
Hoặc lại cho rằng: “Trong các giới, nếu phạm một
giới nhỏ cho đến lỗi nhỏ nhặt đều sẽ chịu quả
báo khổ, không có giới hạn. Biết như vậy rồi,
nên phòng hộ tự thân như con rùa giấu kín sáu
chi”. Hoặc có luật sư nói: “Phàm có phạm giới
đều không có tội báo”. Những hạng người như
vậy thì không nên gần gũi, như Phật đã dạy:

Nói sai một pháp

Gọi là vọng ngữ

Chẳng thấy đời
sau
Tạo mọi tội ác.

Vì vậy, không nên
gần gũi người ấy, trong pháp Phật của Ta thanh tịnh
như vậy, huống gì lại có người phạm tội
Thâu-lan-giá hoặc phạm Tăng tàn và Ba-la-di mà chẳng
phải là tội hay sao. Do đó, cần phải cẩn thận tự
phòng hộ các pháp như vậy. Nếu không giữ gìn thì
lấy pháp gì gọi là giới cấm? Trong các kinh của Ta
cũng nói: “Nếu có ai phạm bốn tội Ba-la-di cho đến
tội nhỏ nhặt như Đột-kiết-la phải nên nghiêm trị
họ. Nếu không giữ gìn giới cấm thì làm sao thấy
được Phật tánh? Tất cả chúng sinh tuy có Phật
tánh nhưng cốt yếu phải nhờ trì giới, sau đó mới
được thấy Phật tánh. Nhờ thấy Phật tánh mà
được thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Trong chín bộ loại kinh điển không có
kinh Phương Đẳng, cho nên không nói có Phật tánh.
Kinh tuy không nói nhưng phải biết là thật có Phật
tánh”. Người nào nói như vậy thì nên biết người
ấy thật sự là đệ tử của Ta.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
trên đã nói, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.
Trong chín bộ loại kinh điển con chưa từng được
nghe, nếu như nói là có thì sao lại không phạm tội
Ba-la-di?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói, thật chẳng phạm tội Ba-la-di. Này
thiện nam! Ví như có người cho rằng, trong biển cả
chỉ có bảy báu mà không có tám loại báu, thì
người ấy không có lỗi. Người nào cho rằng trong
chín loại bộ kinh điển không có Phật tánh thì cũng
chẳng có tội. Vì sao? Vì ở trong biển đại trí Đại
thừa Ta mới nói có Phật tánh. Hàng Nhị thừa
chẳng thấy biết cho nên nói là không, thì không mắc
tội. Cảnh giới như vậy là sự thấy biết của chư
Phật, hàng Thanh văn, Duyên giác không thể biết
được. Này thiện nam! Nếu người không được nghe
tạng pháp bí mật thâm diệu của Như Lai thì làm thế
nào mà biết là có Phật tánh. Những gì gọi là
tạng pháp bí mật? Đó là kinh điển Đại Thừa
Phương Đẳng. Này thiện nam! Có các ngoại đạo, hoặc
nói ngã là thường còn, hoặc nói ngã là đoạn
diệt. Như Lai không như vậy, cũng nói ngã và cũng
nói vô ngã. Đó gọi là Trung đạo. Người nào cho
rằng Như Lai nói Trung đạo, tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, do bị phiền não ngăn che cho nên không
thấy không biết. Vì thế, nên phải siêng năng tu tập
các phương tiện để đoạn trừ phiền não. Nếu ai
có thể nói như vậy, thì nên biết người ấy không
phạm bốn tội nặng. Nếu ai không thể nói như vậy,
thì gọi là phạm tội Ba-la-di. Nếu có người cho
rằng: “Tôi đã chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì tôi có Phật tánh, vì có Phật
tánh nên chắc chắn tôi sẽ chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì nhân duyên này, nay tôi
đã chứng đắc quả Bồ-đề”, thì nên biết người
này gọi là người phạm tội Ba-la-di. Vì sao? Vì tuy
có Phật tánh nhưng chưa tu tập các phương tiện khéo
léo cho nên chưa thấy. Vì chưa thấy Phật tánh cho nên
không thể chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này thiện nam! Vì ý nghóa này nên pháp Phật
rất sâu xa chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
quốc vương hỏi: “Thế nào là Tỳ-kheo mắc tội đại vọng ngữ?”.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Hoặc có Tỳ-kheo vì
cầu lợi dưỡng, vì việc ăn uống mà dua nịnh, gian
trá, giả dối, làm thế nào để người đời tưởng
mình thật sự là khất só, do nhân duyên đó khiến
cho mình được danh to, lợi lớn. Tỳ-kheo này vì
nhiều ngu si, luôn luôn suy nghó, tuy mình thật sự chưa
đạt bốn quả Sa-môn, nhưng phải làm sao để khiến
cho người đời nghó là mình đã đạt được, lại
phải làm thế nào khiến các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
đều cùng chỉ vì mình mà nói: “Vị này có phước
đức, đúng là bậc Thánh nhân”. Suy nghó như vậy,
Tỳ-kheo ấy chỉ cầu lợi dưỡng, chẳng cầu chánh
pháp; đi đứng, ra vào, tới lui đều khoan thai; đắp
y mang bát không mất oai nghi, ngồi một mình ở nơi
yên lặng, giống như A-la-hán, làm cho người đời
đều bảo: “Tỳ-kheo này là vị hoàn hảo bậc nhất,
vị ấy tinh tấn khổ hạnh tu pháp tịch diệt”. “Nhờ
nhân duyên này mình sẽ có nhiều môn đồ đệ tử,
mọi người cũng sẽ đến cúng dường y phục, thực
phẩm, đồ nằm, thuốc thang, khiến nhiều phụ nữ cung
kính mến yêu”. Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào làm việc
như vậy thì mắc tội đại vọng ngữ. Lại có Tỳ-kheo
vì muốn kiến lập chánh pháp vô thượng nên ở nơi
yên vắng, chẳng phải là A-la-hán mà lại muốn khiến
người khác gọi mình là A-la-hán, là Tỳ-kheo tốt,
là Tỳ-kheo thiện, Tỳ-kheo tịch tónh, khiến cho vô số
người phát sinh lòng tin. Do nhân duyên này sẽ được
vô số các Tỳ-kheo theo làm quyến thuộc. Nhân đó,
khuyên dạy các Tỳ-kheo và những Ưu-bà-tắc phá
giới khiến cho họ đều giữ giới. Nhờ nhân duyên
này mà kiến lập chánh pháp, làm rạng rỡ đại sự
vô thượng của Như Lai, mở bày pháp Đại thừa
Phương đẳng để giáo hóa, độ thoát cho tất cả vô
lượng chúng sinh, làm cho họ hiểu rõ hoàn toàn
nghóa lý khinh trọng của kinh luật mà Đức Như Lai đã
nói. Tỳ-kheo này lại nói: “Nay ta cũng có Phật
tánh. Có kinh điển gọi là tạng bí mật của Như Lai.
Theo kinh này, nhất định ta sẽ thành Phật đạo, có
thể dứt trừ vô lượng ức phiền não trói buộc,
nói với vô số các Ưu-bà-tắc: Các ông đều có
Phật tánh. Ta với các ông đều sẽ được an trú
trong đạo của Như Lai, thành bậc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, diệt trừ hết vô lượng ức các
kiết sử phiền não”. Người nào nói như thế thì
không gọi là phạm tội đại vọng ngữ mà gọi là
Bồ-tát. Hoặc nói: “Có phạm tội Đột-kiết-la thì
bị đọa vào địa ngục tám trăm vạn năm tính theo
ngày tháng ở cõi trời Đao-lợi, chịu các tội
báo, huống hồ là cố ý phạm tội Thâu-lan-giá.
Trong pháp Đại thừa này, nếu có Tỳ-kheo phạm tội
Thâu-lan-giá thì không nên gần gũi. Những gì là
tội Thâu-lan-giá trong kinh Đại Thừa? Hoặc có Trưởng
giả xây dựng chùa Phật, đem các tràng hoa để cúng
dường Phật, có Tỳ-kheo thấy sợi tơ trong vòng hoa,
không hỏi mà lấy thì phạm tội Thâu-lan-giá, dù
biết hay không biết cũng phạm như vậy. Nếu hủy phá
tháp Phật với tâm tham thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Người như vậy không nên gần gũi. Hoặc quốc vương,
đại thần thấy tháp đổ nát, vì muốn tu bổ để
thờ cúng Xá-lợi, ở trong tháp này hoặc được
châu báu, đem gởi cho vị Tỳ-kheo. Tỳ-kheo nhận lời
rồi tự ý sử dụng thì Tỳ-kheo như vậy gọi là
hạng bất tịnh, sinh nhiều tranh cãi, các Ưu-bà-tắc
tốt không nên gần gũi cúng dường cung kính Tỳ-kheo
ấy. Tỳ-kheo như vậy gọi là vô căn, gọi là hai
căn, gọi là bất định căn. Người bất định căn
là khi tham muốn làm thân nữ liền làm nữ, lúc
tham muốn làm thân nam liền làm nam. Tỳ-kheo như vậy
gọi là ác căn, không gọi là nam, không gọi là
nữ, chẳng gọi là xuất gia, chẳng gọi là tại gia.
Tỳ-kheo như vậy không nên gần gũi cung kính cúng
dường. Trong pháp Phật, về phép tắc của Sa-môn,
nên sinh lòng từ bi che chở cho chúng sinh, thậm chí
đến con kiến cũng nên bố thí vô úy cho nó, đây
là pháp của Sa-môn. Không uống rượu, cho đến ngửi
mùi rượu, đây là pháp của Sa-môn. Không được
vọng ngữ, cho đến trong giấc mộng cũng không nghó
đến vọng ngữ, đây là pháp của Sa-môn. Không sinh
lòng dục, cho đến trong giấc mộng cũng vậy, đây là pháp của Sa-môn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Tỳ-kheo trong giấc mộng hành dâm dục có phạm giới
không?
Đức Phật dạy:

–Không phạm. Nên
đối với dâm dục phải khởi tưởng nhơ uế, cho
đến không có một niệm về tưởng thanh tịnh, xa lìa
tưởng ái phiền não đối với người nữ. Nếu
trong giấc mộng mà hành dâm thì khi thức dậy phải
nên hối hận. Khi Tỳ-kheo đi khất thực, thọ nhận sự
cúng dường nên tưởng như ăn thịt của con lúc đói
khát, nếu khởi ý dâm dục thì phải xa lìa. Pháp
môn như vậy, nên biết là Phật đã nói trong kinh,
luật. Nếu nghe theo lời ma thì người ấy là quyến
thuộc của ma, còn tùy thuận theo lời Phật dạy, vị
ấy là Bồ-tát. Hoặc có thuyết nói: “Phật cho phép
Tỳ-kheo luôn đứng co một chân, yên lặng không nói,
nhảy xuống vực, nhảy vào lửa, tự mình ở trên
núi cao nhảy xuống, không sợ nguy hiểm, uống thuốc
độc, nhịn ăn, nằm trên tro, tự trói tay chân, giết
hại chúng sinh, dùng phép chú thuật. Con của
Chiên-đà-la, không căn, hai căn và bất định căn,
giác quan không đầy đủ, những người như vậy, Như
Lai đều cho phép xuất gia hành đạo”. Đó là lời
ma nói. Trước kia, Phật cho ăn năm vị của sữa bò
và dùng dầu, mật, chỉ trừ y Kiều-xà-da, dép da.
Hoặc có thuyết nói là cho phép mặc Ma-ha-lăng-già,
cho chứa tất cả các hạt giống, loài thuộc về cỏ
cây đều có thọ mạng, Phật nói lời này rồi,
liền nhập Niết-bàn. Nếu có kinh luật nào nói như
vậy, thì nên biết đó là lời ma nói. Như Lai không
cho phép luôn đứng một chân, vì thực hành theo
pháp nên cho phép đi, đứng, ngồi, nằm; lại cũng
không cho phép uống thuốc độc, nhịn ăn, năm loại
nóng đốt thân, cột trói tay chân, giết hại chúng
sinh, dùng phép chú thuật, dùng ngọc kha, ngà voi trang
trí, dép da, cất chứa hạt giống, loài cỏ cây có
thọ mạng, mặc Ma-ha-lăng-già, nhưng nếu nói Thế Tôn
nói như vậy, thì nên biết người ấy là quyến
thuộc của ngoại đạo, chẳng phải là đệ tử của
Ta. Như Lai chỉ cho phép ăn năm vị của sữa bò, dầu
và mật, cho phép mang dép da, mặc y Kiều-xa-da. Như Lai
nói bốn đại không có thọ mạng. Có kinh luật nào
nói như vậy, chính là lời Phật nói. Nếu ai tùy
thuận theo lời Phật dạy, thì nên biết người ấy
thật sự là đệ tử của Ta. Nếu ai không nghe theo
lời Phật dạy, người ấy là quyến thuộc của ma.
Nếu người nào tùy thuận theo kinh luật của Phật,
người ấy là Đại Bồ-tát. Này thiện nam! Tướng
sai khác giữa lời ma nói và Phật nói, Ta đã phân
biệt rõ ràng cho ông.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, con mới biết được tướng sai khác giữa lời
ma nói và lời Phật nói, nhờ đó con mới được
hiểu rõ nghóa thâm sâu của pháp Phật.

Phật khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ông đã có thể phân biệt hiểu
rõ như vậy, gọi là người thông tuệ. Này thiện
nam! Cái mà gọi là khổ đó thì chẳng phải là
Thánh đế. Vì sao? Vì nếu nói khổ là Thánh đế
khổ, thì tất cả bò, dê, lừa, ngựa và chúng sinh
trong địa ngục đáng lẽ đều có Thánh đế. Này
thiện nam! Nếu người nào không biết cảnh giới sâu
xa và pháp thân bí mật, vi diệu, thường trụ bất
biến của Như Lai, cho là thân ăn uống, chẳng phải
pháp thân, không biết oai lực, đức độ của Như
Lai thì đó gọi là khổ. Vì sao? Do không biết, cho nên
thấy pháp là phi pháp, phi pháp thấy là pháp. Nên
biết người này chắc chắn bị đọa vào đường ác,
luân hồi trong sinh tử, tăng trưởng các kiết sử,
chịu nhiều khổ não. Nếu người nào biết được Như
Lai là thường trụ, không biến đổi, hoặc nghe âm
thanh của hai chữ thường trụ, hoặc chỉ một lần qua
tai thì liền được sinh lên cõi trời. Về sau, khi
được giải thoát mới biết rõ Như Lai là thường
trụ, không có biến đổi. Khi đã biết rõ rồi, liền
nói: “Từ xưa, ta đã từng nghe nghóa này, hôm nay
được giải thoát mới có thể biết rõ được.
Đối với bản tế, vì không biết nên ta bị sinh tử,
trôi lăn không cùng tận, ngày hôm nay mới được
biết như thật”. Nếu biết như vậy, mới thật là tu
khổ đế, được nhiều lợi ích. Nếu không biết như
vậy, tuy siêng năng tu tập nhưng không được lợi
ích. Đó là biết về khổ, gọi là Thánh đế khổ.
Nếu người nào không tu tập như vậy thì gọi là
khổ, chẳng phải là Thánh đế khổ. Khổ tập đế
là: Ở trong pháp chân thật mà không phát sinh trí
chân thật, thọ nhận vật bất tịnh như nô tỳ v.v…,
nói phi pháp là chánh pháp, đoạn diệt chánh pháp
khiến cho không tồn tại lâu dài. Vì nhân duyên này,
nên không biết pháp tánh, do không biết nên bị luân
hồi trong sinh tử, chịu nhiều khổ não, không được
sinh lên cõi trời và giải thoát chân chánh. Nếu
có người hiểu rõ thì không hủy hoại chánh pháp,
nhờ nhân duyên này, nên được sinh lên cõi trời
và giải thoát chân chánh. Nếu người nào không
biết về Thánh đế khổ tập mà nói chánh pháp
không thường trụ, đều là pháp hoại diệt thì vì
nhân duyên này nên trong vô lượng kiếp, người ấy
phải bị lưu chuyển trong sinh tử, chịu nhiều khổ não.
Nếu biết được pháp là thường trụ, không khác,
thì gọi là biết về tập, đó là Thánh đế tập.
Nếu ai không thể tu tập như vậy thì gọi là tập,
chẳng phải là Thánh đế tập. Khổ diệt đế là:
Nếu có người tu học nhiều về pháp không, là bất
thiện. Vì sao? Vì diệt tất cả các pháp, hủy hoại
tạng pháp chân thật của Như Lai. Tu học như trên là
tu về pháp Không. Người tu về Khổ diệt thì ngược
lại với tất cả các pháp của ngoại đạo. Nếu nói
tu về pháp Không là Diệt đế, thì tất cả ngoại
đạo cũng tu pháp không, đáng lẽ cũng có Diệt đế.
Hoặc có thuyết nói có Như Lai tạng, tuy không thể
thấy nhưng có thể diệt trừ tất cả phiền não, như
vậy mới được chứng nhập. Nếu nhờ nhân duyên
trong một niệm mà phát tâm như trên thì được tự
tại trong các pháp. Nếu có ai tu tập tạng pháp bí
mật của Như Lai là vô ngã vắng lặng thì người như
vậy, trong vô lượng đời bị luân hồi, chịu khổ
trong sinh tử. Nếu ai không tu tập như vậy, thì dù có
phiền não nhưng mau chóng được diệt trừ. Vì sao? Vì
người ấy biết được tạng pháp bí mật của Như
Lai. Đó là Thánh đế khổ diệt. Nếu ai có thể tu
tập Thánh đế diệt như vậy, người ấy là đệ tử
của Ta. Nếu ai không thể tu tập như vậy, gọi là tu
pháp Không, chẳng phải là Thánh đế diệt. Thánh đế
đạo là: Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo và giải
thoát chân chánh. Có chúng sinh nào do tâm điên đảo
nói là không có Phật, Pháp, Tăng, giải thoát chân
chánh, sự luân hồi sinh tử như huyễn hóa thì do
nhân duyên tu tập kiến chấp như vậy nên luân hồi
ba cõi, chịu khổ lâu dài. Nếu ai phát tâm có thể
thấy được Như Lai là thường trụ bất biến, Pháp,
Tăng, giải thoát cũng như vậy, thì nhờ một niệm
này mà trong vô lượng đời, người ấy tùy ý
được quả báo tự tại. Vì sao? Từ xưa vì bốn thứ
điên đảo nên Ta đã chấp phi pháp là pháp, phải
chịu vô lượng quả báo nghiệp ác. Hôm nay, Ta đã
diệt hết những kiến chấp như vậy, nên thành Phật
chánh giác. Đây gọi là Thánh đế đạo. Hoặc có
người nói: Tam bảo là vô thường, tu tập kiến
chấp như vậy là tu tập sai lầm, chẳng phải tu theo
Thánh đế đạo. Nếu ai tu tập pháp ấy là thường
trụ, thì người ấy là đệ tử của Ta, chính là tu
tập pháp Tứ Thánh đế. Đó là bốn Thánh đế.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, con mới biết tu tập sâu xa về pháp Tứ Thánh đế.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Bốn
pháp điên đảo là: Đối với điều chẳng phải khổ
mà tưởng là khổ thì gọi là điên đảo. Chẳng
phải khổ là chỉ cho Như Lai. Tưởng khổ nghóa là cho
Như Lai là vô thường biến đổi. Nếu nói Như Lai là
vô thường, thì đó là tội khổ lớn. Nếu Như Lai
xả thân khổ này để nhập Niết-bàn, như củi hết
lửa tắt, thì đó chẳng phải là khổ mà tưởng là
khổ. Đó là điên đảo. Nếu Ta nói rằng Như Lai là
thường tức là kiến chấp về ngã, vì chấp ngã
nên mắc vô lượng tội. Vì vậy nên Ta nói Như Lai
là vô thường, nói như vậy Ta rất vui. Như Lai vô
thường tức là khổ, nếu đã là khổ thì làm gì
có vui. Vì ở trong khổ mà sinh tưởng là vui nên
gọi là điên đảo. Vui mà sinh tưởng là khổ cũng
gọi là điên đảo. Vui tức là Như Lai, khổ tức là
Như Lai vô thường. Nếu nói Như Lai là vô thường,
thì đó gọi là ở trong vui mà tưởng là khổ. Như
Lai là thường trụ, đó gọi là vui. Nếu Ta nói rằng
Như Lai là thường, thì sao lại vào Niết-bàn? Nếu
Như Lai chẳng phải là khổ, thì sao lại bỏ thân mà
diệt độ? Vì ở trong vui mà tưởng là khổ nên gọi
là điên đảo. Đó là pháp điên đảo thứ nhất.
Vô thường mà tưởng là thường, thường tưởng
là vô thường, gọi là điên đảo. Vô thường là
chẳng tu pháp không, vì chẳng tu pháp không nên tuổi
thọ ngắn ngủi. Nếu có người cho rằng chẳng tu pháp
không tịch mà vẫn được trường thọ, thì gọi là
điên đảo. Đó là pháp điên đảo thứ hai. Vô
ngã tưởng là ngã. Ngã tưởng là vô ngã, thì
gọi là điên đảo. Người đời cũng nói có ngã,
trong pháp Phật cũng nói có ngã. Người đời tuy
nói có ngã nhưng không có Phật tánh, đó gọi là
vô ngã mà tưởng là ngã, đó là điên đảo.
Pháp Phật nói có ngã tức là Phật tánh. Người
đời lại nói pháp Phật không có ngã, đó gọi là
ngã mà tưởng là vô ngã. Nếu nói pháp Phật chắc
chắn không có ngã nên Như Lai dạy các đệ tử tu
tập pháp vô ngã, thì đò gọi là điên đảo. Đó
là pháp điên đảo thứ ba. Tịnh mà tưởng là bất
tịnh, bất tịnh mà tưởng là tịnh, thì gọi là điên
đảo. Tịnh tức là Như Lai thường trụ, chẳng phải
là thân tạp thực, chẳng phải thân phiền não,
chẳng phải thân máu thịt, chẳng phải thân gân cốt
ràng buộc. Nếu có người nói rằng Như Lai là vô
thường, là thân tạp thực cho đến là thân gân
xương ràng buộc, Pháp, Tăng, giải thoát đều là
diệt tận, thì đó gọi là điên đảo. Bất tịnh mà
tưởng là tịnh, đó gọi là điên đảo. Nếu có
người nói rằng trong thân này của ta không có một
pháp nào là bất tịnh, vì không bất tịnh nên nhất
định sẽ được vào nơi thanh tịnh, mà Như Lai đã
nói tu quán bất tịnh là lời nói hư vọng, thì đó
gọi là điên đảo. Đó là pháp điên đảo thứ tư.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay con mới được chánh kiến. Bạch Thế Tôn! Trước
đây, chúng con đều là những người tà kiến. Bạch
Thế Tôn! Hai mươi lăm hữu có ngã hay không?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ngã
tức là nghóa của Như Lai tạng. Tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh, tức là nghóa của ngã. Nghóa
của ngã như vậy từ xưa đến nay thường bị vô
lượng phiền não che lấp. Cho nên, chúng sinh chẳng
nhận thấy được. Này thiện nam! Như người phụ nữ
nghèo trong nhà có một kho vàng ròng, mọi người
lớn nhỏ trong nhà không ai biết được. Một hôm,
có người khách lạ khéo biết phương tiện bảo
người phụ nữ nghèo: “Hôm nay tôi thuê cô dọn
cỏ rác cho tôi”. Người phụ nữ đáp: “Tôi
không thể làm. Nếu ông có thể chỉ kho vàng cho con
tôi, sau đó tôi mới làm việc cho ông”. Người
khách lại nói: “Tôi biết cách có thể chỉ cho con
của cô”. Người phụ nữ lại nói: “Mọi người
lớn nhỏ trong nhà của tôi còn chẳng biết được,
huống hồ là ông, làm sao ông biết được!”. Người
khách lại nói: “Hôm nay tôi chắc chắn có thể
biết”. Người phụ nữ đáp: “Tôi rất muốn thấy,
ông hãy chỉ cho tôi”. Người khách liền đào được
kho vàng ròng trong nhà người phụ nữ. Người phụ
nữ thấy vậy rất vui mừng, ngạc nhiên lạ lùng,
rất kính trọng người khách. Này thiện nam! Hôm nay
Ta chỉ bày Phật tánh sẵn có của tất cả chúng sinh
đang bị phiền não che lấp, như người phụ nữ nghèo
có kho vàng ròng mà không thấy Phật. Hôm nay Như Lai
chỉ bày kho báu giác tánh cho tất cả chúng sinh, đây
chính là Phật tánh, các chúng sinh thấy được tánh
này rồi vô cùng vui mừng, đều quy ngưỡng Như Lai.
Người khách khéo biết phương tiện dụ cho Như Lai,
người phụ nữ nghèo chỉ cho vô lượng chúng sinh,
kho vàng ròng dụ cho Phật tánh. Lại nữa, này thiện
nam! Ví như người phụ nữ sinh một đứa con, đứa
bé này bị bệnh. Người phụ nữ ấy lo rầu đi tìm
thầy thuốc. Thầy thuốc đến, dùng ba thứ thuốc:
Váng sữa, sữa và đường hòa lại cho đứa bé
uống, rồi bảo người phụ nữ: “Đứa bé mới
uống thuốc xong, không được cho nó bú, phải đợi
thuốc tiêu hóa rồi mới được cho bú”. Lúc ấy,
người phụ nữ liền lấy đồ đắng thoa trên vú,
rồi bảo con: “Vú của mẹ đã thoa thuốc độc con
không được đụng vào”. Đứa bé khát sữa đòi
bú nhưng nghe mùi hôi trên vú nên không dám đến
gần. Đến khi thuốc đã tiêu hóa, người mẹ lấy
nước rửa sạch vú mình rồi gọi con: “Hãy đến
đây mẹ cho bú”. Lúc ấy, mặc dù đã đói khát
nhưng vì trước đây đã nghe mùi hôi nên đứa trẻ
không dám đến bú. Người mẹ lại bảo: “Vì con
uống thuốc nên mẹ dùng thuốc đắng để thoa trên
vú, thuốc con uống đã tiêu hóa, vú của mẹ đã
rửa sạch, con hãy đến bú, không còn đắng đâu”.
Đứa bé nghe mẹ bảo từ từ đến bú. Này thiện
nam! Như Lai cũng vậy, vì để độ thoát tất cả nên
dạy các chúng sinh tu pháp vô ngã, nhờ tu pháp này
mà dứt hẳn tâm chấp ngã, được vào Niết-bàn.
Vì trừ những vọng kiến của thế gian mà thị hiện
các pháp xuất thế gian. Lại chỉ rõ cho thế gian thấy
chấp ngã là hư vọng, chẳng phải chân thật, tu pháp
vô ngã để được thân thanh tịnh. Ví như người
phụ nữ kia vì con mình mà dùng chất đắng thoa trên
vú, Như Lai cũng vậy, vì dạy tu pháp không nên nói
các pháp đều không có ngã. Như người phụ nữ
rửa sạch vú mình rồi kêu con đến bú, cũng vậy,
hôm nay Ta nói về Như Lai tạng, vì thế các Tỳ-kheo
không nên lo sợ. Như đứa trẻ kia nghe mẹ kêu từ
từ đến bú, cũng vậy, các Tỳ-kheo nên tự phân
biệt tạng pháp bí mật của Như Lai, chẳng được cho là chẳng có.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thật sự là không có ngã. Vì sao? Vì đứa bé lúc
mới sinh không hiểu biết. Nếu có ngã, thì lúc mới
sinh lẽ ra liền có hiểu biết. Vì nghóa này nên chắc
chắn biết được là không có ngã. Nếu nhất định
có ngã thì sau khi thọ sinh rồi, lẽ ra không chết
mất. Nếu tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, là
thường trụ, thì đáng lẽ là không có tướng hư
hoại. Nếu là tướng không hư hoại, thì sao lại có
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, Chiên-đà-la,
súc sinh v.v… khác nhau? Hôm nay thấy các loại nghiệp
duyên chẳng đồng, các loài đều khác nhau, nếu nhất
định có ngã thì tất cả chúng sinh lẽ ra không có
hơn kém. Do những nghóa trên nên chắc chắn biết
được Phật tánh chẳng phải là pháp thường trụ.
Nếu nói rằng Phật tánh nhất định là thường trụ,
thì do nhân duyên gì lại nói có sát sinh, trộm cướp,
tà dâm, nói lưỡi hai chiều, nói lời hung ác, nói
dối, nói lời thêu dệt, tham lam, giận dữ, kiến
chấp sai lầm? Nếu tánh ngã là thường trụ thì vì
sao sau khi uống rượu lại say mê cuồng loạn? Nếu
tánh ngã là thường trụ thì người mù đáng lẽ
thấy được sắc, người điếc nghe được âm thanh,
người câm có thể nói được, người què có thể
đi. Nếu tánh ngã là thường trụ thì không nên
tránh hầm lửa, nước lớn, thuốc độc, dao kiếm,
kẻ ác, cầm thú. Nếu ngã là thường trụ thì những
việc đã làm đáng lẽ không quên mất. Nếu không
quên thì sao lại nói: “Tôi đã từng thấy người
đó ở chỗ nào rồi”. Nếu ngã trung ấm thì không
nên có thiếu niên, thanh niên, lão thành, yếu, mạnh,
thế lực, nhớ nghó những việc đã qua. Nếu ngã
thường trụ thì dừng nghó ở chỗ nào? Đó là ở
trong nước mũi, nước miếng, hay ở trong các sắc
xanh, vàng, đỏ, trắng. Nếu ngã thường trụ thì phải
ở khắp trong thân như trong dầu mè, không có chỗ
hở. Nếu khi chặt đứt thân thì ngã đáng lẽ cũng bị chặt đứt.

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ví
như nhà vua có vị đại lực só, giữa chặng mày của
vị này có ngọc kim cương. Vị này đánh nhau với một
lực só khác, do đầu của vị lực só đó đụng vào
trán của vị này nên hạt ngọc bị lún vào trong da,
mà ông hoàn toàn không hay biết là hạt ngọc đang
còn, chỗ đó có vết thương, liền nhờ thầy thuốc
điều trị. Lúc ấy, có vị thầy thuốc giỏi, biết rõ
các phương thuốc, biết vết thương của lực só là
do hạt ngọc lún vào thân thể, hạt ngọc ấy xuyên
qua lớp da, nằm trong đó. Khi ấy, vị thầy thuốc hỏi
lực só: “Hạt ngọc trên trán của ông đâu rồi?”.
Lực só kinh hãi đáp: “Hạt ngọc trên trán của
tôi mất rồi chăng? Nay hạt ngọc ấy ở đâu?”. Vị
ấy nhân việc không thật có mà lo buồn khóc lóc.
Khi ấy, vị thầy thuốc an ủi lực só: “Nay ông không
nên buổn khổ quá sức, vì lúc đánh nhau, hạt ngọc
của ông lún vào thân, nay ở trong da, hình ảnh hiện
ra bên ngoài. Lúc ông đánh nhau, do giận dữ quá
mức nên hạt ngọc lún vào thân mà ông không hay
biết”. Lúc này, lực só không tin lời của thầy
thuốc, nói: “Nếu còn ở trong da, thì sao máu mủ
bất tịnh lại không chảy ra, còn nếu hạt ngọc ở
trong gân lẽ ra không thể thấy. Hôm nay, tại sao ông
lại dối gạt tôi?”. Khi ấy, vị thầy thuốc cầm gương
soi trên mặt lực só, hạt ngọc hiện bày rõ ràng ở
trong gương. Lực só nhìn thấy, rất ngạc nhiên, cho là
điều kỳ lạ. Này thiện nam! Tất cả chúng sinh cũng
như vậy. Vì không được gần gũi thiện tri thức,
nên dù Phật tánh cũng không thể thấy. Vì bị tham
dục, sân hận, ngu si che lấp nên bị đọa vào địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ, A-tu-la, Chiên-đà-la,
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà sinh vào trong
các dòng dõi như vậy, do tâm mà khởi lên các
nghiệp duyên, nên tuy thọ thân người lại bị đui,
điếc, câm ngọng, què quặt, khập khiễng, chịu các
quả báo trong hai mươi lăm cõi. Vì tham dục, sân hận,
ngu si che lấp tâm ý, nên không biết Phật tánh, như
lực só kia, hạt châu vẫn ở trong thân mà nói là
đã mất. Chúng sinh cũng vậy, do không biết gần gũi
thiện tri thức, nên không biết kho báu bí mật vi
diệu của Như Lai. Tu học vô ngã, ví như chẳng phải
là bậc Thánh, nên tuy nói có ngã nhưng cũng không
biết tánh chân thật của ngã. Các đệ tử của Ta
cũng vậy, do không biết gần gũi thiện tri thức nên
tu học vô ngã, mà cũng không biết chỗ của vô
ngã. Tánh chân thật vô ngã của mình còn chẳng tự
biết, huống chi là có thể biết được tánh chân
thật của hữu ngã. Này thiện nam! Như Lai nói, các
chúng sinh đều có Phật tánh như vậy, giống như thầy
thuốc chỉ ngọc báu kim cương cho vị lực só kia. Các
chúng sinh này vì bị vô lượng ức phiền não che
lấp nên không biết Phật tánh. Nếu đoạn trừ phiền
não, thì lúc đó mới chứng biết tường tận. Như
lực só kia thấy hạt ngọc của mình ở trong gương
sáng. Này thiện nam! Tạng pháp bí mật của Như Lai vô
lượng, không thể nghó bàn như thế.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như núi Tuyết có một vị thuốc tên là Lạc
vị. Thuốc ấy rất ngọt, ở dưới bụi cây rất rậm
rạp, người không thể thấy. Có người nghe mùi
liền biết chỗ đó chắc chắn có thuốc ấy. Thuở
xưa, vào đời quá khứ, có vua Chuyển luân ở núi
Tuyết, chỗ nào cũng đặt bọng cây để tiếp lấy
thuốc. Khi chín, thuốc này từ đất chảy ra dồn vào
trong bọng cây, mùi vị của thuốc rất thơm ngon. Sau khi
vua băng hà, thì thuốc đó hoặc chua, hoặc mặn, hoặc
ngọt, hoặc đắng, hoặc cay, hoặc lạt v.v… mỗi vị như
vậy tùy theo chỗ thuốc chảy ra mà có đủ loại khác
nhau. Vị thật của thuốc đọng ở trong núi giống như
mặt trăng tròn. Người phàm phước mỏng, dầu có
dùng cuốc để đào xới, ra sức khó nhọc cũng
không thể được. Lại có Thánh vương xuất hiện ở
đời, nhờ nhân duyên phước đức của vua liền
được vị thật của thuốc. Này thiện nam! Pháp vị
của tạng bí mật của Như Lai cũng vậy, bị các rừng
rậm phiền não che lấp, chúng sinh vô minh không thể
thấy được. Vị thuốc ấy dụ cho Phật tánh, vì các
phiền não nên sinh ra các loại mùi vị như: Địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, trời, người, nam nữ, chẳng phải
nam, chẳng phải nữ, Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà v.v… Phật tánh hùng mạnh, khó có thể
hoại diệt, vì thế, không ai có thể sát hại được.
Nếu người nào sát hại Phật tánh thì đoạn mất
Phật tánh, nhưng Phật tánh không bao giờ đoạn dứt
được, nếu tánh mà có thể đoạn dứt, điều đó
không thể có. Như tánh ngã tức là tạng pháp bí
mật của Như Lai. Tạng pháp bí mật như vậy, không gì
có thể hủy hoại, đốt cháy được. Tuy không thể
hủy hoại, nhưng cũng không thể thấy. Nếu có chứng
đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì bấy giờ mới có thể chứng biết. Vì nhân
duyên này nên không ai có thể sát hại được.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
không ai sát hại được thì lẽ ra không có nghiệp bất thiện.

Phật bảo Ca-diếp:

–Thật sự có sát
sinh. Vì sao? Này thiện nam! Phật tánh của chúng sinh ở
trong thân năm ấm, nếu làm hại năm ấm gọi là sát
sinh, nếu có sát sinh tức bị đọa vào đường ác.
Do nhân duyên của nghiệp mà có Sát-lợi, Bà-la-môn,
Tỳ-xá, Thủ-đà và Chiên-đà-la, hoặc nam, hoặc nữ,
chẳng phải nam, chẳng phải nữ, tướng hai mươi lăm
cõi sai khác, lưu chuyển nơi sinh tử. Người chẳng
phải bậc Thánh nên vọng chấp các tướng nhỏ, lớn
của ngã là bằng hạt cỏ, hoặc bằng hạt gạo, hoặc
bằng hạt đậu cho đến bằng ngón tay cái, vọng sinh
các loại tưởng như vậy. Tướng của vọng tưởng
là không chân thật. Tướng của ngã xuất thế gian
gọi là Phật tánh. Nhận lấy ngã này gọi là điều lành bậc nhất.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như có người biết rõ về kho báu dưới
đất, liền lấy cuốc bén đào đất, đào thẳng
xuống xuyên qua lớp đá bàn, cát, sỏi thì không
khó, chỉ đến lớp kim cương không thể đào xuyên
được. Phàm là kim cương thì tất cả dao búa đều
không thể làm hư, bể. Này thiện nam! Phật tánh của
chúng sinh cũng như vậy, tất cả các nhà biện luận,
Thiên ma Ba-tuần và các hàng trời, người cũng
không thể hủy hoại. Tướng của năm ấm tức là
tạo tác, tướng của tạo tác ví như đá cát có
thể đào xuyên qua được. Phật tánh ví như kim cương
không thể phá hủy được. Do nghóa này nên làm hại
thân năm ấm, gọi là sát sinh. Này thiện nam! Nên
biết chắc chắn rằng pháp Phật không thể nghó bàn như vậy.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN VIII</卷>

<詞>Phẩm 4: NHƯ LAI TÁNH 5</詞>

Này thiện nam!
Kinh Phương Đẳng như nước cam lồ, cũng như thuốc độc.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do duyên gì mà Như
Lai nói kinh Phương Đẳng ví như nước cam lồ, cũng
như thuốc độc?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Nay ông muốn biết
nghóa chân thật kho tàng bí mật của Như Lai chăng?

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay con thật muốn
biết nghóa kho tàng bí mật của Như Lai.

Bấy giờ, Thế Tôn nói kệ:

Có người uống cam lồ

Hại mạng bị chết sớm

Hoặc người uống cam lồ

Thêm tuổi thọ sống lâu.

Người uống thuốc độc sống

Kẻ uống thuốc độc chết

Trí vô ngại cam lồ

Đó là kinh Đại Thừa.

Kinh Đại Thừa như vậy

Cũng gọi là thuốc độc

Như chất bơ, đề hồ

Và các loại đường phèn.

Uống tiêu hóa là thuốc

Chẳng tiêu hóa là độc

Kinh Phương Đẳng cũng vậy

Bậc trí là cam lồ.

Ngu chẳng biết Phật tánh

Uống nó thì thành độc

Hàng Thanh văn, Duyên giác

Đại thừa là cam lồ.

Như trong các mùi vị

Sữa là hơn tất cả

Người nỗ lực tinh tấn

Nhờ nương pháp Đại thừa.

Đạt đến chỗ Niết-bàn

Thành Tượng vương trong đời

Chúng sinh biết Phật tánh

Như Bồ-tát Ca-diếp.

Vị cam lồ vô thượng

Không sinh cũng không diệt

Nay Ca-diếp phải nên

Khéo phân biệt Tam quy.

Tánh Tam quy như vậy

Tức là tánh của ngã

Nếu hay quan sát kỹ

Tánh ngã có tánh Phật.

Nên biết người như thế

Được vào tạng bí mật

Biết ngã và ngã sở

Người này đã xuất thế.

Tánh Phật, Pháp, Tam bảo

Bậc vô thượng đệ nhất

Như kệ Ta đã nói

Nghóa Phật tánh như vậy

Bấy giờ, Bồ-tát Ca-diếp nói kệ:

Nay con chẳng biết được

Quy y nơi Tam bảo

Làm sao để đạt đến

Vô thượng không sợ hãi?

Không biết chỗ Tam bảo

Thế nào là vô ngã?

Quy y Phật thế nào

Để đạt được yên ổn?

Quy y pháp thế nào

Xin nguyện nói cho con

Thế nào là tự tại

Thế nào không tự tại.

Quy y Tăng thế nào

Được lợi ích vô thượng?

Nói chân thật thế nào

Đời sau thành Phật đạo?

Đời sau nếu không thành

Thế nào quy Tam bảo

Nay con chưa được biết

Nên tuần tự quy y.

Vì sao chưa thai nghén

Mà tưởng sẽ sinh con?

Chắc chắn ở trong thai

Thì gọi là có con.

Con nếu ở trong thai

Không lâu sẽ sinh con

Đây gọi là nghóa con

Nghiệp chúng sinh cũng vậy.

Như lời Phật đã dạy

Người ngu không thể biết

Vì họ không biết được

Ngục sinh tử luân hồi.

Tạm gọi Ưu-bà-tắc

Chẳng biết nghóa chân thật

Xin nguyện phân biệt rõ

Trừ lưới nghi cho con.

Như Lai trí tuệ lớn

Rủ lòng thương phân biệt

Xin Như Lai nói cho

Kho tàng báu bí mật.

–Ca-diếp, ông nên biết

Nay Ta sẽ vì ông

Khéo mở tạng bí mật

Đoạn nghi ngờ cho ông.

Nay phải lắng lòng nghe

Ông trong hàng Bồ-tát

Thì đồng một danh hiệu

Với Đức Phật thứ bảy.

Người quy y nơi Phật

Thật gọi Ưu-bà-tắc

Không bao giờ quy y

Những trời, thần nào khác.

Người quy y nơi Pháp

Xa lìa sự sát hại

Người quy y Thánh Tăng

Chẳng cầu các ngoại đạo

Quy Tam bảo như vậy

Thì được không sợ hãi.

Ca-diếp bạch Phật:

–Nay con quy Tam bảo

Đây gọi là đường chánh

Cảnh giới của chư Phật

Tướng Tam bảo bình đẳng

Thường có tánh đại trí

Tánh ngã và tánh Phật

Không hai, không sai khác

Đạo này Phật tán thán

Thẳng đến chỗ an vui

Cũng gọi Chánh Biến Tri

Nên được Phật khen ngợi

Con cũng đến Thiện Thệ

Tán thán đạo vô thượng

Là cam lồ tối thượng

Các cõi đều không có.

Khi ấy, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Nay ông không nên
như hàng Thanh văn cùng hàng phàm phu phân biệt Tam
bảo. Đối với Đại thừa này không có tướng Tam
quy sai khác. Vì sao? Vì trong Phật tánh đã có Pháp
và Tăng. Vì muốn hóa độ hàng Thanh văn và phàm
phu nên Ta phân biệt nói tướng Tam bảo sai khác. Này
thiện nam! Nếu muốn tùy thuận pháp thế gian thì nên
phân biệt có ba pháp quy y.

Này thiện nam!
Bồ-tát nên suy nghó như thế này: Nay thân của ta quy
y nơi Phật, nếu ngay thân này được thành Phật đạo
và đã thành Phật rồi thì không nên cung kính, lễ
bái, cúng dường các Đức Thế Tôn. Vì sao? Vì chư
Phật bình đẳng làm chỗ trở về nương tựa cho các
chúng sinh. Người nào muốn tôn trọng pháp thân
Xá-lợi thì phải kính lễ pháp của chư Phật. Vì sao?
Vì muốn hóa độ các chúng sinh nên cũng làm cho
chúng sinh với thân Ta khởi tưởng tháp miếu, lễ
bái, cúng dường. Những chúng sinh như vậy lấy pháp
thân của Ta làm chỗ trở về nương tựa. Còn những
chúng sinh đều nương theo pháp tà ngụy không chân
thật, Ta sẽ tuần tự vì họ mà nói pháp chân thật.

Lại
có người trở về nương tựa nơi Tăng không chân
thật thì Ta sẽ làm Tăng chân thật của họ nương
tựa. Nếu có người phân biệt ba pháp quy y thì Ta
sẽ vì họ làm một pháp quy y, không có ba pháp sai
khác. Đối với người mù bẩm sinh thì Ta làm con
mắt, vì hàng Thanh văn và Duyên giác làm nơi trở
về chân thật. Này thiện nam! Như vậy, Bồ-tát vì vô
lượng chúng sinh xấu ác và các bậc trí mà làm
Phật sự. Này thiện nam! Ví như
có người khi ra trận chiến đấu, liền nghó: “Ở
trong này ta là hơn hết, tất cả binh lính đều nương
cậy ta”. Cũng như thái tử suy nghó: “Ta sẽ điều
phục các vương tử khác, nối dõi sự nghiệp của
đại vương để được tự tại, khiến các vương tử
thấy ta đều trở về nương tựa. Vì vậy, ta không
nên sinh tâm thấp hèn”. Như vua, thái tử, các đại
thần cũng vậy. Này thiện nam!
Đại Bồ-tát cũng suy nghó như vầy: “Làm thế nào
để ba sự việc cùng một thể với ta”. Này
thiện nam! Ta chỉ dạy ba việc tức là
Niết-bàn. Như Lai gọi là bậc Vô Thượng Só, giống
như thân người, đầu là trên hết, chẳng phải là
các bộ phận khác như tay, chân v.v…
Đức Phật cũng vậy, là bậc tối thượng chẳng
phải là Pháp, Tăng. Vì muốn hóa độ các chúng sinh
trong thế gian nên thị hiện đủ những hình tướng sai
khác như bậc thang kia. Vì vậy, ông không nên thọ trì
tướng Tam quy sai khác như cái biết của phàm phu ngu
muội. Đối với Đại thừa, ông phải nên tích cực
quyết đoán như dao cứng chắc.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con biết nhưng vẫn
hỏi, chứ chẳng phải không biết. Con vì bậc Bồ-tát
đại dũng mãnh mà hỏi pháp tu hành thanh tịnh không
cấu uế, muốn được Như Lai vì hàng Bồ-tát chỉ dạy
rõ ràng sự việc kỳ đặc, khen ngợi kinh điển Đại
Thừa Phương Đẳng. Như Lai đại bi nay đã khéo nói:
“Ta cũng an trụ trong pháp đó, nói pháp tu hành
thanh tịnh của Bồ-tát, tức là tuyên thuyết kinh Đại Niết-bàn”.

Bạch Thế Tôn! Nay con sẽ khắp vì
chúng sinh mà xiển dương kho tàng bí mật của Như Lai
như vậy, cũng sẽ chứng biết ba chỗ trở về chân
chánh. Chúng sinh nào có thể tin kinh Đại Niết-bàn
này thì chúng sinh đó tự mình thấu rõ ba pháp quy
y. Vì sao? Vì kho tàng bí mật của Như Lai có Phật
tánh. Người nào có thể tuyên thuyết kinh điển
này, đều nói trong thân có Phật tánh. Người như
vậy thì không cầu pháp Tam quy ở đâu xa. Vì sao? Vì
ở đời vị lai chính người đó sẽ thành tựu Tam
bảo, cho nên hàng Thanh văn, Duyên giác và các chúng
sinh khác đều cung kính, lễ bái, nương tựa người đó.

–Này thiện nam!
Vì nghóa đó phải khéo học kinh điển Đại Thừa.

Ca-diếp lại thưa:

–Phật tánh như vậy không thể nghó
bàn, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp cũng
không thể nghó bàn..

Bấy giờ, Đức Phật khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành thay! Này thiện
nam! Ông đã thành tựu trí tuệ thâm sâu sắc bén.
Nay Ta sẽ giảng nói kỹ về việc nhập tạng Như Lai cho
ông. Nếu ngã trụ tức là thường phápï, không lìa
khổ, nếu là vô ngã thì tu hành hạnh thanh tịnh không
lợi ích. Nếu nói các pháp đều không có ngã tức
là đoạn kiến, nếu nói ngã thường trụ tức là
thường kiến. Nếu nói tất cả hành vô thường tức
là đoạn kiến, nói các hành là thường tức là
thường kiến. Nếu nói khổ tức là đoạn kiến, nếu
nói vui tức là thường kiến. Tu tập tất cả các
pháp thường thì rơi vào đoạn kiến, tu tất cả các
pháp đoạn thì rơi vào thường kiến. Như loài sâu
đi cong mình cần nhờ chân trước mới di chuyển chân
sau. Tu pháp thường, đoạn cũng như vậy, cần phải
nhờ đoạn, thường. Vì nghóa này, nên tu tập cái
khổ của các pháp khác gọi là bất thiện, tu tập
cái vui của các pháp khác thì gọi là thiện. Tu tập
vô ngã của các pháp khác gọi là các phần phiền
não. Tu tập cái thường của các pháp khác gọi là
tạng bí mật của Như Lai. Nghóa là Niết-bàn không có
hang động nhà cửa, tu tập cái vô thường của các
pháp khác tức là của cải. Tu tập cái thường của
các pháp khác là Phật, Pháp, Tăng và chánh giải
thoát. Phải nên biết trung đạo của pháp Phật cần
phải xa lìa nhị biên mà nói pháp chân thật. Hàng
phàm phu ngu muội đối với pháp đó không nghi ngờ.
Như người bệnh gầy yếu, uống váng sữa rồi thì
khí lực nhẹ nhàng. Pháp có, pháp không, thể tánh
không nhất định. Ví như bốn đại, tánh của nó
chẳng đồng, các tướng đều chống trái nhau, nên vị
lương y khéo biết bệnh của đại nào đang phát sinh
để chữa trị chóng khỏi.

Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, đối
với các chúng sinh, giống như vị lương y biết rõ
thể tướng sai khác của các phiền não để dứt
trừ, chỉ rõ tạng bí mật của Như Lai, Phật tánh
thanh tịnh thường trụ bất biến. Nếu nói có thì bậc
trí không nên đắm nhiễm, nếu bảo không tức là
nói dối, nếu bảo có thì không nên im lặng, cũng
chẳng nên bàn luận tranh cãi, mà chỉ cần biết rõ
tánh chân thật của các pháp. Kẻ phàm phu dẫu có
bàn luận tranh cãi đi nữa cũng không thể hiểu được
tạng bí mật vi diệu của Như Lai. Nếu nói khổ thì kẻ
ngu muội liền cho thân này là vô thường. Nếu nói
tất cả là khổ thì không thể biết nơi thân có
tánh vui, hoặc nói vô thường thì kẻ phàm phu lại
chấp tất cả thân đều vô thường, giống như ngói
đất. Người có trí phải nên phân biệt chứ đừng
bảo rằng tất cả các pháp đều vô thường. Vì sao?
Vì nơi thân Ta đã có sẵn chủng tử Phật tánh. Nếu
nói vô ngã thì phàm phu sẽ cho rằng tất cả Phật,
Pháp đều không có ngã. Người trí nên phân biệt,
vô ngã chỉ là giả danh không thực, biết rõ như
vậy rồi thì không nên sinh nghi ngờ. Nếu bảo tạng
bí mật của Như Lai là không tịch thì hàng phàm phu
nghe rồi sinh ra kiến chấp đoạn diệt. Người có trí
nên biết Như Lai là thường hằng không biến đổi.
Hoặc nói giải thoát ví như huyễn hóa thì kẻ phàm
phu sẽ cho rằng, giải thoát tức là mất hết. Người
trí nên biết rõ bậc Sư tử trong loài người, tuy
có đi lại nhưng thường trụ bất biến. Nếu nói vô
minh làm nhân duyên cho hành thì phàm phu nghe rồi sinh
ra phân biệt tưởng có hai pháp: minh và vô minh.
Người có trí biết rõ tánh của pháp đó không
hai. Tánh không hai tức là thật tánh. Nếu nói các
hành làm nhân duyên cho thức thì phàm phu sẽ phân
biệt có hai pháp: hành và thức, người trí biết
rõ tánh đó không hai, tánh không hai ấy tức là
thật tánh. Nếu nói mười điều thiện, mười điều
ác, có thể làm, không thể làm, đường thiện,
đường ác, pháp thiện, pháp ác, thì hàng phàm phu
đều cho là hai, còn người trí biết rõ tánh đó
không hai, tánh không hai ấy tức là thật tánh. Nếu
bảo nên tu tập hết tất cả các pháp khổ thì phàm
phu cho đấy là có hai, người trí biết rõ tánh của
nó không hai, tánh không hai tức là thật tánh. Nếu
nói tất cả hành là vô thường và tạng bí mật
của Như Lai cũng là vô thường thì hàng phàm phu sẽ
cho là có hai, người trí biết rõ tánh của nó
không hai, tánh không hai tức là thật tánh. Tánh
của ngã và vô ngã cũng không hai. Nghóa tạng bí
mật của Như Lai cũng như vậy, không thể tính đến,
vô lượng vô biên, là chỗ mà chư Phật đều tán
thán. Nay đối với các công đức đã thành tựu,
Ta đã giảng nói hết trong kinh.

Này thiện nam!
Tánh ngã, vô ngã tướng của nó không hai, các ông
phải thọ trì như vậy. Này thiện nam! Ông nên ghi nhớ
giữ gìn kinh này. Như trước đây trong kinh Đại Bát
Nhã Ba La Mật, Ta đã nói ngã và vô ngã không có
hai tướng. Này thiện nam! Như từ sữa tươi sinh ra
sữa đặc, từ sữa đặc sinh ra váng sữa, từ váng
sữa sinh ra bơ, từ bơ sinh ra đề hồ. Như vậy tánh
từ sữa đặc ấy từ sữa tươi sinh ra hay tự nó
sinh ra, hay từ cái khác sinh ra? Cho đến đề hồ cũng
như vậy. Nếu từ cái khác sinh ra tức từ cái khác
tạo thành chẳng phải do sữa sinh. Nếu chẳng phải do
sữa sinh thì sữa trở thành vô dụng. Nếu tự nó
sinh ra thì lẽ ra không tiếp nối mà sinh. Nếu tương
tục sinh ra thì không thể cùng sinh. Nếu chẳng cùng
sinh thì năm vị không cùng một lúc. Dù không có
đồng một lúc nhưng chắc chắn không phải từ chỗ
khác sinh ra. Phải biết trong sữa tươi trước đã có
tướng của sữa đặc, vì nhiều vị ngọt nên không
thể tự biến, cho đến đề hồ cũng như vậy. Do nhân
duyên bò cái ăn cỏ, uống nước, tiêu hóa, đi vào
huyết-mạch tạo thành sữa. Nếu ăn cỏ ngọt thì sữa
có vị ngọt. Nếu ăn vị đắng thì sữa có vị đắng.
Ở núi Tuyết có loại cỏ tên là phì nị. Nếu bò
cái ăn cỏ này thì được thuần chất đề hồ,
không có màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen. Do nhân
duyên ăn cỏ lúa mà sữa bò có màu vị khác nhau.
Cũng vậy, do nhân duyên minh và vô minh của chúng
sinh nên sinh ra hai tướng. Nếu vô minh chuyển thì biến
thành minh. Tất cả các pháp thiện, ác v.v… cũng
vậy, không có hai tướng.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Phật
dạy, trong sữa tươi có sữa đặc, nghóa ấy như thế
nào? Bạch Thế Tôn! Nếu nói trong sữa tươi quyết
định có sữa đặc, vì vi tế quá nên không thấy
được thì tại sao nói từ nhân duyên sữa tươi
sinh ra sữa đặc? Nếu nói pháp vốn không mới gọi
là sinh, như nó đã có sao gọi là sinh? Nếu nói
trong sữa tươi chắc chắn có sữa đặc thì trong trăm
loại cỏ cũng có sữa thì trong sữa ấy đáng lẽ
cũng có cỏ. Nếu nói trong sữa tươi chắc chắn
không có sữa đặc thì tại sao do sữa tươi mà sinh
ra sữa đặc? Nếu pháp trước không mà pháp sau có
thì tại sao trong sữa lại không sinh ra cỏ?

–Này thiện nam!
Không thể quyết định nói trong sữa tươi có sữa
đặc hay nói trong sữa tươi không có sữa đặc,
cũng không thể nói do cái khác sinh ra. Nếu nói trong
sữa tươi chắc chắn có sữa đặc thì tại sao thể
vị của nó lại khác nhau? Cho nên không thể nói trong
sữa tươi chắc chắn có tánh của sữa đặc. Nếu
nói trong sữa tươi chắc chắn không có sữa đặc
thì tại sao do sữa tươi không sinh sừng thỏ mà bỏ
độc vào trong sữa tươi thì sữa đặc giết chết
người. Cho nên không thể nói trong sữa tươi chắc
chắn không có tánh của sữa đặc. Nếu nói sữa
đặc do tánh khác sinh ra thì tại sao trong nước không
sinh ra sữa đặc. Cho nên không thể nói sữa đặc do
thứ khác sinh ra. Này thiện nam!
Do nhân duyên bò cái ăn cỏ tiêu hóa biến thành
huyết, huyết biến ra trắng. Cỏ, huyết tiêu hóa rồi
do phước lực của chúng sinh mà biến thành sữa.
Sữa ấy tuy từ cỏ, huyết sinh ra nhưng không thể nói
là hai thứ, chỉ gọi là từ nhân duyên sinh ra. Sữa
đặc cho đến đề hồ cũng như vậy. Vì ý nghóa nên
gọi mùi vị của sữa bò. Sữa tươi biến thành sữa
đặc là do những nhân duyên gì? Do hâm nóng hoặc
lên men cho nên gọi là từ nhân duyên mà có, cho
đến đề hồ cũng như vậy, nên không thể quyết định
nói trong sữa tươi chắc chắn không có tướng của
sữa đặc. Nếu từ thứ khác sinh ra, tức là lìa
sữa tươi mà có thì không có lẽ ấy. Này
thiện nam! Minh và vô minh cũng vậy.
Nếu cùng với phiền não và kiết sử tương ứng
thì gọi là vô minh. Nếu cùng với các pháp thiện
tương ứng thì gọi là minh. Cho nên Ta nói không có
hai tướng. Do nhân duyên này, trước đây Ta đã
nói ở núi Tuyết có thứ cỏ tên là phì nị. Nếu
bò cái ăn cỏ này thì sữa biến thành đề hồ.
Phật tánh cũng vậy. Này thiện nam!
Chúng sinh phước mỏng không thấy được cỏ này.
Cũng vậy, Phâït tánh bị phiền não che lấp nên
chúng sinh không thể thấy được. Ví như nước trong
biển cả đồng một vị mặn. Trong ấy cũng có nước
thượng diệu, vị của nó giống như sữa tươi. Ví như
núi Tuyết sinh ra nhiều thứ thuốc thành tựu đủ
thứ công đức nhưng cũng có cỏ độc. Cũng vậy,
thân của chúng sinh tuy có rắn độc bốn đại nhưng
trong đó cũng có thuốc hay là Phật tánh. Phật tánh
không phải là pháp tạo ra nhưng bị khách trần phiền
não che lấp. Nếu Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà có thể diệt trừ nó thì thấy được Phật
tánh, thành đạo vô thượng. Ví như giữa hư không,
mây giăng, sấm nổi thì trên ngà của con voi đều
sinh bông. Nếu sấm không có sấm vang lên thì bông
không sinh, cũng không có tên gọi. Cũng vậy, Phật
tánh của chúng sinh thường bị tất cả phiền não che
lấp nên không thể thấy được. Vì vậy Ta nói chúng
sinh không có ngã. Nếu người được nghe kinh Đại
Bát Niết Bàn thâm diệu này thì thấy được Phật
tánh giống như bông trên ngà voi. Dù nghe tất cả
kinh Tam-muội của Khế kinh mà không nghe kinh này thì
người ấy không biết được tướng vi diệu của Như
Lai, giống như lúc không có sấm thì không thấy được
bông trên ngà voi. Nghe kinh này rồi thì biết được
tất cả Phật tánh tạng bí mật mà Như Lai đã nói.
Ví như trời nổi sấm thì thấy bông trên ngà voi.
Người nghe kinh này rồi thì biết được vô lượng
chúng sinh đều có Phật tánh. Vì nghóa đó nên nói
kinh Đại Niết-bàn là tạng bí mật của Như Lai, tăng
trưởng pháp thân giống như khi có sấm thì có bông
trên ngà voi. Vì có thể tăng thêm ý nghóa lớn như
thế nên gọi là Đại Bát Niết Bàn. Nếu thiện nam,
thiện nữ có thể tu tập kinh Đại Niết-bàn vi diệu
này thì nên biết người ấy có thể báo được ân
Phật, là đệ tử chân chánh của Phật.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kỳ lạ thay! Thế
Tôn đã nói Phật tánh thâm diệu, khó thấy khó
vào. Hàng Thanh văn, Duyên giác cũng không thể biết được.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Đúng vậy! Đúng như lời ông đã khen ngợi, không
trái lời dạy của Ta.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Phật tánh
thâm diệu khó thấy khó vào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ví như trăm người vì chữa trị mắt nên
tìm đến lương y. Khi ấy lương y dùng kim vàng lột
màng mắt cho họ, lột xong đưa một ngón tay lên hỏi:
“Thấy không?”. Người mù trả lời: “Tôi vẫn
chưa thấy”. Lương y lại đưa hai ngón, ba ngón. Người
mù lại nói: “Thấy lờ mờ”. Này thiện nam!
Kinh Đại Niết-bàn vi diệu này, khi Như Lai chưa nói
cũng như vậy. Vô lượng Bồ-tát tuy đã đủ hạnh
Ba-la-mật cho đến bậc Thập trụ còn chưa có thể
thấy được Phật tánh. Như Lai nói xong họ mới thấy
được chút ít. Đại Bồ-tát này thấy rồi mới
nói: “Bạch Thế Tôn! Kỳ lạ thay! Chúng con đã lưu
chuyển chịu vô lượng sinh tử, thường bị vô ngã làm mê hoặc”.

Này thiện nam!
Bồ-tát đạt đến quả vị Thập địa còn chưa biết
rõ Phật tánh, huống chi là Thanh văn, Duyên giác mà
có thể thấy được. Này thiện nam!
Ví như có người nhìn chim nhạn, chim ngỗng trên hư
không, khi thì thấy nhạn, khi thì thấy hư không, nhìn
kỹ không thôi mới thấy lờ mờ. Bồ-tát Thập trụ
đối với tánh Như Lai biết được chút ít cũng như
vậy. Huống chi là hàng Thanh văn, Duyên giác mà có
thể biết được. Này thiện nam!
Ví như say rượu, đi trên đường chỉ thấy lờ mờ.
Bồ-tát Thập trụ đối với tánh Như Lai thấy biết
được chút ít cũng như vậy. Này thiện nam!
Ví như người khát nước đi bộ trên đồng trống bị
cơn khát bức bách, đi tìm nước thấy có rừng
cây. Trên cây có con hạc trắng, người đó mê
muội không phân biệt được là cây hay là nước,
quan sát kỹ không thôi mới thấy hạc trắng và rừng
cây. Này thiện nam! Bồ-tát Thập
trụ đối với tánh Như Lai thấy biết được chút ít
cũng như vậy. Này thiện nam! Ví
như người ở trong biển cả, cách xa vô lượng trăm
ngàn do-tuần, từ xa nhìn thấy chiếc thuyền lớn, lầu
gác, nhà cửa ở ngoài khơi liền nghó: “Đó là
lầu gác hay là hư không”, nhìn kỹ mới biết đó
là chiếc thuyền. Bồ-tát Thập trụ đối với tự
thân, thấy biết tánh Như Lai cũng như vậy. Này
thiện nam! Ví như vương tử, thân rất
yếu đuối, dạo chơi suốt đêm. Đến sáng hôm sau
mắt nhìn tất cả không được rõ ràng. Bồ-tát
Thập trụ đối với tự thân thấy tánh Như Lai không
rõ ràng lắm, cũng giống như vậy. Này thiện
nam! Ví như quan lại vì việc của triều
đình, buộc phải làm suốt đêm, mới trở về nhà
chớp nhoáng thấy một bầy trâu liền nghó: “Đó là
bầy trâu, hay là đám mây, hay là dãy nhà”. Nhìn
lâu người đó tưởng là trâu nhưng không quyết
định chắc chắn. Bồ-tát Thập trụ đối với tự
thân thấy tánh Như Lai chưa chắc chắn cũng giống như
vậy. Lại nữa, này thiện nam! Như Tỳ-kheo trì giới
nhìn nước không trùng mà thấy tướng trùng, liền
nghó: “Cái cựa quậy trong đó là trùng hay là
bụi?”. Nhìn lâu mới biết là bụi, tuy biết là bụi
nhưng cũng không rõ ràng lắm. Bồ-tát Thập trụ tự
thân thấy tánh Như Lai cũng như vậy, không rõ ràng
lắm. Này thiện nam! Ví như có
người ở trong bóng tối, từ xa thấy đứa trẻ,
liền nghó: “Đó là bò, chim, hay là người?”. Nhìn
lâu, dù người ấy nhận biết là người nhưng cũng
không rõ ràng lắm. Bồ-tát Thập trụ đối với tự
thân thấy tánh Như Lai không rõ ràng lắm cũng như
vậy. Này thiện nam! Ví như có
người ở trong đêm tối thấy tượng Bồ-tát liền
nghó: “Đây là tượng Bồ-tát hay tượng trời Tự
Tại, hay là tượng trời Đại Phạm mặc áo nhuộm?”.
Nhìn lâu, người ấy nghó đó là tượng Bồ-tát
nhưng không rõ ràng. Bồ-tát Thập trụ đối với tự
thân phân biệt thấy tánh Như Lai cũng như vậy, không
được rõ ràng lắm. Này thiện nam!
Phật tánh ấy sâu xa khó thấy biết được như thế,
chỉ có Phật mới có năng lực biết được. Hàng
Thanh văn, Duyên giác không thể biết được. Này
thiện nam! Người trí nên quan sát như vậy để phân
biệt rõ tánh Như Lai.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phật tánh vi tế
khó thấy biết như vậy thì làm sao mắt thịt có thể
thấy được?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như trời Phi tưởng, phi phi tưởng kia cũng
chẳng phải là đối tượng mà hàng Nhị thừa có
thể biết được, chỉ tùy thuận theo Khế kinh do tin mà
biết được. Này thiện nam! Hàng
Thanh văn, Duyên giác tin theo kinh Đại Niết-bàn ấy,
tự biết thân mình có tánh Như Lai cũng như vậy.
Này thiện nam! Vì thế, các ông phải siêng năng tu
tập kinh Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Phật tánh như
vậy chỉ có Phật mới biết được, chẳng phải hàng
Thanh văn, Duyên giác có thể biết.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hàng phàm phu
không phải là bậc Thánh, có tánh chúng sinh đều nói có ngã.
Đức Phật dạy:

–Ví như hai người bạn thân. Một người là vương tử.
Một người là dân nghèo. Hai người này thường
gặp gỡ nhau. Lúc đó người nghèo thấy vương tử
có một con dao tốt đẹp bậc nhất thì trong lòng rất
ham muốn. Sau đó, vương tử mang dao trốn sang nước
khác. Thời gian sau, một hôm người nghèo ở nhà
người khác. Trong lúc mớ ngủ nói: “Con dao, con
dao”. Người bên cạnh nghe rồi, bắt giải đến chỗ
vua. Vua hỏi: “Người nói con dao, vậy người được
nó ở đâu?”. Người ấy kể đủ sự việc trước
đây, rồi nói: “Giả sử nay nhà vua giết, xẻo thân
của thần, cắt rời tay chân, muốn tìm con dao cũng
không thể được. Thần và vương tử vốn là bạn
thân, trước ở một chỗ, tuy mắt từng nhìn thấy
nhưng thậm chí còn không dám chạm tay đến con dao,
huống chi là cố ý lấy”. Nhà vua bảo: “Lúc nhà
ngươi thấy con dao thì hình dáng của nó giống cái
gì?”. Đáp: “Tâu đại vương! Thần thấy con dao
giống sừng con dê”. Vua nghe rồi cả cười bảo: “Nay
ngươi tùy ý đi đâu thì đi, chớ có lo sợ. Trong
kho của ta hoàn toàn không có con dao như thế, huống
chi là nhà ngươi thấy con dao đó ở bên vương tử”.
Lúc đó vua hỏi các quần thần: “Các khanh có từng
thấy con dao đó không?”. Nói xong vua băng hà. Ngay
lúc đó quần thần lập một vương tử khác lên kế
vị. Tân vương lại hỏi quần thần: “Các khanh đã
từng thấy con dao ấy ở trong công khố không?”.
Quần thần đáp: “Chúng thần đã thấy”. Hỏi: “Hình
dáng nó như thế nào?”. Đáp: “Tâu đại vương!
Giống sừng con dê đực”. Vua nói: “Trong công khố
của ta, ở chỗ nào có con dao hình dạng như thế?”.
Lần lượt, cho đến ông vua thứ tư tra tìm con dao ấy
cũng không được. Thời gian sau vương tử lại trở
về nước mình, được tôn lên làm vua. Nhà vua lại
hỏi các quan: “Các khanh có thấy con dao không?”.
Các quan trả lời: “Tâu đại vương! Chúng thần đều
thấy”. Nhà vua hỏi tiếp: “Hình dáng của nó giống
cái gì?”. Đáp: “Tâu đại vương! Hình dáng của
con dao trong sáng giống như hoa sen xanh. Có người nói
hình dáng của nó giống sừng dê con. Có người nói
con dao màu đỏ như lửa. Có người nói con dao đen
tuyền như rắn đen”. Nhà vua cười to bảo: “Các
khanh không thấy được chính xác hình dáng con dao của
ta”. Này thiện nam! Cũng vậy,
Đại Bồ-tát xuất hiện ở đời nói tướng chân
thật của ngã, nói rồi bỏ pháp, giống như vương tử
đem con dao đẹp đến nước khác. Người ngu cho rằng
tất cả đều có ngã, có ngã giống như người
nghèo kia ngủ nhờ nhà người khác, nói “Con dao,
con dao”. Hàng Thanh văn, Duyên giác hỏi các chúng
sinh: “Tướng của ngã thế nào?”. Chúng sinh đáp:
“Tôi thấy tướng của ngã giống như ngón tay cái,
hoặc nói như hạt gạo, hoặc nó giống hạt cỏ, hoặc
có người nói tướng ngã ở trong tâm rực rỡ
như mặt trời”. Chúng sinh đó không biết tướng
ngã, giống như các quan không biết hình dáng của con
dao. Bồ-tát nói tướng của ngã như vậy. Hàng phàm
phu không biết, vọng tưởng sinh ra phân biệt đủ các
tướng của ngã. Như hỏi hình dáng của con dao thì
đáp giống sừng dê. Các phàm phu ấy lần lượt
tương tục sinh ra các tà kiến. Vì muốn đoạn các tà
kiến ấy nên Như Lai thị hiện nói tướng vô ngã,
giống như vương tử nói với các quan trong kho của ta
không có con dao này. Thiện nam! Ngày nay Như Lai nói
chân ngã là Phật tánh. Phật tánh ở trong giáo
pháp của ta giống như con dao tốt, đẹp. Này
thiện nam! Phàm phu nào có thể nói
đúng tức là tùy thuận giáo pháp vô thượng. Nếu
người có thể phân biệt tùy thuận giảng nói như
vậy thì nên biết người ấy chính là Bồ-tát. Này
thiện nam! Bao nhiêu dị luận, ngôn ngữ, chú thuật,
văn tự đều là Phật nói, không phải là ngoại đạo nói.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai nói căn
bản văn tự như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ban đầu Như Lai nói
nửa chữ để làm căn bản, ghi nhận thật pháp như
ký luận, chú thuật, văn chương, các ấm. Hàng phàm
phu học căn bản của chữ này, sau đó mới biết là
pháp hay phi pháp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cái gọi là chữ,
nghóa ấy như thế nào?

–Này thiện nam!
Có mười bốn âm gọi là nghóa của chữ. Chữ ấy
là Niết-bàn, thường không lưu chuyển. Nếu không
lưu chuyển thì là vô tận. Vô tận là thân kim cang
của Như Lai. Mười bốn âm là căn bản của chữ:

Chữ Á là không phá hoại, không
phá hoại gọi là Tam bảo, giống như kim cang. Chữ Á
không lưu chuyển, không lưu chuyển tức là Như Lai. Vì
cửu khiếu của Như Lai không bài tiết cho nên không
lưu chuyển, không lưu chuyển tức là thường, thường
tức là Như Lai, Như Lai không tạo tác nên không lưu
chuyển. Lại nữa, chữ Á là công đức, công đức
là Tam bảo nên gọi là Á.

Chữ A là A-xà-lê. Nghóa A-xà-lê
là gì? Ở trong thế gian gọi là bậc Thánh. Thế nào
gọi là bậc Thánh? Thánh gọi là vô trước, thiểu
dục tri túc, cũng gọi là thanh tịnh, có thể độ
thoát chúng sinh ở ba cõi đang bị lưu chuyển trong
biển lớn sinh tử, đó gọi là Thánh. Lại nữa,
chữ A gọi là chế độ, là tu trì tịnh giới, tùy
thuận oai nghi. Chữ A gọi là nương Thánh nhân để
học oai nghi, đi đứng, cử động cúng dường, cung
kính, lễ bái Tam bảo, hiếu dưỡng cha mẹ và học
Đại thừa. Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì đầy
đủ giới cấm và các Đại Bồ-tát thì gọi là
Thánh nhân, cho nên gọi là chữ A.

Chữ Ức là Phật tánh, phạm hạnh
rộng lớn, thanh tịnh không nhơ, giống như trăng rằm.
Các ông nên làm như vậy và không nên làm như
vậy, đúng nghóa, không đúng nghóa, đây là lời
Phật dạy, đây là lời ma nói. Đó gọi là Ức.

Chữ Y là pháp Phật vi diệu, sâu
xa, khó được, như trời Tự Tại, trời Đại Tự
Tại. Pháp gọi là tự tại. Nếu có thể giữ gìn
pháp gọi là hộ pháp. Lại nói, Tự Tại là Tứ
thiên vương hộ đời. Bốn vị Tự Tại này có thể
giữ gìn kinh Đại Niết-bàn, cũng có thể tự diễn
bày tuyên thuyết.

Lại chữ Y có thể tự tại thuyết
pháp cho chúng sinh. Lại chữ Y vì là tự tại nên
nói những pháp nào? Đó là kinh điển tu tập Phương
Đẳng. Lại nữa, chữ Y là đoạn trừ ganh ghét như
dẹp sạch cỏ rác ô uế, có thể biến thành cỏ cát
tường, nên gọi là Y.

Chữ Úc ở trong kinh là tối
thượng, tối thắng, tăng trưởng cao tột, gọi là
Đại Niết-bàn. Lại nữa, chữ Úc là tánh Như Lai,
hàng Thanh văn, Duyên giác chưa từng được nghe, như
tất cả cõi nước ở phương Bắc, Uất-đơn-việt là
tối thắng nhất. Nếu Bồ-tát có thể lắng nghe, thọ
trì kinh này gọi là tối thượng, tối thắng, vì vậy gọi là Úc.

Chữ Ưu dụ như sữa bò, là vị
ngon tối thượng nhất trong các vị ngon. Cũng vậy,
tánh Như Lai ở trong các kinh là tối tôn tối thượng.
Nếu có người phỉ báng thì nên biết người ấy
cùng với bò không khác. Chữ Ưu gọi là người
không có trí tuệ chánh niệm, phỉ báng tạng bí mật
vi diệu của Như Lai, nên biết người đó rất đáng
thương xót, xa lìa tạng bí mật của Như Lai mà nói
pháp vô ngã nên gọi là Ưu.

Chữ Yên tức là pháp tánh
Niết-bàn của chư Phật nên gọi là Yên.

Chữ Dã nghóa là Như Lai tiến,
dừng, co, duỗi, chuyển động đều tạo lợi ích cho
tất cả chúng sinh, nên gọi là Dã.

Chữ Ô nghóa là phiền não. Phiền
não là các lậu. Như Lai hoàn toàn đoạn tuyệt tất
cả phiền não, nên gọi là Ô.

Chữ Pháo nghóa là Đại thừa, đối
với mười bốn âm đó là nghóa cứu cánh. Các
kinh điển Đại thừa cũng như vậy, đối với các
kinh là tối thượng cứu cánh, cho nên gọi là Pháo.

Chữ Am có thể ngăn chặn tất cả
các vật bất tịnh. Ở trong pháp Phật có thể xả bỏ
tất cả vàng, bạc, châu báu nên gọi là Am.

Chữ A nghóa là thừa thù thắng. Vì
sao? Vì kinh Đại Niết-bàn này là tối thắng nhất
trong các kinh, nên gọi là A.

Chữ Ca là đối với tất cả chúng
sinh khởi tâm đại từ bi, tưởng như con ruột, như
La-hầu-la, làm những việc nghóa tốt lành nhất, nên gọi là Ca.

Chữ Khư gọi là chẳng phải bạn
tốt. Không phải bạn tốt nên gọi là tạp uế. Không
tin tạng bí mật của Như Lai nên gọi là Khư.

Chữ Già gọi là tạng. Tạng tức
là tạng bí mật của Như Lai. Tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh nên gọi là Già.

Chữ Hằng là thường tâm của Như
Lai. Vì sao gọi là thường tâm của Như Lai? Nghóa là
Như Lai thường trụ không thay đổi, cho nên gọi là Hằng.

Chữ Nga là tướng phá hoại của
tất cả các hành, cho nên gọi là Nga.

Chữ Giá nghóa là tu, vì điều phục
tất cả chúng sinh nên gọi là tu. Vì thế gọi là Giá.

Chữ Xa là Như Lai che chở tất cả
chúng sinh như lọng lớn, nên gọi là Xa.

Chữ Xà là tánh giải thoát, vì
không có tướng già nên gọi là Xà.

Chữ Thiện là phiền não um tùm như
rừng rậm nên gọi là Thiện.

Chữ Nhã nghóa là trí tuệ, vì biết
rõ pháp chân như nên gọi là Nhã.

Chữ Tra là ở cõi Diêm-phù-đề
thị hiện nửa thân mà thuyết pháp như bán nguyệt, nên gọi là Tra.

Chữ Sá là đầy đủ pháp thân
giống như trăng tròn, nên gọi là Sá.

Chữ Trà là tăng ngu si, không biết
thường, vô thường dụ như trẻ con nên gọi là Trà.

Chữ Tổ là không biết ân sư,
giống như dê đực, nên gọi là Tổ.

Chữ Noa là chẳng phải nghóa Thánh,
dụ như ngoại đạo, nên gọi là Noa.

Chữ Đa là lúc Như Lai bảo các
Tỳ-kheo: “Nên xa lìa sự kinh sợ, Ta sẽ vì các ông
thuyết pháp vi diệu”, nên gọi là Đa.

Chữ Tha nghóa là ngu si. Chúng sinh
lưu chuyển sinh tử bị ràng buộc như tằm làm kén, nên gọi là Tha.

Chữ Đà là bố thí lớn, đó là
Đại thừa nên gọi là Đà.

Chữ Đạn là khen ngợi công đức.
Nghóa là Tam bảo như núi Tu-di rộng lớn, cao ngất,
không có nghiêng ngả, nên gọi là Đạn

Chữ Na là an trụ Tam bảo không bị
lay động dụ như then cửa, nên gọi là Na.

Chữ Ba nghóa là điên đảo. Như
nói Tam bảo đều diệt tận thì nên biết người này
tự nghi ngờ, mê hoặc nên gọi là Ba.

Chữ Phả là tai họa ở thế gian.
Nếu nói lúc tai họa sinh ở thế gian, Tam bảo cũng
diệt tận, thì nên biết người này ngu si, vô trí,
trái với ý chỉ của bậc Thánh, nên gọi là Phả.

Chữ Bà là mười trí lực của
Phật, nên gọi là Bà.

Chữ Phạm là có thể gánh vác
gánh nặng chánh pháp vô thượng. Nên biết người
đó là Đại Bồ-tát, nên gọi là Phạm.

Chữ Ma là phép tắc trang nghiêm
của các Bồ-tát ở khắp mọi nơi, vì các chúng sinh
mà nói pháp Đại thừa, nên gọi là Ma.

Chữ Xà là các Bồ-tát ở khắp
mọi nơi vì các chúng sinh mà nói pháp Đại thừa, nên gọi là Xà.

Chữ Ra là có thể nói pháp chân
thật, hủy hoại tham dục, sân hận, ngu si nên gọi là Ra.

Chữ La là thừa Thanh văn, chuyển
động không ngừng, Đại thừa kiên cố không bị lay
động. Bỏ thừa Thanh văn tinh tấn tu tập Đại thừa
vô thượng nên gọi là La.

Chữ Hòa là Đức Như Lai Thế Tôn
vì các chúng sinh mà mưa pháp lớn, đó là những
chú thuật, kinh sách ở thế gian nên gọi là Hòa.

Chữ Xa là xa lìa ba mũi tên độc, nên gọi là Xa.

Chữ Sa nghóa là đầy đủ, vì có
thể nghe kinh Đại Niết-bàn này tức là đã được
nghe và thọ trì tất cả kinh điển Đại thừa nên gọi là Sa.

Chữ Ta là vì tất cả chúng sinh
diễn nói chánh pháp làm cho họ vui mừng, nên gọi là Ta.

Chữ Ha là tâm hoan hỷ: Kỳ lạ
thay! Thế Tôn lìa tất cả hành. Quái lạ thay! Như Lai
nhập Niết-bàn, nên gọi là Ha.

Chữ Trà nghóa là ma. Vô lượng ma
không thể phá hoại tạng bí mật của Như Lai, nên
gọi là Trà. Lại nữa, chữ Trà là thị hiện tùy
thuận thế gian như thị hiện cha mẹ, vợ, con, nên gọi là Trà.

Lỗ, Lưu, Lư, Lâu, bốn chữ này
giảng nói có bốn nghóa là Phật, Pháp, Tăng và Đối
pháp. Nói đối pháp là tùy thuận thế gian như
Đề-bà-đạt thị hiện phá Tăng, hóa làm đủ thứ
hình tướng, do đó Phật chế giới. Nếu người trí
hiểu rõ thì không nên đối với sự việc ấy mà
sinh sợ hãi. Đó là hạnh tùy thuận thế gian, nên
gọi là Lỗ, Lưu, Lư, Lâu.

Hít
vào thì lưỡi tùy theo tiếng của lỗ mũi; dài, ngắn
tùy theo âm thanh nhưng giải nghóa đều do lưỡi, răng
mà có sai khác. Nghóa của chữ này có thể làm
thanh tịnh khẩu nghiệp của chúng sinh. Phật tánh của
chúng sinh thì không như thế mà nhờ văn tự sau đó
được thanh tịnh. Vì sao? Vì tánh vốn thanh tịnh. Tuy ở
trong ấm, giới, nhập nhưng không đồng ở trong ấm,
giới, nhập. Cho nên chúng sinh phải quay về nương
tựa. Các Bồ-tát do Phật tánh nên bình đẳng xem
chúng sinh không có sai khác. Cho nên nửa chữ làm
căn bản cho kinh sách, ký luận, văn chương. Lại nữa,
nghóa của nửa chữ đều là gốc của lời nói
phiền não, nên gọi là nửa chữ. Chữ đầy đủ
mới là căn bản lời nói của tất cả pháp thiện.
Ví như người làm ác thì trong thế gian gọi là nửa
người. Người tu thiện gọi là một người đầy
đủ. Tất cả kinh sách đều do nửa chữ làm căn
bản. Nếu nói Như Lai và chánh giải thoát nhập vào
trong nửa chữ, thì sự việc này không đúng. Vì
sao? Vì xa lìa văn tự. Cho nên Như Lai đối với tất
cả các pháp đều không ngăn ngại, không đắm
trước, chân thật giải thoát. Thế nào là hiểu rõ
nghóa của chữ? Biết Như Lai xuất hiện ở đời có
thể diệt nửa chữ, nên gọi là hiểu nghóa chữ.
Nếu người nào chạy theo nghóa của nửa chữ thì
người đó không biết tánh của Như Lai. Vì sao gọi
là nghóa không chữ? Đó là gần gũi tu hành pháp
bất pháp thiện. Lại không chữ là tuy có thể gần
gũi tu tập pháp thiện nhưng không biết Như Lai là
thường hay vô thường, hằng hay chẳng phải hằng và
hai ngôi báu Pháp cùng Tăng, luật cùng phi luật, kinh cùng chẳng phải kinh, lời ma, lời Phật. Nếu không
thể phân biệt như vậy thì gọi là tùy theo nghóa
không chữ. Nay Ta đã nói như thế là tùy theo nghóa
không chữ. Này thiện nam! Vì
vậy, ông nên lìa nửa chữ, khéo hiểu rõ nghóa đầy đủ.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con sẽ khéo
học chữ số. Nay chúng con mới thật sự được gặp
bậc thầy vô thượng, đã lãnh thọ sự ân cần chỉ dạy của Như Lai.

Đức Phật khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành thay! Người mến
mộ chánh pháp nên học như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Có hai giống chim:
một là Ca-lân-đề, hai là Uyên ương. Hai giống chim
này, lúc bay, lúc đậu đều bên nhau, không tách
rời. Các pháp khổ, vô thường, vô ngã cũng vậy, không rời nhau.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là
các pháp khổ, vô thường, vô ngã như chim Uyên ương
và chim Ca-lân-đề?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Pháp khổ khác, pháp lạc khác, pháp thường khác,
pháp vô thường khác, pháp ngã khác, pháp vô ngã
khác. Ví như lúa gạo khác mè, lúa tẻ; mè khác
với đậu, mía. Các thứ ấy từ lúc nảy mầm cho
đến lúc trổ lá đơm hoa đều vô thường, đến lúc
hạt chín để người thọ dụng mới gọi là thường.
Vì sao? Vì tánh chân thật vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các vật như vậy
nếu là thường thì đồng với Như Lai chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông không nên nói
như vậy. Vì sao? Nếu nói Như Lai như núi Tu-di thì vào
thời kiếp hoại, núi Tu-di sụt lở, lúc ấy Như Lai
lẽ nào lại cùng tan hoại sao? Này thiện nam! Nay ông
không nên ghi nhận nghóa này. Thiện nam, tất cả các
pháp chỉ trừ Niết-bàn, không có một pháp nào là
thường, chỉ theo sự thật thế gian mà nói thì nó là thường.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lành thay! Lành
thay! Đúng như lời Phật dạy.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này thiện nam!
Tuy tu tập tất cả khế kinh, các định nhưng chưa nghe
kinh Đại Niết-bàn này, thì đều cho rằng tất cả là
vô thường. Khi nghe kinh này rồi thì tuy có phiền não
cũng như không có phiền não, có thể tạo lợi ích
cho tất cả hàng trời, người. Vì sao? Vì hiểu rõ
tự thân có Phật tánh, nên gọi là thường.

Lại nữa, này thiện nam! Ví như cây
xoài bắt đầu trổ hoa, gọi là tướng vô thường,
đến lúc kết trái, có nhiều lợi ích gọi là
thường. Như vậy, này thiện nam! Tuy tu tất cả khế
kinh, các định, nhưng chưa nghe kinh Đại Niết-bàn này
thì đều cho rằng tất cả vô thường. Khi nghe kinh này
rồi thì tuy có phiền não cũng như không có phiền
não, có thể làm lợi ích cho tất cả hàng trời,
người. Vì sao? Vì hiểu rõ tự thân có Phật tánh,
nên gọi là thường.

Lại nữa, này thiện nam! Ví như lúc
đang nấu chảy vàng ròng là tướng vô thường. Nấu
xong, tạo thành vàng có nhiều lợi ích nên gọi là
thường. Như vậy, này thiện nam! Tuy tu tập tất cả
khế kinh, các định nhưng chưa nghe kinh Đại Niết-bàn
này thì đều cho rằng tất cả là vô thường. Khi
nghe kinh này rồi thì tuy có phiền não cũng như không
có phiền não, có thể làm lợi ích cho tất cả hàng
trời, người. Vì sao? Vì hiểu rõ tự thân có Phật
tánh, nên gọi là thường.

Lại nữa, này thiện nam! Ví như mè,
khi chưa ép gọi là vô thường, đã ép thành dầu
có nhiều lợi ích mới gọi là thường. Như vậy,
này thiện nam! Tuy tu tất cả khế kinh, các định, nhưng
chưa nghe kinh Đại Niết-bàn này thì đều cho rằng tất
cả là vô thường. Khi nghe kinh này rồi thì tuy có
phiền não cũng như không có phiền não, có thể làm
lợi ích cho tất cả hàng trời, người. Vì sao? Vì
hiểu rõ tự thân có Phật tánh, nên gọi là thường.

Lại nữa, này thiện nam! Ví như các
dòng nước đều chảy về biển cả. Tất cả các khế
kinh, các định, các Tam-muội đều quy về kinh Đại
Niết-bàn Đại Thừa. Vì sao? Vì rốt ráo khéo nói
chúng sinh đều có Phật tánh. Này thiện nam! Vì thế,
Ta nói pháp thường khác, pháp vô thường khác cho
đến pháp vô ngã cũng như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai đã xa lìa mũi tên độc ưu sầu.
Nếu ưu sầu gọi là trời thì Như Lai không phải là
trời, nếu ưu sầu gọi là người thì Như Lai không
gọi là người, nếu ưu sầu gọi là hai mươi lăm
cõi thì Như Lai không phải là hai mươi lăm cõi. Vì
vậy, Như Lai không có ưu sầu. Vì sao gọi Như Lai ưu
sầu? Này thiện nam! Trời Vô
tưởng gọi là vô tưởng. Nếu vô tưởng thì không
có thọ mạng. Nếu không có thọ mạng thì sao gọi là
ấm, giới, nhập? Vì nghóa này nên nói tuổi thọ của
trời Vô tưởng không thể nói có chỗ trụ. Này
thiện nam! Ví như các thần cây nương cây để ở,
không chắc chắn nói nương nơi cành, nương nhánh,
nương thân hay nương lá. Tuy không quyết định chỗ ở
chắc chắn, cũng không thể nói là không. Tuổi thọ
của trời Vô tưởng cũng vậy. Này thiện nam! Phật
tánh cũng vậy, rất khó hiểu. Như Lai thật không ưu
sầu, khổ não, vì khởi tâm đại từ bi đối với
chúng sinh mới hiện ra ưu sầu, xem các chúng sinh như
La-hầu-la. Lại nữa, này thiện nam! Tuổi thọ của
trời Vô tưởng chỉ có Phật mới biết được,
ngoài ra không ai biết được, cho đến trời Phi
tưởng, phi phi tưởng xứ cũng như vậy. Này Ca-diếp!
Tánh thanh tịnh, không nhiễm của Như Lai giống như hóa
thân thì đâu có ưu sầu, khổ não. Nếu cho rằng Như
Lai không có ưu sầu thì làm sao tạo lợi ích cho tất
cả chúng sinh, làm sao hoằng dương Pháp Phật? Nếu cho
rằng không có ưu bi thì tại sao nói Như Lai xem chúng
sinh như La-hầu-la? Nếu không bình đẳng xem như
La-hầu-la thì nói như vậy là hư dối. Do nghóa ấy,
này thiện nam! Nên biết Phật không thể nghó bàn,
Pháp không thể nghó bàn, Phật tánh của chúng sinh
không thể nghó bàn, tuổi thọ của trời Vô tưởng
không thể nghó bàn. Như Lai có ưu sầu hay không ưu
sầu, đó là cảnh giới của Phật, hàng Thanh văn,
Duyên giác không thể biết được. Này thiện nam! Ví
như nhà cửa, bụi trần không thể đứng vững giữa
hư không, nhưng nếu nói nhà cửa không nhờ vào hư
không mà đứng vững, thì không có lẽ ấy. Do nghóa
này mà không thể nói nhà trụ giữa hư không hay
là không trụ giữa hư không. Hàng phàm phu tuy nói
nhà trụ giữa hư không nhưng hư không thật ra không
có chỗ trụ. Vì sao? Vì tánh không trụ. Này thiện
nam! Tâm cũng như vậy, không thể nói trụ hoặc không
trụ nơi ấm, giới, nhập. Tuổi thọ của trời Vô
tưởng cũng như vậy. Như Lai ưu sầu cũng như vậy.
Nếu không ưu sầu, tại sao Như Lai xem chúng sinh như
La-hầu-la. Nếu cho rằng có ưu sầu thì tại sao nói
tánh đồng với hư không. Này thiện nam!
Ví như nhà ảo thuật tùy ý biến hóa ra vô số cung
điện, giết chết, làm sống lại, trói buộc, thả ra
và hóa ra vật báu, vàng, bạc, lưu ly, rừng cây,
nhưng đều không có thật tánh. Cũng như vậy, Như Lai
đang tùy thuận thế gian thị hiện ưu sầu nhưng không
có thật. Này thiện nam! Như Lai nhập Niết-bàn rồi
thì làm sao có ưu sầu, khổ não. Nếu cho rằng Như Lai
nhập Niết-bàn là vô thường thì nên biết người
đó có ưu sầu. Nếu cho rằng Như Lai nhập Niết-bàn
mà thường trụ bất biến thì nên biết người đó
không có ưu sầu. Như Lai có ưu sầu hay không có ưu
sầu đều không thể biết được. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như người bậc hạ có thể biết được
pháp bậc hạ, nhưng không thể biết được pháp bậc
trung, bậc thượng. Người bậc trung biết được pháp
bậc trung, nhưng không thể biết được pháp bậc
thượng. Người bậc thượng biết được pháp bậc
thượng, bậc trung và bậc hạ. Cũng như vậy, Thanh
văn, Duyên giác chỉ biết quả vị của mình. Còn Như
Lai thì không như vậy, Như Lai biết quả vị của mình
và các quả vị khác. Cho nên Như Lai được gọi là
trí vô ngại. Như Lai tùy thuận thế gian mà thị hiện
biến hóa, nhưng theo con mắt thịt của phàm phu cho đó
là chân thật, mà muốn biết rõ trí vô thượng vô
ngại của Như Lai thì không có lẽ đó. Có ưu sầu
hay không có ưu sầu chỉ có Như Lai biết được. Do
nhân duyên này mà Ta nói pháp có ngã khác pháp
vô ngã. Đó chính là chim uyên ương và chim
Ca-lân-đề. Lại nữa, này thiện nam! Pháp Phật ví
như chim uyên ương và chim Ca-lân-đề cùng bay. Giữa
mùa hè, nước dâng lên, chúng chọn chỗ an ổn trên
vùng cao để làm tổ nuôi dưỡng chim con. Sau đó
chốn cũ bình yên rồi thì quay trở về. Cũng vậy,
Như Lai xuất thế giáo hóa vô lượng chúng sinh khiến
trụ vào chánh pháp. Giống như chim uyên ương và chim
Ca-lân-đề chọn chỗ an ổn trên cho chim con. Cũng vậy,
Như Lai khiến cho chúng sinh tu hành viên mãn, liền
nhập Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Đó là pháp khổ
khác, pháp vui khác, các hành là khổ, Niết-bàn là
vui, vì pháp vi diệu đệ nhất hủy hoại các hành.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật

–Bạch Thế Tôn! Làm sao chúng sinh
được an vui đệ nhất?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như Ta đã nói,
các hành hòa hợp là già chết.

Cẩn thận không buông lung

Đó gọi là cam lồ

Buông lung không cẩn thận

Gọi đó là chỗ chết

Nếu người không buông lung

Thì không vào cõi chết

Nếu như người buông lung

Luôn hướng đến đường chết.

Nếu
buông lung là pháp hữu vi, pháp hữu vi đó là đệ
nhất khổ. Không buông lung là Niết-bàn,
Niết-bàn là
cam lồ, vô cùng an vui. Nếu chạy theo các hành là
đến chỗ chết, chịu khổ vô cùng. Nếu hướng đến
Niết-bàn thì
gọi là bất tử, hưởng an vui tột bực. Nếu không
buông lung thì tuy theo các hành nhưng cũng gọi là
thường lạc, bất tử, không phá hoại thân. Thế
nào là buông lung? Thế nào là không buông lung? Phàm
phu chẳng phải Thánh gọi là pháp buông lung thường
chết. Thánh nhân xuất thế là không buông lung, không
có già chết. Vì sao? Vì nhập Niết-bàn
thường lạc đệ nhất. Do ý nghóa đó nên nói pháp
khác là khổ, pháp khác là vui, pháp khác là ngã,
pháp khác là vô ngã. Này thiện nam! Như người ở
dưới đất ngước xem trên bầu trời không thấy
dấu chân chim, chúng sinh cũng vậy, không có thiên
nhãn, ở trong phiền não không tự thấy có tánh Như
Lai. Vì vậy Ta nói mật giáo vô ngã. Vì sao? Vì người
không có thiên nhãn không biết chân ngã nên chấp
ngã, hữu vi do các phiền não tạo tác là vô
thường. Vì vậy Ta nói pháp khác là thường, pháp
khác là vô thường.

Người tinh tấn dũng mãnh

Nếu ở trên đỉnh núi

Đất bằng và đồng vắng

Thường thấy các phàm phu

Lên điện trí tuệ lớn

Đài vi diệu vô thượng

Đã tự trừ sầu lo

Cũng thấy chúng sinh lo.

Như Lai đoạn trừ hết vô lượng
phiền não, trụ núi trí tuệ, thấy các chúng sinh
thường ở trong vô lượng ức phiền não.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như nghóa trong bài
kệ đã nói là không đúng. Vì sao? Vì người nhập
Niết-bàn thì không lo, không mừng. Sao gọi là lên
điện, đài trí tuệ, lại sao gọi là đứng trên đỉnh
núi mà nhìn chúng sinh?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Điện trí tuệ tức là Niết-bàn,
không sầu lo gọi là Như Lai, có sầu lo gọi là phàm
phu. Vì phàm phu lo sầu nên Như Lai không lo sầu. Đỉnh
núi Tu-di gọi là chánh giải thoát. Siêng năng tinh
tấn dụ như núi Tu-di không động chuyển. Đất là
hành hữu vi. Các phàm phu ở nơi đất ấy, tạo tác
các hành. Người có trí tuệ đó là chánh giác. Vì
lìa hữu, thường trụ nên gọi là Như Lai.

Như Lai thương xót vô lượng chúng
sinh thường bị trúng mũi tên độc nơi các cõi, cho
nên gọi Như Lai có ưu phiền.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử Như Lai
có lo sầu thì không thể gọi là Chánh Đẳng Giác.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Tất cả đều có nhân duyên, tùy
theo chỗ có chúng sinh cần thọ sinh giáo hóa thì Như
Lai ở trong đó thì hiện thọ sinh.

Tuy thị hiện thọ sinh mà không thật
sinh. Cho nên Như Lai là pháp thường trụ như chim
Ca-lân-đề và chim uyên ương.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN ix</卷>

<詞>Phẩm 4: NHƯ LAI TÁNH 6</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Như có người thấy mặt trăng không xuất hiện
cho rằng, mặt trăng đã mất, rồi khởi tưởng mất,
nhưng tánh của mặt trăng này thật không mất, mà
hiện qua phương khác. Các chúng sinh ở phương đó
nói mặt trăng xuất hiện, mà tánh mặt trăng này
thật không xuất hiện. Vì sao? Vì bị núi Tu-di ngăn che
nên không xuất hiện. Mặt trăng kia thường mọc nhưng
tánh không hiện, không ẩn. Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri cũng như vậy, hiện ra nơi tam thiên đại thiên thế
giới, hoặc ở cõi Diêm-phù-đề thị hiện có cha,
có mẹ. Chúng sinh đều cho rằng, Như Lai xuất hiện ở
cõi Diêm-phù-đề, hoặc ở trong cõi Diêm-phù-đề
mà thị hiện Niết-bàn, nhưng tánh Như Lai thật không
có Niết-bàn, mà các chúng sinh đều cho rằng Như Lai
thật có Niết-bàn như mặt trăng lặn.

Này thiện nam! Tánh
của Như Lai thật không sinh diệt. Vì giáo hóa chúng
sinh nên thị hiện sinh diệt. Thiện nam! Như ở phương
này mặt trăng tròn, phương khác thấy mặt trăng
khuyết. Ở phương này mặt trăng khuyết thì ở phương
khác thấy mặt trăng tròn. Người ở cõi
Diêm-phù-đề nếu thấy mặt trăng mới mọc đều cho
rằng ngày mùng một là đầu tháng, thấy mặt trăng
tròn cho là ngày rằm, sinh tưởng tròn đầy. Nhưng
thật tánh của mặt trăng thật không có tròn,
khuyết, do bị núi Tu-di ngăn che mà có tròn khuyết.
Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, ở cõi Diêm-phù-đề
hoặc hiện mới sinh ra, hoặc hiện nhập Niết-bàn. Lúc
mới sinh ra như mặt trăng đầu tháng, tất cả đều
cho rằng Đồng tử mới sinh, đi bảy bước như mặt
trăng ngày mồng hai, hoặc thị hiện đi vào học đường,
như mặt trăng ngày mồng ba, thị hiện xuất gia, như
mặt trăng ngày mồng tám, phóng ra ánh sáng trí tụê
lớn vi diệu có khả năng phá tan vô lượng các ma
chúng sinh như mặt trăng tròn ngày rằm, hoặc thị
hiện ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp
để tự trang nghiêm mà hiện Niết-bàn giống như
nguyệt thực. Như vậy sự thấy của chúng sinh không
giống nhau, hoặc thấy mặt trăng khuyết, hoặc thấy
mặt trăng tròn, hoặc thấy nguyệt thực, nhưng tánh
của mặt trăng đó thật không thêm, bớt, ẩn mất,
vẫn luôn là trăng tròn. Thân Như Lai cũng như vậy,
nên gọi là thường trụ bất biến. Lại nữa, này
thiện nam! Dụ như mặt trăng tròn chiếu sáng khắp
nơi, như thành ấp, xóm làng, núi chằm, trong nước
hoặc trong giếng, ao, bồn, chậu, tất cả đều hiện.
Có người đi trăm do-tuần, trăm ngàn do-tuần vẫn
thấy mặt trăng thường đi theo. Hàng phàm phu ngu muội
vọng nhớ tưởng rằng: “Trước kia ở trong thành
ấp nhà cửa, ta thấy mặt trăng như vậy, hôm nay lại
thấy ở đầm trống này”. Vì vậy cho rằng mặt
trăng trước đây khác với mặt trăng này. Lại
nghó rằng hình của mặt trăng lớn, nhỏ, hoặc nói
như miệng chậu, hoặc nói lớn như bánh xe, hoặc nói
rộng đến bốn mươi chín do-tuần. Tất cả đều thấy
ánh sáng mặt trăng, hoặc thấy tròn như cái mâm
vàng. Tánh của mặt trăng chỉ là một, mà chúng sinh
thấy nhiều tướng khác nhau. Này thiện nam! Như Lai
xuất hiện ở đời cũng vậy. Hoặc có hàng trời,
người nghó như vầy: “Như Lai nay đang ở trước ta”.
Lại có chúng sinh cũng nghó thế này: “Như Lai nay
đang ở trước ta”. Hoặc người câm điếc cũng
thấy Như Lai có tướng điếc câm. Chúng sinh đủ
loại tiếng nói khác nhau, nhưng đều cho rằng tiếng
của Như Lai đồng với tiếng nói của mình, cũng đều
sinh ý nghó là ở nhà của ta, nhận sự cúng dường
của ta. Hoặc có chúng sinh thấy thân Như Lai to lớn
vô lượng, hoặc thấy bé nhỏ, hoặc thấy Phật là
hình tượng Thanh văn, hoặc thấy là hình tượng
Duyên giác. Có các ngoại đạo lại nghó: “Nay Như
Lai xuất gia học đạo ở trong giáo pháp của ta”.
Hoặc có chúng sinh lại nghó: “Nay Như Lai chỉ vì riêng
ta nên xuất hiện ở đời”. Thật tánh của Như Lai
giống như mặt trăng tức là pháp thân, là thân vô
sinh, là thân phương tiện, tùy thuận thế gian thị
hiện vô lượng nhân duyên bổn nghiệp. Ở khắp mọi
nơi, thị hiện sinh ra giống như mặt trăng kia. Do nghóa
đó nên Như Lai thường trụ không biến đổi. Lại
nữa, này thiện nam! Như A-tu-la vương La-hầu-la dùng
tay che mặt trăng, người đời đều cho rằng mặt
trăng bị nuốt. Nhưng A-tu-la vương thật không thể nuốt
mà chỉ ngăn che ánh sáng mặt trăng. Mặt trăng tròn
đó không bị khuyết, chỉ vì tay che cho nên mặt trăng
không xuất hiện. Lúc A-tu-la rút tay lại thì thế gian
cho rằng mặt trăng chịu nhiều khổ não. Giả sử có
trăm ngàn A-tu-la vương cũng không thể làm khổ não
được mặt trăng. Như Lai thị hiện cũng vậy. Có
chúng sinh sinh tâm hung ác với Như Lai, làm thân Phật
ra máu, tạo năm tội nghịch cho đến Nhất-xiển-đề.
Vì các chúng sinh ở đời vị lai Như Lai cũng thị
hiện phá Tăng, đoạn pháp để làm chướng ngại như
vậy. Giả sử trăm ngàn vô lượng chúng ma, cũng
không thể làm thân Phật ra máu. Vì sao? Vì thân Như
Lai không có máu thịt, gân mạch, xương tủy. Như Lai
chân thật, thật không có sự não hại. Chúng sinh
đều cho rằng Pháp và Tăng bị hủy hoại thì Như Lai
diệt tận, nhưng tánh của Như Lai chân thật không
biến đổi, không bị hủy hoại, tùy thuận thế gian mà
thị hiện như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Như hai
người đánh nhau, hoặc dùng dao, gậy làm tổn thương
thân chảy máu, tuy đánh nhau đến chết mà không
khởi tưởng giết nhau. Nghiệp như thế nhẹ mà không
nặng. Đối với Như Lai vốn không có tâm giết hại,
tuy làm thân Phật ra máu nhưng nghiệp ấy cũng vậy,
nhẹ mà không nặng. Như vậy, vì giáo hóa chúng sinh
ở đời vị lai nên Như Lai thị hiện có nghiệp báo.
Lại nữa, này thiện nam! Như vị lương y đem những
phương thuốc căn bản ân cần truyền dạy cho con: “Đây
là thuốc gốc, đây là thuốc thân, đây là màu
sắc của thuốc. Đủ các loại hình tướng đó con
nên khéo biết”. Người con vâng theo lời chỉ dạy
của cha, siêng năng học tập, biết rõ các loại
thuốc. Sau khi lương y hết tuổi thọ qua đời, người
con gào khóc mà nói thế này: “Cha tôi dạy cho tôi
thuốc gốc như vậy, màu sắc hình dáng như vậy. Như
Lai cũng thế, vì giáo hóa chúng sinh mà lại thị hiện
chế giới: Phải nên thọ trì như vậy, chớ có sai
phạm, chớ tạo năm tội nghịch, hủy báng chánh pháp
và làm Nhất-xiển-đề. Vì đời vị lai sinh ra những
việc như vậy nên Như Lai thị hiện muốn khiến cho
Tỳ-kheo sau khi Phật diệt độ biết như vậy. Đây là
nghóa sâu xa của khế kinh. Đây là tướng nặng, nhẹ
của giới luật. Đây là luận phân biệt pháp cú,
như người con của lương y. Lại nữa, này thiện nam!
Như người sáu tháng thấy mặt trăng bị nuốt một
lần nhưng trên chư Thiên thì trong một khoảnh khắc đã
thấy mặt trăng bị nuốt. Vì sao? Vì ngày ở trên
trời dài, ngày ở dưới nhân gian ngắn. Này thiện
nam! Như Lai cũng vậy, hàng trời người đều cho Như
Lai thọ mạng ngắn ngủi, như chư Thiên kia trong khoảnh
khắc thấy mặt trăng bị nuốt. Như Lai trong một chốc
lát thị hiện trăm ngàn vạn ức lần nhập Niết-bàn,
đoạn ma phiền não, ma năm ấm, ma chết. Cho nên trăm
ngàn vạn ức thiên ma đều biết Như Lai nhập
Niết-bàn. Như Lai lại thị hiện vô lượng vô biên
trăm ngàn nhân duyên nghiệp đời trước, vì tùy
thuận vô lượng tánh của thế gian nên thị hiện vô
lượng vô biên sự việc không thể nghó bàn như
vậy. Vì thế Như Lai thường trụ không biến đổi.
Lại nữa, này thiện nam! Ví như trăng sáng, chúng
sinh ưa nhìn cho nên gọi “mặt trăng ưa nhìn”. Nếu
chúng sinh có tham, sân, si thì không thể nói là “ưa
nhìn”. Tánh của Như Lai cũng như thế, thuần thiện
thanh tịnh, không cấu uế, thì rất đáng gọi là “ưa
nhìn”. Chúng sinh thích chánh pháp nhìn Như Lai không
nhàm chán. Người có tâm ác thì không muốn nhìn.
Do nghóa này nên nói Như Lai ví như trăng sáng. Lại
nữa, này thiện nam! Giống như mặt trời mọc có ba
thời gian khác nhau, đó là mùa xuân, mùa hạ và
mùa đông. Ngày mùa đông thì ngắn, ngày mùa xuân
thì trung bình và ngày mùa hạ thì rất dài. Như Lai
cũng vậy, ở trong ba ngàn đại thiên thế giới này,
thọ mạng ngắn nhất, vì các Thanh văn thị hiện thọ
mạng cũng ngắn ngủi. Do thấy thời hạn đó nên nói
Như Lai thọ mạng ngắn ngủi, giống như ngày mùa đông.
Vì các Bồ-tát thị hiện thọ mạng trung bình cho đến
một kiếp hay non một kiếp, giống như ngày mùa xuân.
Chỉ có Phật mới thấy thọ mạng của Phật là vô
lượng, giống như ngày mùa hạ. Này thiện nam! Giáo
pháp Đại Thừa Phương Đẳng vi diệu bí mật mà Như
Lai đã nói thị hiện ở thế gian, mưa xuống pháp lớn
ở đời vị lai. Nếu người nào có thể giữ gìn
thọ trì kinh điển này, mở bày, phân biệt làm lợi
ích cho chúng sinh thì nên biết họ chính là Bồ-tát,
giống như giữa mùa hạ trời mưa cam lồ. Nếu có
hàng Thanh văn, Duyên giác nghe giáo pháp bí mật vi
diệu của Như Lai thì giống như gặp sự giá buốt vào
ngày mùa đông. Hàng Bồ-tát nếu nghe giáo pháp bí
mật vi diệu là tánh thường trụ của Như Lai không
biến đổi thì giống như cây nảy mầm vào mùa xuân.
Tánh Như Lai thật không có dài ngắn, nhưng vì thế
gian nên thị hiện như vậy, đó chính là pháp tánh
chân thật của chư Phật. Lại nữa, này thiện nam! Ví
như ban ngày các ngôi sao không hiện rõ, mọi người
cho rằng sao ban ngày lặn mất nhưng kỳ thật không lặn
mất. Sở dó không hiện là do ánh sáng mặt trời
chiếu sáng. Như Lai cũng như vậy, hàng Thanh văn và
Duyên giác không thể thấy được. Ví như người
đời không thấy được sao ban ngày. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như lúc u ám, mặt trời, mặt trăng
không xuất hiện. Người ngu cho rằng, mặt trời, mặt
trăng lặn mất, nhưng thật ra mặt trời, mặt trăng
không lặn mất. Khi chánh pháp của Như Lai diệt tận
thì Tam bảo không còn, cũng lại như vậy, chẳng phải
là hoàn toàn diệt hết. Cho nên phải biết Như Lai
thường trụ không biến đổi. Vì sao? Vì tánh chân
thật của Tam bảo không bị nhiễm ô bởi các trần cấu.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như đêm tối sao chổi hiện ra, ánh sáng của
sao ấy rực lên rồi lặn mất. Chúng sinh thấy rồi
cho là điềm chẳng lành. Hàng Phật-bích-chi ra đời
không gặp Phật cũng như vậy. Chúng sinh thấy rồi
đều cho rằng Như Lai thật đã diệt độ nên sinh buồn
khổ, nhưng thân Như Lai thật không diệt độ như mặt
trời, mặt trăng kia không lặn mất.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như mặt trời xuất hiện thì sương mù tan mất.
Kinh Đại Niết-bàn vi diệu này xuất hiện ở đời
cũng như vậy. Nếu có chúng sinh nào nghe được kinh này một lần đều có thể diệt trừ các nghiệp ác,
tội vô gián. Kinh Đại Niết-bàn này rất sâu xa,
cảnh giới không thể nghó bàn, khéo nói tánh bí
mật vi diệu của Như Lai. Vì nghóa này nên thiện nam,
thiện nữ đối với Như Lai nên sinh tâm thường trụ
không biến đổi, do đó chánh pháp không đoạn, Tăng
bảo không diệt. Cho nên người tu nhiều phương tiện,
siêng học kinh này thì không bao lâu sẽ chứng được
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Vì vậy, kinh này gọi
là thành tựu công đức vô lượng, cũng gọi là
Bồ-đề không thể cùng tận. Do không cùng tận nên
gọi là Đại Bát Niết Bàn có ánh sáng rực rỡ
như mặt trời mùa hạ, thân vô biên nên gọi là Đại Niết-bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Như ánh sáng mặt trời, mặt trăng là hơn hết
trong các ánh sáng. Tất cả các ánh sáng khác đều
không thể bằng. Ánh sáng của Đại Niết-bàn cũng
như vậy, đối với các ánh sáng Tam-muội, khế kinh là thù thắng nhất. Ánh sáng của các khế kinh,
Tam-muội không thể bì kịp. Vì sao? Vì ánh sáng của
Đại Niết-bàn có thể vào các lỗ chân lông của
chúng sinh, chúng sinh tuy không có tâm Bồ-đề nhưng
có thể làm nhân duyên cho Bồ-đề cho nên gọi là
Đại Bát Niết Bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói ánh sáng của Đại Niết-bàn vào lỗ
chân lông của tất cả chúng sinh. Chúng sinh tuy không
có tâm Bồ-đề nhưng có thể làm nhân duyên cho
Bồ-đề, nghóa này không phải vậy. Vì sao? Bạch Thế
Tôn! Vì tuy người phạm bốn trọng giới, tạo tội
ngũ nghịch và Nhất-xiển-đề, nhưng ánh sáng ấy
chiếu vào thân họ làm nhân Bồ-đề thì những
người như vậy cùng với người trì giới thanh tịnh
tu tập các pháp thiện có gì là sai khác? Nếu không
sai khác thì cớ sao Đức Như Lai thuyết về nghóa tứ
Y?

Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy chúng sinh nào một lần được nghe
kinh Đại Niết-bàn, đoạn trừ các phiền não thì vì
sao Như Lai trước đã nói có người đối với hằng
hà sa chư Phật đã phát tâm, nghe kinh Đại Niết-bàn
mà không hiểu nghóa? Nếu không hiểu nghóa thì làm
sao đoạn trừ các phiền não?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Trừ
Nhất-xiển-đề, các chúng sinh khác nghe kinh này rồi
đều có thể làm nhân duyên Bồ-đề. Ánh sáng của
tiếng pháp chiếu vào lỗ chân lông chắc chắn đạt
được quả vị Bồ-đề vô thượng. Vì sao? Vì nếu
người nào có thể cung kính cúng dường vô lượng
chư Phật mới được nghe kinh Đại Niết-bàn, người
phước mỏng thì không được nghe. Vì sao? Người có
đức lớn mới được nghe việc lớn như thế, còn
người thấp hèn thì không được nghe. Thế nào là
việc lớn? Nghóa là tạng bí mật rất sâu xa của chư
Phật đó chính là Phật tánh. Do nghóa này nên gọi là việc lớn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao người chưa phát tâm Bồ-đề mà được nhân
Bồ-đề?

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Nếu có người
nghe kinh Đại Niết-bàn này cho rằng ta không cần phát
tâm Bồ-đề thì đó là hủy báng chánh pháp, người
đó ở trong mộng thấy hình La-sát nên tâm rất sợ
hãi. La-sát bảo người ấy: “Này thiện nam! Nếu
ông không phát tâm Bồ-đề, ta sẽ giết ông”.
Người đó sợ hãi liền phát tâm Bồ-đề. Sau khi
mạng chung, người ấy hoặc ở trong ba đường ác,
hoặc ở trong chốn trời, người tiếp tục nhớ nghó
tâm Bồ-đề, nên biết người này là bậc Đại
Bồ-tát. Do nghóa này nên oai thần diệu lực của kinh Đại Niết-bàn có thể làm cho người chưa phát tâm
Bồ-đề tạo nhân Bồ-đề. Này thiện nam! Đó gọi
là nhân duyên Bồ-tát phát tâm chứ chẳng phải
không có nhân duyên. Do nghóa này nên kinh điển Đại
thừa vi diệu chính là do Phật nói. Lại nữa, này
thiện nam! Như trong hư không nổi mây, mưa lớn xuống
khắp mặt đất, cây khô, đá núi, cao nguyên, gò
đồi, nước không đọng lại, chảy xuống ruộng đồng,
ao, hồ đều đầy, làm lợi ích cho vô lượng tất
cả chúng sinh. Kinh Đại Niết-bàn vi diệu này cũng
như vậy, tuôn mưa pháp lớn làm thấm nhuần khắp
chúng sinh, còn đối với hàng Nhất-xiển-đề mà
phát tâm Bồ-đề thì không có lẽ ấy. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như hạt giống cháy tuy gặp nước
mưa mát mẻ, trăm ngàn vạn kiếp hoàn toàn không
nảy mầm, nếu nảy mầm thì đó là việc không hề
có. Hàng Nhất-xiển-đề cũng như vậy, tuy nghe kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu nhưng hoàn toàn không
phát mầm tâm Bồ-đề. Nếu có thể phát thì đó là
việc không hề có. Vì sao? Vì người này đoạn diệt
tất cả căn lành, như hạt giống kia không thể sinh
lại mầm Bồ-đề. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
ngọc minh châu bỏ vào trong nước đục, nhờ đặc
tính của ngọc nên nước liền trong suốt. Nếu bỏ
trong bùn thì không thể làm bùn trong suốt. Kinh Đại
Niết-bàn vi diệu này cũng vậy, bỏ vào trong nước
đục của chúng sinh phạm năm tội vô gián, phạm bốn
giới nặng còn có thể làm cho trong lắng mà phát
tâm Bồ-đề, chứ bỏ vào nước bùn Nhất-xiển-đề
thì trăm ngàn vạn năm không thể thanh tịnh phát tâm
Bồ-đề. Vì sao? Vì hàng Nhất-xiển-đề đã diệt các
căn lành, chẳng phải là pháp khí. Giả sử, hạng
người đó trong năm ngàn vạn năm nghe, thọ trì kinh Đại Niết-bàn này thì cũng không bao giờ có thể
phát tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì không có tâm thiện.
Lại nữa, này thiện nam! Ví như cây thuốc tên là
Dược vương, đối với các loại thuốc khác thì nó
là thù thắng nhất. Nếu đem hòa nó với sữa đặc,
hoặc mật, hoặc bơ, hoặc nước, hoặc sữa, hoặc
thuốc bột, hoặc thuốc viên, hoặc dùng để thoa ghẻ,
ướp thân, thoa mắt, hoặc nhìn, hoặc ngửi đều có
thể diệt trừ tất cả các bệnh cho chúng sinh. Cây
thuốc ấy không nghó: “Tất cả chúng sinh nếu lấy
rễ của ta thì không nên lấy lá, nếu lấy lá thì
không nên lấy rễ, nếu lấy thân thì không nên lấy
vỏ, nếu lấy vỏ thì không nên lấy thân”. Cây ấy
tuy không khởi niệm như vậy mà có thể diệt trừ
tất cả bệnh khổ. Này thiện nam! Kinh điển Đại
Niết-bàn vi diệu này cũng như vậy, có thể trừ
tất cả nghiệp ác của chúng sinh như bốn tội Ba-la-di
và năm tội vô gián, các việc ác hoặc trong hoặc
ngoài. Người chưa phát tâm Bồ-đề nhân đó mà
được phát tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì kinh vi diệu này
là vua trong các kinh, như cây thuốc kia là vua trong các
cây thuốc. Nếu có người tu tập cùng chẳng tu tập
kinh Đại Niết-bàn này nhưng nếu nghe được danh tự
của kinh ấy, nghe rồi kính tin thì tất cả bệnh nặng
phiền não đều trừ diệt hết, nhưng không thể làm
cho hàng Nhất-xiển-đề an trụ nơi Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Như cây thuốc thần diệu kia tuy có
thể trị lành các bệnh nặng mà không cứu chữa
được người đã chết. Lại nữa, này thiện nam!
Như người tay có ghẻ lở bốc nắm thuốc độc thì
chất độc thấm vào. Nếu tay không bị ghẻ lở thì
chất độc không thấm vào được. Hàng Nhất-xiển-đề
cũng như vậy, không có nhân Bồ-đề, giống như
người không bị ghẻ lở thì chất độc không thể
thấm vào được. Ghẻ lở là dụ cho nhân duyên
Bồ-đề vô thượng. Chất độc là dụ cho thuốc thần
diệu bậc nhất. Người không có ghẻ lở dụ cho
hàng Nhất-xiển-đề. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
kim cương không gì có thể phá hoại mà có thể phá
hoại các vật khác, chỉ trừ mu rùa và sừng bạch
dương. Kinh Đại Niết-bàn vi diệu này cũng như vậy,
đều có thể làm cho vô lượng chúng sinh an trụ nơi
đạo vô thượng, chỉ không thể làm cho hàng
Nhất-xiển-đề tạo lập nhân Bồ-đề. Lại nữa, này
thiện nam! Như cỏ Mã-xỉ, cây Ta-la-xí, cây Ni-ca-la, tuy
chặt nhánh, đốn cây, nhưng rồi vẫn tiếp tục mọc
lên như cũ, không phải như cây Đa-la đốn rồi thì
không thể mọc lại. Các chúng sinh này cũng như vậy,
nếu nghe được kinh Đại Niết-bàn này, tuy đã phạm
bốn giới trọng và năm tội vô gián nhưng cũng có
thể phát sinh nhân duyên Bồ-đề. Hàng Nhất-xiển-đề
thì không như vậy, tuy được nghe kinh vi diệu này,
nhưng không thể phát sinh nhân đạo Bồ-đề. Lại
nữa, này thiện nam! Như cây Khư-đà-la, cây
Trấn-đầu-ca đốn rồi thì không thể mọc lại và
những hạt giống bị cháy thì chẳng nảy mầm. Cũng
vậy, hàng Nhất-xiển-đề dầu nghe được kinh Đại
Niết-bàn này nhưng không thể phát nhân duyên
Bồ-đề, giống như hạt giống đã bị cháy. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như mưa lớn thì nước chẳng đọng
lại giữa hư không. Kinh Đại Niết-bàn vi diệu này
cũng như vậy, rưới mưa pháp khắp nơi, nhưng đối
với hàng Nhất-xiển-đề này khắp mình kín dày,
giống như kim cương không dung nạp các vật bên ngoài.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn từng nói kệ:

Không thấy thiện
không làm

Chỉ thấy ác nên
làm

Điều đó đáng
kính sợ

Giống như đường nguy hiểm.

Bạch Thế Tôn! Nói
như thế có những nghóa gì?
Phật bảo:

–Này thiện nam!
Không thấy, nghóa là không thấy Phật tánh. Thiện
tức là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Không
làm, nghóa là không thể gần gũi bạn lành. Chỉ
thấy, nghóa là thấy không có nhân quả. Ác, nghóa
là hủy báng kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng. Có
thể làm, nghóa là hàng Nhất-xiển-đề nói không có
kinh Phương Đẳng. Vì nghóa ấy nên hàng Nhất-xiển-đề
không có tâm hướng đến pháp thiện thanh tịnh.
Những gì là các pháp thiện? Đó là Niết-bàn.
Hướng đến Niết-bàn nghóa là có thể tu tập hạnh
hiền thiện mà hàng Nhất-xiển-đề không có hạnh
hiền thiện nên không thể hướng đến Niết-bàn.
Điều đó đáng sợ nghóa là hủy báng chánh pháp.
Nếu ai biết sợ gọi là bậc trí. Vì sao? Vì người
hủy báng chánh pháp không có tâm thiện và phương
tiện thiện. Đường hiếm, nghóa là các hành.

Ca-diếp lại thưa:

–Như lời Phật dạy thì:

Thế nào thấy việc
làm?

Thế nào được
pháp thiện?

Chỗ nào không kinh sợ?

Như đường bằng
vua đi?

Nghóa này thế nào?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Thấy
việc làm là phát lồ các việc ác. Các việc ác
tạo ra trong cõi sinh tử đều nên nói rõ ra đến
chỗ rốt ráo. Vì nghóa đó nên việc này không còn
sợ hãi. Ví như vua đi trên đường chính, trên đường
đó giặc cướp đều trốn chạy. Nếu phát lồ như
vậy thì tất cả các việc ác đều diệt không còn.
Lại nữa, không thấy việc làm, là hàng
Nhất-xiển-đề tạo các việc ác mà tự mình không
thấy được. Hàng Nhất-xiển-đề kia vì tâm kiêu
mạn, nên tuy tạo nhiều điều ác nhưng đối với các
việc ấy ban đầu không kinh sợ. Vì nghóa đó nên
không được Niết-bàn. Ví như khỉ vượn bắt mặt
trăng trong nước. Này thiện nam! Giả sử tất cả vô
lượng chúng sinh cùng một lúc chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì chư Như Lai này cũng không
thấy hàng Nhất-xiển-đề kia thành tựu Bồ-đề. Vì
nghóa đó nên gọi là không thấy việc làm. Lại
không thấy việc làm của ai, nghóa là không thấy
việc làm của Như Lai. Phật vì chúng sinh nên nói có
Phật tánh, hàng Nhất-xiển-đề trôi lăn trong sinh tử
nên không thể thấy biết. Vì nghóa đó nên không
thấy việc làm của Như Lai. Lại hàng Nhất-xiển-đề
thấy Đức Như Lai hoàn toàn vào Niết-bàn, họ cho
đó thật vô thường, giống như đèn tắt, dầu mỡ
đều hết. Vì sao? Vì hạng người này nghiệp ác
chẳng giảm bớt. Hoặc có Bồ-tát tạo những nghiệp
thiện để hồi hướng đến Bồ-đề vô thượng, tuy
hàng Nhất-xiển-đề chê bai, phá hoại, không tin,
nhưng hàng Bồ-tát vẫn đem công đức mà bố thí
cho, muốn cùng họ thành tựu đạo vô Thượng. Vì
sao? Vì pháp chư Phật như vậy:

Làm ác chẳng thọ
hiền

Như sữa thành sữa
đặc

Như tro phủ trên
lửa

Người ngu khinh đạp nó.

Hàng Nhất-xiển-đề
gọi là kẻ không có mắt nên không thấy đạo
A-la-hán, như A-la-hán không đi vào đường sinh tử
hiểm ác. Do không có mắt nên họ hủy báng kinh Phương Đẳng, không muốn tu tập như A-la-hán siêng
năng tu tập tâm từ. Hàng Nhất-xiển-đề không tu
học kinh Phương Đẳng cũng như vậy. Hoặc có người
nói: “Nay ta không tin kinh điển của Thanh văn, chỉ tin
thọ, đọc tụng, giải nói kinh Đại thừa, cho nên nay
ta là Bồ-tát. Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh,
do có Phật tánh nên trong thân chúng sinh có mười
trí lực, ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ
đẹp. Lời nói của ta chẳng khác với lời Phật
nói, nay ông cùng ta phá vô lượng các phiền não
ác như phá vỡ bình nước. Vì phá kiết sử nên
thấy được đạo Bồ-đề vô thượng”. Người ấy
tuy diễn nói như vậy nhưng tâm họ thật không tin có
Phật tánh, vì lợi dưỡng nên nói theo kinh văn.
Người nói như vậy không sớm nhận quả như sữa
thành sữa đặc. Ví như sứ giả của vua biện luận
giỏi, thị hiện phương tiện phụng mạng đi đến nước
khác, thà tan thân mất mạng chứ quyết không làm
trái lời dặn của vua. Cũng vậy, người trí đối
với phàm phu không tiếc thân mạng, quyết nói kho
tàng Đại Thừa Phương Đẳng là tạng bí mật của
Như Lai, đó là tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh. Này thiện nam! Có hàng Nhất-xiển-đề giả
dạng A-la-hán, đứng ở giữa hư không hủy báng
kinh Đại Thừa Phương Đẳng. Hàng phàm phu thấy vậy
đều cho thật là bậc A-la-hán, là Đại Bồ-tát.
Hàng Nhất-xiển-đề này, bọn Tỳ-kheo xấu ác ở
chỗ thanh vắng phá hoại pháp thanh vắng, thấy người
khác được lợi thì sinh tâm ganh ghét. Họ nói rằng
kinh Đại Thừa Phương Đẳng do Thiên ma Ba-tuần nói,
họ cũng cho là Như Lai là pháp vô thường, họ hủy
diệt chánh pháp, phá hoại chúng Tăng. Lại nói như
vầy: “Lời nói của Ba-tuần chẳng phải là lời
hợp với điều thiện”. Tuyên nói những pháp tà
ác như vậy. Người ấy làm ác không chịu quả báo
liền như sữa thành sữa đặc, tro phủ trên lửa,
người ngu xem thường đạp lên đó. Người như vậy
gọi là Nhất-xiển-đề. Vì vậy phải biết kinh Đại
Thừa Phương Đẳng rất vi diệu, chắc chắn thanh tịnh,
như ngọc ma-ni bỏ vào trong nước đục, nước liền
trong sạch. Kinh Đại thừa cũng như vậy. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như hoa sen được mặt trời chiếu
đến thì nở ra. Tất cả chúng sinh cũng như vậy, nếu
được thấy nghe mặt trời Đại Niết-bàn thì người
chưa phát tâm đều được phát tâm, làm nhân
Bồ-đề. Do đó, Ta nói ánh sáng của Đại Niết-bàn
đã chiếu vào lỗ chân lông, chắc chắn làm nhân vi
diệu. Hàng Nhất-xiển-đề kia tuy có Phật tánh, nhưng
bị vô lượng tội chướng trói buộc nên không thể
ra khỏi như con tằm ở trong kén. Do nghiệp duyên này
nên không thể sinh nhân Bồ-đề vi diệu, lưu chuyển
trong dòng sinh tử không cùng.

Lại nữa, này thiện
nam! Như hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen đỏ, hoa sen trắng
sinh ra trong bùn mà hoàn toàn không bị bùn làm ô
nhiễm. Chúng sinh nào tu tập kinh điển Đại Niết-bàn
vi diệu cũng như vậy, tuy có phiền não nhưng hoàn
toàn không bị phiền não làm ô nhiễm. Vì sao? Vì
biết tánh, tướng, lực của Như Lai. Này thiện nam!
Ví như ở nước kia có nhiều gió mát mẻ, nếu gió
ấy chạm vào các lỗ chân lông của thân chúng sinh
thì có thể tiêu trừ tất cả phiền não nóng bức.
Kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng như vậy, vào
khắp các lỗ chân lông của chúng sinh tạo nên nhân
duyên Bồ-đề vi diệu, trừ hàng Nhất-xiển-đề. Vì
sao? Vì chẳng phải là pháp khí.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như vị lương y biết rõ tám loại thuốc, chữa
lành tất cả bệnh, chỉ trừ người chết. Tất cả
Khế kinh, Thiền định, Tam-muội cũng như vậy, có thể
chữa trị tất cả bệnh phiền não, tham, sân, si, nhổ
sạch các mũi tên độc phiền não, nhưng không thể
chữa trị kẻ phạm bốn trọng tội và năm tội vô
gián. Này thiện nam! Lại có vị lương y giỏi hơn vị
biết rõ tám thứ thuốc ở trước. Vị này có thể
chữa lành các bệnh khổ cho chúng sinh, chỉ không thể
chữa trị bệnh người sắp chết. Kinh Đại Thừa Đại
Niết-bàn này cũng như vậy, có thể dứt trừ tất
cả các phiền não của chúng sinh, làm an trụ nơi
nhân Như Lai vi diệu thanh tịnh. Người chưa phát tâm
làm cho phát tâm, chỉ trừ người sắp chết Nhất-xiển-đề.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như lương y có thể dùng thuốc hay để chữa
trừ các người mù, khiến họ thấy được ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng, các ngôi sao, tất
cả cảnh vật, chỉ không chữa trị được người mù
bẩm sinh. Kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng như
vậy, có thể làm cho hàng Thanh văn, Duyên giác khai
mở mắt tuệ, khiến họ an trụ vào vô lượng vô
biên kinh điển Đại thừa. Người chưa phát tâm,
hoặc phạm bốn trọng tội, năm tội vô gián, đều
có thể khiến phát tâm Bồ-đề, chỉ trừ người mù
bẩm sinh Nhất-xiển-đề.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như vị lương y giỏi biết rõ tám phương thức
chữa trị các bệnh khổ cho tất cả chúng sinh, dùng
các loại thuốc xổ, thuốc để xoa thân, thuốc xông,
thuốc nhỏ mũi, thuốc bột, thuốc viên. Nếu người
ngu không muốn uống, vị lương y thương xót, dẫn người
này về nhà ép buộc uống. Nhờ hiệu lực của
thuốc nên các bệnh hoạn đều tiêu trừ. Khi người
nữ sinh con lá nhau không ra được, cho uống thuốc
này thì liền ra ngay, cũng làm cho hài nhi được an
lành, không còn tai hoạn. Kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa này cũng như vậy, đến khắp mọi nơi, hoặc
đến nhà, có thể diệt trừ được vô lượng
phiền não cho chúng sinh. Người phạm bốn trọng tội
và năm tội vô gián, người chưa phát tâm đều
khiến phát tâm, trừ hàng Nhất-xiển-đề.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người phạm bốn giới nặng và năm tội vô gián
gọi là tội ác rất nặng. Ví như cây Đa-la đã bị
chặt đầu thì không mọc lại được, những người
phạm tội này chưa phát tâm Bồ-đề thì làm sao có
thể tạo ra nhân Bồ-đề cho họ?
Phật bảo:

–Này thiện nam!
Những chúng sinh này hoặc ở trong mộng thấy mình bị
đọa vào địa ngục, chịu các khổ não liền sinh tâm
hối hận: “Thương xót thay cho chúng ta, tự với lấy
tội này. Nay nếu được thoát khỏi tội này thì
chắc chắn sẽ phát tâm Bồ-đề. Điều mà ta thấy
hôm nay là rất ác”. Đến khi thức dậy liền biết
chánh pháp có quả báo lớn, giống như hài nhi kia
dần dần khôn lớn, thường nhớ nghó rằng: “Vị
lương y đó có phương thuốc hay, ta vốn ở trong thai
cùng mẹ uống thuốc, mẹ dùng thuốc nên thân được
an ổn. Vì nguyên nhân ấy nên mạng sống của ta được
an toàn. Thương thay mẹ ta chịu sự khổ não lớn trong
mười tháng mang thai ta! Sau khi sinh, nhường khô nằm
ướt, dọn bỏ đồ đại tiểu tiện ô uế, cho bú
mớm nuôi nấng, che chở thân ta. Vì nghóa đó nên ta
phải báo ân, săn sóc hầu hạ, tùy thuận nuôi
dưỡng”. Người phạm bốn tội nặng và tội vô
gián lúc sắp chết nhớ đến kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa, tuy đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
hoặc sinh lên các cõi trời và trong loài người,
nhưng kinh này cũng làm nhân duyên Bồ-đề cho người
đó, trừ hàng Nhất-xiển-đề. Lại nữa, này thiện
nam! Ví như lương y và con của lương y hiểu biết sâu
rộng hơn các thầy thuốc khác, khéo biết phương thức
trừ độc hay nhất như: rắn độc, rồng độc, rít
độc, dùng các chú thuật, chú dược làm cho lành
bệnh. Lại đem loại thuốc này dùng thoa nơi giày dép,
rồi dùng giày dép này chạm vào các loài trùng
độc thì chúng bị tiêu diệt, chỉ trừ một loại độc,
đó là đại long. Kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này
cũng như vậy, nếu có chúng sinh phạm bốn tội nặng
và năm tội vô gián đều có thể tiêu diệt, khiến
an trụ Bồ-đề. Cũng như thuốc nơi giày dép có thể
làm tiêu diệt các độc. Người chưa phát tâm làm
cho phát tâm, an trụ nơi đạo Bồ-đề. Thuốc oai thần
của kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này khiến các
chúng sinh được an lạc, chỉ trừ đại long Nhất-xiển-đề.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như có người lấy các chất thuốc độc dùng
thoa lên mặt trống lớn. Ở chỗ đông người đánh
trống phát tiếng. Tuy tâm không muốn nghe nhưng ai nghe
tiếng ấy đều bị chết, chỉ trừ một người không
chết. Kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng như
vậy, khắp nơi mọi người tu hành, có người nghe
kinh này thì bao nhiêu tham muốn, sân giận, ngu si đều
tiêu diệt hết. Trong những vị ấy dầu có không có
tâm nghó đến nhưng nhờ nhân duyên diệu lực của
kinh Đại Niết-bàn này nên có thể diệt trừ phiền
não và các kiết sử tự tiêu diệt. Người phạm
bốn trọng cấm và năm tội vô gián nghe kinh này rồi
cũng tạo nhân Bồ-đề vô thượng, dần dần đoạn
phiền não, chỉ trừ người không chết Nhất-xiển-đề.
Lại nữa, này thiện nam! Ví như đêm tối tất cả
công việc đều dừng nghỉ. Nếu việc làm chưa xong thì
phải đợi đến sáng. Người học Đại thừa tuy tu
tập khế kinh và tất cả các thiền định nhưng phải
đợi mặt trời Đại Niết-bàn Đại thừa, nghe giáo
nghóa vi diệu bí mật của Như Lai, sau đó mới tạo
nghiệp nhân Bồ-đề, an trú chánh pháp. Giống như
trời mưa, thấm nhuần làm tăng trưởng cho tất cả,
các hạt giống nảy mầm kết trái, trừ hết sự đói
khát, thọ hưởng sự an lạc. Kho tàng bí mật của
Như Lai có vô lượng mưa pháp cũng như vậy, có thể
trừ hết tám bệnh nóng bức. Kinh này ra đời cũng
như cây trái kia đem lại nhiều lợi ích an lạc cho
tất cả, có thể làm cho chúng sinh thấy được Phật
tánh, như trong hội Pháp Hoa có tám ngàn Thanh văn
được thọ ký sẽ thành Phật, như thâu hoạch vào
mùa thu tàng trữ cho mùa đông vì mùa đông không
làm gì. Hàng Nhất-xiển-đề cũng như vậy, đối với
các pháp thiện không làm được. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như vị lương y nghe con người khác bị phi
nhân bắt đi, ông liền tìm thuốc hay, sai người và
nói với người ấy: “Ngươi hãy mang thuốc này cho
người kia uống gấp. Người kia nếu gặp các quỷ
thần ác thì nhờ thần lực của thuốc này mà tránh
xa. Nếu ngươi chậm trễ thì ta phải tự đi, quyết
không để người đó chết. Nếu người bệnh ấy
thấy được sứ giả và oai đức của ta thì các
bệnh khổ đều tiêu trừ, được an lạc”. Kinh Đại
Niết-bàn Đại Thừa này cũng như vậy, nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và các ngoại đạo,
ai có thể thọ trì, đọc tụng thông suốt kinh này,
lại phân biệt, giảng nói rộng rãi cho người khác,
hoặc tự mình biên chép, bảo người khác biên chép
thì những việc như vậy đều làm nhân duyên Bồ-đề.
Nếu người phạm bốn tội nặng và năm tội nghịch,
hoặc bị tà quỷ ác độc bắt mà nghe kinh này thì
các ác đó đều bị tiêu diệt, như thấy lương y thì
quỷ ác tránh xa. Phải biết người này là Đại
Bồ-tát chân thật. Vì sao? Vì vừa nghe được kinh Đại Niết-bàn này, cũng vì nghó là Như Lai thường
trụ. Người vừa nghe được kinh này còn như vậy,
huống nữa là biên chép, thọ trì, đọc tụng. Chỉ
trừ hàng Nhất-xiển-đề, ngoài ra đều là Đại
Bồ-tát. Lại nữa, này thiện nam! Ví như người bị
điếc không nghe được âm thanh, hàng Nhất-xiển-đề
cũng như vậy, tuy muốn nghe kinh vi diệu này mà không
được nghe. Vì sao? Vì không có nhân duyên. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như lương y thông suốt tất cả các
phương thuốc, lại rộng biết vô lượng chú thuật.
Vị lương y này yết kiến nhà vua và tâu: “Tâu đại
vương! Nay đại vương có bệnh sắp chết”. Vua bảo:
“Khanh không thấy các việc trong bụng ta thì vì sao mà
nói ta có bệnh sắp chết?”. Vị lương y tâu: “Nếu
không tin lời của thần xin đại vương uống thuốc
xổ. Sau khi đã xổ thì đại vương tự nghiệm biết”.
Vua không chịu uống. Bấy giờ lương y dùng năng lực
của chú thuật làm hậu môn của vua sinh ghẻ lở
cùng khắp, lại thêm bệnh kiết lî, trùng máu tuôn
ra. Nhà vua thấy vậy rất kinh sợ, khen ngợi vị lương
y: “Hay thay! Hay thay! Khanh trước đã thưa mà ta không
tin. Nay mới biết khanh đối với thân này của trẫm
làm lợi ích lớn”. Nhà vua cung kính vị lương y này
giống như cha mẹ. Kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này
cũng như vậy, đối với các chúng sinh có tham dục
hay không tham dục đều có thể khiến họ dứt sạch
phiền não. Những chúng sinh này cho đến ở trong
mộng thấy hình kinh này, liền cung kính cúng dường,
dụ như đại vương cung kính vị lương y. Đại lương y
ấy biết người bệnh sắp chết không chữa trị được,
kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng như
vậy, hoàn toàn không thể chữa trị hàng
Nhất-xiển-đề. Lại nữa, này thiện nam! Ví như lương
y khéo biết tám loại thuốc đều có thể chữa trị
tất cả các bệnh, chỉ không thể chữa trị người
sắp chết. Chư Phật Bồ-tát cũng như vậy, đều có
thể cứu độ tất cả chúng sinh có tội, chỉ không
thể chữa trị người sắp chết Nhất-xiển-đề. Lại
nữa, này thiện nam! Ví như lương y khéo biết tám
phương thức trị bệnh thần hiệu. Lại có thể thông
hiểu rộng hơn tám phương thức ấy, đem sự hiểu
biết của mình mà truyền dạy cho con những loại dược
thảo hoặc ở dưới nước, trên đất, trên núi,
khe suối đều khiến biết rõ. Như vậy, dần dần dạy
xong tám phương thức, thứ đến còn dạy các phương
thức tối thượng vi diệu khác. Như Lai Ứng Chánh
Biến Tri cũng như vậy, trước chỉ dạy các đệ tử
Tỳ-kheo của mình phương tiện trừ diệt tất cả các
phiền não, tu học thanh tịnh, quán tưởng thân không
bền chắc, như là nước, đất, suối. Nước là dụ
cho thân thọ khổ như bọt nước; đất dụ cho thân
không bền chắc như cây chuối; núi, khe suối dụ trong
phiền não tu tập quán tưởng vô ngã. Do nghóa này
nên thân gọi là vô ngã. Cũng vậy, Như Lai đối
với các đệ tử, dần dần dạy học chín bộ loại
kinh pháp khiến hoàn toàn thông đạt, sau đó mới
dạy học kho tàng bí mật của Như Lai, vì các đệ tử
nên nói Như Lai là thường. Do vậy, Như Lai thuyết
kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa vì để làm nhân
Bồ-đề cho các chúng sinh đã phát tâm và chưa phát
tâm, trừ hàng Nhất-xiển-đề. Như vậy, này thiện
nam! Kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa này vô
lượng vô số, chưa từng có, không thể nghó bàn.
Phải biết đó là vị lương y bậc nhất, tối tôn tối
thắng, là vua trong các kinh.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như thuyền lớn từ bờ biển bên này đến
bờ biển bên kia, lại từ bờ bên kia trở về bờ
bên này. Như Lai Ứng Chánh Biến Tri cũng như vậy,
ngồi thuyền báu Đại Niết-bàn Đại Thừa xoay vần
qua lại cứu độ chúng sinh. Ở khắp mọi nơi có
người đáng độ đều làm cho thấy được thân Như
Lai. Vì nghóa đó nên Như Lai gọi là Thuyền Sư Vô
Thượng. Ví như có thuyền thì có thuyền trưởng, vì
có thuyền trưởng nên có chúng sinh vượt qua biển
cả. Như Lai thường trụ hóa độ chúng sinh cũng như
vậy. Lại nữa, này thiện nam! Ví như có người ngồi
trong thuyền muốn vượt qua biển cả. Nếu được
thuận gió thì trong khoảnh khắc có thể vượt qua vô
lượng do-tuần. Nếu không được như vậy thì ở
lâu trong thuyền trải qua vô lượng năm cũng không
rời chỗ cũ, có khi thuyền bị vỡ chìm xuống nước
mà chết. Cũng vậy, chúng sinh ở trong biển lớn ngu
si sinh tử ngồi thuyền các hành, nếu gặp được
gió cực mạnh Đại Niết-bàn thì có thể mau đến
đạo vô Thượng, nếu không gặp thì phải lưu chuyển
mãi trong vô lượng sinh tử, hoặc có khi bị tan hoại
rơi vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như có người không gặp gió lớn, ở
lâu trong biển cả, liền nghó: “Nay chúng ta sẽ bị
chết ở đây”. Lúc suy nghó như vậy bỗng gặp gió
thuận vượt qua biển cả. Lại nói như vầy: “Kỳ lạ
thay! Cơn gió này chưa từng có, làm cho chúng ta được
an ổn, vượt qua hiểm nạn biển cả”. Chúng sinh cũng
vậy, ở lâu trong biển lớn ngu si sinh tử, khốn khổ
cùng cực, chưa gặp được gió Đại Niết-bàn này
nên sinh tâm niệm: “Chúng ta chắc chắn bị đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh”. Khi các chúng sinh này
suy nghó như vậy, bỗng gặp được gió Đại Niết-bàn
Đại thừa, thuận thổi theo hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, mới biết là chân thật,
sinh tưởng kỳ đặc khen ngợi: “Sung sướng thay! Từ
xưa đến nay ta chưa từng thấy, nghe tạng bí mật vi
diệu của Như Lai”. Khi ấy mới sinh lòng tin thanh tịnh
đối với Kinh Đại Niết-bàn này.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như rắn lột da có chết chăng?

–Bạch Đức Tôn! Không.

–Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy thị hiện phương tiện bỏ thân độc, có
thể nói Như Lai là vô thường diệt mất chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Không

–Như Lai ở trong cõi
Diêm-phù-đề này, thị hiện phương tiện bỏ thân như
rắn lột bỏ da cũ, cho nên Như Lai gọi là thường
trụ. Lại nữa, này thiện nam! Ví như người thợ
vàng được vàng ròng, tùy ý mình tạo ra đủ các
vật. Như Lai cũng vậy, ở trong hai mươi lăm cõi có
thể thị hiện đủ loại sắc thân, vì giáo hóa chúng
sinh thoát khỏi sinh tử nên gọi Như Lai là thân vô
biên. Tuy thị hiện vô số các thân nhưng cũng gọi
là thường trụ không biến đổi.

Lại nữa, này thiện
nam! Như cây Yêm-la và cây Diêm-phù một năm thay
đổi ba lần, có lúc trổ hoa màu sắc sáng rỡ, có
lúc mọc lá sum suê tươi tốt, có khi điêu tàn rơi
rụng giống như cây chết khô. Này thiện nam! Ý ông
thế nào? Cây này có thật là chết khô không?

–Bạch Thế Tôn!
Không

–Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy, ở trong ba cõi thị hiện ba loại thân,
có lúc mới sinh, có khi trưởng thành, có thời
nhập Niết-bàn, mà thân Như Lai thật chẳng vô thường.

Bồ-tát Ca-diếp khen:

–Lành thay! Đúng như
lời Phật dạy, Như Lai thường trú không có biến đổi.

–Này thiện nam! Mật
ngữ của Như Lai sâu xa khó hiểu, ví như đại vương
bảo các quần thần đem Tiên-đà-bà đến.
Tiên-đà-bà là bốn thứ cùng một tên. Một là
muối, hai là chén, ba là nước, bốn là ngựa. Bốn
pháp như vậy đều đồng một tên này. Kẻ bề tôi
có trí biết rõ danh từ này. Lúc vua tắm rửa đòi
lấy Tiên-đà-bà thì liền dâng nước. Lúc vua ăn
đòi Tiên-đà-bà thì liền dâng muối. Vua ăn xong
muốn uống nước đòi Tiên-đà-bà liền dâng chén.
Lúc vua muốn dạo chơi đòi Tiên-đà-bà thì liền
thắng ngựa. Bề tôi có trí như vậy biết rõ bốn
loại mật ngữ của đại vương. Kinh Đại thừa này
có bốn nghóa vô thường cũng như vậy. Bề tôi có
trí của Đại thừa phải nên biết rõ. Nếu Phật ra
đời vì chúng sinh mà nói Như Lai Niết-bàn thì đệ
tử có trí nên biết: Đây là Như Lai vì người
chấp thường mà nói tướng vô thường, muốn khiến
Tỳ-kheo tu pháp quán vô thường; hoặc Phật lại nói
chánh pháp sẽ diệt thì đệ tử có trí nên biết:
Đây là Như Lai vì người chấp lạc mà nói tướng
khổ, muốn khiến cho Tỳ-kheo tu pháp quán khổ; hoặc
lại nói nay ta bệnh khổ, chúng Tăng tan hoại thì đệ
tử có trí nên biết: Đây là Như Lai vì người
chấp ngã mà nói tướng vô ngã, muốn khiến cho
Tỳ-kheo tu pháp quán vô ngã; hoặc lại nói pháp
“Không” là chánh giải thoát thì đệ tử có trí
nên biết: Đây là Như Lai nói chánh giải thoát
không có hai mươi lăm cõi, muốn khiến Tỳ-kheo tu học
pháp quán Không. Vì nghóa đó nên chánh giải thoát
này là Không, cũng gọi là bất động. Nói bất
động là trong giải thoát không có khổ cho nên bất
động. Chánh giải thoát là không có tướng. Nói
vô tướng là không có sắc, thanh, hương, vị, xúc
nên gọi là vô tướng. Chánh giải thoát thường
không biến đổi. Trong chánh giải thoát ấy không có
vô thường, khổ não, nóng bức, biến đổi. Cho nên
giải thoát gọi là thường trụ mát mẻ không biến
đổi; hoặc là nói rằng, tất cả chúng sinh có tánh
Như Lai thì người đệ tử có trí nên biết: Đây
là Như Lai nói pháp thường trụ, muốn khiến cho
Tỳ-kheo tu pháp thường trụ chân chánh. Các Tỳ-kheo
này nếu có thể tùy thuận tu học như vậy thì nên
biết những người ấy là đệ tử chân chánh của
Ta biết rõ tạng bí mật của Như Lai. Như bề tôi có
trí tuệ của đại vương kia biết rõ ý vua. Này thiện
nam! Như thế đại vương cũng có pháp mật ngữ như
vậy, huống gì là Như Lai mà không có hay sao. Này
thiện nam! Cho nên giáo pháp bí mật vi diệu của Như
Lai khó có thể biết được, chỉ có người trí mới
có thể hiểu pháp Phật sâu xa của Như Lai, chẳng
phải các hạng phàm phu ở thế gian có thế tin được

Lại nữa, này thiện
nam! Như cây Ba-la-xa, cây Ca-ni-ca và cây A-thúc-ca gặp
trời nắng hạn không sinh hoa quả và những vật khác
sinh ở dưới nước, trên đất thảy đều khô héo
không có thấm ướt, không thể tăng trưởng, tất
cả các loại thuốc đều không còn hiệu lực.

Này thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng như vậy. Sau khi
Ta diệt độ có các chúng sinh không cung kính, không
có oai đức. Vì sao? Vì các chúng sinh này phước
đức kém. Lại nữa, này thiện nam! Khi chánh pháp
của Như Lai sắp diệt, vào lúc đó có nhiều Tỳ-kheo
làm ác, không biết tạng bí mật vi diệu của Như Lai,
trễ nải biếng nhác, không thể đọc tụng, tuyên
dương, phân biệt chánh pháp của Như Lai. Ví như giặc
cướp ngu si, bỏ châu báu mà gánh cỏ, trấu. Vì
không hiểu tạng bí mật vi diệu của Như Lai nên đối
với kinh này biếng nhác, không siêng năng. Thương
thay! Hiểm nạn lớn ở đời vị lai rất đáng sợ
hãi. Khổ thay! Chúng sinh không siêng năng nghe, thọ
trì kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này! Chỉ có các
Đại Bồ-tát đối với kinh này mới tiếp thu nghóa
chân thật, không chấp văn tự, thuận theo, không
trái nghịch vì chúng sinh mà thuyết giảng. Lại nữa,
này thiện nam! Như người nữ chăn bò muốn bán
sữa, vì ham lời nhiều nên pha thêm hai phần nước,
rồi đem bán cho người nữ chăn bò khác. Người
nữ kia mua rồi, pha thêm hai phần nước nữa lại đem
bán cho người nữ gần thành. Người nữ kia có
sữa rồi lại pha thêm hai phần nước nữa, đem bán
cho người nữ ở trong thành. Người nữ ấy mua rồi
lại pha thêm hai phần nước nữa đem đến chợ bán.
Khi ấy có một người vì cưới vợ cho con nên phải
mua sữa ngon để đãi khách, đến chợ mua sữa này.
Người bán sữa đòi giá rất đắt. Người mua sữa
này nói: “Sữa của chị nhiều nước không đáng
giá như vậy. Hôm nay gặp lúc tôi đãi khách nên
phải mua”. Mua rồi đem về nhà nấu thành cháo nhưng
hoàn toàn không có mùi vị của sữa. Tuy không có
mùi sữa nhưng đối với các mùi đắng thì sữa
này ngon gấp ngàn lần. Vì sao? Vì sữa là vị hơn hết trong các vị.

Này thiện nam! Sau khi
Ta Niết-bàn thì chánh pháp chưa diệt, còn tám mươi
năm. Lúc ấy, kinh này ở cõi Diêm-phù-đề lưu
truyền khắp nơi. Khi đó sẽ có các Tỳ-kheo ác lược
ghi chép lại kinh này, phân làm nhiều phần, có thể
làm mất sắc hương mỹ vị của chánh pháp. Các
Tỳ-kheo xấu ác kia, tuy cũng đọc tụng kinh điển như
vậy, nhưng đã làm mất nghóa cốt yếu bí mật sâu xa
của Như Lai, đem lời vô nghóa của thế gian mà tô
điểm trau chuốt, chép đoạn trước đem để đoạn
sau, chép đoạn sau đem để đoạn trước, đoạn trước
đoạn sau đem để ở giữa, đoạn giữa đem để
trước sau. Nên biết các Tỳ-kheo ác này làm bạn
với ma, thọ nhận chất chứa tất cả các vật bất
tịnh mà nói là Như Lai đều cho mình chất chứa. Như
người nữ chăn bò thêm nhiều nước vào sữa.
Các Tỳ-kheo ác kia cũng như vậy, lấy lời tạp loạn
ở thế gian pha trộn vào trong kinh này, khiến nhiều
chúng sinh không nói đúng, biên chép đúng, giữ gìn
đúng để tôn trọng, khen ngợi, cung kính, cúng dường.
Các Tỳ-kheo ác này vì lợi dưỡng nên không thể
tuyên dương rộng rãi kinh này. Dầu có lưu truyền
cũng chỉ được phần ít không đáng kể. Như loại
sữa mà các người nữ chăn bò nghèo cùng kia lần
lượt bán cho đến lúc thành cháo không còn mùi vị
của sữa. Kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng
như vậy, lần lần lạt lẽo không có mùi vị, tuy
không có mùi vị nhưng còn hơn cả ngàn lần kinh khác, như mùi vị sữa kia còn hơn các vị đắng gấp
ngàn lần. Vì sao? Vì Kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa
này đối với kinh của hàng Thanh văn là tối thượng
hơn hết, dụ như mùi vị sữa bò hơn hết trong các
mùi vị. Do nghóa này nên gọi Đại Niết-bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Không có thiện nam và thiện nữ nào mà không
muốn cầu làm thân nam. Vì sao? Vì tất cả thân nữ
đều là chỗ chứa ô uế. Lại nữa, này thiện nam!
Như nước tiểu của con muỗi không thể thấm ướt
cả đại địa này. Người nữ kia dâm dục khó đủ
cũng như thế. Ví như đem tất cả đất của quả địa
cầu vo lại thành từng viên như hạt đình lịch, số
người nam bằng với số đó cùng làm việc dâm dục
với một người nữ còn không thể đủ. Giả sử
số người nam nhiều như số cát sông Hằng cùng làm
việc dâm dục với một người nữ thì cũng không
biết đủ. Này thiện nam! Ví như trời mưa, tất cả
trăm sông các dòng đều chảy về biển cả, mà biển
ấy cũng chưa từng đầy. Người nữ cũng như vậy.
Giả sử tất cả người nam đều cùng làm việc dâm
dục với một người nữ mà cũng không đủ. Lại
nữa, này thiện nam! Như cây A-thúc-ca, cây Ba-tra-la,
cây Ca-ni-ca mùa xuân nở hoa có ong hút lấy mùi vị
sắc hương của hoa không biết chán đủ. Người nữ
làm việc dâm dục với người nam không biết đủ
cũng như vậy. Này thiện nam! Do nghóa này nên những
thiện nam và thiện nữ nghe kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa này thường chê trách tướng người nữ mà
cầu tướng người nam. Vì sao? Vì kinh điển Đại thừa
này có tướng trượng phu gọi là Phật tánh. Nếu
người không biết Phật tánh này thì không có tướng
người nam. Vì sao? Vì không thể tự biết có Phật
tánh. Nếu có người không thể biết Phật tánh thì
Ta nói những người đó là người nữ. Nếu có
thể tự biết có Phật tánh thì Ta nói người đó
có tướng trượng phu. Nếu người nữ nào có thể
biết tự thân của mình có Phật tánh, nên biết
người ấy là nam tử. Này thiện nam! Kinh điển Đại
Niết-bàn Đại Thừa này chứa nhóm công đức vô
lượng vô biên, không thể nghó bàn. Vì sao? Vì đã
nói về tạng bí mật của Như Lai, cho nên thiện nam,
thiện nữ nếu muốn chóng biết tạng bí mật của Như
Lai thì phải nên dùng phương tiện siêng năng tu tập kinh này.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời Phật dạy, hôm nay con
đã có tướng trượng phu nên được nhập vào
tạng bí mật của Như Lai. Ngày nay Như Lai mới giác
ngộ cho con, nhờ đó mà được hoàn toàn thông đạt.
Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Nay ông tùy thuận pháp thế gian mà nói như vậy.

Ca-diếp lại thưa:

–Con không tùy thuận pháp thế gian.

Phật khen Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Nay đối với pháp vị vô thượng sâu xa khó
biết này mà ông có thể biết được. Như ong hút
mật, ông cũng như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Như
nước tiểu của con muỗi không thể làm thấm ướt
mặt đất này. Vào đời vị lai kinh này được lưu
truyền cũng như vậy, như nước tiểu của con muỗi.
Lúc chánh pháp sắp diệt thì kinh này sẽ ẩn mất nơi
quả đất này, nên biết đó là tướng suy của
chánh pháp. Lại nữa, này thiện nam! Ví như hết mùa
hạ qua đầu mùa thu, mưa thu tầm tả. Kinh điển Đại
Niết-bàn Đại Thừa này cũng như vậy, vì các
Bồ-tát ở phương Nam sẽ rộng lưu truyền kinh này,
rưới mưa pháp đầy khắp xứ ấy. Lúc chánh pháp
sắp diệt kinh này sẽ truyền đến nước Kế Tân đầy
đủ không thiếu, tiềm ẩn trong đất, hoặc có người
tin, hoặc có người không tin. Như vậy, pháp vị cam
lồ của kinh Đại Thừa Phương Đẳng này đều ẩn
trong đất. Kinh này ẩn rồi thì tất cả kinh điển Đại
thừa khác đều ẩn mất. Nếu ai gặp được kinh này
đầy đủ không thiếu thì đây là Tượng vương trong
loài người. Các hàng Bồ-tát nên biết chánh pháp
vô thượng của Như Lai không bao lâu nữa sẽ diệt.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN X</卷>

<詞>Phẩm 4: NHƯ LAI TÁNH 7</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
tâm của Thuần-đà còn nghi, cúi mong Như Lai phân
biệt lần nữa để đoạn trừ mối nghi đó.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
có nghi gì nên hỏi mau đi. Ta sẽ giải thích để dứt
trừ mối nghi cho.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Thuần-đà nghi Như
Lai là thường trụ, vì được sức tri kiến Phật
tánh. Nếu thấy Phật tánh là thường thì trước khi
thấy và sau khi thấy đáng lẽ là vô thường. Tại
sao? Như vật thế gian trước không nay có, đã có
rồi lại không, những vật như vậy đều là vô
thường. Do nghóa như thế mà các Đức Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác không có khác nhau.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Trước có nay
không

Trước không nay
có

Ba đời có pháp

Điều đó không có.

Này thiện nam! Do nghóa
này mà chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác cũng
có khác nhau, cũng không khác nhau.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi khen:

–Hay thay! Thật như
lời chỉ dạy của Thế Tôn. Con nay mới hiểu chư
Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác cũng có khác
nhau, cũng không khác nhau.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Như Lai chỉ dạy: Chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn,
Duyên giác tánh không khác nhau. Cúi mong Như Lai phân
biệt giảng nói rộng để làm lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe! Hãy lắng nghe! Ta sẽ giảng nói cho. Này
thiện nam! Ví như trưởng giả hoặc con trưởng giả
nuôi nhiều bò sữa đủ các màu lông, cắt một
người chăn giữ. Một hôm người ấy vì sự cúng
tế nên vắt hết sữa của tất cả các con bò ấy
chứa vào trong một cái thùng. Nhìn thấy sữa bò
cùng một màu trắng, ông ta lấy làm kỳ lạ, tại sao
màu bò mỗi con khác nhau mà sữa của chúng đều
cùng một màu?

Người ấy suy nghó
như vầy: Do nhân duyên nghiệp báo của chúng sinh
khiến các sữa chỉ cùng một màu.

Này thiện nam! Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát cũng vậy. Cùng chung Phật
tánh giống như sữa bò. Tại sao như vậy? Vì đồng
diệt hết các phiền não, nhưng các chúng sinh nói là
chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác có khác
nhau. Có các Thanh văn và hàng phàm phu nghi Tam thừa
tại sao không khác nhau. Các chúng sinh này về sau tự
hiểu tất cả Tam thừa cùng một Phật tánh, như người
chủ bò hiểu rõ tướng sữa là do nhân duyên nghiệp báo.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như quặng vàng sau khi đãi bỏ cặn bã, dơ
bẩn, nung luyện trở thành vàng ròng giá trị vô lượng.

Này thiện nam! Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát cũng vậy đều thành tựu
đồng một Phật tánh. Vì sao? Vì trừ hết phiền não
như quặng vàng sau khi trừ hết cặn bã, dơ bẩn. Do
nghóa ấy nên tất cả các chúng sinh đồng một Phật
tánh không có sai khác. Vì trước kia họ nghe tạng bí
mật của Như Lai, sau khi thành Phật tự nhiên biết
được, như ông Trưởng giả kia biết sữa bò đồng
một màu. Vì sao? Vì đoạn được vô lượng ức phiền não.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả chúng sinh có Phật tánh thì Phật và chúng
sinh có gì sai khác? Người nói như vậy có nhiều
lỗi lầm. Nếu tất cả chúng sinh đều có Phật tánh
thì nhân duyên gì Tôn giả Xá-lợi-phất v.v… lấy
Tiểu Niết-bàn mà nhập Niết-bàn, hàng Duyên giác
đối với Trung Niết-bàn mà nhập Niết-bàn, hàng
Bồ-tát đối với Đại Niết-bàn mà nhập Niết-bàn.
Ba hạng người như vậy nếu đồng Phật tánh thì tại
sao không nhập Niết-bàn giống như Niết-bàn của Như
Lai?

–Này thiện nam!
Niết-bàn mà chư Phật Thế Tôn chứng đắc không
phải chỗ chứng của hàng Thanh văn và Duyên giác.
Vì ý nghóa đó nên Đại Niết-bàn gọi là “Thiện
hữu”. Nếu Phật không ra đời thì không phải không
có Nhị thừa chứng đuợc hai thứ Niết-bàn.

Ca-diếp lại thưa:

–Nghóa này thế nào?
Phật dạy:

–Vô lượng vô
biên vô số kiếp mới có một Đức Phật xuất hiện
giữa đời chỉ dạy ba thừa.

Này thiện nam! Như
lời ông nói thì Bồ-tát và hàng Nhị thừa không
có sai khác. Trước kia trong Đại Niết-bàn tạng bí
mật của Như Lai, Ta đã giảng nói nghóa đó. Các vị
A-la-hán không có “Thiện hữu”. Vì sao? Vì các vị
A-la-hán sẽ được Đại Niết-bàn. Do nghóa này nên
Đại Bát Niết Bàn có sự an lạc rốt ráo cho nên
gọi là nhập Đại Bát Niết Bàn.
Ca-diếp thưa:

–Như lời Phật dạy,
con nay mới biết nghóa sai khác và nghóa không sai
khác. Vì sao? Vì tất cả Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác ở đời vị lai đều đồng quy về Đại
Niết-bàn. Như các dòng sông đều chảy ra biển cả,
cho nên hàng Thanh văn, Duyên giác đều gọi là
thường không phải là vô thường. Do nghóa này cho
nên cũng có sai biệt cũng không sai biệt.
Ca-diếp thưa:

–Tại sao tánh sai
khác?

Phật dạy:

–Này thiện nam! Thanh
văn như sữa, Duyên giác như kem sữa, Bồ-tát như bơ
sữa, chư Phật Thế Tôn như đề hồ. Vì nghóa này
nên trong Đại Niết-bàn nói bốn loại chủng tánh có sai khác nhau.

Ca-diếp lại thưa:

–Tánh tướng của
tất cả chúng sinh như thế nào?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
bò mới sinh, máu, sữa chưa sai khác. Tánh của phàm
phu xen lẫn các phiền não cũng là như vậy.

Ca-diếp lại thưa:

–Trong thành
Câu-thi-na, có một Chiên-đà-la tên là Hoan Hỷ, Phật
thọ ký cho người này chỉ do có một lần phát tâm
mà sẽ chóng thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác trong số ngàn Đức Phật ở thế giới này.
Tại sao Như Lai không thọ ký cho Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên v.v… mau thành Phật đạo?

Phật dạy:

–Này thiện nam! Hoặc
có Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát phát thệ nguyện:
“Tôi sẽ mãi mãi hộ trì chánh pháp, sau mới thành
Phật”. Vì phát nguyện mau, nên thọ ký mau thành Phật.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như người đi buôn có viên ngọc vô giá đem
ra chợ bán. Người ngu thấy ngọc không biết nên chỉ
cười. Người buôn nói: “Ngọc quý này của tôi
giá trị vô số”. Bọn ngu nghe rồi lại thêm chế
nhạo, chúng bảo nhau: “Ngọc này không phải ngọc
thật, mà là ngọc pha lê”.

Này thiện nam! Thanh
văn, Duyên giác cũng như vậy, nếu nghe thọ ký mau
chóng thành Phật, liền sinh biếng lười, khinh cười,
xem rẻ những người ngu kia không biết châu báu. Ở
đời vị lai có các Tỳ-kheo không siêng năng tu tập
pháp thiện, vì nghèo cùng, khốn khổ, đói khát, bức
bách mà đi xuất gia để nuôi thân, tâm trí khinh
xuất, nóng nảy, tà mạng quanh co, nếu nghe Như Lai thọ
ký cho Thanh văn mau thành Phật, thì họ sẽ cười
khinh, ngạo mạn chê bai. Nên biết, bọn họ là kẻ
phá giới, tự nói mình đã được pháp hơn người.
Do nghóa này nên tùy theo sự phát nguyện nhanh, thọ
ký cũng nhanh. Người thọ trì chánh pháp thì thọ ký lâu thành Phật.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát như thế nào sẽ được quyến thuộc không bị
hoại?

Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu các Bồ-tát
siêng năng tinh tấn muốn hộ trì chánh pháp thì do
nhân duyên này mà được quyến thuộc không bị hư hoại.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì mà chúng sinh môi miệng bị khô nứt?

Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu người không
biết Tam bảo thường còn thì vì nhân duyên đó mà
môi miệng bị khô nứt. Như người ăn ngon miệng
không biết phân biệt sáu vị ngọt, đắng, cay, chua,
mặn, lạt. Tất cả chúng sinh ngu si, vô tri không biết
Tam bảo là pháp thường trụ vì thế nên môi miệng khô nứt.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu có chúng sinh không biết Như Lai thường còn
thì nên biết người này là kẻ mù bẩm sinh. Nếu
người nào biết Như Lai thường còn thì người này
tuy là nhục nhãn nhưng Như Lai nói đó là Thiên nhãn.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu ai có thể biết Như Lai thường trụ thì nên
biết người đó từ lâu đã tu tập kinh này. Như
Lai nói những người như vậy cũng là Thiên nhãn.
Dù có Thiên nhãn mà không biết Như Lai thường trụ
thì Như Lai nói những người này là nhục nhãn,
người ấy thậm chí không biết tay chân, các chi phần
trên thân mình, cũng không thể làm cho người khác
biết. Do đó nên gọi nhục nhãn.

Lại nữa, này thiện
nam! Đức Như Lai thường vì tất cả chúng sinh mà
làm cha mẹ. Vì sao? Vì tất cả chúng đủ loại thân
hình: nào là hai chân, bốn chân, nhiều chân, không
chân. Phật chỉ dùng một âm thanh thuyết pháp, các
loài chúng sinh tuy khác nhau nhưng đều tự hiểu rõ,
tán thán: “Như Lai hôm nay vì ta mà nói pháp”. Do
nghóa đó gọi là cha mẹ.

Lại nữa, này thiện
nam! Như người mới sinh đứa con được mười sáu
tháng, tuy đứa trẻ biết nói nhưng chưa rõ. Cha mẹ
của nó muốn dạy con nói thì trước đồng theo tiếng
của con mà dạy từ từ, như thế lời cha mẹ đứa
trẻ là không đúng sao?

–Không, bạch Thế
Tôn!

–Này thiện nam! Chư
Phật Như Lai cũng lại như vậy, tùy theo các loại âm
thanh của những chúng sinh mà nói pháp, khiến an trú
nơi chánh pháp, tùy theo đối tượng cần cho thấy mà
thị hiện đủ các hình tướng, như thế là Như Lai
nói đồng tiếng nói của họ, có thể là chẳng đúng
sao?

–Không, bạch Thế
Tôn! Vì sao? Vì Như Lai nói như sư tử hống, tùy
thuận các âm thanh thế gian mà diễn nói diệu pháp cho chúng sinh.



<詞>Phẩm 5: NHỮNG ĐIỀU ĐẠI CHÚNG HỎI PHẬT</詞>

Bấy giờ, trên khuôn
mặt của Đức Thế Tôn phóng ra đủ loại ánh sáng
xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tím chiếu đến thân
Thuần-đà. Gặp ánh sáng ấy, Thuần-đà cùng các
quyến thuộc đem đủ loại thức ăn thượng hạng
nhanh chóng đến chỗ Phật. Vì muốn dâng lên Đức
Như Lai và Tỳ-kheo Tăng bữa cúng dường cuối cùng
nên Thuần-đà chuẩn bị đủ loại thức ăn chứa
đầy trong các vật đựng đem đến trước Phật.

Khi ấy, có hàng
trời, người với oai đức lớn vây quanh ngăn cản
Thuần-đà và nói: “Thôi đi Thuần-đà, chớ có dâng cúng!”.

Bấy giờ, Đức Như
Lai liền phóng ra vô lượng vô biên các loại ánh
sáng, chư Thiên và mọi người gặp ánh sáng ấy
mới cho Thuần-đà đến trước Phật dâng đồ cúng dường.

Khi ấy, hàng trời
người và chúng sinh tự đem vật cúng dường đến
trước Phật, quỳ xuống thưa:

–Xin Như Lai cho các
Tỳ-kheo nhận thức ăn này.

Lúc này, các Tỳ-kheo
biết là đúng lúc, nên mang y bát, nhất tâm an tường.

Bấy giờ, Thuần-đà
vì Phật và Tăng nên bố thí đủ loại tòa sư tử
báu, treo phướn lọng bằng lụa báu, hương hoa, chuỗi
ngọc. Lúc này ba ngàn đại thiên thế giới trang
nghiêm vi diệu giống như cõi Cực lạc ở phương Tây.

Khi ấy, ở trước
Đức Phật, Thuần-đà ưu sầu buồn bã lại bạch:

–Cúi xin Như Lai mở
lòng thương xót trụ thêm một kiếp hoặc non một kiếp.

Phật bảo Thuần-đà:

–Ông muốn Ta trụ
lâu ở đời thì hãy mau dâng cúng đầy đủ Thí
Ba-la-mật cuối cùng.

Bấy giờ, tất cả
Đại Bồ-tát cùng các chúng sinh, trời người khác
miệng cùng lời xướng lớn như vầy: “Lạ thay
Thuần-đà! Ông thành tựu phước đức lớn, có
thể làm cho Đức Như Lai nhận bữa cúng dường vô
thượng cuối cùng. Chúng ta quá đỗi vô phước,
phẩm vật cúng dường đã sắm sửa trở nên uổng phí”.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn cho tất cả chúng sinh thỏa mãn sự mong ước
nên hóa ra vô lượng Đức Phật nơi mỗi lỗ chân
lông trên thân. Mỗi một Đức Phật đều có vô
lượng Tỳ-kheo Tăng. Chư Thế Tôn này cùng vô lượng
chúng đều thị hiện nhận lãnh phẩm vật cúng dường
của họ. Riêng Đức Phật Thích Ca Mâu Ni nhận lãnh
phẩm vật cúng dường của Thuần-đà.

Khi ấy, Thuần-đà đem
dâng vật thực đã nấu chín đựng đầy tám hộc
của nước Ma-già-đà. Nhờ thần lực của Phật nên
tất cả chúng hội đều được no đủ. Thấy việc
này, Thuần-đà vô cùng vui mừng phấn khởi. Tất
cả đại chúng cũng như vậy.

Khi ấy, đại chúng
nương vào Thánh chỉ của Phật, đều nghó: “Nay Đức
Như Lai đã thọ bữa cúng dường của chúng ta, chẳng
bao lâu nữa Như Lai sẽ vào Niết-bàn”. Nghó như vậy
xong, sinh tâm vui buồn lẫn lộn.

Bấy giờ, khu đất
nơi rừng cây tuy nhỏ hẹp nhưng nhờ thần lực của
Phật nên dù chỗ nhỏ như đầu mũi kim cũng đều có
vô lượng chư Phật Thế Tôn cùng các quyến thuộc
ngồi dùng thức ăn, thức ăn đều giống nhau.

Khi ấy, hàng trời,
người A-tu-la v.v… khóc lóc buồn than: “Nay Đức Như
Lai đã thọ bữa cúng dường cuối cùng của chúng
ta. Thọ xong Đức Như Lai sẽ nhập Niết-bàn. Sau này
chúng ta sẽ cúng dường ai đây? Từ nay chúng ta mãi
mãi lìa xa đấng Điều Ngự Vô Thượng! Như kẻ mù
lòa không thấy gì!”.

Khi ấy, muốn an ủi
tất cả đại chúng, Đức Thế Tôn nói kệ:

Các ông chớ buồn
than

Pháp chư Phật như
vậy

Ta đã nhập
Niết-bàn

Trải qua vô lượng
kiếp

Thường hưởng vui
tối thắng

Chỗ mãi mãi an ổn

Các ông hãy lắng
nghe

Ta sẽ nói Niết-bàn.

Ta đã lìa tướng
ăn

Không còn khổ đói
khát

Ta nay vì các ông

Nói nguyện tùy
thuận ấy

Khiến tất cả
chúng sinh

Đều được vui an
ổn

Các ông nghe nên
hành

Pháp chư Phật
thường trụ

Giả sử chim, cú
mèo

Cùng đậu chung một
cành

Như anh em thân
thiết

Vậy mới Niết-bàn
hẳn

Như Lai xem tất cả

Giống như La-hầu-la

Thường được
chúng sinh kính

Đâu phải Niết-bàn
hẳn
Giả sử rắn,
chuột, sói

Cùng chung ở một
hang

Thương nhau như anh
em

Vậy mới Niết-bàn
hẳn

Như Lai xem tất cả

Giống như La-hầu-la

Thường được
chúng sinh kính

Đâu phải Niết-bàn
hẳn

Giả sử hoa Thất
diệp

Chuyển thành Bà-sư
hương

Ca-lưu thành
Trấn-đầu

Vậy mới Niết-bàn
hẳn

Như Lai xem tất cả

Giống như La-hầu-la

Sao lại bỏ từ bi

Mà vào hẳn
Niết-bàn

Giả sử
Nhất-xiển-đề

Hiện thân thành
Phật đạo

Ở chỗ vui bậc
nhất

Vậy mới vào
Niết-bàn

Như Lai xem tất cả

Đồng như La-hầu-la

Sao lại bỏ từ bi

Mà vào hẳn
Niết-bàn

Giả sử tất cả
chúng

Cùng lúc thành
Phật đạo

Lìa xa các tội lỗi

Vậy mới nhập
Niết-bàn

Như Lai xem tất cả

Đều như La-hầu-la

Sao lại bỏ từ bi

Mà vào hẳn
Niết-bàn

Giả sử nước
tiểu muỗi

Ngấm tan hoại đại
địa
Tràn trề sông,
hang, biển

Vậy mới nhập
Niết-bàn

Tâm bi xem tất cả

Đều như La-hầu-la

Thường được
chúng sinh kính

Đâu phải Niết-bàn
hẳn

Vì vậy nên các
ông

Phải ưa thích chánh
pháp

Không nên sinh ưu
buồn

Khóc lóc và sầu
thảm

Nếu muốn hạnh
chân chánh

Tu Như Lai thường
trụ

Nên quán pháp như
vậy

Còn mãi không thay
đổi

Lại nên nghó thế
này

Tam bảo là thường
trụ

Tức được hộ
trì lớn

Như cây khô sinh
quả

Đó gọi là Tam
bảo

Bốn chúng nên
khéo nghe

Nghe rồi sinh vui
mừng

Liền phát tâm
Bồ-đề

Nếu cho rằng Tam
bảo

Thường trụ cùng
chân đế

Thì đó là thệ
nguyện

Tối thượng của chư Phật.
Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di có thể dùng thệ
nguyện tối thượng của Như Lai mà phát nguyện, thì
nên biết người này không có ngu si, xứng đáng
nhận sự cúng dường. Nhờ nguyện lực này nên
được phước báo. Công đức tối thắng như
A-la-hán ở thế gian. Nếu người nào không quán
chiếu rõ Tam bảo là thường trụ như vậy, thì người
này chính là Chiên-đà-la. Nếu ai biết rõ Tam bảo
là thường trụ, nhân duyên của thật pháp, thì lìa
khổ được an lạc, không ai nhiễu hại và gây trở ngại.

Bấy giờ, đại chúng
trời, người, A-tu-la v.v… nghe pháp này rồi vô cùng
vui mừng phấn khởi, tâm ý nhu hòa, khéo diệt trừ
các triền cái, tâm không cao thấp, oai nghi thanh tịnh,
nhan sắc tươi vui, biết Phật thường trụ, nên thiết
lễ cúng dường theo cách chư Thiên, rải đủ các
loài hoa, hương bột, hương xoa, tấu đủ các loại âm
nhạc cõi trời để cúng dường Phật.

Lúc này, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ông
có thấy những việc hiếm có này không?

Ca-diếp thưa:

–Dạ thấy, bạch Thế
Tôn! Con thấy các Đức Như Lai vô lượng, vô biên
chẳng thể tính đếm, thọ nhận vật thực cúng dường
của các đại chúng trời người dâng cúng. Lại
thấy thân chư Phật cao lớn tốt đẹp, mà chỗ ngồi
nhỏ như mũi kim, nhiều chúng vây quanh mà không làm
chướng ngại nhau. Lại thấy đại chúng liền phát
thệ nguyện nói mười ba bài kệ, cũng biết tâm
niệm của đại chúng, ai cũng nghó rằng, hôm nay Như
Lai chỉ thọ nhận phẩm vật của mình. Giả sử đem vật
thực cúng dường của Thuần-đà nghiền nát thành
bụi, rồi dâng một hạt bụi đó lên một Đức Phật
còn không đủ hết. Nhờ sức oai thần của Đức
Phật nên tất cả đại chúng đều được no đủ. Chỉ
có các vị Đại Bồ-tát và Pháp vương tử
Văn-thù-sư-lợi v.v… mới biết việc hiếm có này,
tất cả đều là phương tiện thị hiện của Như Lai.
Đại chúng Thanh văn và A-tu-la v.v… đều biết Như Lai
là pháp thường trụ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Thuần-đà:

–Ông nay có thấy
việc hiếm có đặc biệt này không?

–Dạ thấy, bạch Thế
Tôn! Trước đây con đã thấy thân của vô lượng
chư Phật đầy đủ ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp trang nghiêm, nay thấy các Đại Bồ-tát
tướng mạo cao lớn tốt đẹp thù thắng vi diệu.
Khác lạ và thấy thân Phật như cây thuốc được
các Đại Bồ-tát vây quanh.

Phật bảo Thuần-đà:

–Vô lượng Đức
Phật mà trước ông đã thấy, đều do Ta hóa hiện,
vì muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh khiến
được an vui. Các Đại Bồ-tát như thế, hạnh nguyện
tu hành không thể nghó bàn, có thể làm vô lượng Phật sự.

Này Thuần-đà! Ông
nay đã thành tựu hạnh Đại Bồ-tát, được trú
mười địa, đã làm xong đầy đủ công hạnh của Bồ-tát.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy, đúng vậy! Như lời Thế Tôn dạy, sự tu
tập của Thuần-đà đã thành tựu hạnh Bồ-tát, con
cũng vui theo. Hôm nay Như Lai muốn làm ánh sáng lớn
cho vô lượng chúng sinh ở đời vị lai, nên nói
kinh Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa này. Bạch Thế
Tôn! Tất cả khế kinh nói nghóa hữu dư hay nghóa vô
dư?

–Này thiện nam! Điều
mà Như Lai đã nói nghóa hữu dư cũng là nghóa vô dư.

Thuần-đà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn đã bảo: “Vật gì mình có. Đem bố thí hết. Chỉ
nên ca ngợi. Chớ nên chê bai”

Bạch Thế Tôn! Nghóa
này thế nào? Giữ giới, phá giới có khác nhau
không?
Phật dạy:

–Chỉ trừ một hạng
người còn ngoài ra những ai bố thí đều nên khen ngợi.

Thuần-đà lại hỏi:

–Vì sao nói chỉ trừ
một hạng người?
Phật dạy:
–Người phá giới,
như trong kinh này đã nói.

Thuần-đà lại thưa:

–Con nay vẫn chưa
hiểu, cúi mong Thế Tôn nói rõ cho.
Phật bảo:

–Này Thuần-đà!
Người phá giới gọi là Nhất-xiển-đề. Ngoài ra
tất cả những ai bố thí đều nên tán thán sẽ được
phước báo rất lớn.

Thuần-đà lại hỏi:

–Nhất-xiển-đề
nghóa là gì?
Phật dạy:

–Này Thuần-đà!
Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào
nói lời thô ác, hủy báng chánh pháp, tạo nghiệp
sâu nặng, mãi không hối cải, tâm không hổ thẹn,
thì những người như thế gọi là hướng đến đường
Nhất-xiển-đề. Nếu ai phạm bốn tội nặng, tội ngũ
nghịch, biết mà cố ý phạm, các tội nặng như thế
mà không lo sợ, không hổ thẹn, không chịu phát lồ,
đối với chánh pháp, vónh viễn không có tâm kiến
lập hộ trì, trái lại chê bai, khinh rẻ, nói nhiều
điều tội lỗi, thì những người như vậy cũng gọi
là hướng đến đường Nhất-xiển-đề. Chỉ trừ
hạng Nhất-xiển-đề này, còn ngoài ra tất cả những
ai bố thí đều nên tán thán.

Bấy giờ, Thuần-đà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn nói phá giới nghóa đó là sao?

Phật bảo:

–Này Thuần-đà!
Nếu ai phạm bốn tội nặng và tội ngũ nghịch, hủy
báng chánh pháp thì những người như thế gọi là phá giới.

Thuần-đà lại hỏi:

–Những kẻ phá
giới như thế có thể cứu vớt họ được không?

Phật bảo:

–Có nhân duyên thì
có thể cứu vớt được, nếu kẻ đó chưa xả pháp
phục, tâm thường hổ thẹn, lo sợ mà tự trách
mình: “Chao ôi! Tại sao mình phạm tội nặng như vậy!
Thật kỳ lạ thay, sao mình lại tạo nghiệp khổ ấy!”.
Trong lòng ăn năn, sửa đổi, sinh tâm hộ trì chánh
pháp, muốn kiến lập chánh pháp và phát nguyện cúng
dường cho người hộ trì chánh pháp, tự nhủ: “Nếu
có người nào đọc tụng kinh điển Đại thừa, mình
sẽ thưa hỏi để thọ trì đọc tụng. Khi đã thông
hiểu rồi mình lại phân biệt giảng nói rộng cho
người khác”. Như Lai nói những người như thế là
không phá giới. Tạo sao? Này thiện nam! Ví như mặt
trời mọc lên thì có thể phá trừ tất cả bóng
tối. Kinh Đại Bát Niết Bàn vi diệu này xuất hiện
ở đời cũng như vậy, nó có thể phá trừ các
tội lỗi mà chúng sinh đã tạo trong vô lượng kiếp.
Cho nên kinh này nói hộ trì chánh pháp được quả
báo lớn, cứu vớt những người phá giới. Nếu
có ai hủy báng chánh pháp mà tự ăn năn, sửa
đổi trở về với chánh pháp, tự nghó tất cả
điều ác đã làm như người tự hại mình, liền
sinh hổ thẹn, lo âu, sợ hãi, nghó là trừ chánh
pháp ra không ai có thể cứu được mình, nên ta
phải quay về nương tựa chánh pháp, nếu có thể y
như lời nói như thế mà quay về, bố thí thì người
ấy được phước đức vô lượng, cũng gọi là
người xứng đáng lãnh thọ sự cúng dường của thế gian.

Nếu người phạm
những tội nặng như trên, trải qua một tháng, nửa
tháng không phát lồ, không nương tựa chánh pháp
thì người nào bố thí cho người này được phước rất ít.

Nếu người phạm tội
ngũ nghịch thì cũng như vậy, ôm lòng hổ thẹn, ăn
năn, sám hối: “Nghiệp ác mà ta đã tạo nay phải
chịu khổ lớn. Cho nên ta sẽ kiến lập hộ trì chánh
pháp”. Vì vậy người này không gọi là phạm tội
ngũ nghịch. Nếu người nào bố thí cho người này
thì phước báo vô lượng.

Nếu người phạm tội
ngũ nghịch rồi không hộ trì, nương tựa chánh pháp,
thì người nào bố thí cho người này, phước báo không là bao.

Lại nữa, này thiện
nam! Ông nên lắng nghe, Ta sẽ phân biệt giảng nói
rộng cho ông, người phạm tội nặng nên nghó: “Chánh
pháp tức là kho tàng vi mật Đức Như Lai. Do vậy ta
nên hộ trì kiến lập”. Nên ai bố thí người như
thế thì được phước báo thù thắng.

Này thiện nam! Ví như
người phụ nữ mang thai gần đến kỳ sinh, trong nước
gặp thời loạn lạc, cô ta trốn lánh qua nước khác,
trên đường đi sinh con tại một miếu trời. Khi nghe
đất nước của mình được an ổn, thịnh vượng, cô
liền dắt con trở về quê cũ. Trên đường về gặp
con sông lớn nước chảy xiết cõng con trên lưng
không thể lội qua, cô ta liền nghó: “Ta thà chết
với con chứ không bỏ nó mà lội qua một mình”.
Nghó như thế xong, hai mẹ con bị nước cuốn trôi.
Người phụ nữ ấy bản tánh xấu ác nhưng nhờ
lòng thương con, nên sau khi mạng chung được sinh lên
cõi trời. Cũng vậy, người phạm bốn tội trọng,
năm tội vô gián nên sinh tâm hộ trì chánh pháp
cũng lại như vậy, tuy trước đã làm những điều
bất thiện nhưng sau nhờ hộ trì chánh pháp nên được
phước đức vô lượng ở thế gian. Người hộ trì
chánh pháp này có vô lượng quả báo như vậy.

Thuần-đà lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Nhất-xiển-đề đã ăn năn, hối cải, cung kính
cúng dường, tán thán Tam bảo, thì người nào bố
thí cho người này có được quả báo lớn không?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Ví
như có người ăn quả Am-la, nhổ hạt xuống đất,
rồi lại nghó rằng hạt của quả này có lẽ ngọt
lắm, liền đập bể ra nếm thử, nhưng vị của quả ấy
rất đắng, trong lòng hối tiếc, sợ mất giống cây
này liền thâu nhặt lại đem ươm nơi đất, siêng
năng chăm sóc, dùng dầu, tô, sữa tùy lúc tưới
bón. Ý ông nghó sao? Hạt ấy có thể nảy mầm lên
được không?

–Dạ không, bạch
Thế Tôn! Dù trời có mưa nước cam lồ vô thượng
nó cũng không mọc lên được.

–Này thiện nam!
Chúng Nhất-xiển-đề cũng như vậy, vì đã thiêu đốt
hết các thiện căn thì làm sao mà trừ được tội
lỗi. Nếu sinh tâm thiện thì không gọi là Nhất-xiển-đề.

Này thiện nam! Vì ý
nghóa này mà mọi sự cúng dường đều có phước
báo khác nhau. Vì sao? Vì cúng dường các vị Thanh văn
được phước báo khác, cúng dường Duyên giác
được phước báo cũng khác, chỉ riêng cúng dường
Như Lai thì được phước báo trên hết. Cho nên nói
tất cả sự cúng dường phước báo đều sai khác.

Thuần-đà lại thưa:

–Vì sao Như Lai nói
kệ này?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Có
nhân duyên Như Lai mới nói kệ này. Trong thành
Vương-xá có một Ưu-bà-tắc không có lòng tin thanh
tịnh, phụng thờ phái Ni-kiền-tử. Ông ấy đến hỏi
Ta về ý nghóa của sự cúng dường. Do nhân duyên
đó mà Ta nói kệ, cũng vì các Đại Bồ-tát mà nói tạng bí mật.

Bài kệ này ý nghóa
như thế nào? Tất cả là một phần nhỏ của tất cả,
nên biết Đại Bồ-tát là bậc oai hùng trong loài
người. Người nào giữ gìn giới cấm thì cung cấp
vật cần dùng, người nào phá giới thì loại bỏ
như cỏ rác. Lại nữa, này thiện nam! Như thuở xưa, Ta nói kệ:

Tất cả các sông
ngòi

Chắc chắn có chỗ
cong

Tất cả những núi
rừng

Đều có cỏ cây
mọc

Tất cả những
người nữ

Đều mang tâm dua,
vạy

Tất cả bậc Tự
tại

Đều thụ hưởng an lạc.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch vai áo bên phải, đảnh lễ sát chân Phật, quỳ gối nói kệ:

Chẳng phải tất cả
sông

Đều có chỗ uốn
cong

Chẳng phải tất cả
rừng

Đều có cây cỏ
mọc

Chẳng phải tất cả
nữ

Đều mang tâm dua
vạy

Tất cả bậc Tự
tại

Không chắc được an lạc.

Như Lai nói kệ này,
nghóa vẫn còn có ngoại lệ, cúi xin Như Lai thương
xót chúng con mà nói nhân duyên này. Vì sao?

Bạch Thế Tôn! Vì nơi
ba ngàn đại thiên thế giới này, có một cõi tên
là Ca-da-ni, ở nơi ấy có dòng sông Ta-bà-da đẹp
đẽ, thẳng tắp như giăng dây, chảy thẳng ra biển
Tây. Tướng của con sông này ở trong các kinh Đức
Phật chưa nói đến. Cúi xin Thế Tôn nhân nói kinh Phương Đẳng này mà nói nghóa chưa trọn vẹn trong
kinh A-hàm, khiến cho các Bồ-tát hiểu sâu về nghóa này.

Bạch Thế Tôn! Ví như
có người trước biết quặng vàng mà sau không
không biết vàng. Như Lai cũng vậy, Ngài biết rõ
chánh pháp mà diễn nói có chỗ chưa tận cùng. Tuy
Như Lai nói còn có điều ngoại lệ như vậy, nhưng
cần phải dùng phương tiện để làm rõ ý nghóa.

Tất cả các núi
rừng đều có cỏ cây mọc, điều ấy cũng chưa trọn
vẹn. Vì sao? Vì các loại cây như vàng, bạc, lưu ly
cũng gọi là rừng. Tất cả những người nữ đều
mang tâm dua vạy, điều ấy cũng chưa trọn vẹn. Vì
sao? Vì những người nữ khéo trì giới cấm, thành
tựu công đức, có tâm từ bi lớn. Tất cả bậc
Tự tại chắc chắn hưởng an lạc, điều ấy vẫn chưa
trọn vẹn. Vì sao? Vì bậc Tự tại như Chuyển luân
Thánh vương, Phạm vương, Đế thích, các cõi trời
v.v… tuy được tự tại nhưng đều bị vô thường.
Riêng Như Lai là đấng Pháp vương không lệ thuộc
vào tử ma nên không diệt tận, được thường trụ
không biến đổi, mới gọi là tự tại, đó cũng
là Đại Niết-bàn của Đại thừa.

Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông
nay biện tài rất là khéo léo, thôi hãy lắng nghe.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như ông trưởng giả lâm bệnh, lương y chẩn đoán
bổ thuốc. Khi ấy, người bệnh vì ham uống nhiều
thuốc, vị lương y liền nói: “Nếu có thể lành bệnh
ngay thì nên uống nhiều thuốc, nhưng nay thân thể ông
gầy ốm không nên uống nhiều thuốc, phải biết rằng
thuốc này cũng là cam lồ nhưng cũng là thuốc độc.
Nếu uống vào nhiều mà tác hại không lành bệnh thì
gọi là thuốc độc”.

Này thiện nam! Ông
chớ cho lời nói của vị lương y trái với nghóa lý,
làm hỏng công hiệu của thuốc.

Này thiện nam! Như Lai
cũng vậy, vì các quốc vương, hậu phi, thái tử,
vương tử, đại thần, nên nhân cái tâm kiêu mạn
của vương tử, hậu phi của vua Ba-tư-nặc, vì Ta muốn
điều phục họ mà thị hiện làm cho họ lo sợ, cũng
như vị lương y kia, do đó Ta nói kệ:

Tất cả các sông
ngòi

Chắc có chỗ uốn
cong

Tất cả những núi
rừng

Đều có cỏ cây
mọc

Tất cả các người
nữ

Đều mang tâm dua
vạy

Tất cả bậc Tự
tại

Đều thọ hưởng an lạc.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông nên biết lời nói của Như Lai không có sai sót,
như cõi đất này có thể lật úp, nhưng lời nói
của Như Lai không bao giờ sai sót. Do ý nghóa đó mà
tất cả lời nói của Như Lai còn có ngoại lệ.

Bấy giờ, Đức Như
Lai khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ông từ lâu đã biết nghóa đó,
vì thương xót tất cả chúng sinh, muốn cho họ được
trí tuệ nên rộng hỏi Như Lai về ý nghóa của bài kệ ấy.

Lúc này, Pháp vương
tử Văn-thù-sư-lợi đến trước Phật nói kệ:

Lời nói của
người khác

Tùy thuận không
chống đối

Cũng đừng xem xét
họ

Có làm hay không
làm

Mà hãy quán thân
mình

Làm thiện hay làm ác.

–Bạch Thế Tôn! Như
thế, pháp được nói này không phải là chánh
thuyết vì đối với lời nói của người khác tùy
thuận không chống đối, cúi xin Như Lai rủ lòng thương
xót, nói lời chân chánh. Vì sao Thế Tôn thường
nói tất cả chín mươi lăm học phái ngoại đạo đều
hướng đến đường ác, đệ tử Thanh văn của Phật
hướng đến đường chân chánh, khéo hộ trì giới
cấm, giữ gìn oai nghi, phòng hộ sáu căn, những
người như thế rất ưa thích pháp Đại thừa, hướng
đến đường lành? Đối với chín bộ loại kinh điển,
thấy có ai hủy báng thì vì sao Như Lai liền quở
trách. Như thế, bài kệ này nghóa là sao?

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này thiện nam! Ta
nói kệ này cũng không phải vì tất cả chúng sinh,
mà bấy giờ chỉ nói cho vua A-xà-thế. Chư Phật Thế
Tôn nếu không có nhân duyên thì không bao giờ nói
lời trái nghịch. Chỉ vì có nhân duyên nên mới nói đó thôi.

Này thiện nam! Vua
A-xà-thế sau khi giết cha lại đến chỗ Ta, muốn bắt
bẻ Như Lai mà vặn hỏi: “Đức Thế Tôn! Ngài có
Nhất thiết trí hay không có Nhất thiết trí? Nếu có
Nhất thiết trí thì sao Điều-đạt từ thuở xưa, trong
vô lượng kiếp thường ôm lòng xấu ác muốn theo
hãm hại Như Lai, mà sao Ngài cho ông ta xuất gia?”.

Này thiện nam! Do nhân
duyên đó nên Ta vì vua A-xà-thế mà nói kệ này:

Lời nói của
người khác

Tùy thuận không
chống đối

Cũng đừng xem xét
họ

Có làm hay không
làm

Mà hãy quán thân
mình

Làm ác hay làm thiện.

Khi ấy, Ta dạy vua
A-xà-thế: “Nay ông đã giết hại cha mình, tạo tội
ngũ nghịch vô gián rất nặng, ông phải phát lộ để
cầu thanh tịnh. Sao lại tìm lỗi lầm của người khác
làm gì?”. Này thiện nam! Vì ý nghóa này, nên Ta vì
vua A-xà-thế mà nói kệ này.

Lại nữa, này thiện
nam! Cũng vì hộ trì người không phá giới, thành
tựu oai nghi mà xem xét lỗi lầm người khác, nên Ta
nói kệ này. Nếu có người nào nghe lời chỉ dạy
của người khác mà xa lìa các điều ác, rồi lại
dạy cho người khác nữa cũng xa lìa điều ác, những
người như vậy chính là đệ tử của Như Lai.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn vì Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mà nói kệ:

Tất cả sợ đao
gậy

Và thương yêu
thân mình

Xét ta ra kẻ khác

Chớ giết hại đánh đập.
Lúc này,
Văn-thù-sư-lợi ở trước Phật lại nói kệ:

Chẳng phải tất cả
sợ đao gậy

Chẳng phải ai cũng
quý thân mạng

Suy xét ta biết ra
người khác

Chuyên cần thực
hành phương tiện lành.

Nghóa cú pháp của
Đức Như Lai nói chưa được rốt ráo. Vì sao? Vì như
A-la-hán, Chuyển luân Thánh vương, ngọc nữ, voi,
ngựa, đại thần chủ kho mà bị chư Thiên, loài người
và A-tu-la cầm gươm bén làm hại thì điều này không
thể có. Như dũng só, liệt nữ, ngựa chúa, thú
chúa, Tỳ-kheo trì giới dầu bị kẻ đối nghịch đến
hãm hại nhưng họ chẳng sợ. Do nghóa này nên bài
kệ của Như Lai nói, nghóa của nó chưa rốt ráo.

Nếu nói suy xét ta
biết ra người khác, thì nghóa này cũng chưa rốt
ráo. Vì sao? Giả sử A-la-hán lấy mình suy ra người,
tức là còn tưởng ngã cho đến tưởng mạng. Nếu
còn tưởng ngã cho đến tưởng mạng thì phải giữ
gìn và phàm phu lẽ ra cũng thấy A-la-hán còn là
người hành pháp. Nếu người thấy như vậy là tà
kiến. Nếu có tà kiến thì sau khi chết liền đọa vào
địa ngục A-tỳ. Lại nữa, nếu A-la-hán sinh tâm sát
hại chúng sinh thì điều này không thể có và vô
lượng chúng sinh cũng không thể làm hại A-la-hán.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nói
tưởng ngã là đối với chúng sinh sinh tâm đại bi,
không có tưởng giết hại, đó là tâm bình đẳng
của A-la-hán. Ông chớ cho rằng Như Lai không có nhân
duyên mà nói lời nghịch ấy. Thuở xưa trong thành
Vương-xá này, có người thợ săn giết nhiều đàn
nai, mời Ta ăn thịt. Lúc đó, tuy nhận lời, nhưng
đối với chúng sinh, Ta sinh lòng từ bi xem như
La-hầu-la mà nói kệ:

Nguyện cho người
trường thọ

Sống được lâu
ở đời

Hành trì pháp bất
hại

Thọ mạng như chư Phật.

Do nhân duyên này
nên Ta nói kệ kia:

Tất cả sợ đao
gậy

Không ai chẳng quý
thân

Xét ta ra kẻ khác

Chớ giết chớ đánh đập.
Đức Phật nói:

–Lành thay! Lành
thay! Này Văn-thù-sư-lợi! Vì các Đại Bồ-tát mà
ông gạn hỏi Như Lai về giáo pháp sâu xa như vậy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói kệ:

Tùy thuận và tôn
trọng

Cha mẹ như thế
nào?

Vì sao tu pháp này

Đọa vào ngục vô
gián?

Đức Như Lai dùng kệ
đáp Văn-thù-sư-lợi:

Nếu lấy ái làm
mẹ

Dùng vô minh làm
cha

Rồi tùy thuận tôn
trọng

Thì đọa ngục vô gián.

Bấy giờ, Đức Như
Lai lại vì Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mà nói kệ:

Tất cả lệ thuộc
người

Thì gọi đó là
khổ

Tất cả đều do
mình

Tự tại được an
vui

Tất cả kẻ kiêu
mạn

Thế lực rất bạo
ác

Tất cả người
hiền thiện

Được mọi người thương yêu.

Lúc này, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lời
của Như Lai nói, nghóa cũng chưa rốt ráo. Ngưỡng
mong Như Lai xót thương nói về nhân duyên đó. Vì
sao? Vì như con của trưởng giả lúc theo thầy học tập
là lệ thuộc vào thầy chăng? Nếu nói lệ thuộc vào
thầy thì nghóa này không thành tựu. Còn cho rằng
chẳng lệ thuộc vào thầy thì nghóa này chẳng thành
tựu. Vì thế lời của Như Lai nói còn có ngoại lệ.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Ví như vương tử không tập quen mọi việc nên
khi gặp việc thì chẳng làm được. Đó là người
tự tại nhưng ngu dốt, thường bị khổ. Vương tử như
vậy nếu cho là tự tại thì nghóa này cũng chưa
thành tựu, nhưng nói lệ thuộc vào người khác thì
nghóa này cũng chẳng thành tựu. Do đó nên nói
nghóa bài kệ mà Phật nói chưa rốt ráo. Do vậy tất
cả mọi người lệ thuộc vào người khác, chưa hẳn
là thọ khổ. Tất cả mọi người tự tại chưa hẳn là thọ vui.

Nói tất cả người
kiêu mạn có thế lực bạo ác thì nghóa này cũng
chưa rốt ráo. Bạch Thế Tôn! Như các liệt nữ tâm
kiêu mạn nên xuất gia học đạo, giữ gìn giới cấm,
thành tựu oai nghi, phòng hộ sáu căn chẳng cho buông
lung. Thế nên tất cả những người bị kiêu mạn
trói buộc chưa hẳn là bạo ác.

Nói người hiền
lành được tất cả mọi người thương yêu, nghóa
này vẫn chưa rốt ráo. Như người đã phạm bốn tội
nặng mà chẳng bỏ pháp phục, cố giữ hình thức
cũ, người hộ trì chánh pháp thấy vậy chẳng ưa.
Người phạm giới đó sau khi chết chắc chắn đọa
vào địa ngục. Nếu có người hiền phạm trọng tội,
người hộ trì chánh pháp thấy vậy liền đuổi ra
khỏi chùa, khiến họ hoàn tục. Do nghóa này nên tất
cả người hiền đâu phải người nào cũng được
mọi người thương mến.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Vì có nhân duyên
nên Như Lai nói nghóa này chưa được rốt ráo. Lại
có nhân duyên nên chư Phật Như Lai mới nói pháp này.

Thuở xưa, trong thành
Vương-xá có người nữ tên là Thiện Hiền. Nhân
trên đường trở về nhà cha mẹ, cô này đến chỗ
Ta quy y Tam bảo và nói: “Tất cả người nữ có
thế lực cũng chẳng được tự do, tất cả người
nam thì khác được tự do vô ngại”.

Khi ấùy, Ta biết tâm
của cô này mà nói bài kệ kia.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Lành thay! Lành thay! Ông nay vì tất cả chúng sinh mà
hỏi Như Lai về mật ngữ như vậy.

Bồ-tát Văn-thù lại nói:

–Trước đây Thế
Tôn có nói bài kệ:

Tất cả các chúng
sinh

Nhờ ăn uống mà
sống

Tất cả người
sức mạnh

Tâm họ không ganh
ghét

Tất cả do ăn uống

Mà sinh ra các bệnh

Tất cả tu tịnh
hạnh

Nên hưởng được an vui.

Như vậy, nay Thế Tôn
thọ vật thực của Thuần-đà cúng dường, cũng
không lo sợ sao?

Bấy giờ, vì Văn-thù
nên Đức Thế Tôn nói kệ:

Chẳng phải tất cả
chúng sinh

Đều nhờ ăn uống
mà sống

Chẳng phải tất cả
người mạnh

Tâm họ đều không
ganh ghét

Chẳng phải đều do
ăn uống

Mà chuốc lấy
bệnh, khổ đau

Chẳng phải tất cả
tu tịnh

Đều trọn vẹn hưởng quả vui.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu ông mang bệnh thì Ta cũng mang bệnh khổ như vậy.
Vì sao? Vì hàng A-la-hán, Phật-bích-chi, Bồ-tát và Như
Lai thật không còn ăn uống. Chỉ vì muốn giáo hóa
chúng sinh nên Ta thị hiện thọ nhân vật thực của
vô lượng chúng sinh cúng dường, để cho họ được
đầy đủ Thí Ba-la-mật và nhằm cứu vớt loài ngạ
quỷ, súc sinh, địa ngục.

Nếu cho rằng Đức
Như Lai có khổ hạnh sáu năm, thân thể gầy ốm thì
điều này không đúng. Chư Phật Thế Tôn cứu thoát
các cõi, chẳng đồng với phàm phu, lẽ nào có thân
thể gầy ốm. Chư Phật Thế Tôn tinh tấn tu tập, được
thân kim cương chẳng đồng với thân mong manh của
phàm phu. Hàng đệ tử của Ta cũng như vậy, chẳng
thể nghó bàn, chẳng còn nương nơi sự ăn uống.

Nói rằng tất cả
người mạnh khỏe không có tâm ganh ghét, nghóa này
cũng chưa rốt ráo, vì trong thế gian có người suốt
đời không có tâm ganh ghét mà họ vẫn không có sức mạnh.

Nói rằng tất cả
bệnh khổ do sự ăn uống mà sinh ra thì nghóa này
cũng chưa rốt ráo. Vì cũng thấy có người mang bệnh
do lý do khác đưa đến như là bị chém đâm do dao kiếm bén.

Nói rằng tất cả
người tu tịnh hạnh đều được quả an vui thì nghóa
cũng chưa rốt ráo, vì trong đời cũng có những
ngoại đạo tu tịnh hạnh mà vẫn thọ lấy nhiều khổ
não. Vì nghóa này nên bài kệ trước đây của Ta
nói, nghóa của nó chưa được rốt ráo. Đó gọi là
Như Lai vì nhân duyên mà nói kệ ấy. Nhân duyên ấy
là thuở xưa ở nước Ưu-thiền-ni có Bà-la-môn
tên là Cổ Đề Đức đến chỗ Ta thọ pháp Bát quan
trai giới lần thứ tư, Ta vì Bà-la-môn ấy mà nói bài kệ như vậy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là nghóa rốt ráo, thế nào gọi là nghóa
nhất thiết?

–Này thiện nam! Nhất
thiết là, trừ pháp trợ đạo, còn thường, lạc,
pháp thiện đó gọi là Nhất thiết, cũng gọi là
rốt ráo. Ngoài ra các pháp khác cũng gọi là chưa
rốt ráo, cũng gọi là rốt ráo. Đó là vì muốn
làm cho các thiện nam ưa thích chánh pháp, biết nghóa
chưa rốt ráo và nghóa rốt ráo này.

Bồ-tát Ca-diếp vô
cùng vui mừng, phấn khởi bạch Phật:

–Lạ thay! Đức Thế
Tôn bình đẳng xem chúng sinh như La-hầu-la!

Đức Phật khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Nay chỗ kiến giải của ông rất sâu xa vi diệu.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Như Lai nói về công đức mà kinh Đại Niết-bàn
Đại Thừa đạt được.

Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Nếu
người nào nghe được tên của kinh này thì công
đức đạt được chẳng phải hàng Thanh văn,
Phật-bích-chi có thể tuyên thuyết, chỉ có Như Lai mới
biết rõ. Vì sao? Vì công đức ấy chẳng thể nghó
bàn, là cảnh giới của Phật, huống nữa là người
thọ trì, đọc tụng, thông thuộc biên chép kinh này.

Bấy giờ, chư Thiên,
loài người và A-tu-la ở trước Phật, khác miệng đồng lời nói kệ:

Chư Phật khó nghó
bàn

Pháp và Tăng cũng
vậy

Vì thế nay kính
thỉnh

Cúi xin Phật lưu
lại

Tôn giả Đại
Ca-diếp

Cùng với A-nan-đà

Đồ chúng của hai
vị

Trong chốc lát sẽ
đến

Đại vương
A-xà-thế

Quốc chủ Ma-già-đà

Chí tâm kính tin
Phật

Vẫn còn chưa đến
đây

Cúi xin Đức Như
Lai

Thương xót trụ
giây lát

Ở trong đại chúng
này

Trừ lưới nghi chúng con.

Lúc này, vì các đại
chúng nên Đức Như Lai nói kệ:

Trưởng tử trong
pháp Ta

Chính là Đại
Ca-diếp

A-nan siêng tinh tấn

Đoạn trừ tất cả
nghi

Các ông nên biết
rõ

A-nan bậc đa văn

Tự nhiên hiểu rõ
được

Pháp thường và
vô thường

Vì thế nên các
ông

Chớ ưu buồn sầu não.

Bấy giờ, đại chúng
đem đủ các vật đến cúng dường Đức Như Lai.
Cúng Phật xong, tất cả đều phát tâm Bồ-đề vô
thượng, vô lượng vô biên hằng hà sa Bồ-tát
được trụ Địa thứ nhất.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn thọ ký riêng cho Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Ca-diếp và Thuần-đà. Thọ ký xong, Đức Phật dạy:

–Này các thiện nam!
Tự tu tâm mình chớ có phóng dật. Nay Ta đau lưng,
toàn thân nhức mỏi. Ta muốn nằm như một đứa trẻ,
như người bệnh. Này Văn-thù-sư-lợi! Ông nên vì
bốn bộ chúng mà giảng nói rộng các pháp lớn. Nay
Ta đem pháp này giao phó cho ông, cho đến lúc A-nan và
Ca-diếp đến, ông nên phó chúc chánh pháp lại như vậy.

Sau khi dặn dò xong,
Đức Như Lai vì muốn điều phục các chúng sinh nên
hiện thân bệnh, nằm nghiêng bên phải như một người bệnh.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XI</卷>

<詞>Phẩm 6: HIỆN BỆNH</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai đã khỏi tất cả ốm đau, trừ được lo lắng
khổ não, lại không còn lo sợ.

Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh có bốn loại tên độc làm nguyên nhân
cho bệnh. Những gì là bốn? Đó là ham muốn, giận
dữ, ngu si, kiêu mạn. Đã có nguyên nhân của bệnh
ắt phải có bệnh phát sinh như bệnh lạnh phổi, bệnh
ói mửa, ngứa ngoài da, tâm lý buồn phiền, kiết
lî, nôn ọe, tiểu tiện ra máu, hạch, đau mắt, đau
tai, đau lưng, bụng đầy hơi, điên cuồng, táo bón, bị
ma quỷ dựa. Các chứng bệnh về thân tâm như thế,
chư Phật hoàn toàn không có. Hôm nay Như Lai vì nhân
duyên gì bảo Văn-thù-sư-lợi thế này: “Ta nay đau
lưng, ông nên vì đại chúng thuyết pháp”. Có hai
nhân duyên không sinh ra bệnh khổ. Những gì là hai?
Một là thương xót tất cả chúng sinh, hai là ban phát
thuốc thang cho người bệnh. Như Lai thuở xưa đã tu
đạo Bồ-tát trong vô lượng ngàn vạn ức kiếp,
nói lời yêu thương làm lợi ích cho chúng sinh,
không còn khổ não, cho người bệnh các loại thuốc,
nhưng vì nhân duyên gì hôm nay nói là có bệnh? Bạch
Thế Tôn! Người đời bị bệnh hoặc ngồi hoặc nằm
đều không thể được an ổn, hoặc đòi ăn uống,
hoặc bảo người nhà, hoặc lo nghó của cải, còn Như
Lai sao nằm yên lặng mà không dạy giới Ba-la-mật,
thiền, giải thoát, Tam-ma-bạt-đề, các pháp chánh
cần v.v… cho hàng đệ tử Thanh văn v.v… Vì nhân
duyên gì mà Như Lai không nói kinh điển Đại thừa
thâm sâu như vậy? Vì sao Như Lai không dùng vô lượng
phương tiện dạy cho Đại Ca-diếp, một tượng vương
trong loài người, và các hàng đại nhân v.v… khiến
không thoái lui đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác? Sao Như Lai không trị các vị Tỳ-kheo ác thọ
nhận nuôi chứa vật bất tịnh? Bạch Thế Tôn! Như Lai
thật không bệnh, sao im lặng nằm xoay mặt về bên
phải? Hàng Bồ-tát ban phát thuốc thang cho người
bệnh có được căn lành cũng ban cho chúng sinh, hồi
hướng Nhất thiết chủng trí, cũng để trừ phiền
não, nghiệp chướng, báo chướng cho chúng sinh.

Phiền não chướng
là tham dục, nóng giận, ngu si, tức giận, trói buộc,
buồn bực, ganh ghét, keo kiệt, gian dối, dua nịnh, không
hổ không thẹn, mạn mạn, mạn bất như mạn, tăng
thượng mạn, ngã mạn, tà mạng, kiêu mạn, phóng
dật, cao ngạo, phẫn hận, tranh cãi, tà mạng, ton hót,
dối hiện tượng lạ, dùng lợi để cầu lợi, cầu
ác, cầu nhiều, không biết cung kính, không nghe lời
dạy bảo, gần gũi bạn ác, ham lợi không chán, trói
buộc khó thoát, ham muốn điều xấu, tham điều tham
xấu, chấp thân, chấp hữu và cả chấp vô, dáng vẻ
muốn ngủ, ngáp dài chẳng vui, tham muốn ăn uống, tâm
trí lờ mờ, tâm duyên tưởng khác, chẳng khéo tư
duy, thân miệng tạo ra nhiều điều ác, ưa thích nói
nhiều, các căn ám độn, lời nói phần nhiều rỗng
tuếch, thường bị các niệm dục, niệm sân, niệm hại
che lấp. Đó gọi là phiền não chướng.

Nghiệp chướng là
năm tội vô gián và các bệnh ác. Báo chướng là
sinh ở địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hủy báng chánh
pháp và Nhất-xiển-đề, đó gọi là báo chướng.
Ba nghiệp chướng này được gọi là đại bệnh,
nhưng đối với các vị Bồ-tát đã từ vô lượng
kiếp, khi Tu-bồ-đề là cung cấp thuốc thang cho tất cả
các người bệnh, thường phát nguyện thế này:
“Khiến cho chúng sinh vónh viễn đoạn trừ bệnh nặng
ba chướng như thế”. Lại nữa, bạch Thế Tôn! Bậc
Đại Bồ-tát khi tu hạnh Bồ-đề, ban phát thuốc thang
cho hết thảy người bệnh, phát nguyện như thế này:
“Nguyện cho chúng sinh vónh viễn xa lìa các bệnh, được
thành tựu thân Kim cang của Như Lai; nguyện vì hết
thảy vô lượng chúng sinh làm thầy thuốc giỏi, đoạn
trừ tất cả bệnh tật hiểm nghèo; nguyện cho chúng
sinh được thuốc A-già-đa, dùng thần lực của vị
thuốc này để đoạn trừ hết thảy vô lượng ác
độc; nguyện cho tất cả chúng sinh đối với đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không bao giờ thoái
chuyển, mau được thuốc Phật vô thượng, tiêu trừ
tất cả tên độc phiền não. Cầu mong cho chúng sinh
siêng năng tu hành tinh tấn, thành tựu thân Kim cang
của Như Lai, làm thuốc hay chữa trị mọi bệnh, khiến
cho không còn có người sinh tâm tưởng tranh tụng.
Cũng nguyện cho chúng sinh làm cây thuốc lớn chữa
trị hết thảy các bệnh nặng hiểm nghèo. Nguyện cho
chúng sinh nhổ mũi tên độc hại, thành tựu được
ánh sáng cao cả của Như Lai; nguyện cho chúng sinh được
vào tạng bí mật vi diệu thần dược trí tuệ của Như
Lai”. Bạch Thế Tôn! Bồ-tát như thế, đã ở trong
trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp, phát lời thệ
nguyện ấy cho chúng sinh không còn bệnh nữa, thì do
nhân duyên gì hôm nay Như Lai lại nói là có bệnh?
Lại nữa, bạch Thế Tôn! Như có người đời bị
bệnh, không thể ngồi dậy, cúi ngước, đi lại, ăn
không được, uống không trôi, cũng không thể chăm
lo việc nhà, dạy dỗ các con. Bấy giờ, cha mẹ, vợ
con, anh em, bà con, bạn bè, mọi người đều cho rằng
người kia nhất định sắp chết. Bạch Thế Tôn! Hôm
nay Như Lai cũng vậy, nằm xoay người về bên phải
lại không nói năng. Có rất nhiều người ngu ở
cõi Diêm-phù-đề này sẽ nghó như vầy: Như Lai Chánh
Giác chắc chắn phải vào Niết-bàn, nên sinh tưởng
diệt tận, nhưng tánh Như Lai thật không vào Niết-bàn.
Vì sao? Vì Như Lai luôn ở trong trạng thái không sinh
không diệt, do nhân duyên này nên không thể nói nay
Ta đau lưng. Lại nữa, bạch Thế Tôn! Người đời
đau ốm, thân thể tổn hao suy yếu, hoặc nằm ngửa,
hoặc nằm nghiêng trên giường nệm. Lúc ấy, những
người trong gia đình lòng sinh lo buồn cứ tưởng là
chết. Nay đây Như Lai cũng vậy, sẽ bị chín mươi lăm
phái ngoại đạo khinh rẻ, cho là vô thường. Các
ngoại đạo ấy sẽ nói thế này: “Không như chúng
ta, ngã tánh luôn thường tại, các pháp, thời
tiết, vi trần v.v… luôn luôn tồn tại, không thay
đổi. Sa-môn Cù-đàm bị vô thường thay đổi, đó
là pháp biến dịch”.

Bạch Thế Tôn! Hôm
nay Thế Tôn không nên im lặng nằm nghiêng bên phải.
Lại nữa, bạch Thế Tôn! Ở đời có người bệnh,
bốn đại tăng giảm không điều hòa, ốm yếu, mệt
mỏi. Do vậy không thể tùy ý ngồi dậy mà nằm mẹp
trên giường nệm. Nhưng bốn đại của Như Lai điều
hòa, sức lực dồi dào, không bị ốm đau. Bạch Thế
Tôn! Như sức của mười con trâu con không bằng sức
của một con trâu lớn, sức mười con trâu lớn
không bằng sức của một con trâu tơ, sức của mười
con trâu tơ không bằng sức của một con voi thường,
sức của mười con voi thường không bằng sức của
một con voi rừng, sức của mười con voi rừng không
bằng sức của một con voi hai ngà, sức của mười
con voi hai ngà không bằng sức của một con voi bốn
ngà, sức của mười con voi bốn ngà không bằng sức
của một con voi trắng trên núi Tuyết, sức của mười
con voi trắng trên núi Tuyết không bằng sức của một
con voi hương, sức của mười con voi hương không bằng
sức của một con voi xanh, sức của mười con voi xanh
không bằng sức của một con voi vàng, sức của mười
con voi vàng không bằng sức của một con voi đỏ, sức
của mười con voi đỏ không bằng sức một con voi
trắng, sức của mười con voi trắng không bằng sức
của một con voi núi, sức của mười con voi núi không
bằng sức của một con voi ưu-bát-la, sức của mười
con voi ưu-bát-la không bằng sức của một con voi
câu-vật-đầu, sức của mười con voi câu-vật-đầu
không bằng sức của một con voi phân-đà-lợi, sức
của mười con voi phân-đà-lợi không bằng sức của
một người lực só, sức của mười người lực só
không bằng sức của một Bát-kiện-đề, sức của
mười Bát-kiện-đề không bằng sức của một
Bát-tý-na-la-diên, sức của mười Bát-tý-na-la-diên
không bằng sức một lóng tay của một vị Bồ-tát
thập trụ. Các lóng xương trong thân của người phàm
phu không kề nhau, đầu lóng xương của đại lực só
trong loài người sát nhau, các lóng xương của thân
Bát-kiền-đề nối nhau, đầu lóng xương của
Na-la-diên móc nhau, đầu lóng xương của Bồ-tát thập
trụ dính liền với nhau như rồng cuộn. Do vậy, sức
mạnh của Bồ-tát rất lớn. Lúc thế giới thành
lập từ cảnh giới Kim cang, hiện tòa Kim cang lên đến
đạo tràng nơi cây Bồ-đề, Bồ-tát ngồi trên tòa
ấy, tâm liền chứng đắc mười lực. Nay Như Lai
chẳng nên như trẻ con thơ bé, trẻ con ngu si không
biết, không thể nói năng, do đó nên trẻ nít nằm
ngửa nằm nghiêng chẳng ai quở trách. Còn Như Lai
Thế Tôn có đại trí tuệ chiếu soi tất cả, là rồng
trong loài người, đầy đủ oai đức lớn, thành tựu
thần thông, bậc tiên nhân vô thượng dứt thẳng
lưới nghi, nhổ hết tên độc, đi đứng an lành, oai
nghi đầy đủ, không còn lo sợ, nhưng giờ đây vì
sao Đức Như Lai nằm yên bên mặt, làm cho hàng trời,
người lo rầu buồn khổ.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp ở trước Phật nói kệ:

Cù-đàm bậc Thánh
đức

Xin khai diễn pháp
mầu

Không nên như trẻ
thơ

Như người bệnh
liệt giường

Bậc thầy của trời
người

Nằm dựa nơi song
lâm

Để cho nguời ngu
thấy

Nói rằng Phật
Niết-bàn

Không hiểu kinh Phương Đẳng

Việc Phật làm sâu
xa

Không thấy tạng vi
mật

Như mù chẳng thấy
đường

Chỉ có các Bồ-tát

Như Văn-thù-sư-lợi

Hiểu việc sâu xa
ấy

Ví như người bắn
giỏi

Chư Phật trong ba
đời

Lấy đại bi làm
gốc

Đại từ bi như
vậy

Nay để tại chỗ
nào

Nếu là không đại
bi

Thì chẳng gọi là
Phật

Nếu Phật vào
Niết-bàn

Thì chẳng gọi là
thường

Ngưỡng mong Đấng
Thế Tôn

Thương nhận lời
con thỉnh

Làm lợi ích chúng
sinh

Hàng phục các ngoại đạo.

Lúc này, Đức Thế
Tôn với tâm đại bi, biết rõ tâm niệm của đại
chúng, muốn tùy thuận để được lợi ích rốt ráo,
liền dậy ngồi kiết glà, dung nhan tươi vui như khối
vàng sáng, khuôn mặt đẹp đẽ như trăng rằm, hình
dạng thanh tịnh không có cấu uế, phóng ra ánh sáng
lớn chiếu khắp hư không, ánh sáng đó hơn cả trăm
ngàn mặt trời chiếu khắp thế giới chư Phật ở
mười phương Đông, Nam, Tây, Bắc, bốn phía trên
dưới, ban bố đuốc trí tuệ cho chúng sinh để diệt
trừ bóng tối vô minh, làm cho trăm ngàn ức
na-do-tha chúng sinh an trú tâm Bồ-đề bất thoái.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lòng không nghi ngờ, lo lắng, như sư tử chúa,
dùng ba mươi hai tướng của đại nhân, tám mươi vẻ
đẹp trang nghiêm thân. Mỗi lỗ chân lông hiện trên
thân Đức Thế Tôn đều hiện ra một hoa sen, hoa sen
ấy đẹp đẽ đủ ngàn cánh, thuần màu vàng ròng,
cọng bằng lưu ly, tua bằng kim cang, gương bằng ngọc mai
khôi hình lớn tròn như bánh xe. Những hoa sen ấy đều
phóng ra ánh sáng nhiều màu: xanh, vàng, đỏ, trắng,
tía, pha lê. Các loại ánh sáng ấy đều chiếu khắp
đến địa ngục A-tỳ, địa ngục Tưởng, địa ngục Hắc
Thằng, địa ngục Chúng Hợp, địa ngục Khiếu Hoán,
địa ngục Đại Khiếu Hoán, địa ngục Tiêu Nhiệt, địa
ngục Đại Tiêu Nhiệt. Trong tám địa ngục ấy, các
chúng sinh thường bị bức thiết bởi những khổ não
như đốt, nấu, nướng, chặt, đâm, chém, lột da
v.v… gặp ánh sáng này rồi, thì những nỗi thống
khổ như thế đều tiêu tan hết, an ổn, mát mẻ, vui
vẻ khôn cùng. Trong ánh sáng này lại tuyên nói
tạng bí mật của Như Lai: “Tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh”. Chúng sinh nghe xong, sau khi mạng chung
liền sinh lên cõi trời, cho đến các loại chúng sinh
trong tám địa ngục băng giá như: địa ngục A-ba-ba, địa
ngục A-tra-tra, địa ngục A-la-la, địa ngục A-bà-bà, địa
ngục Ưu-bát-la, địa ngục Ba-đầu-ma, địa ngục
Câu-vật-đầu, địa ngục Phân-đà-lợi. Chúng sinh ở
trong những địa ngục ấy thường bị khổ não, bức
bách của sự lạnh giá, đó là thân thể bị phanh
xé nát vụn, tàn hại lẫn nhau. Khi gặp ánh sáng này
thì các khổ ấy cũng đều hết sạch, thân thể liền
được điều hòa ấm, nóng. Trong ánh sáng này lại
cũng nói tạng bí mật của Như Lai rằng: “Các chúng
sinh đều có Phật tánh”. Các chúng sinh nghe xong,
liền mạng chung được sinh lên cõi trời. Lúc ấy,
trong cõi Diêm-phù-đề này và các thế giới khác,
tất cả địa ngục thảy đều trống không, không có
người thọ tội, trừ Nhất-xiển-đề.

Loài chúng sinh, ngạ
quỷ khổ vì đói khát, bức bách, lấy tóc cột
thân, trăm ngàn năm chưa nghe được tên nước, gặp
ánh sáng này liền hết đói khát. Trong ánh sáng ấy
cũng nói tạng bí mật vi diệu của Như Lai: “Tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh”. Chúng sinh nghe xong,
liền mạng chung được sinh vào cõi trời hoặc người,
khiến cảnh giới của ngạ quỷ cũng đều rỗng không,
trừ kẻ hủy báng kinh điển Phương Đẳng Đại Thừa.
Chúng sinh ở trong loài súc sinh giết hại lẫn nhau,
ăn nuốt lẫn nhau, khi gặp ánh sáng này thì lòng sân
hận không còn. Trong ánh sáng này cũng nói ra tạng
bí mật vi diệu của Như Lai: “Tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh”. Chúng sinh nghe xong, liền mạng chung
được sinh lên cõi trời, cõi người. Ngay lúc đó,
không còn súc sinh, trừ kẻ hủy báng chánh pháp.

Trong từng bông sen
ấy đều có Đức Phật, ánh sáng một tầm màu vàng
chói lọi, vi diệu đoan nghiêm cao cả không gì bằng.
Ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm
thân thể, các Đức Thế Tôn đó hoặc ngồi, hoặc
đi, hoặc nằm, hoặc đứng, hoặc phát ra tiếng sấm,
hoặc làm mưa, hoặc phóng điện chớp, hoặc nổi gió,
hoặc làm ra khói, thân như khối lửa, hoặc hiện núi
bảy báu, ao, suối, sông, rạch, núi rừng, cây cối,
hoặc lại hiện đất nước, thành ấp, xóm làng, cung
điện, nhà cửa bằng bảy báu, hoặc hiện ra các
loài như voi, ngựa, sư tử, hổ lang, khổng tước,
phượng hoàng, chim chóc, hoặc hiện địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, hoặc hiện ra sáu cõi trời thuộc Dục
giới. Lại có Thế Tôn nói ấm, giới, các nhập
rất nhiều nỗi khổ, hoặc có Thế Tôn thuyết pháp
bốn Thánh đế, hoặc có Thế Tôn nói nhân duyên
của các pháp, hoặc có Thế Tôn lại nói nghiệp báo
phiền não đều do nhân duyên sinh, hoặc có Thế Tôn
nói ngã và vô ngã, hoặc có Thế Tôn nói hai pháp
khổ, vui, hoặc có Thế Tôn nói thường và vô
thường v.v… hoặc có Thế Tôn nói tịnh và bất
tịnh, hoặc có Thế Tôn vì các Bồ-tát diễn nói
việc hành sáu pháp Ba-la-mật, hoặc có Thế Tôn lại
nói công đức của Bồ-tát, hoặc có Thế Tôn lại
nói công đức của chư Phật, hoặc có Thế Tôn lại
nói công đức của hàng Thanh văn và người, hoặc
có Thế Tôn nói pháp tùy thuận Nhất thừa, hoặc
có Thế Tôn nói Tam thừa thành đạo, hoặc có Thế
Tôn hông bên trái tuôn nước, hông bên phải tuôn
lửa, hoặc có Thế Tôn thị hiện sơ sinh xuất gia,
ngồi nơi đạo tràng nơi gốc Bồ-đề, chuyển bánh xe
pháp vi diệu rồi vào Niết-bàn. Hoặc có Thế Tôn
phát ra tiếng nói oai hùng như tiếng sư tử rống
khiến cho trong chúng hội này có người được Sơ
quả, Nhị quả, Tam quả cho đến Tứ quả, hoặc có Thế
Tôn lại nói vô lượng nhân duyên ra khỏi sinh tử.
Lúc ấy, trong chốn Diêm-phù-đề này, nếu có chúng
sinh nào gặp được ánh sáng này rồi thì người
mù thấy sắc, người điếc nghe âm thanh, người câm
nói được, người què đi được, người nghèo
được của cải, người keo kiệt có thể bố thí,
người nóng giận lại khởi tâm từ, người không
tin lại tin. Như vậy, ở trong thế giới không còn
chúng sinh nào làm các việc ác, trừ Nhất-xiển-đề.
Khi đó, hết thảy Trời, Rồng, Quỷ thần,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, La-sát,
Kiền-đà, Ưu-ma-đà, A-bà-ma-la, nhân và phi nhân
v.v… đồng thanh tán thán: “Lành thay! Lành thay! Bậc
Thế Tôn vô thượng làm nhiều lợi ích”. Nói lời
ấy xong, nhảy nhót vui mừng, hoặc ca, hoặc múa, hoặc
thân hình chuyển động, dùng các loài hoa rải trên
Phật và Tăng như hoa trời ưu-bát-la, hoa câu-vật-đầu,
hoa ba-đầu-ma, hoa phân-đà-lợi, hoa mạn-đà-la, hoa
ma-ha mạn-đà-la, hoa mạn-thù-sa, hoa ma-ha mạn-thù-sa,
hoa tán-đà-na, hoa ma-ha tán-đà-na, hoa lô-chỉ-na, hoa
ma-ha lô-chỉ-na, hoa hương, đại hoa hương, hoa thích ý,
hoa đại thích ý, hoa ái kiến, hoa đại ái kiến, hoa
đoan nghiêm, hoa đệ nhất đoan nghiêm, lại tung các
thứ hương như: hương trầm thủy, đà-dà-lâu, hương
châu-đàn-uất kim hòa hợp, hương tạp, hương hải
ngạn tu. Lại dùng cờ phướn, lọng báu của cõi
trời, các thứ nhạc trời như đàn tranh, ống sáo,
sênh, đàn sắt, đàn không hầu, cổ súy cúng dường
Đức Phật, rồi nói kệ:

Chúng con đảnh lễ
Đại Tinh Tấn

Đấng Lưỡng túc
Chánh giác vô thượng

Đại chúng trời
người không ai biết

Chỉ có Như Lai mới
rõ được

Xưa Đức Thế Tôn
vì chúng con

Trong vô lượng
kiếp tu khổ hạnh

Sao lại một mai
buông thệ nguyện

Xả bỏ thọ mạng
vào Niết-bàn

Tất cả chúng sinh
không thể thấy

Tạng bí mật của
Đức Thế Tôn

Do nhân duyên này
khó ra khỏi

Luân chuyển sinh
tử, đọa đường ác

Chư Phật từng nói
A-la-hán

Tất cả đều sẽ
đến Niết-bàn

Hành xứ của Phật
sâu xa thế

Phàm phu ngu si ai
biết được

Ban pháp cam lồ cho
chúng sinh

Vì muốn dứt trừ
các phiền não

Nếu có người
uống cam lồ này

Thì chẳng còn sinh,
già, bệnh, chết

Đức Như Lai Thế
Tôn chữa trị

Trăm ngàn vô
lượng các chúng sinh

Làm cho ai có các
bệnh nặng

Đều khiến lành
hẳn không còn nữa

Thế Tôn từ lâu
không bệnh khổ

Cho nên được gọi
Phật thứ bảy

Ngưỡng mong hôm
nay rưới mưa pháp

Thấm nhuần mầm
công đức chúng con

Vì vậy đại chúng
và trời người

Thỉnh cầu như vậy rồi lặng yên.

Khi nói kệ này, trong
đài hoa sen, tất cả chư Phật từ cõi Diêm-phù-đề
đến tận cõi Tịnh cư đều được nghe bài kệ này.

Bầy giờ, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp.

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ông đã đầy đủ trí tuệ vi diệu
rất sâu như vậy, không bị tất cả tà ma ngoại đạo phá hoại.

Này thiện nam! Ông
đã an trú, không bị tất cả các ngọn gió tà ác
làm lay động. Thiện nam! Ông đã thành tựu biện
tài nhạo thuyết, ông đã từng cúng dường vô
lượng hằng hà sa chư Phật Thế Tôn đời quá khứ,
nên có thể hỏi Như Lai Chánh Giác những nghóa như
vậy. Này thiện nam! Thuở xưa ở trong vô lượng vô
biên ức na-do-tha trăm ngàn vạn kiếp, Ta trừ hết
gốc của bệnh tật, lìa hẳn dựa nằm.

Này Ca-diếp! Vô
lượng vô số kiếp về quá khứ, có Đức Phật ra
đời hiệu Vô Lượng Thắng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn vì các Thanh văn nói kinh Niết-bàn Đại
Thừa, chỉ bày phân biệt, làm sáng tỏ nghóa của
kinh. Bấy giờ, Ta cũng vì Đức Phật kia mà làm Thanh
văn, thọ trì kinh Đại Niết-bàn, đọc tụng thông
suốt, ghi chép kinh ấy, rộng vì mọi người chỉ bày,
phân biệt, giảng giải ý nghóa của kinh, đem thiện
căn ấy hồi hướng về quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Ta từ
xưa đến nay chưa từng có các nghiệp duyên phiền
não, đọa vào đường ác, phỉ báng chánh pháp, làm
Nhất-xiển-đề, thọ thân hoàng môn, không căn hoặc
hai căn, phản nghịch cha mẹ, giết A-la-hán, phá pháp
hại Tăng, làm thân Phật ra máu, phạm bốn giới
trọng. Ta từ xưa đến nay thân tâm yên ổn, không có các khổ não.

Này Ca-diếp! Ta nay
không có tất cả các bệnh tật. Vì sao? Chư Phật Thế
Tôn từ lâu đã xa lìa tất cả bệnh tật.

Này Ca-diếp! Chúng
sinh không biết các giáo nghóa bí mật Phương Đẳng
Đại Thừa, nên cho Như Lai là thật có bệnh.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai là sư tử trong loài người, mà kỳ thật Như
Lai chẳng phải sư tử. Lời nói như vậy chính là
giáo nghóa bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai là loài rồng lớn trong loài người, mà Như
Lai đã từ trong vô lượng kiếp xa lìa, xả bỏ nghiệp này.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai là người, là trời, mà Như Lai thật chẳng
phải là người, chẳng phải là trời, cũng chẳng
phải là quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, chẳng phải ngã, chẳng phải
mạng, chẳng phải có thể dưỡng dục, chẳng phải só
phu, chẳng phải tạo tác, chẳng phải không tạo tác,
chẳng phải thọ, chẳng phải không thọ, chẳng phải
Thế Tôn, chẳng phải Thanh văn, chẳng phải nói, chẳng
phải không nói. Các lời nói như vậy, đều là
giáo nghóa bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai giống như biển cả, như núi chúa Tu-di, nhưng
Như Lai thật chẳng phải vị mặn, chẳng phải đồng với
núi đá. Nên biết lời nói như vậy là giáo nghóa
bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai là Phân-đà-lợi mà Ta thật chẳng phải
Phân-đà-lợi, lời nói như vậy cũng là giáo nghóa
bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai giống như cha mẹ, mà Như Lai thật chẳng phải
cha mẹ, lời nói như vậy cũng là giáo nghóa bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai là thuyền trưởng lớn, mà Như Lai chẳng phải
thuyền trưởng lớn, lời nói như vậy cũng là giáo
nghóa bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai như người lái buôn, mà Như Lai chẳng phải
người lái buôn, lời nói như vậy cũng là giáo
nghóa bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai có thể hàng phục ma mà Như Lai kỳ thật không
có tâm ác muốn người khác quy phục. Những lời
nói như vậy đều là giáo nghóa bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Như nói
Như Lai có thể trị được ung nhọt nhưng Ta thật chẳng
phải là thầy trị ung nhọt. Lờøi nói đó cũng là
giáo nghóa bí mật của Như Lai

Này Ca-diếp! Như Ta
nói ở trước, nếu có người nam người nữ nào
khéo có thể tu hành nghiệp thân, khẩu, ý, lúc xả
bỏ thân mạng, dầu người thân giữ được thi hài,
hoặc lấy lửa thiêu, hoặc ném vào nước lớn,
hoặc bỏ trong bãi tha ma, chồn sói cầm thú cùng nhau
đến giành ăn, nhưng tâm thức người đó sinh về
cõi lành. Tâm thức như vậy thật không đi không
lại, cũng không chỗ đến, chỉ là giống nhau, trước
sau tương tục, tướng mạo chẳng sai khác. Lời nói
như vậy cũng là giáo nghóa bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Nay Ta
nói có bệnh cũng như vậy, cũng là giáo nghóa bí
mật của Như Lai. Cho nên Ta đã bảo Văn-thù-sư-lợi:
“Ta nay đau lưng, ông nên vì bốn chúng nói pháp”.

Này Ca-diếp! Như Lai
Chánh Đẳng Giác thật không có bệnh mà nằm bên
phải, cũng không rốt ráo vào Niết-bàn.

Này Ca-diếp! Đại
Niết-bàn đây là thiền định rất sâu của chư Phật,
thiền định này chẳng phải cảnh giới của Thanh văn,
Duyên giác. Này Ca-diếp! Ông trước có hỏi, cớ gì
Đức Như Lai nằm yên chẳng ngồi dậy, chẳng đòi ăn
uống, chẳng dặn bảo quyến thuộc chăm sóc sản nghiệp.

Này Ca-diếp! Tánh hư
không cũng chẳng ngồi dậy, chẳng đòi ăn uống,
chẳng dặn bảo quyến thuộc chăm sóc sản nghiệp,
cũng không đi, không lại, không sinh diệt, không già
trẻ, không xuất hiện, không ẩn mất, không phá,
không giải thoát, không ràng buộc, cũng không nói
mình, cũng không nói người, không tự hiểu, cũng
không hiểu người, chẳng phải an, chẳng phải bệnh.

Này thiện nam! Chư
Phật Thế Tôn cũng như vậy, giống như hư không thì
sao mà có những bệnh khổ.

Này Ca-diếp! Ở đời
có ba hạng người mang bệnh khó trị. Một là hủy
báng Đại thừa, hai là phạm tội ngũ nghịch, ba là
Nhất-xiển-đề. Ba loại bệnh này rất nặng ở trong
đời. Hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát đều không
thể trị được. Này thiện nam! Ví như người có
bệnh chắc chắn khó trị thì hoặc có người chăm
sóc, tùy ý thuốc thang, hoặc không có người chăm
sóc tùy ý thuốc thang, nhất định người bệnh ấy
chẳng thể trị, nên biết người bệnh ấy chắc chết
chẳng còn nghi ngờ gì nữa. Này thiện nam! Ba hạng
người trên cũng vậy, nếu có Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, hoặc có nói pháp, hoặc chẳng nói pháp
cũng không thể làm cho họ phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Này Ca-diếp! Ví như người
bệnh có người săn sóc, tùy ý thuốc thang thì có
thể lành, nếu không đủ ba yếu tố này thì không
thể lành. Thanh văn, Duyên giác cũng lại như vậy,
nghe chánh pháp với Phật và Bồ-tát liền có thể
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng
phải không nghe pháp mà phát tâm.

Này Ca-diếp! Ví như
người bệnh hoặc có người săn sóc, tùy ý thuốc
thang, hoặc không có người săn sóc, tùy ý thuốc
thang đều có thể lành. Có một hạng người cũng
lại như vậy, hoặc gặp Thanh văn hay chẳng gặp, hoặc
gặp Duyên giác hay chẳng gặp, hoặc gặp Bồ-tát hay
chẳng gặp, hoặc gặp Như Lai hay chẳng gặp, hoặc được
nghe pháp hay chẳng nghe, tự nhiên thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đây là hạng người
nào? Chính là người hoặc vì mình hay vì người
khác, hoặc vì sợ sệt, hoặc vì lợi dưỡng, hoặc
vì dua nịnh, hoặc vì lừa gạt người khác, mà biên
chép kinh Đại Niết-bàn này, rồi thọ trì, cúng
dường, đọc tụng, cung kính, giảng nói cho người khác.

Này Ca-diếp! Có năm
hạng người đối với kinh Niết-bàn Đại Thừa này,
có bệnh hành xử chẳng phải là Như Lai. Năm hạng
là những ai? Một là hạng người đoạn trừ ba kết,
đắc quả Tu-đà-hoàn, chẳng đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, bảy lần sinh trong loài trời, người,
dứt sạch các khổ não mà vào Niết-bàn. Này
Ca-diếp! Đây gọi là hạng người thứ nhất có
bệnh hành xử. Người này thuở vị lai, qua khỏi tám
muôn kiếp sẽ thành tựu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Ca-diếp! Hạng
người thứ hai đoạn ba kết, tham, sân, si mỏng, đắc
quả Tư-đà-hàm, một lần qua lại cõi trời, người,
dứt hẳn các khổ não mà vào Niết-bàn. Này
Ca-diếp! Đây là hạng người thứ hai có bệnh hành
xử. Người này ở thuở vị lai, qua khỏi sáu muôn
kiếp sẽ thành tựu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Ca-diếp! Hạng
người thứ ba dứt năm hạ phần kết đắc quả
A-na-hàm, chẳng còn sinh trong loài người, dứt hẳn
các khổ não mà vào Niết-bàn. Đây là hạng người
thứ ba có bệnh hành xử. Người này thuở vị lai
qua khỏi bốn muôn kiếp, sẽ đắc quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này Ca-diếp! Hạng
người thứ tư dứt hẳn tham dục, sân giận, ngu si,
đắc quả A-la-hán, không còn các phiền não mà vào
Niết-bàn, cũng chẳng phải là hạng kỳ lân độc
nhất. Đây là hạng người thứ tư có bệnh hành
xử. Người này thuở vị lai qua khỏi hai muôn kiếp,
sẽ đắc quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Ca-diếp! Hạng
người thứ năm dứt hẳn tham dục, sân nhuế, ngu si,
đắc quả Phật-bích-chi, phiền não dứt sạch mà vào
Niết-bàn, chính là hạng kỳ lân độc nhất. Đây là
hạng người thứ năm có bệnh hành xử. Người
này thuở vị lai qua khỏi mười ngàn kiếp, sẽ đắc
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này
Ca-diếp! Đó là năm hạng người có bệnh hành xử,
chẳng phải là Như Lai.



<詞>Phẩm 7: THÁNH HẠNH 1</詞>

Bấy giờ, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Bậc
Đại Bồ-tát phải nên đối với kinh Đại Niết-bàn
chuyên tâm suy nghó năm thứ hạnh. Những gì là năm?
Một là Thánh hạnh, hai là Phạm hạnh, ba là Thiện
hạnh, bốn là Anh nhi hạnh, năm là Bệnh hạnh.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thường tu năm hạnh này. Lại có một hạnh,
là Như Lai, đó là kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa.
Này Ca-diếp! Đại Bồ-tát tu Thánh hạnh như thế nào?
Đại Bồ-tát hoặc từ Thanh văn, hoặc từ Như Lai
được nghe kinh Đại Niết-bàn như vậy, nghe xong sinh
lòng tin, tin rồi nên suy nghó như vầy: “Chư Phật Thế
Tôn có đạo vô thượng, có chánh pháp lớn, có
đại chúng chánh hạnh, lại có kinh điển Phương Đẳng
Đại Thừa. Ta nay nên vì ưa thích mong cầu kinh điển
Đại thừa mà lìa bỏ vợ con thương yêu, quyến
thuộc, nhà cửa, vàng bạc, châu báu, chuỗi ngọc
đẹp, hương hoa, kỹ nhạc, tôi tớ trai gái, nam nữ
lớn nhỏ và các loài tùy thuộc như xe cộ, bò, dê,
gà, chó, heo lợn”. Lại nghó thế này: “Ở nhà
thì chật hẹp, bức bách như lao ngục, do đó sinh tất
cả các phiền não. Xuất gia thì khoáng đãng như hư
không, tất cả các pháp thiện nhân đây được
tăng trưởng. Nếu ở nhà thì trọn đời chẳng tu
được phạm hạnh. Nay ta nên cạo bỏ râu tóc xuất
gia học đạo”. Nghó như vậy rồi Bồ-tát lại nghó
“Ta nay quyết định xuất gia tu học đạo Bồ-đề vô
thượng chân thật”. Lúc Bồ-tát xuất gia như vậy,
Thiên ma Ba-tuần rất khổ não nói: “Bồ-tát này sẽ
cùng chúng ta khởi chiến tranh lớn”. Này thiện nam!
Bồ-tát này sẽ cùng người chiến tranh như thế nào?
Khi ấy Bồ-tát liền đến tu viện, thấy Như Lai và
hàng đệ tử oai nghi đầy đủ, các căn vắng lặng,
lòng nhu hòa thanh tịnh, liền đến chỗ các vị ấy cầu
xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y. Xuất gia
xong, luôn giữ giới cấm, oai nghi đầy đủ, cử chỉ
an lành, không gì sai phạm, cho đến tội nhỏ cũng sinh
lòng sợ sệt, tâm giữ giới chắc như kim cương.
Này thiện nam! Ví như người muốn mang phao nổi vượt
qua biển lớn. Bấy giờ, trong biển có quỷ La-sát
muốn theo người đó để xin chiếc phao. Người đó
nghe xong liền nghó: “Nếu cho nó, ta chắc phải chết
chìm”. Nghó rồi đáp: “Này La-sát! Thà ngươi giết
ta, chớ ta không thể cho phao nổi được”. La-sát
nói: “Nếu ông chẳng cho hết, thì cho ta một nửa”.
Người ấy vẫn không cho. La-sát lại nói: “Nếu
không cho một nửa thì cho một phần ba”. Người ấy
vẫn không chịu. La-sát lại nói: “Nếu không thể,
thì chỉ cho một mảnh bằng bàn tay”. Người ấy cũng
không chịu. La-sát lại nói: “Nếu ngươi không thể
cho ta một mảnh bằng lòng bàn tay thì ta nay bị đói
khổ bức bách, xin cho ta một tí bằng hạt bụi thôi”.
Người đó đáp: “Nhà ngươi dầu xin rất ít, nhưng
nay ta cần qua biển, chẳng biết đường xa hay gần. Nếu
cho ngươi thì phao sẽ xì hơi, ta dần dần làm sao mà
qua khỏi nạn được, có thể sẽ bị chết chìm giữa
biển”. Thiện nam! Bồ-tát hộ trì giới cấm cũng như
vậy, như người kia qua biển mà giữ phao nổi. Lúc
Bồ-tát giữ giới như thế, thường có các La-sát
ác phiền não nói với Bồ-tát: “Ông nên tin tôi
chẳng bao giờ dối nhau, chỉ phá bốn giới trọng, giữ
gìn các giới khác. Do nhân duyên này khiến cho được
an ổn vào Niết-bàn”. Lúc ấy, Bồ-tát nên nghó:
“Thà ta giữ giới cấm như thế mà đọa vào địa
ngục A-tỳ, quyết chẳng hủy phạm để sinh lên cõi
trời”. La-sát phiền não lại nói: “Nếu ông chẳng
phá bốn giới trọng, cũng có thể phá Tăng tàn, do
đó có thể khiến cho ông được an ổn vào
Niết-bàn”. Bồ-tát cũng không bằng lòng. La-sát
lại nói: “Nếu ông chẳng phạm tội Tăng tàn, cũng
nên phạm tội Thâu-lan-giá, do đó khiến ông được
an ổn vào Niết-bàn”. Bồ-tát cũng chẳng nghe theo.
La-sát lại nói: “Nếu ông chẳng phạm tội
Thâu-lan-giá, nên phạm tội Xả-đọa, do đó an ổn
vào Niết-bàn”. Bồ-tát cũng chẳng nghe theo. La-sát
lại nói: “Nếu ông không thể phạm tội Xả-đọa
thì nên phạm tội Ba-dật-đề, do đó khiến ông được
an ổn vào Niết-bàn”. Bồ-tát cũng chẳng nghe theo.
La-sát lại nói: “Nếu ông không thể phạm tội
Ba-dật-đề thì nên phạm tội Đột-cát-la, do đó có
thể được an ổn vào Niết-bàn”. Khi ấy, Bồ-tát
tự nghó: “Ta nay nếu phạm tội Đột-cát-la mà không
phát lồ thì không thể qua bên kia bờ sinh tử để
vào Niết-bàn”. Khi ấy, Đại Bồ-tát đối với các
giới luật nhỏ nhiệm luôn gìn giữ kiên cố, tâm
chắc như kim cang. Đại Bồ-tát giữ bốn giới trọng
hay Đột-kiết-la đều kính trọng như nhau không gì sai
khác. Nếu Bồ-tát có thể giữ giới vững chắc như
vậy thì đầy đủ năm chi giới.

Đó là đầy đủ:
Bồ-tát căn bản nghiệp thanh tịnh giới, tiền hậu
quyến thuộc dư thanh tịnh giới, phi chư ác giác, giác
thanh tịnh giới, hộ trì chánh niệm, niệm thanh tịnh
giới, hồi hướng A-nậu-đa-la-tam-miệu tam-bồ-đề giới.

Này Ca-diếp! Đại
Bồ-tát ấy lại có hai loại giới: một là thọ thế
gian giáo giới, hai là đắc chánh pháp giới. Nếu
bố-tát thọ chánh pháp giới thì không bao giờ làm
ác, còn thọ thế gian giáo giới thì bạch tứ
yết-ma, sau đó mới đắc. Lại nữa, này thiện nam!
Có hai loại giới. Một là giới tánh trọng, hai là
giới dứt sự cơ hiềm của thế gian. Giới tánh
trọng là bốn giới trọng, giới dứt sự cơ hiềm
của thế gian là không buôn bán cân non, đong thiếu,
lừa dối người khác, mượn thế lực người khác
để lấy tài vật của người, ôm giữ tâm hại,
phá hoại sự thành công của người, thắp đèn
sáng mà nằm, gieo trồng ruộng nương, nuôi chứa voi
ngựa, xe cộ, bò dê, lạc đà, lừa, gà, chó, vượn,
chim công, két, chim cọng mạng, cùng câu-chỉ-la, cọp,
beo, chó sói, mèo, chồn, lợn và các loài ác thú
khác. Chẳng chứa đồng nam đồng nữ, thanh niên nam
nữ, nô tỳ, trẻ giúp việc, cũng không chứa các
thứ quý như vàng, bạc, lưu ly, pha lê, trân châu, xa
cừ, mã não, san hô, ngọc bích, kha bối, đồng đỏ,
chì, hợp kim, các thứ chén bát, không chứa nệm
lông, chiếu lông, áo da, không chứa các thứ lúa
gạo, nếp mè, bắp đậu, đồ đựng thức ăn sống
và chín, thường ăn một bữa, chớ ăn hai bữa.
Nếu có đi khất thực thì ăn cùng Tăng chúng, nên
biết vừa đủ, không nhận lời mời riêng của
người khác, không ăn thịt uống rượu, không dùng
năm thứ cay nồng, cho nên thân Bồ-tát không có
mùi hôi, luôn được loài trời và loài người
cung kính, cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi khất
thực mà ăn, không thọ nhận lâu dài, nhận y phục
vừa đủ che thân, đi đâu cũng mang ba y, bình bát,
tọa cụ không bao giờ rời bỏ, như hai cánh của một
con chim, chẳng chứa các giống như củ, cậu, mắc,
đậu, hạt v.v… không chứa của báu vàng bạc, đồ
ăn uống, kho bếp, áo quần, trang sức, không nằm
giường cao rộng lớn, giường ngà voi vàng và các
loại dệt thêu đủ màu đều không ngồi. Không chứa
tất cả các loại chiếu mềm nhuyễn, không ngồi trên
cỏ voi, cỏ ngựa, không dùng áo vải mỏng mịn đẹp
đẽ để trải lót giường nằm, trên giường không
để hai gối hai đầu, không nhận chứa gối đỏ đẹp
đẽ, nằm gối cây chạm trổ, nhất định không xem đấu
voi, đấu ngựa, đấu xe, đấu binh, đấu nam, đấu nữ,
đấu bò, đấu dê, đấu trâu, đấu gà, đấu tró,
anh vũ v.v… Cũng không nên đi xem hai bên đánh nhau,
cũng không nên nghe thổi các loại tù và, sừng,
đàn cầm, đàn sắt, đàn tranh, ống sáo, đàn không
hầu, ca xướng kỹ nhạc, trừ khi để cúng dường
Phật. Cũng không xem đấu voi, sư tử, đánh bạc,
đánh cờ vây, chơi ba-la-tắc, cờ đạn, lục bát,
đánh cầu, ném đá, quăng khổn, dẫn đường đi
thành tám lối. Tất cả các thứ vui đùa đều không
nên xem. Không xem tướng tay, chân, mắt, mặt, không
được móng, gương, cỏ chi, nhành dương, chén sành,
đầu lâu để coi bói, cũng không ngẩng mặt xem đoán
sao trên trời, trừ khi muốn làm cho hết buồn ngủ,
không làm sứ giả qua lại cho nhà vua, không đem
chuyện của người này nói cho người kia, người kia
nói cho người này, không được nói lời dua nịnh
theo nghề tà để mưu sinh, cũng không nên nói chuyện
vua quan, trộm cướp, đấu tranh, ăn uống, quốc độ,
đói khát, sợ hãi, giàu vui, an ổn. Này thiện nam!
Đây là giới dứt sự cơ hiềm của thế gian của bậc Đại Bồ-tát.

Này thiện nam! Bậc
Đại Bồ-tát giữ vững già giới như vậy cùng với
giới tánh trọng ngang nhau không sai biệt. Này thiện
nam! Đại Bồ-tát giữ gìn các giới như vậy xong,
phát lời thệ nguyện: “Thà đem thân này nhảy vào
hố sâu lửa dữ rực cháy, chứ không bao giờ hủy
phạm giới cấm mà chư Phật quá khứ, vị lai, hiện
tại đã chế để làm các hạnh bất tịnh với con
gái của hàng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, cư só”.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà lấy sắt nóng quấn
vào thân chứ không bao giờ dùng thân phá giới
để nhận y phục của đàn-việt tín tâm.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà dùng miệng nuốt
viên sắt nóng chứ không bao giờ dùng miệng hủy
giới để ăn uống vật thực của đàn-việt tín tâm.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà đem thân này nằm
trên giường sắt nóng chứ không bao giờ dùng thân
phá giới để thọ dụng giường nằm, ngọa cụ của
đàn-việt tín tâm.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà đem thân này chịu
ba trăm mũi kim châm chứ không bao giờ dùng thân
phá giới để thọ dụng thuốc thang của đàn-việt tín tâm.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà đem thân này nhảy
vào vạc sắt nóng chứ không bao giờ dùng thân phá
giới để thọ dụng phòng ốc, nhà cửa của
đàn-việt tín tâm.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà lấy dùi sắt đập
nát thân này từ đầu đến chân ra nhỏ như hạt
bụi chứ không bao giờ dùng thân phá giới để
nhận sự cung kính lễ bái của dòng Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, cư só.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà lấy sắt nóng bỏ
vào trong mắt chứ không đem tâm nhiễm ô để nhìn
sắc đẹp người khác.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà lấy dùi sắt đâm
thủng tai chứ không dùng tâm nhiễm ô để nghe tiếng hay.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà lấy dao bén cắt
bỏ mũi này chứ không dùng tâm nhiễm ô tham ngửi mùi hương.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà lấy dao bén cắt
bỏ lưỡi này chứ không dùng tâm nhiễm ô tham đắm vị ngon.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại nguyện: Thà lấy dao bén chặt
đứt thân này chứ không dùng tâm tham đắm các
xúc. Vì sao? Vì nhân duyên ấy có thể khiến cho hành
giả đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Đó được
gọi là Bồ-tát giữ gìn giới cấm. Sau khi Bồ-tát
giữ gìn các giới cấm rồi đều đem bố thí cho các
chúng sinh. Do nguyện cầu cho tất cả chúng sinh giữ
gìn giới cấm nên từ đó được giới thanh tịnh,
giới thiện, giới bất khuyết, giới chẳng phân tán,
giới Đại thừa, giới bất thoái, giới tùy thuận,
giới rốt ráo, thành tựu đầy đủ Giới Ba-la-mật.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trong lúc tu trì các giới thanh tịnh như vậy
liền vào trụ ở địa sơ bất động.Vì sao gọi là
địa sơ bất động? Bồ-tát trụ trong địa sơ bất
động, chẳng đọa, chẳng thoái, chẳng tán.

Này thiện nam! Như
núi Tu-di khi gặp gió mạnh thổi quanh không thể lay
động sụp đổ, tan nát. Đại Bồ-tát ở trong địa
này cũng như vậy, không bị dao động bởi sắc, thanh,
hương, vị, xúc, không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, không thoái lui vào quả vị Thanh văn,
Phật-bích-chi, không bị ngọn gió tà kiến lay động
mà làm các việc tà mạng.

Lại nữa, này thiện
nam! Người bất động là không bị tham dục, sân hận
làm lay động, người bất động là không rơi vào
bốn giới trọng, người bất thoái là không bỏ
giới để hoàn tục, người bất tán loạn là không
bị người trái nghịch kinh Đại thừa làm tan hoại.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát cũng không bị lay động bởi các ma phiền
não, chẳng bị ma năm ấm làm đọa, cho đến ngồi nơi
đạo tràng nơi gốc cây Bồ-đề, mặc dù có ma trời
nhưng không thể làm cho Bồ-tát thoái lui quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa, cũng
không bị ma chết làm tán loạn.

Này thiện nam! Đó
là Đại Bồ-tát tu tập các Thánh hạnh. Vì sao gọi
là Thánh hạnh? Thánh hạnh là việc làm của chư
Phật và Bồ-tát nên gọi là Thánh hạnh. Vì cớ gì
chư Phật và Bồ-tát gọi là Thánh nhân? Các vị này
đã có Thánh pháp như vậy, luôn quán sát các pháp
tánh rỗng lặng, do đó nên gọi là Thánh nhân. Vì
có Thánh giới nên gọi là Thánh nhân. Vì có Thánh
định, tuệ nên gọi là Thánh nhân. Vì có bảy Thánh
tài đó là tín, giới, tàm quý, đa văn, trí tuệ,
xả ly nên gọi là Thánh nhân. Có bảy Thánh giác
nên gọi là Thánh nhân. Do ý nghóa này nên gọi là Thánh hạnh.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XII</卷>

<詞>Phẩm 7: THÁNH HẠNH 2</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Thánh hạnh của Đại Bồ-tát là quán sát thân
này từ đầu đến chân, trong đó chỉ có tóc, lông,
móng, răng, đồ bất tịnh nhơ bẩn, da, thịt, gân,
xương, tỳ, thận, tim, phổi, gan, mật, bao tử, ruột
non, ruột già, tiểu tiện, đại tiện, nước mũi,
nước miếng, nước mắt, óc, tủy, mũ, máu, mạch.
Lúc Bồ-tát chuyên tâm quán sát nhớ nghó như vậy
thì cái gì là ngã, ngã thuộc cái gì? Ngã ở chỗ
nào, cái gì thuộc về ngã? Lại nghó như vầy: Xương
là ngã chăng? Rời xương là ngã chăng? Lúc ấy,
Bồ-tát bỏ da thịt chỉ quán sát xương trắng. Lại
nghó sắc của xương khác nhau đó là xanh, vàng, đỏ,
trắng và cả màu bồ câu; tướng xương như vậy
cũng chẳng phải là ngã. Vì sao? Vì ngã chẳng phải
xanh, vàng, đỏ, trắng và màu bồ câu.

Lúc Bồ-tát chuyên
tâm quán sát như vậy, liền dứt trừ được tất
cả sắc dục. Lại nghó: Những xương như vậy đều từ
nhân duyên mà sinh. Do xương bàn chân gắn liền mắt
cá, xương mắt cá gắn liền xương ống quyển, do xương
ống quyển gắn liền xương đầu gối, do xương đầu
gối gắn liền xương đùi, do xương đùi gắn liền
xương mông, do xương mông gắn liền xương sống, do
xương sống gắn liền xương sườn, phần trên xương
sống gắn liền xương cổ, do xương cổ gắn liền xương
vai, do xương vai gắn liền xương cánh tay, đầu xương
cánh tay gắn liền xương bắp tay, do xương bắp tay gắn
liền xương bàn tay, do xương bàn tay gắn liền xương ngón tay.

Lúc Bồ-tát quán
sát như vậy, tất cả các xương trong thân đều bị
tách rời. Thành tựu quán sát như vậy xong rồi,
liền đoạn trừ được ba sự ham muốn. Một là ham
muốn hình tướng, hai là ham muốn dáng dấp, ba là ham
muốn xúc chạm mịn màng. Đại Bồ-tát lúc quán sát
xương màu xanh, thấy cõi đất mười phương Đông,
Tây, Nam, Bắc, bốn hướng trên dưới, đều là
tướng màu xanh; giống như màu xanh, quán sát xương
màu vàng, màu trắng, màu chim bồ câu cũng lại như vậy.

Lúc Bồ-tát quán
sát như vậy, giữa chặng mày liền chiếu ra ánh sáng
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, màu chim bồ câu. Khi ấy,
Bồ-tát thấy trong mỗi ánh sáng này có hình Phật,
thấy rồi liền hỏi: “Thân này do nhân duyên bất
tịnh, hòa hợp chung lại mà thành, sao lại được
ngồi, nằm, đi, đứng, co, duỗi, cúi, ngước, nhìn,
nháy, thở, buồn, khóc, vui, cười? Trong thân này
không có chủ thể, ai sai khiến những việc như vậy?
Vừa hỏi xong, chư Phật trong ánh sáng liền biến mất.

Bồ-tát lại suy nghó:
Hoặc thức là ngã, nên chư Phật chẳng vì ta mà
nói. Lại quán sát thức này tuần tự sinh diệt
giống như nước chảy cũng chẳng phải là ngã, vậy
hơi thở ra, hơi thở vào có thể là ngã chăng? Lại
suy nghó: Hơi thở ra vào đó chỉ là tánh gió, mà
tánh gió là bốn đại, cái nào là ngã? Tánh đất
chẳng phải ngã, tánh nước, tánh lửa, tánh gió
cũng chẳng phải ngã. Lại suy nghó: Tất cả thân này
đều không có ngã, chỉ có tâm niệm do nhân duyên
hòa hợp mà hiện ra các loại sự việc: Giống như
cảnh do sức bùa chú, ảo thuật làm ra, cũng như đàn
không hầu tùy ý phát ra tiếng, cho nên thân này là
bất tịnh, nhờ những nhân duyên hợp lại mà thành
thì ở chỗ nào mà sinh tham dục? Lại ở chỗ nào
mà sinh hờn giận nếu bị người mắng chửi? Thân
này của ta do ba mươi sáu vật hôi hám bất tịnh hợp
lại thì chỗ nào mà có người lãnh thọ sự mắng
chửi? Nếu nghe mắng chửi bèn suy nghó: Dùng tiếng gì
để thể hiện được sự mắng chửi? Từng tiếng,
từng tiếng chẳng thể hiện được sự mắng chửi.
Nếu một tiếng chẳng thành thì nhiều tiếng cũng
chẳng thành. Do nghóa như vậy, không nên sinh lòng sân
hận. Nếu có người đến đánh cũng nên suy nghó:
Sự đánh đập như vậy từ đâu mà sinh? Lại suy
nghó: “Nhân vì sức tay, gậy cùng với thân ta nên
gọi là đánh, nay ta duyên gì mà sân giận nơi người,
chính là thân ta tự chuốc lấy lỗi này, vì ta thọ
thân năm ấm. Giống như vì có cái đích nên mới
có mũi tên bắn trúng. Cũng vậy, do có thân ta mới
có sự đánh. Nếu ta không có nhẫn thì tâm tán
loạn, nếu tâm tán loạn thì mất chánh niệm, nếu
mất chánh niệm thì không thể quán sát nghóa lành
và chẳng lành, nếu không thể quán sát nghóa lành
và chẳng lành thì làm việc ác nên phải đọạ vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh”.

Lúc Bồ-tát quán
sát như vậy rồi thì được bốn niệm xứ, được
bốn niệm xứ rồi thì được trụ trong bậc kham nhẫn.
Đại Bồ-tát trụ nơi bậc này rồi thì có thể nhịn
chịu được những sự tham dục, sân hận, ngu si, cũng
có thể chịu đựng những lạnh nóng, đói khát,
muỗi mòng, rận rệp, gió dữ, xúc chạm, khó chịu,
đủ các thứ bệnh dịch, lời hung ác, chửi rủa,
mắng nhiếc, đánh đập. Tất cả những sự khổ não
nơi thân, tâm đều có thể chịu được, cho nên gọi
là bậc trụ kham nhẫn.

Đại Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát chưa trụ được bậc bất động, lúc trì tịnh
giới, có nhân duyên gì được phá giới không?

–Này thiện nam!
Bồ-tát chưa trụ được bậc bất động, có nhân
duyên, có thể phá giới được.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Điều đó như thế nào?
Phật nói:

–Ca-diếp! Nếu có
Bồ-tát biết rằng vì nhân duyên phá giới mà có
thể khiến mọi người ưa thích thọ trì kinh điển Đại
thừa, lại có thể khiến cho mọi người đọc tụng
thông suốt, biên chép kinh điển, giảng nói rộng cho
người khác chẳng thoái chuyển nơi quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì vì như vậy cho nên được
phá giới. Lúc đó, Bồ-tát nên nghó: “Ta thà chịu
tội đọa nơi địa ngục A-tỳ một kiếp hoặc dưới
một kiếp nhưng cần phải làm cho người như vậy
không thoái chuyển nơi quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”. Này Ca-diếp! Do nhân duyên như vậy,
Đại Bồ-tát được phá tịnh giới.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Bồ-tát thâu giữ, hộ trì người như vậy, làm
cho họ không thoái thất tâm vì vậy phải hủy giới
mà đọa vào địa ngục A-tỳ thì không có việc đó.

Đức Phật khen Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Đúng như lời ông nói. Ta nhớ thuở xưa, nơi
cõi Diêm-phù-đề này, Ta làm Đại Quốc vương, tên
là Tiên Dự. Nhà vua yêu mến, kính trọng kinh điển
Đại thừa, tâm vua thuần thiện, không có độc ác,
ganh ghét, keo kiệt, miệng thường nói lời dịu dàng,
an lành, thân thường giúp đỡ kẻ nghèo hèn cô
độc; bố thí, tinh tấn không ngừng nghỉ. Thuở ấy
không có Phật, Thanh văn, Duyên giác. Đại vương ưa
thích kinh điển Phương Đẳng Đại Thừa, trong mười
hai năm phụng thờ Bà-la-môn, cung cấp những đồ
cần dùng. Qua mười hai năm cung phụng xong, Đại vương
bảo Bà-la-môn: “Các vị nay nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”. Bà-la-môn nói: “Đại
vương! Tánh của Bồ-đề không sở hữu, kinh điển
Đại thừa cũng lại như vậy, sao Đại vương muốn cho
người cùng vật đồng với hư không”.

Này thiện nam! Bấy
giờ nhà vua với tâm tôn trọng Đại thừa, nên khi
nghe Bà-la-môn phỉ báng kinh Đại Thừa Phương Đẳng
liền giết vị Bà-la-môn ấy. Này thiện nam! Do nhân
duyên đó, từ thuở ấy đến nay vua chẳng đọa vào
địa ngục. Này thiện nam! Ủng hộ giữ gìn kinh điển
Đại thừa nên có vô lượng thế lực như vậy.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Có Thánh hạnh gọi là bốn Thánh đế: Khổ,
Tập, Diệt, Đạo. Ca-diếp! Khổ là tướng bức bách,
Tập là tướng có thể sinh trưởng, Diệt là tướng
tịch diệt, Đạo là tướng Đại thừa.

Lại nữa, này thiện
nam! Khổ là tướng hiện có, Tập là tướng chuyển,
Diệt là tướng trừ, Đạo là tướng có thể trừ.

Này thiện nam! Khổ
có ba tướng: Tướng khổ khổ, tướng hành khổ,
tướng hoại khổ. Tập là hai mươi lăm cõi. Diệt là
diệt hai mươi lăm cõi. Đạo là tu tập giới, định, tuệ.

Lại nữa, này thiện
nam! Pháp hữu lậu có hai loại: Có nhân, có quả.
Pháp vô lậu cũng có hai loại: Có nhân, có quả.
Quả hữu lậu thì gọi là Khổ, nhân hữu lậu thì
gọi là Tập, quả vô lậu thì gọi là Diệt, nhân vô
lậu thì gọi là Đạo.

Này thiện nam! Có
tám tướng gọi là khổ: Khổ sinh, khổ già, khổ
bệnh, khổ chết, khổ ưa thích mà biệt ly, khổ oán
ghét gặp gỡ, khổ cầu không được, khổ năm ấm
thạnh; có thể sinh ra tám thứ khổ như vậy gọi là
Tập, nơi không có tám thứ khổ như vậy gọi là
Diệt. Mười trí tuệ, bốn vô sở úy, ba niệm xứ,
đại bi, đó gọi là Đạo.

Này thiện nam! Sinh là
tướng sinh ra, có năm loại: Một là mới sinh ra, hai
là đến kết thúc, ba là tăng trưởng, bốn là ra
khỏi thai, năm là chủng loại sinh. Thế nào là già?
Già có hai loại: Một là già theo tưởng niệm, hai
là già cuối đời. Lại có hai loại: Một là già
tăng trưởng, hai là già hoại diệt. Đó gọi là
già. Thế nào là bệnh? Bệnh là rắn độc bốn đại
không đều hòa nhau, cũng có hai loại: Một là thân
bệnh, hai là tâm bệh. Thân bệnh có năm: Một là do
nước, hai là do gió, ba là do nóng, bốn là bệnh
đủchứng, năm là bệnh do bên ngoài. Bệnh do bên
ngoài có bốn: Một là không phải phận sự mà
gượng làm; hai là vì mê lầm đọa lạc; ba là dao
gậy, ngói, đá; bốn là ma quỷ dựa. Tâm bệnh cũng
có bốn loại: Một là quá vui, hai là sợ sệt, ba là
sầu lo, bốn là ngu si.

Lại nữa, này thiện
nam! Bệnh của thân tâm gồm có ba loại: Một là
nghiệp báo, hai là đối mặt với điều xấu, ba là
thời tiết thay đổi. Do đó sinh ra các thứ nhân
duyên, danh tự, thọ phân biệt như vậy. Nhân duyên
là những bệnh phong v.v… tên gọi là buồn nôn,
phổi sưng, hơi lên, ho hen, tim nhảy, đi kiết; thọ phân
biệt là nhức đầu, đau mắt, đau tay chân v.v…. Đây
gọi là bệnh. Thế nào là chết? Chết là bỏ thân
đã thọ. Bỏ thân cũng có hai loại: Một là mạng
đã hết mà chết, hai là do nhân duyên bên ngoài mà
chết. Mạng hết mà chết cũng có ba: Một là mạng
hết mà chẳng phải phước hết, hai là phước hết
mà chẳng phải mạng hết, ba là phước mạng đều
hết. Do nhân duyên ngoài mà chết cũng có ba: Một
là chẳng phải phần tự hại mà chết, hai là bị kẻ
khác hại mà chết, ba là cùng chết. Lại có ba loại
chết: Một là phóng dật mà chết, hai là phá giới
mà chết, ba là mạng căn hư hoại mà chết. Những gì
gọi là phóng dật mà chết? Nếu có ai hủy báng Đaị
thừa Phương đẳng Bát-nhã Ba-la-mật, đó gọi là
phóng dật mà chết. Thế nào gọi là phá giới mà
chết? Hủy phạm giới cấm của chư Phật quá khứ,
hiện tại, vị lai, đó gọi là phá giới mà chết.
Thế nào gọi là mạng căn hư hoại mà chết? Bỏ
thân năm ấm, đó gọi là mạng căn hư hoại mà
chết. Như vậy nên gọi chết là rất khổ.

Thế nào gọi là khổ
ưa thích mà biệt ly? Những vật mến yêu bị hư hoại
lìa tan. Vật mến yêu bị hư hoại lìa tan cũng có hai
thứ: Một là năm ấm trong cõi người hư hoại. Hai
là năm ấm trong cõi trời hư hoại. Sự ưa thích của
năm ấm trong cõi trời, người như vậy, phân biệt
tính đếm có vô lượng thứ. Đó gọi là khổ ưa
thích mà biệt ly.

Thế nào gọi là khổ
oán ghét gặp gỡ? Điều không ưa thích mà cứ dồn
đến. Điều không ưa thích mà cứ dồn đến lại
cũng có ba là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ba đường
ác như vậy phân biệt tính đếm có vô lượng thứ.
Đó gọi là khổ oán ghét gặp gỡ.

Thế nào gọi là khổ
cầu không được? Khổ cầu không được có hai
loại: Một là điều mong cầu mà cầu chẳng được,
hai là tốn nhiều sức lực mà chẳng được kết
quả. Đó gọi là khổ cầu không được.

Thế nào gọi là khổ
năm ấm thạnh? Khổ năm ấm thạnh là khổ sinh, khổ
già, khổ bệnh, khổ chết, khổ ái biệt ly, khổ oán
tắng hội, khổ cầu bất đắc. Đó gọi là khổ năm ấm thạnh.

Này Ca-diếp! Gốc rễ
của sinh gồm có bảy loại khổ như vậy: khổ già cho
đến khổ năm ấm thạnh.

Này Ca-diếp! Nói về
sự già suy thì chẳng phải tất cả đều có, Phật
và chư Thiên nhất định không có, trong loài người
thì không nhất định, hoặc có hoặc không.

Này Ca-diếp! Thọ
thân trong ba cõi không ai chẳng có sinh, còn già thì
chẳng quyết định, cho nên sinh là cội gốc của tất cả.

Này Ca-diếp! Chúng
sinh trong thế gian do điên đảo che mờ tâm tánh, nên
tham đắm tướng sinh mà nhàn chán lo sợ già chết.

Này Ca-diếp! Bồ-tát
chẳng như vậy, Bồ-tát quán sát thân mới sinh đã thấy khổ não.

Này Ca-diếp! Như có
người con gái vào nhà người khác. Người con gái
này đoan chánh, dung mạo xinh đẹp, dùng chuỗi ngọc
đẹp trang điểm nơi thân. Chủ nhà thấy vậy liền
hỏi: “Cô tên là gì? Thuộc nhà ai?”. Người nữ
đáp: “Thân tôi tức là Công Đức Đại Thiên”.
Chủ nhà hỏi: “Cô đến đây làm việc gì?”. Người
nữ đáp: “Chỗ nào tôi đến, tôi có thể cho các
thứ vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chân châu, san hô, hổ
phách, xa cừ, mã não, voi ngựa, xe cộ, tôi tớ”.
Chủ nhà nghe rồi lòng vui mừng hớn hở nói: “Nay
tôi có phước đức, nên khiến cô đến nhà tôi”.
Nói rồi liền đốt hương, rải hoa cúng dường, cung
kính lễ bái. Lại thấy ngoài cửa có một người
nữ hình dạng xấu xí, áo quần rách rưới, dơ dáy,
da dẻ nứt nẻ, sắc mặt xám trắng. Chủ nhà hỏi:
“Cô tên gì? Thuộc nhà ai?”. Cô gái đáp: “Tôi
tên Hắc Ám”. Chủ nhà hỏi: “Vì sao gọi là Hắc
Ám?”. Người nữ đáp: “Tôi đi đâu cũng có
thể làm cho tất cả của cải châu báu nhà đó hao
tổn hết”. Chủ nhà nghe xong, liền cầm dao bén bảo:
“Nếu người không đi ta sẽ giết chết”. Cô gái
nói: “Ông rất ngu si không có trí tuệ”. Chủ nhà
hỏi: “Tại sao nói ta là ngu si không có trí tuệ”.
Cô gái đáp: “Người đứng trong nhà ông chính là
chị tôi. Tôi thường đi chung với chị, nếu ông đuổi
tôi đi thì cũng phải đuổi chị tôi”. Chủ nhà trở
vào hỏi Công Đức Thiên: “Ngoài cửa có cô gái
nói là em của cô, có phải vậy không?”. Công Đức
Thiên nói: “Đúng là em gái tôi, tôi cùng đi chung
với nó chưa lúc nào lìa nhau, ở chỗ nào tôi
thường làm việc tốt thì nó thường làm việc xấu,
tôi thường làm việc lợi ích, nó luôn luôn làm
việc suy hao. Nếu ai thương yêu tôi thì phải thương
yêu nó, nếu cung kính tôi thì phải cung kính nó”.
Chủ nhà liền nói: “Nếu có cả việc tốt lẫn việc
xấu như vậy, ta đều không cần, các người đi đâu
thì đi”. Lúc ấy, hai cô gái cùng dắt tay nhau trở
về. Chủ nhà thấy hai người cùng đi rồi, lòng rất
vui mừng hớn hở. Bấy giờ, hai cô gái lại cùng
dắt nhau đến một nhà nghèo. Người nghèo gặp rồi,
tâm rất vui mừng nói: “Từ nay trở đi, xin hai cô
ở luôn nhà tôi”. Công Đức Thiên nói: “Chúng
tôi vừa bị người xua đuổi, cớ sao ông lại mời
chúng tôi đến ở”. Người nghèo nói: “Nay cô
nghó đến tôi, vì cô nên tôi phải kính cô kia. Vì
thế nên tôi mời hai cô ở lại nhà tôi”.

Này Ca-diếp! Đại
Bồ-tát cũng như vậy, chẳng nguyện sinh ở cõi trời,
vì ở cõi ấy có sinh nên có già, bệnh, chết cho
nên đều bỏ, tâm không chút luyến ái. Kẻ phàm phu
ngu si không biết lỗi lầm khổ hoạn của già bệnh
chết cho nên tham ái hai phép sinh tử.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như đứa trẻ dòng Bà-la-môn đang lúc đói
quá, thấy trong đống phân có trái Am-la liền lượm
lên. Người trí thấy vậy trách: “Ngươi là
Bà-la-môn, dòng dõi thanh tịnh, cớ sao lại lượm
trái dơ trong đống phân?”. Đứa trẻ nghe xong hổ
thẹn nói: “Tôi thật chẳng ăn, muốn đem trái ấy
rửa sạch rồi ném bỏ”. Người trí nói: “Ngươi
ngu si quá, nếu sẽ ném bỏ, đáng lẽ chẳng nên lượm lấy”.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát cũng như vậy, đối với vấn đề sinh chẳng
lãnh thọ, cũng chẳng dứt bỏ, như người trí kia la
trách đứa trẻ. Kẻ phàm phu thích sinh ghét tử, như
đứa trẻ kia lượm trái bẩn rồi bỏ.

Này Ca-diếp! Như nơi
ngã tư đường, có người đựng đầy đồ ăn thơm
ngon trong bát để bán. Có người khách từ xa đến
quá đói, thấy đồ ăn thơm ngon liền hỏi: “Đây
là vật gì?”. Người bán nói: “Đây là thức ăn
thơm ngon, nếu ai ăn thức ăn này, thì được sắc
đẹp, sức lực có thể hết đói khát và được
thấy chư Thiên, chỉ có một tai họa là sẽ chết”.
Người khách nghe xong nghó: “Nay ta chẳng cần sắc
đẹp, sức mạnh, thấy chư Thiên, cũng chẳng muốn
chết”. Nghó xong hỏi: “Nếu ăn thức ăn này phải
chết, sao ông lại đem bán?”. Người bán đáp:
“Những người có trí không ai bằng lòng mua. Chỉ
có kẻ ngu chẳng biết việc này, họ tham ăn nên họ
trả giá đắt cho tôi”.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát cũng như vậy, chẳng nguyện sinh lên cõi
trời, được sắc đẹp, sức mạnh, thấy chư Thiên.
Vì sao? Vì sinh lên cõi trời chẳng khỏi những khổ
não. Kẻ phàm phu ngu si sinh chỗ nào cũng đều tham
luyến vì họ không thấy già, bệnh, chết.

Này thiện nam! Giống
như cây độc, gốc rễ cũng có thể làm chết người.
Thân cây, vỏ, bông, trái, hạt cũng đều có thể
làm chết người. Này thiện nam! Thân năm ấm đã
thọ ở chỗ thọ sinh trong hai mười lăm cõi cũng
lại như vậy, tất cả đều có thể giết hại.

Này thiện nam! Giống
như phân dơ, nhiều ít cũng đều hôi. Thiện nam! Sự
sống cũng vậy, dù sống lâu tám vạn tuổi, hay mười
tuổi cũng đều thọ khổ cả.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Giống như trên hầm sâu nguy hiểm, có cỏ che
phủ, bờ bên kia của hầm có nhiều cam lồ. Nếu có
người nào ăn được chất cam lồ ấy sẽ sống lâu
ngàn năm, không bệnh tật được an ổn, vui vẻ. Kẻ
ngu si tham chất cam lồ, không biết dưới đó có hầm
sâu, bèn muốn đến lấy, chẳng ngờ trợt chân té
xuống hầm mà chết. Người trí biết sự nguy hiểm, nên bỏ đi xa.

Này thiện nam! Bậc
Đại Bồ-tát cũng như vậy, chẳng muốn nhận lấy vật
thực ngon lành nơi cõi trời huống hồ là trong loài
người. Kẻ phàm phu ở nơi địa ngục nuốt hòn sắt,
thì đối với thức ăn ngon nơi cõi trời, cõi người
sao có thể không ăn.

Này Ca-diếp! Dùng
những ví dụ như vậy, ngoài ra còn có vô lượng
vô biên ví dụ khác để biết rằng sinh thật là
khổ. Này Ca-diếp! Đây gọi là Đại Bồ-tát trụ nơi
kinh Đại Niết-bàn Đại thừa quán sát sinh là khổ.

Này Ca-diếp! Đại
Bồ-tát trụ ở kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa quán
sát già khổ như thế nào? Sự già yếu có thể làm
ho hen, hơi đưa lên, có thể làm cho mất sức lực.
Nhớ lại lúc tráng niên mạnh khỏe, sung sướng,
kiêu mạn, cao ngạo, an ổn, tự do, bây giờ thì lưng
còng, uể oải, lười biếng, bị người khinh dể.

Này Ca-diếp! Giống
như hoa sen nở đầy trong ao tươi tốt rất đẹp, gặp
trận mưa đá, tất cả đều hư nát. Này thiện nam!
Cũng vậy, tuổi già có thể phá hoại sự tráng kiện và sắc đẹp.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Giống như một vị vua có một vị quan tài trí
khéo dùng binh pháp. Có vị vua nước địch chống cự
phản nghịch, không thuận phục. Nhà vua sai quan tài trí
này đem binh đánh dẹp, bắt vua nước nghịch đem về
dâng cho vua. Cũng vậy, tuổi già bắt được sự
tráng kiện, sắc đẹp đem giao cho thần chết.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như trục xe đã gãy không còn dùng được.
Cũng vậy, tuổi già không còn dùng được việc gì.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như nhà giàu có nhiều của báu như vàng,
bạc, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ, mã não. Có
bọn cướp vào được nhà đó cướp đoạt tất
cả. Cũng vậy, tuổi tráng kiện và đẹp đẽ thường
bị giặc già yếu cướp đoạt.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như người nghèo tham thức ăn ngon, y phục
mịn màng, dù có mong muốn nhưng không thể được.
Thiện nam! Cũng vậy, tuổi già yếu dù có tâm tham
muốn, tự do hưởng thọ năm dục cũng chẳng thể được.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như con rùa ở trên đất, lòng thường nghó
đến nước. Này thiện nam! Cũng vậy, người đời
đã già suy khô héo mà lòng họ thường mơ tưởng
những thú vui năm dục thuở tráng kiện đã thụ hưởng.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như hoa sen mùa thu ai cũng ưa ngắm nhìn,
đến khi hoa úa tàn, mọi người đều không thích.
Này thiện nam! Cũng vậy, sự tráng kiện và sắc đẹp
mọi người đều ưa thích, đến khi già suy ai cũng chán ghét.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như cây mía, sau khi bị ép, xác bã không
còn vị ngọt. Này thiện nam! Cũng vậy, sắc đẹp lúc
trai trẻ đã bị tuổi già ép không có ba vị: một là
vị xuất gia, hai là vị đọc tụng, ba là vị tọa thiền.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như mặt trăng tròn ban đêm thì tỏa sáng,
ban ngày thì không như vậy. Này thiện nam! Con người
cũng vậy, lúc trẻ thì tướng mạo xinh đẹp, về già
thì thân thể suy yếu, tinh thần sút giảm.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như có vị vua thường lấy chánh pháp cai
trị đất nước, chân thật không tà vạy, từ bi
thích bố thí. Thuở đó, nhà vua bị nước địch xâm
lăng đánh bại, vua bèn lưu vong sang nước khác. Dân
chúng trong nước ấy thấy nhà vua đều cảm thương
nói: “Đại vương! Ngày trước dùng chánh pháp trị
nước chẳng ngược đãi bá tánh, thế sao nay lại
lưu vong đến đây?”.

Này thiện nam! Cũng
vậy, loài người đã bị già suy làm hủy hoại,
thường tán thán sự nghiệp đã làm thuở tráng niên.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như tim đèn chỉ nhờ mỡ, dầu nhưng mỡ
dầu đã hết, chẳng bao lâu sẽ tắt. Này thiện nam!
Cũng vậy, thân người chỉ nhờ mỡ tráng kiện nhưng
mỡ tráng kiện đã hết thì tim già suy, đâu còn
được bao lâu nữa.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như con sông cạn khô không thể làm lợi
ích cho người, phi nhân, chim thú. Này thiện nam! Cũng
vậy, thân người bị già suy làm khô cạn thì chẳng
thể làm lợi ích cho tất cả công việc.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như cây cao bên bờ sông, nếu gặp gió
to chắc chắn sẽ ngã đổ. Này thiện nam! Cũng vậy,
người đứng ở bờ hiểm tuổi già, gió chết thổi
đến, không thể đứng vững được.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như trục xe bị gãy, không thể chở nặng
được. Này thiện nam! Cũng vậy, già suy không thể
học hỏi, thọ nhận tất cả pháp thiện.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như trẻ thơ bị khinh khi. Này thiện nam!
Cũng vậy, già suy thường bị khinh chê.

Này Ca-diếp! Dùng
những ví dụ như vậy, cùng vô lượng vô biên ví
dụ khác, để biết rằng sự già nua thật là khổ.
Đây gọi là Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn
Đại Thừa quán sát già là khổ.

Này Ca-diếp! Đại
Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa quán
sát bệnh khổ như thế nào? Đã gọi là bệnh thì có
thể phá hoại tất cả những việc an ổn, vui vẻ, ví
như mưa đá làm hại lúa mạ.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như người có tâm thù oán thường lo buồn sợ sệt.

Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh cũng như vậy, thường sợ bệnh khổ,
tâm thường lo lắng.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như có người hình dáng xinh đẹp được
hoàng hậu yêu thương sai sứ đến cưỡng bức, đưa
về để cùng thông dâm. Vua bắt được liền sai lính
khoét một mắt, cắt một tai, chặt một tay một chân.
Bấy giờ, người lính ấy hình dáng đổi khác, bị
người nhờm gớm, khinh rẻ.

Này Ca-diếp! Cũng
vậy, thân người trước thì tướng mạo tốt đẹp,
tai mắt đầy đủ, khi đã bệnh khổ vây quanh hành
hạ, thì bị người nhàm ghét, khinh chê.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như cây chuối, tre, lau, con la, hễ có con thì
chết. Này thiện nam! Cũng vậy, người có bệnh thì phải chết.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như vua Chuyển luân có quan đại thần làm
chủ binh thường đi trước dẫn đường, nhà vua theo
sau, cũng như khi cá chúa, kiến chúa, ốc chúa, trâu
chúa, lái buôn đi trước, các chúng ấy thường đi
theo sau không rời.

Này thiện nam! Chuyển
luân vương chết cũng như vậy, thường theo bề tôi
bệnh không rời chúa bệnh, cá, kiến, ốc, trâu, lái
buôn cũng như vậy, thường bị chúng chết bám theo.

Này Ca-diếp! Nhân
duyên của bệnh là khổ não, rầu lo, buồn than, thân
tâm không an ổn, hoặc bị giặc oán bức hại, phá hư
phao nổi, làm sập cầu cống đều có thể cướp đoạt
mạng sống, lại có thể phá hoại sự tráng kiện,
sắc đẹp, thế lực, an vui, trừ bỏ hổ thẹn, có
thể đốt cháy thân tâm.

Dùng những ví dụ
như thế và vô lượng vô biên ví dụ khác để
biết rằng bệnh rất là khổ não.

Này Ca-diếp! Đó gọi
là Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa quán sát bệnh khổ.

Này Ca-diếp! Thế nào
là Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa quán sát chết khổ? Sự chết có thể đốt
cháy tiêu diệt. Này Ca-diếp! Như tai họa của lửa
phát khởi ra có thể thiêu rụi tất cả, chỉ trừ
cõi Nhị thiền trở lên, sức lửa không thể đến được.

Này thiện nam! Cũng
vậy, lửa chết có thể đốt cháy tất cả, chỉ trừ
Bồ-tát trụ Đại Niết-bàn Đại thừa, vì thế lực
của sự chết không thể đến được.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như tai họa của nước khởi lên, tất cả
đều trôi chìm, chỉ trừ cõi Tam thiền trở lên, sức
nước không thể đến được.

Này thiện nam! Cũng
vậy, nước chết có thể nhận chìm tất cả, chỉ trừ
Bồ-tát trụ Đại Niết-bàn Đại thừa.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như tai họa của gió khởi lên, tất cả đều
thổi tan tất cả, chỉ trừ cõi Tứ thiền trở lên,
sức gió không thể đến được.

Này thiện nam! Cũng
vậy, gió chết có thể thổi diệt tất cả những gì
đã có, chỉ trừ Bồ-tát trụ Đại Niết-bàn Đại thừa.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
Tứ thiền kia do nhân duyên gì mà gió không thổi
đến, nước không thể trôi, lửa không thể cháy?

Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Cõi
Tứ thiền kia không có tất cả hoạn nạn trong ngoài.

Này thiện nam! Cõi Sơ
thiền có hoạn nạn: Trong có giác quán, ngoài có
hỏa tai. Cõi Nhị thiền có hoạn nạn: Trong có vui
mừng, ngoài có thủy tai. Cõi Tam thiền có hoạn nạn:
Trong có hơi thở, ngoài có phong tai. Cõi Tứ thiền
trong ngoài đều không có hoạn, tất cả đều không
nên ba thứ tai họa đều không thể vào được.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát cũng như vậy, an trụ nơi Đại Niết-bàn Đại
thừa, tất cả các tai họa trong ngoài đều diệt tận
nên vua tử không thể vào được.

Lại nữa, này thiện
nam! Như Kim sí điểu có thể nuốt, có thể tiêu tất
cả loài cá, rồng và châu báu, vàng bạc v..v.. chỉ
trừ kim cương, không thể làm tiêu được.

Này thiện nam! Kim sí
điểu chết cũng như vậy, có thể nuốt, có thể tiêu
tất cả chúng sinh, chỉ không thể tiêu được Đại
Bồ-tát trụ ở Đại Niết-bàn Đại thừa.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như cỏ cây ở bờ sông, nước lụt
dâng lên đều trôi vào dòng biển cả, chỉ trừ cây
dương liễu vì cây ấy mềm dẻo. Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh cũng như vậy, tất cả đều trôi lăn
vào biển chết, chỉ trừ Bồ-tát trụ ở Đại
Niết-bàn Đại thừa.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như thân Na-la-diên có thể hàng phục tất
cả lực só, chỉ trừ gió to. Vì sao? Vì không thể ngăn cản được.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như thân Na-la-diên chết cũng như vậy, có
thể hàng phục tất cả chúng sinh, chỉ trừ Bồ-tát
trụ ở Đại Niết-bàn Đại thừa. Vì sao như vậy? Vì vô ngại.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như có người đối với kẻ thù giả
làm thân thiện, thường theo sát như bóng với hình,
chờ khi thuận tiện mà ra tay giết. Người kia nếu
cẩn thận phòng hộ chặt chẽ thì người muốn hại
kia không thể giết được.

Này thiện nam! Kẻ
oán thù chết cũng vậy, thường theo chúng sinh muốn
giết, chỉ không thể hại được bậc Đại Bồ-tát
trụ ở Đại Niết-bàn Đại thừa, vì Bồ-tát không phóng dật.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như trời bỗng mưa kim cang đổ xuống, hủy
hoại tất cả cây thuốc, cây cối, núi rừng, đất
cát, ngói, đá, vàng, bạc, lưu ly cùng tất cả các
vật, chỉ trừ kim cương ngọc báu không bị hư.

Này thiện nam! Mưa kim
cương chết cũng như vậy, đều có thể phá hoại tất
cả chúng sinh, chỉ trừ kim cương Bồ-tát trụ ở Đại
Niết-bàn Đại thừa.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như Kim sí điểu có thể nuốt các loài rồng,
chỉ không nuốt được loài rồng thọ Tam quy.

Này thiện nam! Kim sí
điểu chết cũng như vậy, có thể nuốt vô lượng
tất cả chúng sinh, chỉ trừ Bồ-tát trụ trong ba định.
Ba định là những gì? Không, vô tướng, vô nguyện.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Như rắn độc Ma-la khi rắn cắn nhằm người,
tuy có thuốc tốt, chú hay cũng không cứu được,
chỉ có chú A-kiệt-đa-tinh có thể chữa lành.

Này thiện nam! Rắn
độc chết cũng như vậy, tát cả các phương thuốc
đều không cứu được, chỉ trừ Bồ-tát trụ ở
Đại Niết-bàn Đại thừa.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như có người bị vua giận, người ấy có
thể dùng lời dịu dàng, khéo léo, dâng của cải
châu báu cho vua thì có thể thoát được tội.

Này thiện nam! Vua
chết không như vậy, dù dùng lời nói dịu dàng, đem
dâng của cải châu báu cũng không thoát được tội.

Này thiện nam! Chết
là chỗ hiểm nạn, không có của cải thức ăn,
đường đi xa mà không có bạn bè, ngày đêm thường
đi mà không có bờ bến, sâu thẳm tối tăm không
có ánh đèn, vào nhà không cửa mà có nơi chốn,
dầu không có chỗ đau nhưng chẳng thể chữa lành,
qua lại không ngăn ngại, đến không thể thoát được,
không phá hoại gì mà người thấy sầu khổ, không
phải màu sắc xấu xí mà làm người kinh sợ. Nó ở
bên thân người mà chẳng hay biết được.

Này Ca-diếp! Dùng
những ví dụ này cùng vô lượng vô biên ví dụ
khác để biết rằng sự chết thật là rất khổ.

Này Ca-diếp! Đó gọi
là Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa quán sát khổ chết.

Này Ca-diếp! Thế nào
là Đại Bồ-tát trụ kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa
quán sát khổ ưa thích mà biệt ly? Khổ ưa thích mà
biệt ly có thể là căn nguyên của tất cả sự khổ. Như nói kệ:

Nhân ái sinh lo

Nhân ái sinh sợ

Nếu lìa khỏi ái

Lo gì? Sợ gì?

Vì nhân duyên ái
nên sinh lo khổ, vì lo khổ nên khiến cho chúng sinh già
suy. Khổ ưa thích mà biệt ly đó là sự chết.

Này thiện nam! Vì
biệt ly nên có thể sinh ra những sự khổ nhỏ nhặt,
nay Ta sẽ vì ông mà phân biệt rõ ràng.

Này thiện nam! Thuở
quá khứ, người đời sống vô lượng tuổi, thuở
ấy có vua tên là Thiện Trụ, vua ấy lúc nhỏ làm
thân thái tử trị nước, lên ngôi được tám vạn
bốn ngàn năm. Khi ấy trên đỉnh đầu vua mọc lên
một bướu thịt mềm nhuyễn như đâu-la-miên, như vải
kiếp bối. Bướu ấy lần lần to ra không làm đau
nhức. Qua mười tháng, bướu ấy nứt ra, sinh một
đồng tử, hình dáng đẹp đẽ khác thường, sắc
tướng trong sáng hiếm có, đệ nhất trong loài người.
Vua cha vui mừng đặt tên là Đảnh Sinh. Thời gian sau,
vua Thiện Trụ đem việc nước giao cho Đảnh Sinh, rời
bỏ cung điện quyến thuộc vợ con, vào núi học đạo,
trải qua tám vạn bốn ngàn năm. Bấy giờ vào ngày
rằm, thái tử Đảnh Sinh tắm gội, trai giới, lên
trên lầu cao. Ở phương Đông có bánh xe vàng báu
đủ một ngàn cây căm, chẳng phải do thợ làm, tự
nhiên thành tựu bay đến chỗ vua. Vua Đảnh Sinh liền
nghó: Ta từ xưa từng nghe Tiên nhân chứng năm ngũ
thông nói: “Nếu trong dòng vua Sát-đế-lợi, vào
ngày rằm ở trên lầu cao, tắm gội, trai giới, có
bánh xe vàng báu đủ ngàn cây căm, chẳng phải do
thợ làm, mà tự nhiên bay đến thì nên biết vị vua
này sẽ được làm Chuyển luân Thánh vương”. Lại
nghó như vầy: “Ta nay nên thử”. Nghó xong, tay trái
cầm bánh xe vàng báu, tay phải cầm lư hương, quỳ
gối bên phải mà phát thệ nguyện: “Nếu đây thật
là bánh xe vàng báu, thì nên bay đi dẫn đường như
vua Chuyển luân Thánh vương thuở quá khứ”. Vua
phát lời nguyện xong, bánh xe vàng báu bay lên hư
không trong khắp mười phương, rồi trở về dừng
lại bên tay trái Đảnh Sinh.

Lúc này, Đảnh Sinh
lòng vui mừng hớn hở vô lượng. Lại nói như
vầy: “Ta nay chắc sẽ làm Chuyển luân Thánh vương”.
Sau đó không bao lâu, lại có một con voi báu, tướng
mạo đẹp đẽ như hoa sen trắng, bảy chi chống đất.
Đảnh Sinh thấy rồi lại nghó: Ta từ xưa từng nghe
Tiên nhân chứng năm thông nói: “Nếu trong dòng vua
Sát-đế-lợi, vào ngày rằm ở trên lầu cao, tắm
gội, trai giới, có voi báu, tướng mạo đẹp đẽ như
hoa sen trắng, bảy chi chống đất mà hiện đến thì
nên biết vị vua này tức là Thánh vương”. Lại
nghó: “Ta nay nên thử xem”. Nghó rồi liền cầm lư
hương, quỳ gối bên phải mà phát thệ nguyện: “Nếu
thật là voi báu trắng thì bay đi dẫn đường như của
Chuyển luân Thánh vương thuở quá khứ”. Vua nói
lời ấy xong, voi báu trắng liền từ sáng đến chiều
bay đi khắp tám phương tột đến mé biển, rồi trở về cung vua.

Bấy giờ, Đảnh Sinh
lòng vui mừng hớn hở vô lượng. Lại nói như
vầy: “Ta nhất định sẽ làm Chuyển luân Thánh vương”.
Về sau chẳng bao lâu, lại có ngựa báu xuất hiện,
lông màu xanh biếc mướt đẹp, lông đuôi và gáy
màu vàng ròng. Đảnh Sinh thấy rồi lại nghó: Ta từ
xưa từng nghe Tiên nhân chứng năm thông nói: “Nếu
Chuyển luân Thánh vương vào ngày rằm ở trên lầu
cao, tắm gội, trai giới, nếu có ngựa báu lông màu
xanh biếc mướt đẹp, lông đuôi và gáy màu vàng
ròng mà đến thì nên biết vua này là Thánh vương”.
Lại nghó: “Ta nay nên thử xem”. Liền cầm lư hương,
quỳ gối bên phải mà phát thệ nguyện: “Nếu thật
là ngựa báu, thì phải như của Chuyển luân Thánh
vương thuở quá khứ”. Vua nói lời ấy xong, từ
sáng đến chiều, ngựa báu ấy đi khắp tám phương,
đến mé biển rồi trở về cung vua. Bấy giờ, Đảnh
Sinh lòng vui mừng hớn hở vô lượng. Lại nói như
vầy: “Ta nhất định sẽ làm Chuyển luân Thánh vương”.

Về sau không lâu,
lại có người nữ báu xuất hiện, xinh đẹp đệ
nhất, không cao, không thấp, không trắng, không đen,
các chân lông nơi thân thoảng mùi chiên-đàn, hơi
miệng thơm sạch như hoa sen xanh, mắt sáng nhìn xa một
do-tuần; tai nghe, mũi ngửi cũng như vậy, lưỡi rộng
dài thè ra có thể che cả mặt, da dẻ mịn láng, như
lá đồng đỏ, tâm ý thông minh, có trí tuệ lớn,
đối với tất cả chúng sinh thường có lời nói
dịu dàng. Tay người nữ ấy lúc chạm đến áo của
vua, liền biết thân của vua khỏe mạnh hay bệnh hoạn,
cũng biết những ý nghó của vua.

Bấy giờ, Đảnh Sinh
lại nghó như vầy: “Nếu có người nữ nào biết
được tâm ý của vua tức là người nữ báu”.
Chẳng bao lâu sau, ở trong cung vua tự nhiên lại có
ngọc báu ma-ni lớn bằng bắp đùi người, màu thuần
xanh pha lê, trong chỗ tối có thể chiếu sáng một
do-tuần. Nếu trời mưa giọt lớn như trục xe thì sức
của bảo châu này có thể che một do-tuần, ngăn mưa
lớn lại, không rơi xuống được.

Lúc ấy, Đảnh Sinh
lại nghó: “Nếu Chuyển luân Thánh vương được châu
báu này tức là Thánh vương”. Sau đó không lâu,
có quan chủ kho tàng xuất hiện có nhiều của báu,
giàu có vô lượng, kho tàng đầy ắp không thiếu
thứ gì. Do quả báo được sức nhãn căn có thể
thấy tất cả kho tàng trong lòng đất, tùy ý vua
muốn, đều có thể dâng đủ. Lúc ấy Đảnh Sinh lại
muốn thử xem, bèn cùng quan chủ kho tàng lên thuyền
ra biển. Vua bảo quan chủ kho tàng: “Nay ta muốn được
châu báu”. Quan chủ kho tàng liền dùng hai tay quậy
trong nước biển. Khi ấy đầu mười ngón tay liền
hiện ra mười kho châu báu đem dâng cho vua, tâu: “Tâu
Đại vương! Tùy ý nhà vua dùng theo nhu cầu, còn
thừa lại nên ném xuống biển”.

Bấy giờ, Đảnh Sinh
lòng vui mừng hớn hở vô lượng. Lại nói như
vầy: “Nay ta nhất định sẽ làm Chuyển luân Thánh
vương”. Sau đó không lâu, có quan chủ binh tự
nhiên xuất hiện, dũng mãnh, mưu trí, thao lược đệ
nhất, khéo biết bốn binh chủng. Lúc cần chiến đấu
thì hiện ra quân lính để dùng. Lúc chẳng dùng binh,
thì quân lính ẩn mất. Xứ nào chưa hàng phục thì
có thể làm cho hàng phục. Xứ nào đã hàng phục
thì ra sức gìn giữ. Lúc ấy Đảnh Sinh lại nghó:
“Nếu Chuyển luân Thánh vương được chủ binh báu
như vậy thì nên biết chắc chắn là Chuyển luân Thánh vương”.

Lúc này, Chuyển luân
Thánh vương Đảnh Sinh bèn bảo với các đại thần:
“Các người nên biết, cõi Diêm-phù-đề này an
ổn giàu vui. Ta nay đã thành tựu bảy báu, đầy đủ
ngàn vương tử, giờ đây nên làm việc gì?”. Các
quan tâu: “Kính tâu đại vương! Châu Phất-bà-đề
ở phương Đông còn chưa quy thuận uy đức Thánh
vương, nên đem binh chinh phạt”. Bấy giờ, Thánh vương
Đảnh Sinh liền cùng bảy báu bay qua châu Phất-bà-đề,
dân chúng trong châu đó đều vui mừng quy thuận.

Đảnh Sinh lại nói
với các đại thần: “Cõi Diêm-phù-đề của ta và
châu Phất-bà-đề an ổn giàu vui, dân chúng hưng
thịnh đều đến quy. Ta đã thành tựu bảy báu, đủ
ngàn vương tử, lại nên làm gì?”. Các quan tâu:
“Kính tâu đại vương! Châu Cù-đà-ni ở phương
Tây chưa quy thuận”. Bấy giờ, Thánh vương lại cùng
bảy báu bay qua châu Cù-đà-ni ở phương Tây. Khi vua
đến, dân chúng trong cõi ấy cũng quy thuận.

Đảnh Sinh lại nói
với các đại thần: “Cõi Diêm-phù-đề của ta và
châu Phất-bà-đề cùng Cù-đà-ni này được an ổn
giàu vui, dân chúng hưng thịnh đều đã quy thuận. Ta
đã thành tựu bảy báu, đủ ngàn vương tử, lại
nên làm gì?”. Các quan tâu: “Kính tâu đại vương!
Châu Uất-đơn-việt ở phương Bắc chưa quy thuận”.
Bấy giờ, Thánh vương lại cùng bảy báu bay qua châu
Uất- đơn -việt ở phương Bắc. Khi vua đến đó, dân
chúng trong cõi ấy cũng đều vui vẻ quy thuận. Đảnh
Sinh lại nói với các đại thần: “Bốn cõi của ta
đều được an ổn giàu vui, dân chúng hưng thịnh đều
đã quy thuận. Ta đã thành tựu bảy báu, đủ ngàn
vương tử, lại nên làm gì?”. Các quan tâu: “Kính
tâu đại vương! Trời Tam Thập Tam tuổi thọ dài lâu,
an ổn vui vẻ, thân chư Thiên đẹp đẽ tuyệt vời,
cung điện, giừơng ghế, đồ nằm toàn bằng bảy báu,
vì cậy phước trời nên chưa chịu đến quy phục. Nay
có thể đem binh tới đó để hàng phục”. Bấy giờ,
Thánh vương lại cùng bảy báu bay lên cõi trời
Đao-lợi, trông thấy một cây màu xanh đậm. Thánh
vương thấy rồi liền hỏi các đại thần: “Đó là
màu gì?”. Đại thần tâu: “Đó là màu của cây
Ba-lợi-chất-đa-la. Chư Thiên cõi trời Đao-lợi này,
trong ba tháng mùa hạ, hàng ngày thường vui chơi
hưởng lạc dưới cây đó”. Lại trông thấy màu
trắng như bạch vân, vua Đảnh Sinh hỏi đại thần: “Kia
là màu gì?”. Đại thần tâu: “Đó là Thiện pháp
đường, chư Thiên cõi trời Đao-lợi thường tụ
họp nơi đó để bàn luận những việc cõi trời,
cõi người”. Bấy giờ, thiên chủ Thích-đề-hoàn-nhân
biết vua Đảnh Sinh đã đến, liền ra tiếp đón, cầm
tay đưa vào Thiện pháp đường cùng ngồi. Lúc ấy,
hai vua hình dung tướng mạo như nhau không sai biệt, chỉ
đôi mắt là nhìn khác nhau. Lúc đó, Thánh vương
nghó: “Nay ta có thể phế bỏ ngôi vua này và ở
đây làm Thiên vương chăng?”.

Này thiện nam! Lúc
ấy, Đế thích vốn thọ trì đọc tụng kinh điển Đại
thừa, thường vì chư Thiên giảng nói chỉ bày phân
biệt, chỉ chưa thông suốt hết ý nghóa sâu xa của
kinh. Do sức đọc tụng, thọ trì phân biệt rộng rãi
cho người nên có oai đức lớn.

Này thiện nam! Khi vua
Đảnh Sinh khởi tâm ác đối với Thiên Đế, tổn
phước liền tự rớt xuống cõi Diêm-phù-đề, nhớ
tiếc việc trời, người ly biệt, lòng sinh khổ não,
lại gặp bệnh nặng, sau đó liền mạng chung. Thiên Đế
thuở đó chính là Phật Ca-diếp, Chuyển luân Thánh
vương thì là tiền thân của Ta.

Này thiện nam! Phải
biết ưa thích mà biệt ly như vậy rất là khổ não.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát còn nhớ những cảnh khổ về ái mà biệt
ly như vậy ở thuở quá khứ, huống gì là Bồ-tát
trụ nơi kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa mà chẳng quán
sát cái khổ ái biệt ly trong thời hiện tại.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa quán sát cái khổ oán ghét gặp nhau? Này
thiện nam! Đại Bồ-tát này quán sát địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, loài người, trời đều có cái khổ
oán ghét gặp nhau. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
có người thường sợ kẻ oán thù, gông cùm,
xiềng xích nên bỏ cha mẹ, vợ con, quyến thuộc cùng
của báu sản nghiệp mà trốn đi xa. Này thiện nam!
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, lo sợ sinh tử nên
tu hành đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật mà trú vào
Niết-bàn. Đây gọi là Bồ-tát tu hành kinh Đại
Niết-bàn Đại Thừa quán sát cái khổ oán ghét gặp nhau.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa quán sát cái khổ cầu mà chẳng được? Cầu
là mong cầu tất cả. Cầu có hai loại: Một là cầu
pháp thiện, hai là cầu pháp chẳng lành. Cầu pháp
thiện chưa được thì khổ, pháp ác muốn rời mà
chưa rời được thì khổ. Đây là lược nói cái
khổ năm ấm xí thạnh. Này Ca-diếp! Đây gọi là Khổ đế.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, năm ấm xí thạnh khổ nghóa đó chẳng
phải. Vì sao? Ví như ngày xưa Phật bảo với
Thích-ma-nam: “Nếu sắc là khổ, tất cả chúng sinh
chẳng nên cầu sắc, nếu có người cầu thì chẳng
gọi là khổ”. Lại như Phật bảo các Tỳ-kheo có ba
thứ thọ: khổ thọ, lạc thọ, bất khổ bất lạc thọ.
Như Phật trước nói với các Tỳ-kheo là nếu người
nào có thể tu hành pháp thiện thì được lạc thọ.
Lại như Đức Phật nói, ở trong đường lành sáu
xúc thọ lạc: mắt thấy sắc đẹp là vui; tai, mũi,
lưỡi, thân cho đến ý suy nghó pháp thiện cũng như
vậy. Như Phật nói kệ:

Trì giới thì được
vui

Thân chẳng thọ
các khổ

Ngủ nghỉ được an
ổn

Thức dậy lòng vui
vẻ

Lúc nhận lấy y
thực

Đọc tụng và kinh hành

Ở riêng nơi núi
rừng

Như vậy là rất
vui

Nếu đối với
chúng sinh

Ngày đêm tu lòng
từ

Nhân đây thường
được vui

Vì chẳng hại người
khác

Vui ít muốn, biết
đủ

Học rộng biết
nhiều vui

A-la-hán không chấp

Cũng gọi là thọ
vui

Các vị Đại
Bồ-tát

Rốt ráo đến bờ
kia

Những việc đã
làm xong

Đó gọi là vui nhất.

Bạch Thế Tôn! Trong
các kinh nói về tướng vui, ý nghóa như vậy. Cái gì
là tương ưng với nghóa của Phật nói hôm nay?

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Này
thiện nam! Ông khéo có thể thưa hỏi Như Lai những ý nghóa như vậy.

Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh đối với sự khổ ít tưởng là vui.
Vì thế nên nay Ta nói tướng khổ không khác với
ngày trước đã nói.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói: Đối với sự khổ ít tưởng là
vui, thì đối với các nỗi khổ ít về sinh, lão,
bệnh, tử, ái biệt ly, cầu bất đắc, oán tắng hội,
năm ấm thạnh ít đáng lẽ cũng có vui chăng?

Bạch Thế Tôn! Sinh
hạng dưới là ba đường ác, sinh hạng trung là loài
người, sinh hạng trên là trên trời.

Nếu lại có người
hỏi: Nếu đối với cái vui hạng dưới tưởng là
khổ, ở trong cái vui hạng trung tưởng là không khổ
không vui, trong cái vui hạng trên tưởng cho là vui,
thì phải trả lời thế nào?

Bạch Thế Tôn! Nếu
trong cái khổ hạng dưới tưởng là vui thì chưa thấy
có người nào sẽ bị phạt đánh ngàn trượng mà
lúc mới đánh một trượng đầu đã tưởng là
vui. Nếu lúc đánh trượng đầu chẳng tưởng là
vui, thế sao nói rằng trong cái khổ hạng dưới tưởng
là vui?

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Như lời ông nói. Do ý nghóa này nên không có
tưởng vui. Vì sao? Vì như người tội kia sẽ bị phạt
đánh ngàn trượng, khi bị đánh một trượng rồi,
liền được thoát, người này bèn sinh tưởng vui.
Vì thế nên biết rằng trong sự không vui mà lầm tưởng là vui.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người đó chẳng vì bị đánh một trượng mà sinh
vui. Chính vì được tha mà lòng sinh vui.

–Này Ca-diếp! Vì
thế nên thuở trước Ta nói với Thích-ma-nam, trong
năm ấm có vui, lời đó đúng, chẳng hư dối vậy.

Này Ca-diếp! Có ba
thọ và ba khổ. Ba thọ là lạc thọ, khổ thọ, và
bất khổ bất lạc thọ. Ba khổ là khổ khổ, hành khổ
và hoại khổ. Này Ca-diếp! Khổ thọ là ba khổ, hai
thọ kia chính là hành khổ và hoại khổ.

Này thiện nam! Do nhân
duyên đó nên trong sinh tử thật có lạc thọ. Đại
Bồ-tát vì thấy tánh khổ cùng tánh lạc chẳng lìa
nhau nên nói tất cả đều là khổ.

Này thiện nam! Trong
sinh tử thật không có vui nhưng chư Phật Bồ-tát tùy
thuận thế gian nên nói có vui.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư
Phật và Bồ-tát nếu tùy theo thế tục mà nói, thì
có hư vọng chăng? Như Phật từng nói, người tu
hành pháp thiện thì thọ quả báo vui. Trì giới an vui
thì thân chẳng thọ khổ, cho đến những việc đã
làm xong đây là rất vui. Lời nói thọ vui trong các
kinh như vậy, có hư vọng chăng? Nếu là hư vọng, thì
chư Phật Thế Tôn trong vô lượng trăm ngàn muôn ức
vô số kiếp lâu xa tu đạo Bồ-đề đã lìa vọng ngữ
mà nay Phật nói như vậy là ý nghóa thế nào?

–Này thiện nam! Như
bài kệ nói về những sự thọ lạc trước kia chính
là cội gốc của đạo Bồ-đề, cũng có thể trưởng
dưỡng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa
đó nên trong những kinh trước nói tướng vui.

Này thiện nam! Ví như
trong thế gian những đồ cần dùng trong đời sống,
có thể làm nhân cho sự vui nên gọi là vui. Như nữ
sắc, đam mê uống rượu, đồ ăn ngon, lúc khát được
nước, lúc lạnh được lửa, y phục, chuỗi ngọc,
voi ngựa, xe cộ, tôi tớ, vàng bạc, lưu ly, san hô,
trân châu, kho đựng lúa gạo, những vật như vậy
người đời cần dùng có thể làm nhân cho sự vui, nên gọi là vui.

Này thiện nam! Những
vật như vậy cũng có thể sinh ra sự khổ. Nhân nơi
nữ sắc phát sinh nỗi khổ cho người nam như lo rầu,
buồn, khóc, cho đến phải chết. Nhân nơi rượu, đồ
ăn ngon, cho đến lúa gạo cũng có thể khiến cho
người phải lo khổ nhiều. Do nghóa đó nên tất cả
đều khổ, không có tướng vui.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát đối với tám nỗi khổ này, hiểu rõ là
khổ nên không bị khổ.

Này thiện nam! Tất
cả hàng Thanh văn, Duyên giác v.v… chẳng biết nhân
của sự vui, nên Phật vì họ mà ở trong cái khổ
hạng dưới nói có tướng vui. Chỉ có Bồ-tát trụ
Đại Niết-bàn Đại thừa mới có thể biết nhân
của cái khổ, cái vui này.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XIII</卷>

<詞>Phẩm 7: THÁNH HẠNH 3</詞>

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ Niết-bàn Đại thừa quán Tập đế như
thế nào?

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát quán Tập đế này là nhân duyên của năm
ấm. Cái gọi là tập là trở lại ái nơi hữu. Ái
có hai loại: Một là yêu mến bản thân, hai là ưa
muốn của cải. Lại có hai loại: Một là năm dục
chưa có thì chuyên tâm tìm cầu, hai là khi đã có
rồi thì ôm giữ tham đắm. Lại có ba loại: Ái dục,
Ái sắc, Ái vô sắc. Lại có ba loại: Ái nhân duyên
nghiệp, ái nhân duyên phiền não, ái nhân duyên khổ.

Người xuất gia có
bốn loại tham ái. Những gì là bốn? Đó là y phục,
thức ăn, đồ nằm, thuốc thang. Lại có năm loại
ái, đó là tham đắm năm ấm và ham mê tất cả mọi
nhu cầu. Nếu phân biệt tính toán thì có vô lượng vô biên.

Này thiện nam! Ái có
hai loại: Một là ái thiện, hai là ái bất thiện. Ái
bất thiện chỉ có người ngu mới tìm cầu, ái pháp
thiện thì chư Bồ-tát mong cầu. Pháp thiện lại có
hai loại: Bất thiện và thiện. Mong cầu Nhị thừa gọi
là bất thiện, mong cầu Đại thừa gọi là thiện.

Này thiện nam! Ái
của người phàm phu gọi là Tập, mà không gọi là
đế, ái của Bồ-tát gọi là thật đế mà không
gọi là Tập. Vì sao? Vì Bồ-tát muốn độ chúng sinh
nên thọ thân, không phải do ái mà thọ sinh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
ở trong các kinh điển khác Như Lai đã vì các chúng
sinh mà nói nghiệp là nhân duyên, hoặc nói kiêu
mạn, hoặc nói sáu xúc, hoặc nói vô minh. Vì năm
ấm xí thạnh mà làm nhân duyên. Nay vì nghóa gì nói
bốn Thánh đế mà lấy tánh ái làm nhân duyên cho
năm ấm?

Đức Phật khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Đúng như điều ông vừa nói,
các nhân duyên không phải là phi nhân duyên, mà ái
là nhân chính của năm ấm.

Này thiện nam! Ví như
đại vương đi tuần thì đại thần, quyến thuộc đều
đi theo hộ vệ. Cũng vậy, hễ ái đi đến đâu thì
các kiết sử cũng đi theo đến đó. Ví như áo có
mồ hôi, hễ có bụi bám vào thì dính chắc. Ái cũng
vậy, tùy theo chỗ ở của ái, nghiệp kết chặt.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như đất ẩm ướt thì có thể làm cỏ cây
nảy mầm. Ái cũng như vậy, có thể sinh ra tất cả
mầm nghiệp phiền não.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trú Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa quán
chiếu thâm sâu về ái này gồm có chín loại: Một
là như nợ trả chưa hết, hai là như vợ là quỷ
La-sát, ba là như cành hoa đẹp mà có rắn độc quấn
quanh, bốn là như thức ăn dở, khó tiêu mà phải
cố ăn, năm là như dâm nữ, sáu là như hạt
Ma-lâu-ca, bảy là như thịt thối trong ung nhọt, tám là
như gió bão, chín là như sao chổi.

Này thiện nam! Sao gọi
là như nợ chưa trả hết? Ví như người nghèo mắc
nợ tiền của người khác, tuy muốn trả hết nhưng
vẫn chưa hết, như bị gông cùm trong tù ngục chưa
được thả ra. Cũng vậy, Thanh văn, Duyên giác vì
tập khí của ái còn lại nên không thể chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Do vậy
mà gọi là như người mắc nợ chưa trả hết.

Này thiện nam! Thế
nào là như vợ là quỷ La-sát? Này thiện nam! Ví như
có người lấy nữ La-sát làm vợ. Nữ La-sát hễ
sinh được người con nào thì liền ăn thịt, ăn hết
con rồi thì lại tiếp tục ăn thịt chồng. Này thiện
nam! Nữ La-sát ái cũng lại như vậy, tùy theo chúng
sinh sinh được bao nhiêu con thiện căn cũng đều ăn
hết, ăn con thiện căn xong lại ăn chúng sinh khiến
cho chúng sinh phải đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, chỉ
trừ các vị Bồ-tát. Đó gọi là như vợ là La-sát.

Này thiện nam! Thế
nào là như cành hoa đẹp bị rắn độc quấn quanh? Ví
như có người tánh ưa hoa đẹp không thấy cái họa
rắn độc trên cành hoa bèn đưa tay nắm liền bị rắn
độc cắn chết. Tất cả phàm phu cũng như vậy, tham
đắm hoa năm dục không biết cái họa rắn độc ái
nên nắm lấy liền bị độc ái giết chết. Sau khi mạng
chung bị đọa vào ba đường ác, chỉ trừ Bồ-tát.
Đó gọi là như cành hoa đẹp bị rắn độc quấn quanh.

Này thiện nam! Thế
nào là như thức ăn dở, khó tiêu mà phải cố
ăn? Ví như có người, đồ ăn không tiêu mà cố
ăn vào, ăn xong bị đau bụng mà chết. Thức ăn ái
cũng như vậy, chúng sinh trong năm đường vì tham đắm
mà ăn vào, vì nhân duyên này phải đọa vào ba
đường ác, chỉ trừ Bồ-tát. Do vậy gọi là thức
ăn không tiêu hóa mà cố ăn vào.

Này thiện nam! Thế
nào là như dâm nữ? Ví như người ngu cùng dâm nữ
tư thông. Dâm nữ này khéo dùng mọi lời lẽ dua
nịnh tỏ bày sự thân thiện để lấy hết tiền của
người ngu này rồi liền đuổi đi. Dâm nữ ái cũng
như vậy, người ngu vô trí tư thông với nó, do đó
mà bị nó cướp đi tất cả pháp thiện, pháp thiện
đã hết rồi liền bị đọa vào ba đường ác, chỉ
trừ các vị Bồ-tát. Đó gọi là như dâm nữ.

Này thiện nam! Thế
nào là như hạt Ma-lâu-ca? Ví như chim ăn hạt
Ma-lâu-ca rồi đại tiện xuống đất, do gió thổi đến
dưới gốc cây liền nảy mầm mọc lên quấn tròn
thân cây Câu-ni-đà, khiến cây không thể phát
triển được, cho đến phải chết khô. Hạt Ma-lâu-ca
ái cũng như vậy, nó trói buộc pháp thiện của phàm
phu, khiến cho không phát triển dẫn đến khô chết.
Sau khi chết rồi bị đọa vào ba đường ác, chỉ trừ
các vị Bồ-tát. Đó gọi là như hạt Ma-lâu-ca.

Này thiện nam! Thế
nào là như thịt thối trong ung nhọt? Ví như người bị
ung nhọt lâu ngày thì nơi ấy thịt sẽ thối. Người
này phải chuyên cần điều trị, chớ nên lơ là, nếu
lơ là thì mụt ghẻ tăng trưởng lại sinh trùng ung
thư dẫn đến chết. Ung nhọt năm ấm của người phàm
phu ngu si cũng như vậy, ái là thịt thối ở trong đó.
Vậy nên chuyên cần điều trị thịt thối ái, nếu
không chữa trị nó thì khi mạng chung sẽ bị đọa vào
ba đường ác, chỉ trừ các vị Bồ-tát. Đó gọi là
như thịt thối trong ung nhọt.

Này thiện nam! Thế
nào là như gió bão? Ví như gió bão làm lở núi
dời non, nhổ trốc gốc sâu. Bão ái cũng như vậy,
nó sinh tâm xấu đối với cha mẹ, có thể nhổ trốc
gốc Bồ-đề kiên cố vô thượng như Đại trí
Xá-lợi-phất…, chỉ trừ các vị Bồ-tát. Đó gọi là như gió bão.

Này thiện nam! Thế
nào là như sao chổi? Ví như sao chổi xuất hiện, thì
dân chúng trong thiên hạ đói khát, bệnh tật, gầy
ốm, khổ não. Sao chổi ái cũng như vậy, nó có thể
đoạn trừ các chủng tử thiện căn, khiến cho người
phàm phu cô độc, bần cùng, đói khát, sinh bệnh
phiền não, trôi lăn trong sinh tử, chịu rất nhiều đau
khổ, chỉ trừ các vị Bồ-tát. Đó gọi là như sao chổi.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trú Đại Niết-bàn Đại thừa quán sát có
chín loại ái kết như vậy.

Này thiện nam! Vì ý
nghóa đó nên nói người phàm phu có Khổ mà không
có Đế. Hàng Thanh văn, Duyên giác có Khổ và Khổ
đế mà không chân thật. Các hàng Bồ-tát hiểu Khổ
mà không có Khổ, cho nên không Khổ mà có chân
thật. Hàng phàm phu có Tập mà không có Đế. Hàng
Thanh văn, Duyên giác có Tập và Tập đế. Các hàng
Bồ-tát hiểu Tập mà không có Tập, cho nên không
Tập mà có chân đế. Hàng Thanh văn, Duyên giác có
Diệt mà không chân thật. Hàng Đại Bồ-tát có
Diệt có chân đế. Hàng Thanh văn, Duyên giác có
Đạo chẳng phải chân thật. Hàng Đại Bồ-tát có
Đạo và có chân đế.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ Đại Niết-bàn Đại thừa thấy Diệt và
Diệt đế. Đó là đoạn trừ tất cả phiền não,
nếu phiền não được đoạn trừ gọi là thường,
diệt trừ lửa phiền não gọi là Tịch diệt. Phiền
não đã diệt rồi sẽ được thọ lạc. Chư Phật,
Bồ-tát cầu nhân duyên nên gọi là tịnh, lại chẳng
thọ hai mươi lăm cõi, cho nên gọi xuất thế. Vì xuất
thế cho nên gọi là ngã. Đối với sắc, thanh, hương,
vị, xúc, nam, nữ, sinh, trụ, diệt, khổ, lạc, bất
khổ, bất lạc, không nắm giữ tướng mạo, cho nên
gọi là chân đế tịch tónh rốt ráo. Này thiện nam!
Đó là Bồ-tát trụ Đại Niết-bàn Đại thừa quán
sát Diệt Thánh đế như vậy.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ Đại Niết-bàn Đại thừa quán sát Đạo
Thánh đế như thế nào?

Này thiện nam! Ví như
trong bóng tối nhờ ánh đèn thấy được mọi sự
vật lớn nhỏ. Cũng vậy, Đại Bồ-tát trú Đại
Niết-bàn Đại thừa nhờ tám Thánh đạo mà thấy
được tất cả các pháp là thường, vô thường,
hữu vi, vô vi, chúng sinh, phi chúng sinh, vật, phi vật,
khổ, lạc, ngã, vô ngã, tịnh, bất tịnh, phiền não,
phi phiền não, nghiệp, phi nghiệp, thật, không thật,
thừa, phi thừa, biết, không biết, chủ đế, phi chủ
đế, y chỉ, phi y chỉ, thấy, không thấy, sắc, phi sắc,
đạo, phi đạo, hiểu, không hiểu. Này thiện nam!
Bồ-tát trú nơi Đại Niết-bàn Đại thừa quán sát Đạo đế như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tám Thánh đạo là Đạo Thánh đế thì nghóa không
tương ứng. Vì sao? Vì Như Lai hoặc nói tín tâm là
đạo có thể vượt qua các lậu, hoặc có lúc nói
đạo là không phóng dật, chư Phật Thế Tôn không
phóng dật nên chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Không phóng dật cũng là pháp trợ đạo
của các Bồ-tát. Hoặc có lúc Phật nói tinh tấn là
Đạo, như Phật bảo A-nan: “Nếu người nào siêng
năng tu hành tinh tấn thì thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác”. Hoặc có lúc Phật
nói quán thân niệm xứ, nếu chuyên tâm tinh tấn tu
thân niệm xứ ấy, thì thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hoặc có lúc nói
chánh định là Đạo, như Phật nói với Đại đức
Ca-diếp: “Hễ chánh định là đạo chân thật, không
phải không chánh định là đạo. Nếu nhập chánh định
thì có thể suy nghó sự sinh diệt của năm ấm, chẳng
phải chẳng vào định mà có thể tư duy”. Hoặc nói,
một pháp mà người tu tập có thể làm thanh tịnh
chúng sinh, diệt trừ tất cả buồn sầu, khổ não,
chứng đắc chánh pháp, đó là Tam-muội niệm Phật.
Hoặc có lúc lại nói tu tưởng vô thường gọi là
Đạo, như Phật bảo Tỳ-kheo, có người có khả năng
tu tưởng vô thường, có thể chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Hoặc có lúc nói, ngồi một
mình im lặng suy nghó nơi thanh vắng, có thể mau thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hoặc có
lúc nói, vì người nói pháp là Đạo. Nếu nghe pháp
rồi đoạn dứt lưới nghi, dứt rồi thì chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hoặc có lúc
nói, trì giới là Đạo, như Phật bảo A-nan: “Nếu
có người nào tinh tấn tu tập giữ gìn giới cấm
thì người ấy sẽ vượt thoát khổ lớn sinh tử”.
Hoặc có lúc nói, thân cận bạn hiền là Đạo, như
Phật bảo A-nan: “Nếu người nào thân cận bậc
Thiện tri thức thì đầy đủ giới tịnh. Nếu chúng
sinh thân cận Ta thì được phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”. Hoặc có lúc nói, tu tập
tâm từ là Đạo. Người tu học tâm từ thì đoạn
được các phiền não, đạt đến nơi bất động.
Hoặc có lúc nói, trí tuệ là Đạo, như Phật thuở
xưa vì Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề nói: “Này Tỳ-kheo-ni!
Như hàng Thanh văn dùng lực trí tuệ có thể đoạn
trừ các dòng lậu hoặc phiền não”. Hoặc có lúc
Như Lai nói bố thí là Đạo, như Phật thuở xưa bảo
vua Ba-tư-nặc: “Đại vương nên biết! Thuở xưa Ta đã
làm nhiều việc bố thí, nhờ nhân duyên đó mà
ngày nay thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

Bạch Thế Tôn! Nếu
tám Thánh đạo là Đạo, thì các kinh nói như vậy
chẳng phải là hư vọng. Nếu các kinh đó chẳng phải
hư vọng thì vì chuyện gì mà trong đó không nói tám
Thánh đạo là Đạo đế. Nếu các kinh ấy không nói
thì Như Lai xưa kia sao lầm lẫn. Nhưng con biết nhất định
chư Phật Như Lai từ lâu đã xa lìa lầm lẫn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ông nay muốn biết bí mật của kinh điển Đại thừa vi diệu của Bồ-tát, cho nên hỏi
câu ấy. Này thiện nam! Các kinh như vậy đều thuộc
Đạo đế. Này thiện nam! Như điều Ta nói, nếu có
lòng tin là Đạo, thì tin Đạo như vậy là tin vững
chắc, là có thể trợ giúp đạo Bồ-đề. Do vậy Ta
nói không lầm lẫn. Này thiện nam! Như Lai khéo biết
vô lượng phương tiện muốn giáo hóa chúng sinh mà
nói đủ các pháp như vậy.

Này thiện nam! Ví như
vị lương y biết nguyên nhân các loại bệnh của chúng
sinh, tùy theo căn bệnh mà vị lương y pha chế các
loại thuốc và cấm các loại thuốc, chỉ riêng nước
là không bị cấm kî. Hoặc cho uống nước gừng, hoặc
nước cam thảo, hoặc nước đế tân, hoặc nước
đường phèn, hoặc nước A-ma-lặc, hoặc nước
Ni-ba-la, hoặc nước Bát-trú-la, hoặc nước lạnh,
hoặc nước nóng, hoặc nước nho, hoặc nước
An-thạch-lựu v.v…

Này thiện nam! Vị
lương y này khéo biết bệnh của chúng sinh nên dùng
các loại thuốc, tuy có nhiều điều cấm kî nhưng chỉ
riêng nước thì không. Cũng vậy, Như Lai khéo biết
phương tiện, đối với một pháp tướng, tùy các
chúng sinh phân biệt giảng nói rộng các loại danh
tướng. Các chúng sinh ấy tùy theo lời nói của Như
Lai mà thọ nhận, thọ nhận rồi tu tập diệt trừ khổ
não, như người bệnh kia theo lời dạy của vị lương
y mà bệnh được lành.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như trong đại chúng có một người giỏi nhiều
thứ tiếng. Một hôm trong chúng ai cũng bị nóng khát
bức bách, đều kêu lên: “Tôi muốn uống nước,
tôi muốn uống nước”. Lúc đó, người ấy đem
nước trong mát đến cho mọi người rồi tùy từng
thứ tiếng của mỗi người, ông nói nước này là
Ba-ni-uất-đặc, hoặc nói Sa-lợi-lam, hoặc nói Sa-lợi,
hoặc nói Ba-na, hoặc nói cam lồ, hoặc nói sữa bò,
vì đại chúng mà ông ta nói nước có nhiều tên như vậy.

Này thiện nam! Cũng
vậy, Như Lai chỉ dùng Thánh đạo mà thuyết giảng cho
các Thanh văn từ Tín căn cho đến tám Thánh đạo.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như người thợ vàng chỉ dùng một thứ vàng,
tùy ý làm ra các loại trang sức nào là kẹp, vòng,
xuyến, thoa, khuyên tai, mão, nhẫn v.v… tuy các thứ
ấy không giống nhau nhưng đều làm bằng một thứ
vàng. Cũng vậy, Như Lai chỉ dùng một Phật đạo, tùy
theo các chúng sinh mà phân biệt giảng nói. Hoặc nói
một thứ, đó là chư Phật, chỉ có một đạo không
hai; hoặc nói hai thứ, đó là Định, Tuệ; hoặc nói
ba thứ, đó là Kiến, Tuệ, Trí; hoặc nói bốn thứ,
đó là Kiến đạo, Tu đạo, Vô học đạo và Phật
đạo; hoặc nói năm thứ, đó là Tín hành đạo,
Pháp hành đạo, Tín giải thoát đạo, Kiến đáo đạo,
Thân chứng đạo; hoặc nói sáu thứ, đó là
Tu-đà-hàm đạo, Tư-đà-hàm đạo, A-na-hàm đạo,
A-la-hán đạo, Phật-bích-chi đạo, Phật đạo; hoặc
nói bảy thứ, đó là Niệm giác phần, Trạch pháp
giác phần, Tinh tấn giác phần, Hỷ giác phần, Trừ
giác phần, Định giác phần, Xả giác phần; hoặc nói
tám thứ, đó là Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh
ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh
niệm, Chánh định; hoặc nói chín thứ, đó là tám
Thánh đạo và Tín; hoặc nói mười thứ, đó là
mười Lực; hoặc nói mười một thứ, như mười
Lực và Đại từ; hoặc nói mười hai thứ, đó là
mười Lực, Đại từ và Đại bi; hoặc nói mười
ba thứ, đó là mười Lực, Đại từ, Đại bi và
Tam-muội niệm Phật; hoặc nói mười sáu thứ, đó
là mười Lực, Đại từ, Đại bi, Tam-muội niệm
Phật và ba Chánh niệm xứ mà Phật chứng đắc;
hoặc nói hai mươi thứ, đó là mười Lực, bốn Vô
sở úy, Đại từ, Đại bi, Tam-muội niệm Phật và ba Chánh niệm xứ.

Này thiện nam! Đạo
ấy nhất thể, thuở xưa Như Lai vì chúng sinh nên phân biệt đủ loại.

Này thiện nam! Ví như
lửa tuy chỉ là một, nhưng đem đốt thì có nhiều tên
gọi, như lửa cây, lửa cỏ, lửa vỏ trấu, lửa
mạt trấu, lửa phân bò, phân ngựa v.v…

Này thiện nam! Cũng
vậy, Phật đạo là một không có hai, vì chúng sinh
nên Như Lai phân biệt nhiều thứ.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như một thức mà phân chia nói thành sáu.
Nếu đề cập đến mắt thì gọi là nhãn thức, cho
đến ý thức cũng vậy. Này thiện nam! Cũng vậy,
Đạo chỉ là một không có hai. Như Lai vì giáo hóa
chúng sinh nên phân biệt nhiều thứ.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như sắc chỉ là một, nhưng mắt thấy gọi là
sắc, tai nghe gọi là tiếng, mũi ngửi gọi là mùi,
lưỡi nếm gọi là vị, thân xúc chạm gọi là xúc.
Này thiện nam! Cũng vậy, Đạo chỉ là một không có
hai. Như Lai vì giáo hóa chúng sinh mà phân biệt nhiều thứ.

Này thiện nam! Do nghóa
đó nên lấy tám Thánh đạo mà phân biệt thì gọi là Đạo Thánh đế.

Này thiện nam! Bốn
Thánh đế ấy chư Phật Thế Tôn tuần tự thuyết
giảng. Nhờ nhân duyên đó mà vô lượng chúng sinh
vượt qua sinh tử.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thuở xưa có một thời gian Thế Tôn ở trong rừng
Thi Thủ bên bờ sông Hằng. Bấy giờ, Như Lai nắm
một nắm lá bảo các Tỳ-kheo: “Số lá mà Ta nắm
trong tay nhiều hay lá của tất cả các cỏ cây trên
trái đất này nhiều?”. Các Tỳ-kheo trả lời: “Bạch
Thế Tôn! Lá của tất cả cỏ cây trên trái đất
này nhiều không thể nói được. Nắm lá trong tay
của Như Lai rất ít không đáng kể”. “Này các
Tỳ-kheo! Điều hiểu biết của Ta về tất cả các pháp
nhiều như lá cỏ cây mọc trên đại địa này, nhưng
điều mà Ta vì chúng sinh thuyết giảng chỉ như lá trong tay”.

Bạch Thế Tôn! Khi ấy
Ngài nói, Như Lai đã hiểu rõ vô lượng pháp. Vậy
nhập vào bốn Thánh đế thì Thế Tôn đã nói rồi.
Còn nếu không nhập vào bốn Thánh đế thì đáng lẽ
có năm Thánh đế chăng?

Lúc ấy, Đức Phật
khen ngợi Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Lời hỏi của ông làm cho vô
lượng chúng sinh đạt được lợi ích an ổn, vui
sướng. Này thiện nam! Các pháp như vậy đã tóm
thâu trong bốn Thánh đế.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch:

–Các pháp như thế
nếu ở trong bốn Thánh đế, thì sao Như Lai bảo là
không nói!
Phật dạy:

–Này thiện nam! Tuy
các pháp thâu tóm trong bốn Thánh đế, nhưng vẫn như
không nói tên. Vì sao? Này thiện nam! Bốn Thánh đế
có hai loại trí: Một là bậc trung, hai là bậc thượng.
Bậc trung là trí Thanh văn, Duyên giác; bậc thượng
là trí chư Phật, Bồ-tát.

Này thiện nam! Biết
năm ấm là khổ gọi là trí bậc trung. Phân biệt các
ấm có vô lượng tướng đều là khổ thì chẳng
phải hàng Thanh văn, Duyên giác biết được, mà đó
là trí bậc thượng. Này thiện nam! Các nghóa như vậy
đối với các kinh khác Ta chưa nói đến.

Này thiện nam! Biết
các nhập gọi là môn, cũng gọi là khổ, đó là
trí bậc trung. Phân biệt các nhập có vô lượng
tướng đều là khổ, chẳng phải là cái biết của
hàng Thanh văn, Duyên giác, mà đó là trí bậc
thượng. Này thiện nam! các nghóa như vậy đối với
các kinh khác Ta cũng chưa nói.

Này thiện nam! Biết
các cõi gọi là phần, cũng gọi là tánh, cũng gọi
là khổ, đó là trí bậc trung. Phân biệt các cõi
có vô lượng tướng đều là các khổ, chẳng phải
là cái biết của hàng Thanh văn, Duyên giác, mà đó
là trí bậc thượng. Này thiện nam! Các nghóa như vậy
đối với các kinh khác Ta cũng chưa nói đến.

Này thiện nam! Biết
tướng hoại của sắc là trí bậc trung. Phân biệt
các sắc có vô lượng tướng đều là khổ, chẳng
phải là cái biết của hàng Thanh văn, Duyên giác,
mà đó là trí bậc thượng.

Này thiện nam! Biết
tướng cảm giác của thọ là trí bậc trung. Phân
biệt các thọ có vô lượng tướng cảm giác, chẳng
phải cái biết của hàng Thanh văn, Duyên giác, mà
đó là trí bậc thượng. Này thiện nam! Các nghóa như
vậy đối với các kinh khác Ta cũng chưa nói.

Này thiện nam! Biết
tướng nắm giữ của tướng là trí bậc trung. Phân
biệt tưởng ấy có vô lượng tướng nắm giữ,
chẳng phải là cái biết của hàng Thanh văn, Duyên
giác, mà đó là trí bậc thượng. Các nghóa như vậy
đối với các kinh khác Ta cũng chưa nói.

Này thiện nam! Biết
tướng tạo tác của hành là trí bậc trung. Phân
biệt hành ấy có vô lượng tướng tạo tác, chẳng
phải là cái biết của hàng Thanh văn, Duyên giác,
mà đó là trí bậc thượng. Này thiện nam! các nghóa
như vậy đối với các kinh khác Ta cũng chưa nói.

Này thiện nam! Biết
tướng phân biệt của thức là trí bậc trung. Phân
biệt thức ấy có vô lượng tướng tri, chẳng phải
cái biết của hàng Thanh văn, Duyên giác, mà đó là trí bậc thượng.

Này thiện nam! Các
nghóa như vậy đối với các kinh khác Ta cũng chưa giảng nói.

Này thiện nam! Biết
nhân duyên của ái có thể sinh ra thân năm ấm. Đó
là trí bậc trung. Một người sinh khởi ái vô lượng
vô biên, hàng Thanh văn, Duyên giác không thể biết
được. Có thể biết ái mà tất cả chúng sinh sinh
khởi như vậy, đó là trí bậc thượng. Các nghóa
như vậy đối với các kinh khác Ta cũng chưa giảng nói.

Này thiện nam! Biết
diệt trừ phiền não là trí bậc trung. Phân biệt các
phiền não không thể tính đếm, diệt phiền não cũng
như vậy, không thể tính đếm được, hàng Thanh văn,
Duyên giác không thể biết được, đó gọi là trí
bậc thượng. Các nghóa như vậy đối với các kinh khác Ta chưa giảng nói.

Này thiện nam! Biết
tướng của đạo có thể xa lìa phiền não, là trí
bậc trung. Phân biệt tướng của đạo vô lượng vô
biên, phiền não xa lìa cũng vô lượng vô biên,
hàng Thanh văn, Duyên giác không thể biết được,
đó là bậc trí thượng. Các nghóa như vậy đối với
các kinh khác Ta cũng chưa giảng nói.

Này thiện nam! Biết
thế đế đó là trí bậc trung. Phân biệt thế đế
vô lượng, vô biên không thể tính đếm, hàng Thanh
văn, Duyên giác không thể biết được, đó là trí
bậc thượng. Các nghóa như vậy đối với các kinh khác Ta cũng chưa giảng nói.

Này thiện nam! Biết
tất cả hành vô thường, các pháp vô ngã,
Niết-bàn tịch tónh là đệ nhất nghóa, đó là trí
bậc trung. Biết đệ nhất nghóa đế vô lượng, vô
biên không thể tính đếm, hàng Thanh văn, Duyên giác
không thể biết được, đó là trí bậc thượng.
Các nghóa này đối với các kinh khác Ta cũng chưa giảng nói đến.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn nói thế đế và đệ nhất nghóa đế, ý nghóa
như thế nào? Bạch Thế Tôn! Trong đệ nhất nghóa đế
có thế đế không? Trong thế đế có đệ nhất nghóa
đế không? Nếu có thì tức là một đế, nếu không
có thì há chẳng phải Như Lai nói hư vọng sao?
Phật nói:

–Này thiện nam! Thế
đế là đệ nhất nghóa đế.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
vậy thì không có hai đế.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Có
phương tiện khéo léo tùy thuận chúng sinh mà nói có hai đế.

Này thiện nam! Nếu
theo ngôn từ thì có hai thứ: Một là pháp thế gian,
hai là pháp xuất thế gian.

Này thiện nam! Như
những gì mà người xuất thế gian biết thì gọi là
đệ nhất nghóa đế, những gì người thế gian biết gọi là thế đế.

Này thiện nam! Năm
ấm hòa hợp gọi là cái gì đó, tùy theo cái tên
mà chúng sinh gọi đó là thế đế. Hiểu rõ năm ấm
không có tên gọi của một cái gì đó. Xa lìa năm
ấm cũng không có một cái tên gọi gì đó. Người
xuất thế gian có thể biết đúng như tánh tướng
của nó, gọi là đệ nhất nghóa đế.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc có pháp có tên, có thật, hoặc có pháp
có tên, không có thật.

Này thiện nam! Có
tên gọi mà không có thật tức là thế đế, có
tên, có thật là đệ nhất nghóa đế.

Này thiện nam! Như
ngã, chúng sinh, thọï mạng, tri kiến, nghiệp, dưỡng
dục, trượng phu, tác giả, thọ giả, bóng nước khi
nắng nóng, thành Càn-thát-bà, lông rùa, sừng thỏ,
vòng lửa, các ấm, giới, nhập gọi là thế đế.
Khổ, Tập, Diệt, Đạo gọi là đệ nhất nghóa đế.

Này thiện nam! Thế
pháp có năm loại: một là danh thế, hai là cú thế,
ba là phược thế, bốn là pháp thế, năm là chấp trước thế.

Này thiện nam! Sao gọi
là danh thế? Các vật như trai, gái, bình, áo, xe, nhà
v.v… gọi danh thế. Sao gọi là cú thế? Một bài kệ
bốn câu, những bài kệ như vậy gọi là cú thế.
Sao gọi là phược thế? Cuốn, hợp, trói buộc, chắp
tay v.v… gọi là phược thế. Sao gọi là pháp thế?
Như đánh kiền chùy nhóm Tăng, đánh trống ngăn cấm
quân lính, thổi tù và để biết giờ v.v… gọi là
pháp thế. Sao gọi là chấp trước thế? Như trông
đằng xa có người mặc y hoại sắc sinh tưởng chấp
gọi là Sa-môn nhưng không phải Sa-môn, thấy có
người thắt dây ở thân, nghó đó là Bà-la-môn
nhưng chẳng phải Bà-la-môn v.v… Đó gọi là chấp
trước thế. Này thiện nam! Như vậy gọi là năm loại thế pháp.

Này thiện nam! Nếu
có chúng sinh đối với năm thứ thế pháp như vậy,
biết như thật, tâm không điên đảo, thì gọi là đệ nhất nghóa đế.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc đốt, hoặc cắt, hoặc chết, hoặc hoại gọi
là thế đế. Không đốt, không cắt, không chết,
không hoại gọi là đệ nhất nghóa đế.

Lại nữa, này thiện
nam! Có tám tướng khổ gọi là thế đế. Không có
sinh, không có già, không có bệnh, không có chết,
không ái biệt ly, không oán tằng hội, không cầu
bất đắc, không có năm ấm xí thạnh, gọi là đệ nhất nghóa đế.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như một người có nhiều tài năng, nếu lúc
chạy thì gọi là người chạy, nếu lúc gặt cắt thì
gọi là thợ gặt, nếu lúc làm đồ ăn thì gọi là
người nấu ăn, nếu lúc đẽo gỗ gọi là thợ mộc,
nếu lúc nấu vàng bạc gọi là thợ kim hoàng. Như
vậy một người mà có được nhiều tên. Cũng vậy,
pháp thật ra chỉ là một mà có nhiều tên. Nhờ cha
mẹ hòa hợp mà sinh gọi là thế đế. Mười hai
nhân duyên hòa hợp mà sinh gọi là đệ nhất nghóa đế.

Đại Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cái
gọi là thật đế ý nghóa thế nào?

Phật dạy:

–Này thiện nam! Nói
thật đế là pháp chân thật. Này thiện nam! Nếu
pháp không phải chân thật thì không gọi là thật đế.

Này thiện nam! Thật
đế là không có điên đảo, không có điên đảo gọi là thật đế.

Này thiện nam! Thật
đế là không có hư vọng, nếu có hư vọng thì không gọi là thật đế.

Này thiện nam! Thật
đế gọi là Đại thừa, không phải Đại thừa thì
không gọi là thật đế.

Này thiện nam! Thật
đế là những điều Phật nói, không phải ma nói.
Nếu ma nói không phải Phật nói thì không gọi là thật đế.

Này thiện nam! Thật
đế chỉ là một đạo thanh tịnh không có hai.

Này thiện nam! Có
thường, có lạc, có ngã, có tịnh, thì gọi là nghóa thật đế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
lấy pháp chân thật làm thật đế, thì pháp chân
thật tức là Như Lai, hư không, Phật tánh. Nếu như
thế thì Như Lai, hư không và Phật tánh không có sai khác.

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Có khổ, có đế,
có thật; có tập, có đế, có thật; có diệt, có
đế, có thật; có đạo, có đế, có thật.

Này thiện nam! Như Lai
chẳng phải khổ, chẳng phải đế là thật; hư không
chẳng phải khổ, chẳng phải đế là thật; Phật tánh
chẳng phải khổ, chẳng phải đế là thật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cái gọi là khổ là tướng vô thường, là tướng
có thể đoạn, đó là thật đế. Tánh của Như Lai
chẳng phải khổ, chẳng phải vô thường, chẳng phải
tướng có thể đoạn, cho nên thật là hư không.
Phật tánh cũng vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Sở dó nói là tập là vì nó có thể làm cho
năm ấm hòa hợp mà sinh cũng gọi là khổ, cũng
gọi là vô thường, là tướng có thể đoạn. Đó là thật đế.

Này thiện nam! Như Lai
không phải tánh của tập, không phải nhân của ấm,
không phải tướng có thể đoạn, cho nên thật là hư
không. Phật tánh cũng vậy.

Này thiện nam! Sở dó
nói diệt là nói phiền não diệt, cũng thường, vô
thường. Sở đắc của Nhị thừa gọi là vô thường.
Sở đắc của chư Phật gọi là thường, cũng gọi
là chứng đắc pháp. Đó là thật đế.

Này thiện nam! Tánh
Như Lai không gọi là diệt, nó có thể diệt trừ
phiền não, không phải thường, không phải vô
thường, không gọi là chứng biết, thường lại
không biến đổi. Đó là thật hư không. Phật tánh cũng vậy.

Này thiện nam! Đạo
có thể đoạn trừ phiền não, cũng thường, vô
thường, là pháp có thể tu tập, đó gọi là thật
đế. Như Lai không phải đạo và có thể diệt trừ
phiền não, không phải thường, không phải vô
thường, không phải pháp có thể tu tập, thường
trụ, không biến đổi. Cho nên là thật hư không.
Phật tánh cũng vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Nói chân thật tức là Như Lai, Như Lai tức là
chân thật, chân thật tức là hư không, hư không
tức là chân thật, chân thật tức là Phật tánh,
Phật tánh tức là chân thật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Có khổ, có nhân của khổ, có sự hết khổ, có sự
đối trị khổ. Như Lai không phải khổ, cho đến không
phải đối trị khổ, cho nên là thật không gọi là
đế. Hư không, Phật tánh cũng như vậy

Khổ là hữu vi, là
hữu lậu, không có an lạc. Như Lai không phải hữu
vi, không phải hữu lậu, vắng lặng an vui là thật không phải đế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
điều Phật dạy: Không điên đảo gọi là thật đế.
Nếu như vậy thì trong bốn đế có bốn điên đảo
không? Nếu như có tại sao Thế Tôn nói không điên
đảo gọi là thật đế, tất cả điên đảo không gọi là thật.

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Tất cả điên đảo
đều nằm trong khổ đế, như các chúng sinh có tâm
điên đảo, nên gọi là điên đảo.

Này thiện nam! Ví như
có người không nghe lời dạy của cha mẹ, tôn
tưởng, hoặc có nghe dạy bảo mà không tuân theo để
tu hành, những người này gọi là điên đảo. Như
vậy điên đảo không phải không khổ mà chính là khổ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Như điều Phật nói
không hư vọng tức là thật đế. Nếu như vậy thì
nên biết, hư vọng thì không phải thật đế.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả hư vọng đều nằm trong khổ đế. Nếu có chúng
sinh dối trá với người khác, vì nhân duyên này
mà đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Các pháp
như vậy gọi là hư vọng. Hư vọng như vậy không phải
là không khổ, mà chính là khổ. Hàng Thanh văn,
Duyên giác, chư Phật Thế Tôn đều xa lìa không làm
như vậy. Cho nên gọi là hư vọng. Các điều hư vọng
như vậy chư Phật và hàng Nhị thừa đã đoạn trừ,
nên gọi là thật đế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Như lời Phật
giảng nói, Đại thừa là thật đế, thì nên biết
hàng Thanh văn, Phật-bích-chi thừa là không thật.
Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Hàng Nhị thừa cũng thật, cũng không thật, hàng
Thanh văn, Duyên giác đoạn trừ các khổ não gọi
là thật, vô thường không trụ là pháp biến đổi,
nên gọi là không thật.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Như lời Phật dạy,
những điều Như Lai giảng nói gọi là thật, thì nên
biết ma nói là không thật.

Bạch Thế Tôn! Những
điều ma nói có thâu tóm trong Thánh đế không?
Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Những điều ma nói đều thâu tóm trong hai đế. Đó
là khổ và tập. Hễ những điều gì phi pháp, phi
luật, không có khả năng làm lợi ích cho người,
dù có nói mãi đi nữa, thì cũng không có người
nào thấy được khổ, đoạn trừ tập, chứng đắc
diệt tu hành đạo. Đó là hư vọng. Hư vọng như vậy gọi là ma nói.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Như điều Phật
dạy, chỉ có một đạo thanh tịnh chớ không có hai.
Các ngoại đạo cũng nói, ta chỉ có một đạo thanh
tịnh không có hai. Nếu nói đạo chỉ là một, là
thật đế thì cùng với ngoại đạo có gì sai khác.
Nếu có sai khác không nên nói chỉ có một đạo thanh tịnh.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Các
ngoại đạo có khổ đế, tập đế mà không có diệt
đế, đạo đế ở trong. Ở trong cái không phải diệt
mà sinh tưởng diệt, ở trong cái không đạo mà sinh
tưởng đạo, ở trong cái không phải quả mà sinh
tưởng quả, ở trong cái không phải nhân mà sinh
tưởng nhân, Do nghóa này nên họ không có một đạo
thanh tịnh không hai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Như điều Phật
dạy, có thường, có ngã, có lạc, có tịnh là thật
nghóa, thì các ngoại đạo đáng lẽ có thật đế,
trong pháp Phật thì không. Vì sao? Vì ngoại đạo cũng
nói các hành là thường. Thế nào là thường? Các
loại nghiệp báo vừa ý hay không vừa ý đều thọ
không mất. Vừa ý gọi là quả báo mười việc
thiện, không vừa ý là quả báo mười việc bất
thiện. Nếu nói các hành đều là vô thường, mà
người tạo nghiệp đã chết rồi, thì ai chịu quả báo
đó. Do nghóa này nên các hành là thường, nhân
duyên sát sinh gọi là thường. Bạch Thế Tôn! Nếu
nói các hành đều là vô thường thì người giết
và người bị giết đều là vô thường. Nếu là vô
thường thì ai ở địa ngục mà thọ tội báo, nếu
quyết định nói có địa ngục chịu quả báo, thì nên
biết, các hành thật không phải vô thường.

Bạch Thế Tôn! Chú
tâm ghi nhớ cũng gọi là thường, như những điều
mà mười năm, trăm năm cũng không quên, cũng gọi
là thường. Nếu là vô thường thì những gì đã
thấy ai nhớ, ai nghó, vì nhân duyên đó nên tất cả
các hành đều không phải vô thường. Bạch Thế
Tôn! Tất cả đều tưởng nhớ gọi là thường. Như
con người trước thấy tướng tay, chân, đầu, cổ
của người khác, về sau gặp lại liền nhớ, biết
hết. Nếu là vô thường thì các tướng thấy ở
trước đều diệt mất. Bạch Thế Tôn! Các nghề
nghiệp do người học tập từ khi mới học trải qua
ba năm hoặc năm năm, sau đó mới biết rành, nên
gọi là thường. Bạch Thế Tôn! Cách đếm từ một
đến hai, từ hai đến ba cho đến trăm ngàn, nếu vô
thường thì số một ban đầu đáng lẽ phải diệt, mà
số một ban đầu đã diệt thì làm sao có số hai. Như
vậy một thường diệt thì không có hai, do một không
diệt nên đếm được hai, cho đến một trăm, ngàn
nên gọi là thường. Bạch Thế Tôn! Như cách đọc
tụng: Đọc một A-hàm đến hai A-hàm, đến ba A-hàm,
bốn A-hàm, như là vô thường thì đọc tụng không
bao giờ đến bốn. Do nhờ nhân duyên đọc tụng tăng
lên cho nên gọi là thường. Bạch Thế Tôn! Bình
bát, y phục, xe cộ như người mắc nợ, đại địa,
hình tướng, núi sông, rừng cây, thuốc, lá cỏ trị
bệnh, chúng sinh đều là thường, cũng lại như vậy.
Bạch Thế Tôn! Tất cả ngoại đạo đều nói các
hành là thường. Nếu là thường tức là thật đế.
Bạch Thế Tôn! Các ngoại đạo lại nói có lạc làm
sao để biết? Người thọ lạc quyết được quả báo
vừa ý. Bạch Thế Tôn! Hễ người thọ lạc tức họ
quyết định được, như Đại Phạm thiên vương, Đại
Tự Tại thiên, Thích-đề-hoàn-nhân, Tỳ-nựu thiên
và hàng trời người. Vì nghóa đó nên gọi quyết
định có lạc. Bạch Thế Tôn! Có các hàng ngoại đạo
lại nói có lạc có thể khiến cho chúng sinh sinh mong
cầu như người đói cầu thức ăn, người khát cầu
nước uống, người lạnh cầu ấm, người nóng cầu
mát, người mệt cầu nghỉ, người bệnh cầu lành,
người tham dục cầu sắc. Nếu không có lạc thì
những người kia cầu cái gì? Do có người cầu nên biết có lạc.

Bạch Thế Tôn! Có
các ngoại đạo nói bố thí có thể được lạc.
Người đời ưa bố thí cho Sa-môn, Bà-la-môn, người
nghèo cùng khốn khổ nào y phục, thức ăn, ngọa cụ,
thuốc men, voi, ngựa, xe cộ, hương bột, hương xoa, các
loại hoa, nhà cửa, chỗ ở, đèn đuốc. Họ làm các
loại bố thí những thứ như vậy, muốn đời sau được
phước báo như ý muốn. Vì thế quyết định nói có lạc.

Bạch Thế Tôn! Có
các ngoại đạo lại nói vì nhân duyên nên biết có
lạc, đó là người thọ lạc, có nhân duyên cho nên
gọi là lạc xúc. Nếu không có lạc thì được nhân
duyên gì? Như không có sừng thỏ thì không có nhân
duyên, có nhân duyên lạc thì biết có lạc.

Bạch Thế Tôn! Có
các ngoại đạo lại nói có thượng, trung, hạ cho
nên biết có lạc. Thọ lạc bậc hạ là
Thích-đề-hoàn-nhân, thọ lạc bậc trung là Đại Phạm
thiên vương, thọ lạc bậc thượng là hàng trời
Đại Tự Tại. Vì có thượng, trung, hạ như thế cho nên biết có lạc.

Bạch Thế Tôn! Có
các ngoại đạo lại nói có tịnh. Vì sao? Vì nếu
không có tịnh thì đáng lẽ không khởi sự mong
muốn. Nếu khởi sự mong muốn thì nên biết có tịnh.
Lại nói vàng, bạc, châu báu, lưu ly, pha lê, xà cừ,
mã não, san hô, trân châu, bích ngọc, kha bối v.v…
dòng suối, ao tắm, thức ăn uống, y phục, hoa hương,
hương bột, hương xoa, đèn đuốc, những vật như vậy
đều là pháp tịnh.

Lại nữa, nói có
tịnh là năm ấm tức là đồ đựng sạch chứa đầy
các vật sạch, như hàng trời, người, chư tiên,
A-la-hán, Phật-bích-chi, Bồ-tát, chư Phật. Vì nghóa đó nên gọi là tịnh.

Bạch Thế Tôn! Có
các ngoại đạo lại nói có ngã vì có cái thấy
biết, có thể tạo tác. Ví như có người vào nhà
thợ gốm, tuy không thấy người thợ nhưng thấy đồ
nghề, nên biết chắc đây là nhà thợ gốm. Ngã
cũng như vậy, do mắt thấy sắc nên biết chắc là có
ngã. Nếu không có ngã thì ai thấy sắc, nghe tiếng?
Cho đến xúc chạm cũng lại như vậy.

Lại nữa, vì sao biết
có ngã? Nhờ tướng mà biết. Thế nào là tướng?
Đó là thở, nhìn, nháy, thọ mạng, khởi tâm nhận
lãnh các khổ, vui, tham cầu, sân hận, các pháp như
vậy đều là tướng của ngã. Do vậy nên biết nhất định có ngã.

Lại nữa, có ngã vì
có thể phân biệt được các mùi vị. Có người
ăn trái cây, thấy trái cây liền biết mùi. Vì thế
nên nhất định biết là có ngã.

Lại nữa, vì sao biết
có ngã? Vì có cầm nắm, làm việc, như cầm lưỡi
liềm có thể cắt, cầm búa có thể bửa, cầm bình
có thể đựng nước, lên xe có thể điều khiển.
Các vật như thế, ta cầm nắm và có thể làm việc
được thì nên biết nhất định có ngã.

Lại nữa, vì sao biết
có ngã? Vì ngay lúc mới sinh ra biết đòi bú, theo
tập khí đời trước. Do đó nên biết chắc chắn có ngã.

Lại nữa, vì sao biết
có ngã? Vì hòa hợp lợi ích chúng sinh khác. Ví như
bình nước, y phục, xe cộ, ruộng vườn, nhà cửa,
rừng núi, cỏ cây, voi, ngựa, bò, dê. Các vật như
vậy hòa hợp lại thì có lợi ích. Năm ấm bên
trong này cũng là như vậy, các căn nhãn v.v… có
hòa hợp thì có lợi ích cho người. Do đó, nên
biết chắc chắn có ngã.

Lại nữa, vì sao biết
có ngã? Vì có pháp ngăn ngại như có vật nên có
ngăn ngại. Nếu không có vật thì không có ngăn
ngại. Nếu có ngăn ngại thì biết có ngã. Vì thế
cho nên biết chắc chắn có ngã.

Lại nữa, vì sao biết
có ngã? Vì bạn không phải bạn, thân và không phải
thân, không phải là bè bạn, chánh pháp, tà pháp
cũng không phải bè bạn, trí và không phải trí cũng
không phải là bè bạn, Sa-môn, không phải Sa-môn,
Bà-la-môn, không phải Bà-la-môn, con không phải con,
ngày không phải ngày, đêm không phải đêm, ngã
không phải ngã. Các pháp như vậy là bạn không
phải bạn. Vì thế nên biết chắc chắn có ngã.

Bạch Thế Tôn! Các
ngoại đạo nào cũng đều nói thường, lạc, ngã,
tịnh nên biết chắc là có thường, lạc, ngã, tịnh.

Bạch Thế Tôn! Do
nghóa như vậy nên các ngoại đạo ai cũng nói ta có chân đế.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
các Sa-môn, Bà-la-môn có thường, lạc, ngã, tịnh
thì họ không phải Sa-môn, Bà-la-môn. Vì sao? Vì họ
đam mê sinh tử, xa lìa bậc Đại Đạo Sư Nhất Thiết
Trí. Các vị Sa-môn, Bà-la-môn như vậy bị chìm đắm
trong các tham dục, tổn giảm pháp thiện. Các ngoại
đạo như vậy bị ràng buộc trong ngục tham dục, sân
hận, ngu si vì đam mê thọ lạc. Các ngoại đạo này
tuy biết nghiệp quả tự làm tự chịu mà vẫn không
thể xa lìa pháp ác. Các ngoại đạo này không phải
là chánh pháp, chánh mạng để tự sinh sống. Vì sao?
Vì họ không có lửa trí tuệ nên không thể tiêu
diệt được. Các ngoại đạo này tuy muốn tham đắm
năm dục bậc thượng diệu, nhưng nghèo nàn về pháp
thiện, chẳng siêng năng tu tập. Các ngoại đạo này
tuy muốn đi đến chánh giải thoát, nhưng giữ gìn
giới cấm không trọn vẹn. Các ngoại đạo này tuy
muốn cầu an vui nhưng không thể cầu nhân duyên an vui.
Các ngoại đạo này tuy ghét tất cả các khổ nhưng
mà việc làm của họ chưa thể xa lìa nguyên nhân của
các khổ. Các ngoại đạo này dù bị con rắn độc
bốn đại quấn quanh thân, nhưng vẫn hành phóng dật
không có cẩn thận. Các ngoại đạo này bị vô minh
che lấp, xa lìa bạn lành, và ở trong ba cõi bị lửa
lớn vô thường thiêu đốt mà không thể ra được.
Các ngoại đạo này gặp các bệnh phiền não khó
lành mà lại không cầu cứu bậc lương y tài giỏi.
Các ngoại đạo này vào đời vị lai sẽ đi trên
đường xa xôi rất nhiều nguy hiểm, mà không biết
dùng vốn liếng pháp thiện để tự trang nghiêm. Các
ngoại đạo này thường bị nạn độc dâm dục làm
hại, mà lại ôm ấp rương độc ngũ lạc. Các ngoại
đạo này bị sân hận thiêu đốt mà lại gần gũi
bạn ác. Các ngoại đạo này thường bị vô minh che
lấp mà lại tìm cầu pháp tà ác. Các ngoại đạo
này thường bị tà kiến mê hoặc mà ở trong đó
lại sinh tưởng thân thiện. Các ngoại đạo này thích
ăn trái ngọt mà gieo hạt giống đắng. Các ngoại
đạo này đã ở trong nhà tối tăm phiền não mà
lìa ngọn đuốc sáng trí tuệ. Các ngoại đạo này bị
các hoạn khát phiền não mà còn uống nước muối
dục. Các ngoại đạo này trôi dạt trong dòng sông
lớn sinh tử vô biên mà lại xa lìa vị thuyền trưởng
vô thượng. Các ngoại đạo này mê hoặc điên đảo,
nói các hành là thường. Nếu các hành là thường
thì đó là điều không có.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XIV</卷>

<詞>Phẩm 7: THÁNH HẠNH 4</詞>

Này thiện nam! Ta quán
các hành thảy đều vô thường. Vì sao biết? Vì do
nhân duyên. Nếu có các pháp từ duyên mà sinh thì
biết là vô thường. Các ngoại đạo này không có
một pháp nào mà chẳng từ duyên sinh. Này thiện
nam! Phật tánh không sinh, không diệt, không đến,
không đi, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại, chẳng phải do nhân duyên tạo
ra, cũng chẳng phải không do nhân duyên tạo ra, chẳng
phải tạo tác, chẳng phải tướng, chẳng phải không
có tướng, chẳng phải có tên gọi, chẳng phải
không có tên gọi, chẳng phải danh, chẳng phải sắc,
chẳng phải dài, chẳng phải ngắn, chẳng phải thuộc
về ấm, giới, nhập. Vì thế nên gọi là thường.
Này thiện nam! Phật tánh tức là Như Lai, Như Lai tức
là pháp, pháp tức là thường. Vì nghóa này nên
những pháp từ nhân duyên sinh thì không gọi là
thường. Các ngoại đạo này không có một pháp nào
chẳng từ nhân duyên sinh. Này thiện nam! Các ngoại
đạo này không thấy Phật tánh, Như Lai và Pháp. Cho
nên những lời nói của ngoại đạo đều là hư
dối, không chân thật. Các hàng phàm phu lúc trước
thấy bình, y, xe cộ, nhà cửa, thành quách, sông
nước, núi rừng, nam, nữ, voi, ngựa, trâu, dê; lúc
sau thấy tương tợ liền cho là thường. Nên biết
những thứ ấy thật chẳng phải là thường. Này
thiện nam! Tất cả hữu vi đều vô thường, vì vậy
hư không vô vi là thường, Phật tánh vô vi là
thường. Hư không vô vi tức là Phật tánh, Phật
tánh tức là Như Lai, Như Lai tức là vô vi, vô vi
tức là thường, thường tức là pháp, pháp tức
là Tăng, Tăng tức là vô vi, vô vi tức là thường.
Này thiện nam! Pháp hữu vi có hai thứ: Sắc pháp và
phi sắc pháp. Phi sắc pháp tức là tâm và tâm sở.
Sắc pháp là đất, nước, lửa, gió. Này thiện nam!
Tâm gọi là vô thường. Vì sao? Vì tánh của nó là
duyên dựa, phân biệt tương ưng. Này thiện nam! Tánh
của nhãn thức khác, cho đến tánh của ý thức
khác, cho nên vô thường. Này thiện nam! Cảnh giới
của sắc khác, cho đến cảnh giới của pháp khác,
cho nên vô thường. Này thiện nam! Nhãn thức tương
ưng khác, cho đến ý thức tương ưng khác, cho nên
vô thường. Này thiện nam! Nếu tâm là thường thì
nhãn thức lẽ ra một mình duyên tất cả các pháp.
Này thiện nam! Nếu nhãn thức khác, cho đến ý thức
khác thì biết là vô thường. Vì các pháp giống
nhau, niệm niệm sinh diệt nên phàm phu thấy rồi chấp
là thường. Này thiện nam! Các tướng nhân duyên
có thể tan hoại nên cũng gọi là vô thường. Nghóa
là, nhân một mắt, nhân sắc, nhân ánh sáng, nhân
suy nghó mà sinh ra nhãn thức. Khi nhãn thức sinh thì
các nhân đều khác, chẳng phải là nhân duyên của
nhãn thức, cho đến ý thức khác cũng như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Nhân duyên của các hành hoại, nên tâm gọi là
vô thường. Đó là tâm tu các pháp vô thường
khác, tâm tu các pháp khổ, không, vô ngã khác. Nếu
tâm là thường thì lẽ ra thường tu vô thường,
còn không được quán pháp khổ, không, vô ngã,
huống nữa lại được quán pháp thường, lạc, ngã,
tịnh. Do nghóa này nên trong giáo pháp của ngoại đạo
không thể tiếp nhận thường, lạc, ngã, tịnh. Này
thiện nam! Nên biết tâm, pháp chắc chắn là vô
thường. Lại nữa, này thiện nam! Vì tâm tánh sai
khác nên gọi là vô thường. Nghóa là tâm tánh
của Thanh văn khác, tâm tánh của Duyên giác khác,
tâm tánh của chư Phật khác. Tất cả ngoại đạo có
ba thứ tâm: Một là tâm xuất gia, hai là tâm tại
gia, ba là tâm viễn ly tại gia. Tâm tương ưng với
lạc khác, tâm tương ưng với khổ khác, tâm tương
ưng với không khổ, không lạc khác, tâm tương ưng
với tham dục khác, tâm tương ưng với sân giận
khác, tâm tương ưng với ngu si khác. Tâm tướng của
tất cả ngoại đạo cũng khác. Nghóa là tâm tương
ưng với ngu si khác, tâm tương ưng với nghi hoặc
khác, tâm tương ưng với tà kiến khác, cử chỉ oai
nghi tâm ấy cũng khác. Này thiện nam! Nếu tâm là
thường thì cũng chẳng thể phân biệt các sắc như
xanh, vàng, đỏ, trắng, tím. Này thiện nam! Nếu tâm
là thường thì nhớ nghó các pháp đáng lẽ không
quên mất. Này thiện nam! Nếu tâm là thường thì
phàm đọc tụng lẽ ra chẳng tăng trưởng. Lại nữa,
này thiện nam! Nếu tâm là thường thì lẽ ra không
nên nói đã làm, đương làm và sẽ làm. Nếu có
việc đã làm, đương làm và sẽ làm thì nên biết
tâm này chắc chắn vô thường. Này thiện nam! Nếu
tâm là thường thì không có oán thân, chẳng phải
oán, chẳng phải thân. Nếu tâm thường thì không
nên nói rằng vật của ta, vật của người, hoặc
chết, hoặc sống. Nếu tâm là thường thì tuy có tạo
tác cũng chẳng tăng trưởng. Này thiện nam! Vì nghóa
này nên biết tâm tánh ai nấy đều sai khác, có sai
khác nên biết vô thuờng. Này thiện nam! Nay Ta ở
trong phi sắc pháp này đã diễn nói vô thường,
nghóa ấy rõ ràng, lại sẽ vì ông mà nói sắc vô
thường. Sắc này vô thường vốn không có sinh, vì
sinh đã diệt. Khi phôi bào ở trong thai thì vốn không
có sinh, vì sinh đã biến đổi. Bề ngoài, các mầm
cây vốn cũng không sinh, vì sinh đã biến đổi.

Do đó nên biết tất
các pháp thảy đều vô thường. Này thiện nam! Cái
sắc có được tùy theo thời gian mà biến đổi, khi
thai bảy ngày khác, khi thai hai tháng bảy ngày khác,
khi thai ba tháng bảy ngày khác, khi thai bốn tháng bảy
ngày khác, khi thai năm tháng bảy ngày khác, khi mới
sinh khác, khi trẻ thơ khác, khi mười lăm tuổi khác,
cho đến khi già mỗi mỗi đều đổi khác. Ngoại sắc
có được cũng như vậy, lúc nảy mầm khác, lúc
lên cây khác, lúc mọc nhánh khác, lúc sinh lá
khác, lúc trổ hoa khác, lúc kết trái khác. Lại
nữa, này thiện nam! Phôi bào ở trong cũng khác, khi
thai bảy ngày khác, cho đến lúc già mỗi mỗi đổi
khác. Các vị bên ngoài cũng như vậy, vị của mầm,
cây, nhánh, lá, hoa, quả đều khác. Sức khi phôi
bào khác, cho đến sức khi già khác. Tướng trạng
khi phôi bào khác cho đến tướng trạng khi già cũng
khác. Quả báo khi phôi bào khác, cho đến quả báo
khi già cũng khác. Tên gọi lúc phôi bào khác, cho
đến tên gọi lúc già cũng khác. Đó là nội sắc
hoại rồi trở lại hợp, cho nên biết là vô thường.
Các cây cối bên ngoài cũng hoại rồi trở lại
hợp, cho nên biết là vô thường. Lại theo thứ lớp
dần dần sinh, cho nên biết vô thường. Lại theo thứ
lớp lúc sinh phôi bào, cho đến khi già, cũng theo
thứ tự lúc sinh mầm, cho đến trổ quả kết hạt
cũng vậy, cho nên biết vô thường. Các sắc có thể
diệt, cho nên biết vô thường. Khi phôi bào diệt
khác, cho nên khi già diệt khác. Khi mầm diệt khác,
cho đến khi quả diệt khác, cho nên biết vô thường.
Hàng phàm phu không biết, thấy sinh giống nhau nên
chấp cho là thường. Vì nghóa này nên gọi là vô
thường, vô thường tức là khổ, khổ tức là bất tịnh.

Này thiện nam! Nhân
Ca-diếp trước đã hỏi việc này và Ta đã đáp rồi.

Lại nữa, này thiện
nam! các hành vô ngã. Này thiện nam! Bao gồm tất cả
các pháp gọi là sắc và phi sắc. Sắc chẳng phải
là ngã. Vì sao? Vì có thể phá, có thể hoại, có
thể vỡ, có thể đánh, có thể tăng trưởng. Ngã
ấy không thể phá, hoại, vỡ, đánh, sinh, tăng
trưởng, vì nghóa này cho nên biết sắc chẳng phải
ngã, pháp phi sắc cũng chẳng phải ngã. Vì sao? Vì do
duyên sinh. Này thiện nam! Nếu các ngoại đạo do
chuyên niệm cho nên biết có ngã thì tánh của chuyên
niệm thật chẳng phải ngã. Nếu cho chuyên niệm là
tánh của ngã thì việc quá khứ có quên mất. Vì
có quên nên biết chắc chắn là vô ngã. Này thiện
nam! Các ngoại đạo cho là do nhớ tưởng nên biết
có ngã, không nhớ tưởng cho nên biết chắc chắn
là vô ngã. Như nói thấy người bàn tay có sáu
ngón, liền hỏi: “Ta trước gặp nhau ở chỗ nào
nhỉ?”. Nếu có ngã thì đáng lẽ không hỏi lại. Vì
hỏi nhau nên biết chắc chắn vô ngã. Này thiện nam!
Có ngoại đạo cho là vì có ngăn ngại nên biết có
ngã. Này thiện nam! Vì có ngăn ngại nên biết chắc
chắn vô ngã. Như nói Điều-đạt không bao giờ nói
thì chẳng phải là Điều-đạt. Ngã cũng như vậy,
nếu chắc chắn là ngã thì không bao giờ có ngã
ngăn ngại. Vì ngã ngăn ngại nên biết chắc chắn vô
ngã. Nếu do ngăn ngại mà biết có ngã thì nay ông
không bị ngăn ngại chắc chắn là vô ngã. Này thiện
nam! Nếu có ngoại đạo cho là bạn, chẳng phải là
bạn mà biết có ngã thì vì không có bạn cho nên
không có ngã. Có pháp không có bạn, đó là Như
Lai, hư không, Phật tánh. Ngã cũng như vậy, thật
không có bạn. Vì nghóa này nên biết chắc chắn là
vô ngã. Lại nữa, này thiện nam! Nếu các ngoại đạo
cho là có tên gọi nên biết có ngã thì trong pháp
vô ngã cũng có tên của ngã. Như người nghèo hèn
tên gọi là Phú Quý. Như nói tôi chết, nếu tôi
chết thì tôi giết tôi, nhưng tôi thật không thể
giết, giả gọi giết tôi. Cũng như người lùn tên
là Cao. Vì nghóa này nên biết chắc chắn vô ngã.
Lại nữa, này thiện nam! Nếu có ngoại đạo cho là
người mới sinh, đã đòi bú nên biết có ngã thì,
này thiện nam! Nếu có ngã thì tất cả trẻ con lẽ ra
không bốc phân dơ, lửa, rắn và thuốc độc. Vì
nghóa này nên biết chắc chắn vô ngã. Lại nữa,
này thiện nam! tất cả chúng sinh đối với ba pháp
đều biết hết, đó là dâm dục, ăn uống và sợ
hãi, cho nên vô ngã. Lại nữa, này thiện nam! Nếu
các ngoại đạo cho là có tướng mạo nên biết có
ngã thì, này thiện nam! Vì có tướng nên vô ngã,
vì vô tướng nên cũng vô ngã. Nếu người lúc
ngủ không thể đi đứng, ngước cúi, nhìn ngó,
không biết khổ vui thì không có ngã. Nếu cho là đi
đứng, ngước cúi, nhìn ngó mà biết có ngã thì
người máy lẽ ra cũng có ngã. Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy, không đi, không đứng, không ngước,
không cúi, không nhìn, không ngó, không khổ, không
vui, không tham, không sân, không si, không làm. Như
vậy Như Lai thật có ngã. Lại nữa, này thiện nam!
Nếu các ngoại đạo cho là thấy người khác ăn
trái cây nên trong miệng sinh nước miếng biết là
có ngã thì, này thiện nam! Vì nhớ nghó nên thấy thì
chảy nước miếng chẳng phải ngã, ngã cũng chẳng
phải nước miếng, chẳng vui, chẳng buồn, chẳng ngáp,
chẳng cười, chẳng nằm, chẳng đứng, chẳng đói,
chẳng no. Vì nghóa này nên biết chắc chắn vô ngã.
Này thiện nam! Các ngoại đạo này ngu si như trẻ con,
không có trí tuệ, phương tiện thì không thể hiểu
rõ thường và vô thường, khổ - vui, tịnh - bất
tịnh, ngã - vô ngã, thọ mạng - chẳng phải thọ mạng,
chúng sinh - chẳng phải chúng sinh, thật - chẳng phải
thật, có - chẳng phải có. Đối với pháp Phật họ
chỉ lấy một phần nhỏ rồi vọng chấp có thường,
lạc, ngã, tịnh, nhưng thật không biết thường, lạc,
ngã, tịnh. Như người mù bẩm sinh không biết màu
sắc của sữa, liền hỏi người khác: “Màu sữa
giống thứ gì?”. Người khác đáp: “Màu sữa
trắng như vỏ ốc”. Người mù lại hỏi: “Màu sữa
giống như tiếng ốc chăng?”. Đáp: “Không phải”.
Lại hỏi: “Màu của ốc giống thứ gì?”. Đáp:
“Giống như bột gạo”. Người mù lại hỏi: “Màu
của sữa mềm mại giống như bột lúa gạo chăng? Bột
lúa gạo giống thứ gì?”. Đáp: “Giống như tuyết
rơi”. Người mù lại hỏi: “Bột gạo lạnh như
tuyết chăng? Tuyết lại giống thứ gì?”. Đáp:
“Giống như chim bạch hạc”. Người mù này tuy nghe
bốn loại ví dụ như vậy nhưng hoàn toàn không biết
được màu thật của sữa. Các ngoại đạo này cũng
như vậy, hoàn toàn không biết được thường, lạc,
ngã, tịnh. Này thiện nam! Do nghóa này nên trong pháp
Phật của Ta có chân lý chân thật mà hàng ngoại
đạo chẳng có được.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hy
hữu thay! Hôm nay Như Lai sắp nhập Niết-bàn, thị hiện
phương tiện chuyển pháp luân vô thượng nên mới
phân biệt chân đế như vậy.

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nay ông vì sao đối
với Như Lai sinh khởi tưởng Niết-bàn? Này thiện
nam! Như Lai thật là thường trụ, không biến đổi,
không nhập Niết-bàn. Này thiện nam! Hoặc có người
chấp ta là Phật, ta thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, ta tức là pháp, pháp là của ta, ta tức
là đạo, đạo là của ta, ta tức là Thế Tôn, Thế
Tôn là của ta, ta là Thanh văn, Thanh văn là của ta,
ta có thể nói pháp cho người khác nghe, thọ trì, ta
chuyển pháp luân, người khác không thể chuyển
được. Như Lai hoàn toàn không chấp như vậy. Cho nên
Như Lai không chuyển pháp luân. Này thiện nam! Hoặc
có người vọng chấp như vầy: Ta tức là mắt, mắt
là của ta, tai, mũi, lưỡn, thân ý cũng như vậy; ta
tức là sắc, sắc tức là của ta, cho đến pháp
cũng như vậy; ta là đất, đất là của ta, nước,
gió, lửa cũng như vậy. Này thiện nam! Hoặc có
người nói ta là tín, tín là của ta, ta là đa văn,
đa văn là của ta, ta tức là bố thí Ba-la-mật, bố
thí Ba-la-mật là của ta, ta tức là trì giới
Ba-la-mật, trì giới Ba-la-mật là của ta, ta là nhẫn
nhục Ba-la-mật, nhẫn nhục Ba-la-mật là của ta, ta là
tinh tấn Ba-la-mật, tinh tấn Ba-la-mật là của ta, ta là
thiền định Ba-la-mật, thiền định Ba-la-mật là của ta,
ta là trí tuệ Ba-la-mật, trí tuệ Ba-la-mật là của ta,
ta là bốn Niệm xứ, bốn Niệm xứ là của ta, bốn
Chánh cầu, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy
Giác chi, tám Thánh đạo cũng như vậy. Này thiện
nam! Như Lai hoàn toàn không chấp như vậy, nên Như Lai
không chuyển pháp luân. Này thiện nam! Nếu cho rằng
Như Lai thường trú, không biến đổi, thì vì sao nói
Phật chuyển pháp luân? Cho nên, nay ông không nên
nói Như Lai thị hiện phương tiện chuyển pháp luân.
Này thiện nam! Ví như do mắt duyên sắc, duyên ánh
sáng, duyên tư duy do nhân duyên hòa hợp sinh ra nhãn
thức. Này thiện nam! Mắt không nghó, ta có thể sinh
ra thức, sắc cho đến tư duy, cũng hoàn toàn không
nghó ta sinh ra nhãn thức. Nhãn thức cũng không nghó
ta có thể tự sinh. Này thiện nam! Như vậy, các pháp
do nhân duyên hòa hợp được gọi là thấy. Này
thiện nam! Như Lai cũng vậy, nhân nói sáu Ba-la-mật
và ba mươi bảy pháp trợ Bồ-đề nên biết rõ các
pháp. Như Lai lại nhân nơi yết hầu, lưỡi, răng,
môi, miệng, lời nói, âm thanh vì Kiều-trần-như bắt
đầu thuyết pháp, gọi là Chuyển pháp luân. Do nghóa
này nên Như Lai không gọi là Chuyển pháp luân. Này
thiện nam! Nếu không có người chuyển pháp luân thì
gọi là pháp, pháp tức là Như Lai. Này thiện nam! Ví
như do đồ dùng lấy lửa, do cái dùi, do tay, do phân
bò khô mà sinh ra lửa. Đồ dùng lấy lửa cũng
không nói ta có thể sinh ra lửa. Dùi, tay, phân bò
khô cũng không cho là ta có khả năng sinh ra lửa.
Lửa cũng không nói ta có thể tự sinh. Như Lai cũng
vậy, do sáu Ba-la-mật, cho đến Kiều-trần-như gọi là
chuyển pháp luân. Như Lai cũng không nghó Ta chuyển
pháp luân. Này thiện nam! Nếu không sinh niệm như vậy
thì gọi là Chuyển chánh pháp luân. Chuyển pháp luân
tức là Như Lai. Này thiện nam! Ví như do sữa đặc,
nước, khuấy, bình, giây, tay người cầm mà được
thành bơ. Sữa đặc không nghó ta có thể sinh ra bơ,
cho đến tay người cầm cũng không nghó ta có thể
sinh ra bơ. Bơ cũng không nghó ta có thể tự sinh. Do
các nhân duyên hòa hợp mới sinh ra bơ. Như Lai cũng
vậy, hoàn toàn không nghó Ta chuyển pháp luân. Này
thiện nam! Nếu không nghó như vậy thì gọi là Chuyển
chánh pháp luân. Chuyển pháp luân này tức là Như
Lai. Này thiện nam! Ví như do hạt giống, đất, nước,
gió, lửa, phân, thời gian, do người làm nên mầm
mới sinh được. Này thiện nam! Hạt giống cũng không
nghó ta có thể sinh ra mầm cho đến người làm cũng
không nghó ta có thể sinh ra mầm. Mầm cũng không nghó
ta có thể tự sinh. Như Lai cũng vậy hoàn toàn không
nghó Ta chuyển pháp luân. Này thiện nam! Nếu không
nghó như vậy thì gọi là Chuyển chánh pháp luân.
Chuyển chánh pháp luân tức là Như Lai.

Này thiện nam! Ví như
do trống, do khoảng không, do da, do người, do dùi hòa
hợp mà phát ra tiếng. Trống không nghó ta có thể
phát ra tiếng cho đến dùi cũng vậy. Tiếng cũng
không nói ta có thể tự sinh. Này thiện nam! Như Lai
cũng vậy, hoàn toàn không nghó Ta chuyển pháp luân.
Này thiện nam! Chuyển pháp luân gọi là không tạo
tác, không tạo tác gọi là chuyển pháp luân, chuyển
pháp luân tức Như Lai. Này thiện nam! Chuyển pháp
luân chính là cảnh giới chư Phật Thế Tôn, chẳng
phải hàng Thanh văn, Duyên giác có thể biết được.
Này thiện nam! Hư không chẳng phải sinh, chẳng phải
xuất, chẳng phải tạo, chẳng phải tác, chẳng phải
pháp hữu vi, như tánh Như Lai. Phật tánh cũng vậy,
chẳng phải sinh, chẳng phải xuất, chẳng phải tạo,
chẳng phải tác, chẳng phải pháp hữu vi. Này thiện
nam! Ngôn ngữ của chư Phật Thế Tôn có hai loại:
Một là ngôn ngữ thế gian, hai là ngôn ngữ xuất
thế gian. Này thiện nam! Như Lai vì hàng Thanh văn,
Duyên giác mà nói ra ngôn ngữ thế gian, vì hàng
Bồ-tát mà nói ra ngôn ngữ xuất thế gian. Này
thiện nam! Các đại chúng này cũng có hai hạng: Một
là hạng cầu Tiểu thừa, hai là hạng cầu Đại thừa.
Xưa Ta ở thành Ba-la-nại vì hàng Thanh văn mà chuyển
pháp luân. Nay bắt đầu ở thành Câu-thi-na này, vì
các Bồ-tát chuyển đại pháp luân. Lại nữa, này
thiện nam! Lại có hai hạng người trung căn và thượng
căn. Vì hạng trung căn ở Ba-la-nại, Ta chuyển pháp
luân; vì hạng thượng căn bậc Tượng vương trong
loài người như Bồ-tát Ca-diếp, nay ở thành
Câu-thi-na này, Ta chuyển đại pháp luân. Này thiện
nam! Đối với hạng căn cơ rất thấp kém, Như Lai
không bao giờ chuyển pháp luân, hạng căn cơ thấp
kém tức là Nhất-xiển-đề. Lại nữa, này thiện
nam! Người cầu Phật đạo có hai hạng: Một là trung
tinh tấn, hai là thượng tinh tấn. Ở nơi Ba-la-nại vì
hạng trung tinh tấn, Ta chuyển pháp luân. Nay ở thành
Câu-thi-na này, vì hạng thượng tinh tấn, Ta chuyển
đại pháp luân. Lại nữa, này thiện nam! Xưa Ta ở
thành Ba-la-nại ban đầu chuyển pháp luân có tám vạn
hàng trời người chứng được quả Tu-đà-hoàn.
Nay ở thành Câu-thi-na này có tám mươi vạn ức
người không còn thoái chuyển nơi đạo quả Bồ-đề
vô thượng. Lại nữa, này thiện nam! Ở thành
Ba-la-nại, vua trời Đại Phạm cúi đầu thỉnh Ta chuyển
pháp luân. Nay tại thành Câu-thi-na này, Bồ-tát
Ca-diếp đảnh lễ thỉnh Như Lai chuyển đại pháp luân.
Lại nữa, này thiện nam! Khi xưa Ta ở thành Ba-la-nại
chuyển pháp luân, nói về vô thường, khổ, không,
vô ngã. Nay Ta ở thành Câu-thi-na này, lúc chuyển
pháp luân thì nói về thường, lạc, ngã, tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Xưa Ta ở thành Ba-la-nại, lúc chuyển pháp luân
phát ra âm thanh vang đến cõi Phạm thiên. Nay Như Lai
ở thành Câu-thi-na, khi chuyển pháp luân phát ra âm
thanh vang đến hai mươi hằng hà sa thế giới chư Phật
ở phương Đông, phương Nam, phương Tây, phương Bắc,
bốn phía, trên dưới cũng như vậy. Này thiện nam!
Chư Phật Thế Tôn có nói ra điều gì, đều gọi là
chuyển pháp luân. Này thiện nam! Ví như Thánh vương
có xe báu, người chưa hàng phục thì khiến hàng
phục, người đã hàng phục rồi làm cho được an
ổn. Này thiện nam! Chư Phật Thế Tôn thuyết pháp
cũng như vậy. Người có vô lượng phiền não chưa
điều phục khiến điều phục, người đã điều phục
rồi khiến phát sinh căn lành. Này thiện nam! Ví như
Thánh vương có xe báu, có thể tiêu diệt tất cả
oán địch. Như Lai thuyết pháp cũng như vậy, có thể
khiến tất cả giặc phiền não đều tịch tónh. Lại
nữa, này thiện nam! Ví như Thánh vương có xe báu,
xoay chuyển trên dưới. Như Lai thuyết pháp cũng như
vậy, có thể khiến các chúng sinh ác ở cõi dưới
được sinh lên cõi trời, người cho đến được
thành Phật đạo. Này thiện nam! Vì vậy, nay ông không
nên khen ngợi Như Lai chuyển pháp luân ở đây.
Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
đối với nghóa này chẳng phải là không biết, sở
dó hỏi là muốn tạo lợi ích cho các chúng sinh. Bạch
Thế Tôn! Từ lâu con đã biết chuyển pháp luân,
thật là cảnh giới của chư Phật Như Lai, chẳng phải
là hàng Thanh văn, Duyên giác biết được.

Lúc này, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Đó
gọi là Bồ-tát trụ nơi kinh Đại Niết Bàn Đại
Thừa thực hành Thánh hạnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lại
vì nghóa gì gọi là Thánh hạnh?

–Này thiện nam!
Thánh là chư Phật Thế Tôn, do nghóa này nên gọi là Thánh hạnh.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
là chỗ thực hành của chư Phật thì hàng Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát chẳng có thể tu hành được.

–Này thiện nam! Chư
Phật Thế Tôn an trụ nơi Đại Bát Niết Bàn này,
khai thị, phân biệt, giảng nói nghóa đó. Hàng Thanh
văn, Duyên giác và các Bồ-tát nghe như vậy rồi,
có thể phụng hành nên gọi là Thánh hạnh. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát thực hành Thánh hạnh này
rồi thì được trụ nơi địa Vô sở úy. Này thiện
nam! Nếu có Bồ-tát trụ nơi địa Vô sở úy này thì
không sợ tham, sân, si, sinh, già, bệnh, chết, cũng
không sợ rơi vào đường ác, địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Này thiện nam! Ác có hai thứ: Một là
A-tu-la, hai là ở trong loài người. Trong loài người
có ba thứ ác: Một là Nhất-xiển-đề, hai là phỉ
báng kinh điển Đại thừa, ba là phạm bốn tội nặng.
Này thiện nam! Bồ-tát an trụ trong địa này hoàn toàn
không sợ đọa trong các đường ác như vậy, cũng
không sợ Sa-môn, Bà-la-môn, ngoại đạo, tà kiến
và thiên ma Ba-tuần, cũng lại không sợ thọ sinh ở
hai mươi lăm cõi, cho nên địa này gọi là Vô sở
úy. Này thiện nam! Đại Bồ-tát trụ địa vô sở úy
đạt được hai mươi lăm Tam-muội, hủy hoại hai mươi
lăm cõi. Này thiện nam! Đạt được Tam-muội Vô cấu
có thể phá hoại cõi địa ngục. Đạt được
Tam-muội Vô thoái có thể phá hoại cõi súc sinh.
Đạt được Tam-muội Tâm lạc có thể phá hoại cõi
ngạ quỷ. Đạt được Tam-muội Hoan hỷ có thể hoại
cõi A-tu-la. Đạt được Tam-muội Nhật quang có thể
hoại cõi Phất-bà-đề. Đạt được Tam-muội Nguyệt
quang có thể đoạn cõi Tây-ngưu-hóa (Cù-đa-ni). Đạt
được Tam-muội Nhiệt viêm có thể đoạn cõi
Uất-đơn-việt. Đạt được Tam-muội Như huyền có
thể đoạn cõi Diêm-phù-đề. Đạt được Tam-muội
Nhất thiết pháp bất động có thể đoạn cõi Tứ
Thiên vương. Đạt được Tam-muội Nan phục có thể
đoạn cõi trời Tam Thập Tam. Đạt được Tam-muội
Duyệt ý có thể đoạn cõi trời Viêm Ma. Đạt được
Tam-muội Thanh sắc có thể đoạn cõi trời Đâu-suất.
Đạt được Tam-muội Hoàng sắc có thể đoạn cõi
trời Hóa Lạc. Đạt được Tam-muội Xích sắc có
thể đoạn cõi trời Tha Hóa Tự Tại. Đạt được
Tam-muội Bạch sắc có thể đoạn cõi Sơ Thiền. Đạt
được Tam-muội Chủng chúng có thể đoạn cõi trời
Đại Phạm. Đạt được Tam-muội Song có thể đoạn
cõi trời Nhị Thiền. Đạt được Tam-muội Lôi âm
có thể đoạn cõi Tam Thiền. Đạt được Tam-muội
Chú vũ có thể đoạn cõi Tứ Thiền. Đạt được
Tam-muội Như hư không có thể đoạn cõi Vô Tưởng.
Đạt được Tam-muội Chiêu kính có thể đoạn cõi
Tịnh Cư A-na-hàm. Đạt được Tam-muội Vô ngại có
thể đoạn cõi Không vô biên xứ. Đạt được
Tam-muội thường có thể đoạn cõi Thức vô biên
xứ. Đạt được Tam-muội Lạc có thể đoạn cõi Vô
sở hữu xứ. Đạt được Tam-muội Ngã có thể
đoạn cõi Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Này thiện
nam! Đó là Bồ-tát đạt được hai mươi lăm
Tam-muội đoạn hai mươi lăm cõi. Này Thiện nam! Hai
mươi lăm Tam-muội ấy gọi là vua các Tam-muội. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nhập vào các vua Tam-muội như
vậy, nếu muốn thổi tan núi Tu-di thì có thể tùy ý,
muốn biết tâm niệm của mỗi chúng sinh ở tam thiên
đại thiên thế giới đều có thể biết, muốn đem
chúng sinh ở trong tam thiên đại thiên thế giới để
vào trong một lỗ chân lông của thân mình đều có
thể tùy ý, mà khiến chúng sinh trong ấy không có
tưởng chật hẹp, nếu muốn hóa vô lượng chúng
sinh đầy tam thiên đại thiên thế giới thì cũng
được tùy ý, chia một thân làm nhiều thân, lại
hợp nhiều thân làm một thân, tuy làm như vậy nhưng
tâm không vướng mắc giống như hoa sen.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát được nhập vào vua Tam-muội này rồi, liền
được trụ trong địa Tự tại. Bồ-tát trụ trong địa
Tự tại này thì được sắc tự tại, tùy ý muốn
sinh chỗ nào thì được sinh đến chỗ đó. Này thiện
nam! Ví như Chuyển luân Thánh vương thống lãnh bốn
châu thiên hạ, có thể tùy ý đi lại không chướng
ngại, Đại Bồ-tát cũng như vậy, đối với tất cả
mọi nơi, nếu muốn sinh đến thì được tùy ý. Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát thấy tất cả chúng sinh
trong địa ngục có thể giáo hóa khiến họ được
trụ căn lành thì Bồ-tát liền sinh vào trong đó.
Bồ-tát tuy sinh trong đó nhưng chẳng phải do nghiệp
quả. Đại Bồ-tát ở trong địa Tự tại đều do lực
nhân duyên mà sinh vào trong đó. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tuy ở trong chốn địa ngục mà không bị chịu
khổ thiêu đốt nát thân v.v… Này thiện nam! Đại
Bồ-tát đã thành tựu vô lượng vô biên trăm
ngàn vạn ức công đức như vậy còn không thể
biết hết, huống nữa là công đức của chư Phật
mà có thể giảng nói được.

Bấy giờ, trong chúng
có một Bồ-tát tên là Trụ Vô Cấu Tạng Vương có
oai đức lớn, thành tựu thần thông, đắc Tam-muội
Đại tổng trì đầy đủ, không còn sợ hãi, từ
chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên phải, quỳ gối
chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy, công đức trí tuệ mà chư Phật
Bồ-tát đã thành tựu vô lượng vô biên trăm
ngàn vạn ức thật không thể kể hết, nhưng theo ý
con thì không bằng kinh điển Đại thừa này. Vì sao?
Vì nhân nơi diệu lực của kinh Phương Đẳng Đại
Thừa này mà có thể phát sinh đạo quả Bồ-đề vô
thượng của chư Phật Thế Tôn.

Lúc ấy, Đức Phật khen:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời
ông nói. Tuy thành tựu vô lượng công đức nhưng
nếu muốn so sánh với kinh điển Đại Thừa Phương
Đẳng này thì không thể được, dù trăm lần, ngàn
lần, trăm ngàn vạn ức lần cho đến dùng toán số
cũng không thể sánh được. Này thiện nam! Ví như
từ bò sinh sữa, từ sữa sinh được sữa đặc,
từ sữa đặc sinh váng sữa, từ váng sữa sinh bơ,
từ bơ sinh đề hồ, đề hồ là hơn hết, nếu có
người uống thì các bệnh tiêu trừ, vì các loại
thuốc đều ở trong ấy. Này thiện nam! Đức Phật
cũng vậy, từ Đức Phật mà có ra Mười hai bộ
loại kinh văn, từ Mười hai bộ loại kinh văn sinh ra
kinh, từ kinh mà có kinh Đại thừa, từ kinh Đại
thừa mà sinh ra trí tuệ Ba-la-mật, từ trí tuệ
Ba-la-mật sinh ra Đại Niết-bàn, giống như đề hồ.
Nói đề hồ là dụ cho Phật tánh, Phật tánh tức
là Như Lai. Này thiện nam! Vì nghóa đó nên nói Như
Lai có vô lượng vô biên công đức không thể tính kể.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật tán thán kinh Đại Niết-bàn giống như đề
hồ là tối thượng tối diệu, nếu có người uống
thì trừ được các bệnh, vì tất cả các thứ
thuốc đều chứa trong đó. Con nghe việc đó rồi lại
trộm nghó: “Nếu có người không kính thọ kinh này
thì nên biết đó là người ngu si, không có tâm
thiện. Bạch Thế Tôn! Con nay thật có thể chịu lột da
làm giấy, chích máu làm mực, lấy tủy làm nước,
xẻ xương làm bút để biên chép kinh Đại Niết-bàn
này. Biên chép rồi đọc tụng thông suốt, sau đó
giảng nói rộng nghóa ấy cho người. Bạch Thế Tôn!
Nếu có chúng sinh tham đắm tài vật thì con sẽ bố
thí tài vật, sau đó đem kinh Niết-bàn này khuyên họ
đọc tụng. Hoặc đối với những vật tôn quý,
trước hết dùng ái ngữ tùy thuận ý họ, sau đó
dần dần đem kinh Đại Niết Bàn Đại Thừa này
khuyến khích họ đọc tụng. Đối với những người
dân thường con sẽ dùng oai lực khiến họ đọc
tụng. Nếu người nào kiêu mạn con sẽ làm tôi tớ
tùy thuận ý họ, làm cho họ hoan hỷ, sau đó sẽ đem
kinh Đại Niết-bàn này chỉ dẫn cho họ. Đối với
những người chê bai kinh Đại thừa con sẽ dùng oai
lực thu phục họ, đã thu phục họ rồi, sau đó
khuyến khích họ đọc tụng kinh Đại Niết-bàn này.
Nếu có người thích kinh Đại Niết-bàn con sẽ đích
thân đi đến cung kính, cúng dường, tôn trọng, tán thán.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Ông rất mến ưa kinh Đại thừa, ham thích kinh điển Đại thừa, mến mộ kinh Đại thừa, có hứng
thú với kinh Đại thừa, tin kính, tôn trọng, cúng
dường kinh Đại thừa. Này thiện nam! Nay ông nhờ
tâm thiện này sẽ được siêu việt vô lượng vô
biên hằng hà sa các Đại Bồ-tát, tức thời chứng
đắc quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ông
không bao lâu nữa cũng như Ta, vì đại chúng giảng
nói rộng rãi về tạng bí mật Đại Bát Niết Bàn,
Như Lai, Phật tánh mà chư Phật đã giảng nói. Này
thiện nam! Vào thời quá khứ lúc mặt trời Phật
chưa xuất hiện, bấy giờ Ta làm Bà-la-môn tu hạnh
Bồ-tát, thông đạt tất cả kinh luận của ngoại đạo,
tu hạnh vắng lặng, đầy đủ oai nghi, tâm ý thanh tịnh,
không bị các dục tưởng do duyên bên ngoài sinh khởi
phá hoại, diệt lửa sân giận, thọ trì pháp thường,
lạc, ngã, tịnh, tìm cầu kinh điển Đại thừa ở
khắp nơi nhưng thậm chí chẳng nghe danh tự Phương
đẳng. Lúc đó, Ta ở núi Tuyết, núi ấy thanh tịnh,
có dòng suối chảy, ao tắm, rừng cây thuốc, đầy
khắp mặt đất, trong các hang đá có nước chảy
trong vắt, có hương hoa tô điểm khắp nơi, muôn loài
chim thú không thể kể hết, nhiều thứ trái ngon tươi
tốt không thể tính đếm. Lại có vô lượng ngó
sen, củ sen, cây xanh, rễ thơm. Lúc ấy, Ta ở một mình
trong đó, chỉ ăn trái cây, ăn xong ngồi thiền,
chuyên tâm quán tưởng, trải qua vô lượng năm
cũng không nghe có Như Lai ra đời và tên kinh Đại
thừa. Này thiện nam! Khi Ta tu hạnh khổ khó làm như
thế thì Thích-đề-hoàn-nhân, chư Thiên, loài người
tâm rất kinh ngạc, liền cùng nhau tập hợp lại nói kệ:

Cùng chỉ bày cho
nhau

Trong núi Tuyết
thanh tịnh

Bậc lìa dục tịch
tónh

Vua công đức trang
nghiêm

Đã lìa tham, sân,
mạn

Dứt dua nịnh ngu si

Miệng chưa từng
nói ra

Những lời nói thô ác.

Bấy giờ, trong chúng
có một Thiên tử tên là Hoan Hỷ nói kệ:

Người lìa dục như
vậy

Thanh tịnh siêng tinh
tấn

Chẳng cầu làm Đế
thích

Và cả chư Thiên
chăng

Nếu là người
ngoại đạo

Tu hành các khổ
hạnh

Là người nhiều
mong cầu

Chỗ ngồi của Đế
thích

Lúc này, lại có
một Tiên Thiên tử vì Đế thích mà nói kệ:

Thiên chủ
Kiều-thi-ca

Không nên sinh lo
buồn

Ngoại đạo tu khổ
hạnh

Cần gì cầu Đế thích.

Nói kệ xong, vị Thiên
tử này liền thưa với Đế thích: “Thưa Kiều-thi-ca!
Có bậc Đại só trong thế gian vì chúng sinh chẳng tham
tiếc thân mình, vì muốn làm lợi ích cho chúng sinh
mà tu vô lượng việc khó làm. Người như vậy thấy
được các lỗi lầm trong sinh tử, dù thấy của báu
đầy cả mặt đất, các núi, biển cả cũng không
sinh tâm tham muốn, như thấy mũi dãi. Bậc Đại só
này xả bỏ của báu, vợ con thân yêu, đầu, mắt,
tủy não, tay chân, chi phần da thịt, nhà cửa, voi
ngựa, xe cộ, nô tỳ, người hầu, cũng không mong
cầu sinh lên cõi trời, chỉ muốn làm cho tất cả
chúng sinh được an vui. Như con đã hiểu, bậc Đại só
như thế thanh tịnh không ô nhiễm, dứt hết các kiết
sử, chỉ mong cầu chứng đắc đạo Bồ-đề vô
thượng”. Thích-đề-hoàn-nhân lại bảo: “Như lời
ông nói thì người này vì cứu giúp tất cả chúng
sinh trong đời. Này Đại Tiên! Nếu thế gian này có
cây Phật thì có thể dứt trừ rắn độc phiền não
cho tất cả chư Thiên, loài người và A-tu-la. Nếu có
chúng sinh được ở dưới bóng mát của cây Phật
thì phiền não và các độc thảy đều tiêu diệt.
Này Đại Tiên! Người này ở đời vị lai sẽ thành
Phật thì chúng ta được diệt trừ vô lượng phiền
não đang thiêu đốt, việc này thật khó tin. Vì sao?
Vì vô lượng trăm ngàn chúng sinh phát tâm Bồ-đề
vô thượng, thấy rất ít duyên nơi đạo quả Bồ-đề
vô thượng nên liền lay chuyển. Như ánh trăng trong
nước, khi nước động thì trăng động theo. Như vẽ
tượng khó thành dễ hoại. Cũng vậy, tâm Bồ-đề
khó phát mà dễ hoại. Này Đại Tiên! Như có nhiều
người mặc giáp cầm binh khí muốn tiến tới trước
để dẹp giặc, nhưng lúc ra trận sợ hãi liền thoái
lui. Vô lượng chúng sinh cũng như vậy, phát tâm
Bồ-đề vững chắc để tự trang nghiêm, nhưng khi
thấy hoạn sinh tử sinh tâm sợ hãi liền thoái lui.
Này Đại Tiên! Ta thấy vô lượng chúng sinh như thế,
sau khi phát tâm Bồ-đề đều sinh tâm lay chuyển. Cho
nên, nay ta thấy người này tu hành khổ hạnh, không
còn phiền não, không còn nóng bức, ở nơi đường
nguy hiểm người ấy tu hành thanh tịnh, nhưng cũng chưa
thể tin được. Nay ta cần phải đích thân đến thử
để biết vị ấy thật có gánh vác nổi đạo quả
Bồ-đề vô thượng không. Này Đại Tiên! Như xe có
hai bánh thì có công dụng chuyên chở, như chim có
hai cánh mới có thể bay được. Người này tu khổ
hạnh cũng như vậy. Ta tuy thấy người ấy kiên trì
giữ giới cấm, nhưng chưa biết người ấy có được
trí thâm sâu chăng. Nếu có trí thâm sâu thì biết
người ấy có thể gánh vác Bồ-đề vô thượng.
Này Đại Tiên! Ví như cá mẹ có nhiều trứng nhưng
khi nở con thì rất ít, như cây xoài trổ nhiều hoa mà
khi kết quả thì rất ít. Chúng sinh phát tâm Bồ-đề
đông vô lượng, nhưng người thành tựu đạo quả
thì rất ít. Này Đại Tiên! Ta sẽ cùng ông đi qua
chỗ vị ấy thử xem. Này Đại Tiên! Ví như vàng ròng
phải qua ba lần thử mới biết là vàng thật, đó
là đốt, đập và mài. Nay ta thử người tu khổ
hạnh ấy cũng như thế.

Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân tự biết thân mình làm quỷ
La-sát, hình tượng rất đáng sợ đến dưới núi
Tuyết đứng cách vị tu hành khổ hạnh không xa. Lúc
ấy, tâm quỷ La-sát không sợ sệt, mạnh mẽ khó
lường, lần lượt dùng biện tài cất tiếng thanh
nhã, tuyên nói nửa bài kệ của Đức Phật trong quá khứ:

Các hành vô
thường

Là pháp sinh diệt.

Nói nửa bài kệ
xong liền đến trước vị ấy hiện hình rất đáng sợ,
trừng mắt nhìn xem khắp bốn phương. Người tu khổ
hạnh này nghe nửa bài kệ rồi, tâm rất vui mừng.
Ví như lữ khách ban đêm đi đến chỗ nguy hiểm, thất
lạc bạn bè, sợ hãi, tìm cầu, bỗng gặp được
bạn đồng hành nên lòng rất vui mừng, vô cùng
phấn khởi, cũng như người bệnh lâu ngày chưa gặp
vị lương y, người chăm sóc và thuốc hay, sau mới
gặp được, như người bị chìm đắm trong biển cả,
bỗng gặp được thuyền bè, như người khát gặp
được dòng nước mát, như người bị oán thù đuổi
bắt mà bỗng được thoát khỏi, như người bị trói
đã lâu bỗng nghe được thả, cũng như nông phu lúc
trời nóng hạn gặp được mưa, như người đi xa về
nhà, mọi người thấy đều rất vui mừng. Này thiện
nam! Bấy giờ ta nghe nửa bài kệ ấy rồi, trong tâm
vui mừng cũng như vậy, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, dùng tay vén tóc ngoái nhìn bốn phía, hướng
về chỗ phát ra bài kệ xem ai đã nói. Bấy giờ
cũng không thấy ai khác, mà chỉ thấy La-sát, liền
nói: “Các pháp môn mở bày giải thoát như vậy,
ai có thể vang động âm thanh chư Phật? Ai đã ở
trong giấc ngủ sinh tử mà một mình tỉnh thức, xướng
lên lời như vậy? Ai có thể ở đây đem đạo vị
vô thượng chỉ dạy cho chúng sinh đang đói khát trong
dòng sinh tử? Vô lượng chúng sinh đang chìm đắm
trong biển sinh tử, ai có thể ở trong đó làm thuyền
trưởng? Những chúng sinh này thường bị bệnh nặng
phiền não trói buộc, ai có thể ở trong đó làm
lương y, nói nửa bài kệ khai mở tâm tôi, giống
như nửa mặt trăng, như hoa sen dần dần nở”.

Này thiện nam! Lúc
ấy, Ta không thấy ai cả, chỉ thấy La-sát, lại nghó:
“Chẳng lẽ La-sát này nói kệ ấy chăng?”. Nhưng
lại sinh nghi ngờ: “Hay chẳng phải vị ấy nói. Vì
sao? Vì người ấy tướng mạo rất đáng sợ. Nếu
có người nghe được câu kệ ấy thì tất cả những
sợ hãi, xấu xí liền tiêu trừ. Vậy người có
tướng mạo xấu xí này có thể nói bài kệ như
thế. Không lẽ trong lửa sinh ra hoa sen, chẳng phải
trong ánh sáng mặt trời lại sinh ra nước trong mát?”.
Này thiện nam! Lúc đó, Ta lại nghó như vầy: “Nay Ta
không biết được, quỷ La-sát này hoặc đã được
gặp chư Phật trong quá khứ, được nghe nửa bài kệ
này từ chư Phật, nay Ta nên hỏi”. Ta liền đến
trước chỗ La-sát mà nói thế này: “Lành thay Đại
só! Ông ở chỗ nào được nghe nửa bài kệ của
bậc Vô bố úy trong quá khứ đã nói vậy? Này Đại
só! Lại ở chỗ nào mà được nửa viên ngọc như
ý này? Này Đại só! Nghóa của nửa bài kệ này
chính là đạo chân chánh của chư Phật Thế Tôn ở
đời quá khứ, vị lai và hiện tại. Tất cả vô
lượng chúng sinh trong thế gian thường bị lưới tà
kiến che lấp, suốt đời này ở trong pháp ngoại
đạo, ban đầu không nghe được lời dạy về nghóa
“Không” của đấng Thập Lực Thế Hùng”. Này
thiện nam! Ta hỏi rồi, La-sát liền đáp: “Này Đại
Bà-la-môn! Nay ông không nên hỏi tôi nghóa này. Vì
sao? Vì tôi không ăn đến nay đã nhiều ngày rồi, đi
khắp mọi nơi cầu xin mà không thể được, bị đói
khát, khổ não, tâm trí tán loạn nên nói những
lời như vậy, chứ chẳng phải trong tâm tôi vốn đã
biết được. Giả sử nay sức của tôi có thể bay
lên hư không đến cõi Uất-đơn-việt cho đến cõi
trời, khắp nơi xin ăn cũng không được, do vậy cho
nên tôi nói lời này”. Này thiện nam! Lúc đó Ta
nói với quỷ La-sát: “Nếu Đại só có thể vì tôi
nói hết bài kệ thì tôi sẽ trọn đời làm đệ tử
của ông. Đại só! Lời ông nói ra danh tự không
đầy đủ, ý nghóa không hoàn toàn. Vì nhân duyên gì
mà không muốn nói?”. Phàm bố thí của cải thì có
lúc cũng cạn kiệt, còn nhân duyên bố thí pháp thì
không thể cùng tận. Tuy không cùng tận nhưng có
nhiều sự lợi ích. Nay tôi nghe nửa bài kệ pháp
này sinh lòng nghi, mong Đại só vì tôi có thể nói
hết bài kệ để đoạn trừ sự nghi ngờ này. Tôi
sẽ suốt đời làm đệ tử Đại só. La-sát đáp:
“Ông khôn quá chỉ biết thân mình mà hoàn toàn
chẳng thấy là ta đang bị đói khổ bức bách, thật
lòng không thể nói được”. Ta liền hỏi: “Thức
ăn của Đại só là gì?”. La-sát đáp: “Ông đừng
hỏi đến, nếu ta nói ra thì làm nhiều người kinh sợ”. Ta lại hỏi: “Ở đây chỉ có mình tôi,
không có người nào khác, tôi không sợ Đại só
vì sao không nói?”. La-sát đáp: “Thức ăn của
tôi là thịt sống của người, thức uống của tôi
là máu nóng của người, vì tôi phước mỏng nên
chỉ ăn thức ăn này, tìm cầu khốn khổ khắp nơi mà
không thể được. Ở đời tuy có nhiều người
nhưng đều có phước đức, lại được chư Thiên
hộ vệ. Tôi không đủ sức nên không thể giết được”.

Này thiện nam! Ta lại
nói: “Đại só chỉ nói đầy đủ nửa bài kệ ấy,
tôi nghe kệ rồi sẽ đem thân này dâng cúng cho
người. Thưa Đại só! Thân này của tôi dù chết đi
sẽ không dùng được gì, chỉ làm thức ăn cho cọp,
sói, cú mèo, chim kiêu, chim cắt, kênh kênh, chẳng
được chút mảy may phước đức. Nay tôi vì cầu
đạo quả Bồ-đề vô thượng nên xả bỏ thân không
bền chắc để đổi thân bền chắc”. La-sát nói: “Ai
sẽ tin lời của ông như thế, vì tám chữ mà bỏ thân đáng yêu?”.

Này thiện nam! Ta liền
đáp: “Ông thật không hiểu! Ví như có người đem
đồ sành sứ cho người khác mà được đồ bằng
bảy báu, tôi cũng như vậy, bỏ thân không bền chắc
mà được thân kim cang. Ông nói ai tin được lời
ấy thì nay tôi sẽ làm chứng. Đại Phạm Thiên vương,
Thích-đề-hoàn-nhân và Tứ Thiên vương đều có
thể làm chứng việc này. Lại có các vị Bồ-tát
chứng được Thiên nhãn vì muốn tạo lợi ích cho
vô lượng chúng sinh, tu hành pháp Đại thừa đầy
đủ sáu độ cũng có thể chứng biết. Lại có chư
Phật Thế Tôn trong mười phương làm lợi ích cho
chúng sinh, cũng có thể làm chứng cho tôi vì tám
chữ mà xả bỏ thân mạng”. La-sát lại nói: “Nếu
ông có thể xả bỏ thân mạng như thế thì hãy lắng
nghe, lắng nghe! Ta sẽ vì ông mà nói nửa bài kệ còn lại”.

Này thiện nam! Lúc
ấy Ta nghe lời ấy rồi trong tâm rất vui mừng, liền
cởi tấm da nai đang mặc nơi thân trải làm pháp tòa
cho La-sát ngồi, bạch: “Thưa Hòa thượng xin ngồi
trên tòa này”. Ta liền ở trước chắp tay quỳ
gối, thưa: “Nguyện xin Hòa thượng vì tôi mà nói
nửa bài kệ còn lại khiến cho được đầy đủ”. La-sát liền nói:

Sinh diệt diệt rồi

Tịch diệt là vui.

Bấy giờ, La-sát nói
kệ này rồi, lại nói tiếp: “Thưa Đại Bồ-tát! Nay
ông đã nghe đủ nghóa bài kệ, sự mong cầu của ông
đã được viên mãn. Nếu ông muốn làm lợi ích
cho các chúng sinh thì hãy thí thân cho tôi”.

Này thiện nam! Lúc
ấy Ta suy nghó kỹ nghóa này, sau đó biên chép bài
kệ này khắp nơi, hoặc trên đá, hoặc trên tường,
hoặc trên cây, hoặc bên đường đi. Xong liền cột
xiêm y, sợ sau khi chết thân thể lộ ra, rồi leo lên
cây cao. Bấy giờ, Thần cây lại hỏi Ta: “Lành thay!
Nhân giả muốn làm việc gì?”.

Này thiện nam! Khi ấy
Ta đáp: “Ta muốn bỏ thân để trả giá bài kệ”.
Thần cây hỏi: “Bài kệ này có lợi ích gì?”. Ta
đáp: “Câu kệ này chính là lời khai mở đạo
pháp “không” của chư Phật quá khứ, vị lai và
hiện tại. Tôi vì pháp này mà xả bỏ thân mạng,
không vì lợi dưỡng danh tiếng, của báu, sự vui
sướng của ngôi vị Chuyển luân Thánh vương, Bốn
đại Thiên vương, Thích-đề-hoàn-nhân, Đại Phạm
Thiên vương, hàng trời, người, mà vì muốn làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh nên xả bỏ thân này”.

Này thiện nam! Lúc
xả bỏ thân Ta suy nghó: “Nguyện cho tất cả người
keo kiệt đều đến chứng kiến tôi xả bỏ thân này.
Hoặc có người bố thí được chút ít mà khởi
tâm cao ngạo, cũng khiến được thấy tôi vì bài kệ
này mà xả bỏ thân này, như bỏ cỏ cây”. Bấy
giờ, Ta nói lời ấy rồi, liền thả mình rơi xuống.
Khi xuống chưa đến mặt đất thì trong hư không phát
ra đủ thứ âm thanh. Các âm thanh ấy vang đến cõi
trời Sắc Cứu Cánh. Bấy giờ, La-sát hiện lại
thân Đế thích, ở trong hư không ôm lấy thân Ta để
nhẹ trên đất. Bấy giờ, Thích-đề-hoàn-nhân và
chư Thiên, loài người, Đại Phạm thiên vương, cúi
đầu làm lễ dưới chân Ta, tán thán: “Lành thay!
Lành thay! Đây chính là Bồ-tát có thể làm lợi
ích cho vô lượng chúng sinh, muốn thắp sáng ngọn
đèn đại pháp trong vô minh tối tăm. Vì tôi ưa môn
đại pháp của Như Lai nên gây phiền toái cho Bồ-tát,
nguyện xin Bồ-tát cho tôi sám hối tội lỗi. Ở đời
vị lai Bồ-tát nhất định thành tựu đạo quả Bồ-đề
vô thượng. Nguyện xin cứu độ cho chúng tôi”.
Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân và chúng chư Thiên đảnh lễ
dưới chân Ta để từ giã rồi bỗng nhiên biến mất.

Này thiện nam! Như Ta
thuở xưa vì nửa bài kệ nên xả bỏ thân này. Do
nhân duyên ấy nên Ta siêu việt trọn mười hai kiếp,
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác trước
Di-lặc. Này thiện nam! Ta được vô lượng công đức
như vậy đều là do cúng dường chánh pháp của Như
Lai. Này thiện nam! Nay ông cũng nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác như vậy, thì đã
vượt lên trên vô lượng vô biên hằng hà sa các
Bồ-tát. Này thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát trụ nơi
Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa, tu tập Thánh hạnh.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XV</卷>

<詞>Phẩm 8: PHẠM HẠNH 1</詞>

Này thiện nam! Thế
nào là phạm hạnh của Đại Bồ-tát?

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ nơi Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa, trụ
bảy pháp thiện, được đầy đủ phạm hạnh. Những
gì là bảy pháp? Một là biết pháp, hai là biết
nghóa, ba là biết thời, bốn là biết đủ, năm là
biết mình, sáu là biết người, bảy là biết tôn ti.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát biết pháp?

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát biết Mười hai bộ loại kinh văn. Đó là
Tu-đa-la (Khế kinh), Kỳ-dạ (Trùng tụng), Thọ ký,
Già-đà (Kệ tụng), Ưu-đà-na (Tự thuyết), Ni-đà-na
(Nhân duyên), A-bà-đà-na (Thí dụ), Y-đế-mục-đa-na
(Bản sự), Xà-đà-già (Bản sinh), Tỳ-phật-lược
(Phương quảng), A-phù-đà-đạt-na (Vị tằng hữu),
Ưu-bà-đề-xá (Luận nghị).

Này thiện nam! Thế
nào gọi là Tu-đa-la (Khế kinh)? Từ “Như thị ngã
văn” cho đến câu “Hoan hỷ phụng hành”, tất cả
như vậy gọi là Tu-đa-la (Khế kinh)

Thế nào gọi là
Kỳ-dạ (Trùng tụng)? Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Xưa Ta cùng với các ông ngu si không có trí tuệ,
không thể như thật thấy bốn chân đế, cho nên lưu
chuyển mãi trong sinh tử, chìm đắm nơi biển khổ lớn.
Những gì là bốn đế? Đó là Khổ, Tập, Diệt, Đạo”.

Như Phật vì các
Tỳ-kheo nói khế kinh ấy xong, lúc ấy lại có những
chúng sinh căn trí sáng suốt, vì muốn nghe lại pháp
này, nên sau đó họ đến chỗ Phật hỏi mọi người:
“Như Lai vừa rồi nói việc gì?”. Khi ấy, Đức
Phật biết hàng chúng sinh đó, liền nhân kinh vừa
giảng nói thành kệ:

Ta xưa cùng các
ông

Không thấy bốn
chân đế

Cho nên lưu chuyển
mãi

Trong biển khố sinh
tử

Nếu thấy được
bốn đế

Thì dứt sạch sinh
tử

Sinh tử đã dứt
rồi

Không còn thọ sinh nữa.

Đó là kinh Kỳ-dạ (Trùng tụng).

Thế nào gọi là kinh Thọ ký?

Khi Như Lai giảng nói
kinh hay luật thọ ký thành Phật cho hàng trời người,
như nói: “Này A-dật-đa! Đời vị lai có vua hiệu là
Nhương Khư, vào thời đó ông sẽ thành Phật đạo,
hiệu là Di-lặc”, đó gọi là kinh Thọ ký.

Thế nào gọi là kinh Già-đà (Kệ tụng)?

Trừ khế kinh và các
giới luật ra, còn có nói bài kệ bốn câu, như:

Chớ làm việc ác

Nên làm việc
thiện

Làm sạch ý mình

Là lời Phật dạy.

Đó gọi là kinh Già-đà (Kệ tụng).

Thế nào gọi là kinh Ưu-đà-na (Tự thuyết)?

Như Phật vào lúc xế
chiều nhập thiền định, vì chư Thiên giảng nói rộng
các pháp yếu. Lúc ấy, các Tỳ-kheo nghó: “Hôm nay
Như Lai làm việc gì?”. Sáng sớm hôm nay Như Lai ra
khỏi thiền định, tuy không có người hỏi, nhưng nhờ
tha tâm trí liền tự nói ra: “Các Tỳ-kheo nên biết,
tuổi thọ của chư Thiên rất lâu. Này các Tỳ-kheo!
Lành thay! Vì người khác mà chẳng cầu lợi ích cho
mình. Lành thay! Ít muốn! Lành thay! Biết đủ! Lành
thay! Được tịch tónh”. Những kinh như vậy, không ai
hỏi mà Đức Phật tự nói. Đó gọi là kinh Ưu-đà-na (Tự thuyết).

Thế nào gọi là kinh Ni-đà-na (Nhân duyên)?

Như bài kệ trong các
kinh do nhân duyên căn bản là Đức Phật vì người
khác diễn nói. Như trong nước Xá-vệ có một người
đàn ông giăng lưới bắt chim, bắt chim rồi nhốt
trong lồng, cho uống nước, ăn gạo rồi lại thả bay
đi. Thế Tôn biết gốc ngọn nhân duyên đó nên nói kệ:

Chớ khinh tội nhỏ

Là không có hại

Giọt nước tuy ít

Dần đầy lu lớn.

Đó gọi là kinh Ni-đà-na (Nhân duyên).

Thế nào gọi là kinh A-ba-đà-na (Thí dụ)?

Như những thí dụ
trong giới luật đã nói đó gọi là kinh A-ba-đà-na (Thí dụ).

Thế nào gọi là kinh Y-đế-mục-đa-na (Bản sự)?

Như Đức Phật đã
nói: “Tỳ-kheo phải biết! Khi Ta ra đời, những điều
Ta dạy thì gọi là giới kinh, lúc Đức Phật
Câu-lưu-tôn ra đời thì gọi là trống cam lồ. Lúc
Đức Phật Câu-na-hàm Mâu-ni ra đời gọi là gương
pháp, lúc Phật Ca-diếp ra đời gọi là phân biệt
pháp không. Đó gọi là kinh Y-đế-mục-đa-na (Bản sự).

Thế nào là kinh Xà-đà-già (Bản sinh)?

Đó là việc tu các
hạnh khổ khi Thế Tôn còn làm vị Bồ-tát, như Phật
dạy: “Các Tỳ-kheo nên biết! Ở quá khứ Ta đã
từng làm nai, làm gấu, làm beo, làm thỏ, làm vua
nước nhỏ, làm Chuyển luân Thánh vương, làm rồng,
làm chim kim sí v.v… Cái thân thọ nhận khi hành đạo
Bồ-tát làm các loài như vậy. Đó gọi là kinh Xà-đà-dà (Bản sinh).

Thế nào gọi là kinh Tỳ-phật-lược (Phương quảng)?

Đó là kinh điển
Đại Thừa Phương Đẳng, nghóa của kinh ấy rộng lớn
giống như hư không, đó gọi là kinh Tỳ-phật-lược (Phương quảng).

Thế nào gọi là kinh A-phù-đà-đạt-ma (Vị tằng hữu)?

Như lúc Bồ-tát mới
ra đời không có người đỡ dắt mà tự đi bảy
bước, phóng ra ánh sáng lớn biến khắp mười
phương, như con vượn tay bưng bát mật dâng cúng Như
Lai, như chó cổ trắng đến bên Đức Phật nghe pháp,
như ma Ba-tuần biến làm trâu xanh đi trong bát sành,
khiến bát sành chạm nhau mà không bể, như lúc Phật
mới sinh đi vào miếu trời làm cho tượng trời
đứng dậy cung kính làm lễ. Các kinh thuật việc như
vậy gọi là kinh A-phù-đà-đạt-ma (Vị tằng hữu).

Thế nào gọi là kinh Ưu-bà-đề-xá (Luận nghị)?

Như các kinh mà Thế
Tôn đã thuyết hoặc luận bàn, phân biệt, nói rộng,
nói rõ các tướng mạo. Đó gọi là kinh Ưu-bà-đề-xá (Luận nghị). Nếu Bồ-tát có thể biết
rõ Mười hai bộ loại kinh văn như vậy, thì gọi là biết pháp.

Thế nào gọi là Đại
Bồ-tát biết nghóa?

Nếu Đại Bồ-tát
đối với tất cả văn tự ngôn ngữ biết rộng
nghóa thì gọi là biết nghóa.

Thế nào gọi là
Bồ-tát biết thời?

Này thiện nam! Bồ-tát
khéo biết trong những lúc như vậy, có thể tu tập
tịch tónh, trong những lúc như vậy có thể tu tậïp
tinh tấn, trong những lúc như vậy có thể tu tập định
xả, trong những lúc như vậy có thể cúng dường chư
Phật, trong những lúc như vậy có thể cúng dường
sư trưởng, trong những lúc như vậy có thể bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ
đầy đủ. Đó gọi là biết thời.

Thế nào gọi là
Bồ-tát biết đủ?

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát biết đủ là biết đủ việc ăn uống, thuốc
thang, y phục, đi, đứng, ngồi, nằm, ngủ, thức, nói
năng, im lặng…

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát biết mình?

Đó là Bồ-tát tự
biết mình có lòng tin như vậy, giới như vậy, đa văn
như vậy, xả như vậy, tuệ như vậy, đến đi như vậy.
Đó gọi là biết mình.

Thế nào là Đại
Bồ-tát biết chúng?

Này thiện nam! Đó
là Bồ-tát biết các chúng như chúng Sát-lợi,
chúng Bà-la-môn, chúng Cư só, chúng Sa-môn, đối với
các chúng ấy biết đi đến như vậy, ngồi đứng như
vậy, thuyết pháp như vậy, hỏi đáp như vậy. Đó
gọi là biết chúng.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát biết tôn kính mọi người?

Này thiện nam! Người
có hai hạng: Một là có lòng tin, hai là không có
lòng tin. Bồ-tát biết người có lòng tin là thiện,
người không có lòng tin là bất thiện. Lại nữa,
lòng tin có hai thứ: Một là thường đến chùa
chiền, hai là không đến chỗ Bồ-tát. Bồ-tát biết
người đến là thiện, người không đến là bất
thiện. Đến chùa chiền có hai hạng: Một là lễ bái,
hai là không lễ bái. Bồ-tát biết người lễ bái
là thiện, người không lễ bái là bất thiện. Người
lễ bái có hai hạng: Một là nghe pháp, hai là không
nghe pháp. Bồ-tát biết người nghe pháp là thiện,
người không nghe pháp là bất thiện. Người nghe
pháp có hai hạng: Một là chí tâm nghe, hai là không
chí tâm nghe. Bồ-tát biết người chí tâm nghe là
người thiện, người không chí tâm nghe là người
bất thiện. Chí tâm nghe có hai hạng: Một là suy nghó
về nghóa, hai là không suy nghó về nghóa. Bồ-tát biết
người suy nghó về nghóa là người thiện, người
không suy nghó về nghóa là người bất thiện. Người
suy nghó về nghóa có hai hạng: Một là thực hành
đúng như lời nói, hai là thực hành không đúng
như lời nói. Người thực hành đúng như lời nói
là thiện, người không thực hành đúng như lời
nói là bất thiện. Người thực hành đúng như lời
nói có hai hạng: Một là cầu quả Thanh văn, không
thể đem lại lợi ích an vui cho tất cả chúng sinh khổ
não, hai là hồi hướng Đại thừa vô thượng, làm
lợi ích cho nhiều người khiến được an vui. Bồ-tát
biết có thể làm lợi ích cho mọi người được an
vui là tối thượng. Này thiện nam! Như trong các vật
báu thì ngọc báu như ý là hơn hết, trong các mùi
vị, cam lồ là bậc nhất. Bậc Bồ-tát như vậy ở
trong hàng trời người là tôn quý nhất chẳng thể
thí dụ. Này thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát trụ nơi
kinh Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa, trụ nơi bảy pháp
thiện. Bồ-tát trụ nơi bảy pháp thiện này rồi thì
được đầy đủ phạm hạnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Lại có phạm hạnh gọi là Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tu nhiều hạnh Từ, có thể đoạn trừ sân giận, tu
tâm Bi cũng có thể đoạn trừ sân giận, thì sao gọi
là bốn tâm vô lượng? Xét theo nghóa mà nói thì
lẽ ra có ba. Bạch Thế Tôn! Tâm Từ có ba duyên:
Một là duyên chúng sinh, hai là duyên pháp, ba là
duyên không. Tâm Bi, tâm Hỷ, tâm Xả cũng như vậy.
Nếu theo nghóa này thì lẽ ra chỉ có ba mà không có
bốn. Duyên chúng sinh là duyên nơi thân năm ấm,
nguyện cho họ được an vui. Đó gọi là duyên chúng
sinh. Duyên pháp là duyên với vật mà chúng sinh cần
dùng rồi ban cho họ. Đó gọi là duyên nơi pháp.
Duyên không là duyên nơi Như Lai. Đó gọi là duyên
không. Tâm Từ phần nhiều duyên nơi chúng sinh nghèo
cùng. Đại sư Như Lai vónh viễn xa lìa nghèo cùng,
hưởng sự an vui đệ nhất, nếu duyên chúng sinh thì
không duyên pháp Phật, cũng như vậy. Vì nghóa đó,
nên duyên Như Lai gọi là duyên không. Bạch Thế Tôn!
Đối tượng duyên của Từ là tất chúng sinh, như
duyên cha mẹ, vợ con thân thuộc. Do nghóa này nên
gọi là duyên chúng sinh. Duyên pháp là không thấy
cha mẹ, vợ con thân thuộc, mà thấy tất cả các
pháp đều từ duyên sinh. Đó gọi là duyên pháp.
Duyên không là chẳng trụ tướng của pháp và tướng
của chúng sinh. Đó gọi là duyên không. Tâm Bi, tâm
Hỷ, tâm Xả cũng như vậy. Vì thế nên lẽ ra chỉ có
ba chứ không có bốn. Bạch Thế Tôn! Người có hai
hạng: Một là kiến hành, hai là ái hành. Người
kiến hành thì tu nhiều Từ Bi. Người ái hành thì tu
nhiều Hỷ Xả. Vì vậy, lẽ ra có hai mà không có
bốn. Bạch Thế Tôn! Hễ vô lượng thì gọi là vô
biên, biên không thể nắm bắt được, nên gọi là
vô lượng. Nếu vô lượng thì lẽ ra là một chứ
không phải là bốn. Nếu nói là bốn thì sao được
vô lượng. Vì vậy, lẽ ra nên nói một mà không nói bốn.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Chư
Phật Như Lai vì các chúng sinh nên thuyết giảng pháp
yếu, lời Phật dạy bí mật khó có thể hiểu hết,
hoặc vì chúng sinh nói một nhân duyên, như nói:
Những gì là một nhân duyên?

Đó là tất cả các
pháp hữu vi. Này thiện nam! Hoặc nói hai thứ là
nhân cùng với quả hoặc nói ba thứ là phiền não,
nghiệp và khổ, hoặc nói bốn thứ là vô minh, các
hành, sinh và lão tử, hoặc nói năm thứ là thọ,
ái, thủ, hữu và sinh, hoặc nói sáu thứ là nhân
quả trong ba đời, hoặc nói bảy thứ là thức, danh
sắc, sáu nhập, xúc, thọ, ái và thủ, hoặc nói tám
thứ trừ vô minh, hành, sinh và lão tử, còn lại
tám pháp, hoặc nói chín thứ như trong kinh Thành nói:
Trừ vô minh, hành, thức, còn lại chín pháp, hoặc
nói mười một thứ, như trong kinh Tát-giá Ni-kiền-tử
nói: Trừ một pháp sinh còn lại mười một, hoặc
có lúc nói đầy đủ mười hai nhân duyên, như ở
nơi thành Vương-xá Phật vì Ca-diếp v.v… thuyết đủ
mười hai nhân duyên từ vô minh cho đến sinh, lão, bệnh, tử.

Này thiện nam! Như
một nhân duyên vì chúng sinh nên phân biệt nhiều
thứ, tâm pháp vô lượng cũng như vậy.

Này thiện nam! Vì
nghóa ấy cho nên đối với hạnh sâu xa của Như Lai
không nên nghi ngờ.

Này thiện nam! Như Lai
Thế Tôn có đại phương tiện: Vô thường nói là
thường, thường nói là vô thường; vui nói là
khổ, khổ nói là vui; bất tịnh nói là tịnh, tịnh nói
là bất tịnh; ngã nói vô ngã, vô ngã nói ngã;
chẳng phải chúng sinh nói là chúng sinh, thật là
chúng sinh nói chẳng phải chúng sinh; chẳng phải vật
nói là vật, vật nói chẳng phải vật; chẳng phải
thật nói là thật, thật nói là chẳng phải thật;
chẳng phải là cảnh nói là cảnh, cảnh nói là
chẳng phải cảnh; chẳng phải sinh nói là sinh, sinh nói
là chẳng phải sinh, cho đến vô minh nói là minh, minh
nói là vô minh; sắc nói chẳng phải sắc, chẳng phải
sắc nói là sắc; chẳng phải đạo nói là đạo, đạo
nói là chẳng phải đạo.

Này thiện nam! Như Lai
vì điều phục chúng sinh nên dùng vô lượng phương
tiện như vậy, chả lẽ là hư vọng chăng!

Này thiện nam! Hoặc
có chúng sinh tham lam của cải, đối với người ấy
Ta hiện thân làm Chuyển luân Thánh vương ở trong vô
lượng năm, tùy theo sự cần dùng của người đó
mà ban cho các thứ rồi sau mới giáo hóa khiến cho
người ấy trụ nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu có chúng sinh tham đắm năm dục, thì
Ta ở trong vô lượng năm, dùng năm thứ dục tốt
đẹp làm cho lòng mong cầu của người ấy được
đầy đủ, sau đó mới giáo hóa khiến cho người ấy
an trụ nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng. Hoặc có
chúng sinh cao quý giàu sang thì Ta sẽ ở trong vô
lượng năm vì người đó làm người tôi tớ để
cung cấp, hầu hạ, làm cho họ được vừa lòng, sau
mới khuyến hóa khiến họ được an trụ nơi đạo
quả Bồ-đề vô thượng. Hoặc có chúng sinh tánh
tình thô bạo tự cho là đúng, cần có người quở
trách, can gián, thì Ta sẽ ở trong vô lượng trăm
ngàn năm, khuyên dạy, can ngăn, dụ dỗ khiến cho tâm
người ấy được điều hòa, rồi sau đó khuyến hóa
làm cho họ được an trụ nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Này thiện nam! Cũng
vậy, Như Lai ở trong vô lượng năm dùng đủ loại
phương tiện khiến cho các chúng sinh được an trụ nơi
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác lẽ nào
là hư dối chăng! Chư Phật Như Lai tuy ở trong các
chỗ ác mà không bị nhiễm ô cũng giống như hoa sen.
Này thiện nam! Nên biết nghóa của bốn tâm vô lượng cũng như vậy.

Này thiện nam! Tâm
vô lượng này thể tánh có bốn, nếu có người
nào thực hành thì được sinh vào cõi trời Đại Phạm.

Này thiện nam! Như
vậy phụ thuộc vô lượng có bốn, cho nên gọi là
bốn. Phàm người tu tâm Từ có thể đoạn trừ tham
dục, người tu tâm Bi có thể đoạn trừ sân giận,
người tu tâm Hỷ có thể đoạn trừ sự không vui,
người tu tâm Xả có thể đoạn trừ tham dục, sân
giận cho chúng sinh. Này thiện nam! Vì nghóa này nên
được gọi là bốn mà chẳng phải là một, hai hay
ba. Này thiện nam! Như lời ông nói, tâm Từ có thể
dứt sự sân giận cũng như vậy, nên mới là ba.
Nay ông không nên gạn hỏi như vậy. Vì sao? Này thiện
nam! Sân giận có hai thứ: Một là có thể giết
chết, hai là đánh đập, tu tâm Từ thì có thể đoạn
dứt sự giết chết, tu tâm Bi có thể trừ được
sự đánh đập. Này thiện nam! Do nghóa này há chẳng
phải là bốn chăng!

Lại nữa, sân giận
có hai thứ: Một là sân giận chúng sinh, hai là sân
giận loài chẳng phải chúng sinh. Người tu tâm Từ
đoạn dứt sự sân giận chúng sinh, người tu tâm Bi
thì dứt hết sự sân giận chẳng phải chúng sinh.

Lại nữa, sân giận
có hai loại: Một là có nhân duyên, hai là không có
nhân duyên. Người tu tâm Từ thì dứt loại có
nhân duyên, người tu tâm Bi thì đoạn loại không có nhân duyên.

Lại nữa, sân giận
có hai loại: Một là tập quen lâu xa ở quá khứ,
hai là tập quen ở hiện tại. Người tu tâm Từ có
thể đoạn loại tập quen ở quá khứ, người tu tâm
Bi đoạn dứt tập quen ở hiện tại.

Lại nữa, sân giận
có hai thứ: Một là sân giận với bậc Thánh, hai
là sân giận với hàng phàm phu. Người tu tâm Từ
đoạn sân giận với bậc Thánh, người tu tâm Bi
đoạn sân giận với phàm phu.

Lại nữa, sân giận
có hai thứ: Một là thượng, hai là trung. Người tu
tâm Từ diệt được sân giận bậc thượng, người
tu tâm bi đoạn sân giận bậc trung. Này thiện nam! Do
nghóa này cho nên gọi là bốn. Vì sao gạn hỏi đáp
lễ là ba chẳng phải là bốn? Vì vậy, này Ca-diếp!
Tâm vô lượng này tương đối giống nhau, phân biệt
là bốn. Lại tùy theo căn cơ nên gọi là bốn. Nếu
có tâm Từ thì không có tâm Bi, tâm Hỷ, tâm Xả.
Do nghóa này cho nên nói bốn mà không bớt. Này
thiện nam! Do hành sai khác cho nên có bốn. Khi hành
hạnh Từ thì không có Bi, Hỷ, Xả, thế nên có bốn.
Này thiện nam! Vì vô lượng cho nên gọi là bốn.
Luận về vô lượng thì có bốn loại: Có tâm vô
lượng có duyên chẳng phải tự tại. Có tâm vô
lượng có tự tại chẳng phải duyên. Có tâm vô
lượng có duyên cũng có tự tại. Có tâm vô
lượng chẳng phải duyên, chẳng phải tự tại. Thế
nào là vô lượng có duyên, chẳng phải tự tại?
Duyên với vô lượng vô biên chúng sinh mà không
thể đắc Tam-muội tự tại, tuy đắc nhưng không định,
hoặc được, hoặc mất. Thế nào là vô lượng tự
tại chẳng phải duyên? Như duyên đối với cha mẹ,
anh em, chị em, muốn làm cho họ được an vui chẳng phải
là duyên vô lượng. Thế nào là tâm vô lượng
cũng duyên cũng tự tại? Nghóa là chư Phật và
Bồ-tát. Thế nào là tâm vô lượng chẳng phải
duyên, chẳng phải tự tại? Hàng Thanh văn, Duyên
giác không thể duyên khắp vô lượng chúng sinh,
cũng chẳng phải tự tại. Này thiện nam! Do nghóa này
nên gọi là bốn vô lượng, chẳng phải hàng Thanh
văn, Duyên giác biết được. Đây là cảnh giới
của chư Phật Như Lai. Này thiện nam! Bốn việc như
vậy, hàng Thanh văn, Duyên giác tuy gọi là vô lượng
nhưng chỉ chút ít không đáng kể, chư Phật Bồ-tát
thì được gọi là vô lượng vô biên.

Bồ-tát Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy, đúng vậy! Thật như lời Phật dạy, cảnh
giới của chư Phật Như Lai, hàng Thanh văn, Duyên giác
chẳng thể biết được. Bạch Thế Tôn! Có Bồ-tát
nào trụ nơi Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa được
tâm Từ Bi chẳng phải là tâm Đại Từ, Đại Bi
chăng?
Phật bảo:

–Có! Này thiện nam!
Nếu Bồ-tát ở trong các chúng sinh thì phân biệt ba
hạng: Một là người thân, hai là kẻ oán ghét, ba
là không thương cũng không ghét. Đối với người
thân chia làm ba hạng: Đó là thượng, trung, hạ; đối
với kẻ oán ghét cũng vậy. Đại Bồ-tát này đối
với người thân bậc thượng thì ban cho sự vui bậc
nhất, đối với người thân bậc trung, bậc hạ cũng
đều bình đẳng ban cho sự vui bậc nhất; đối với
người oán ghét bậc thượng ban cho sự vui ít, đối
với kẻ oán ghét bậc trung thì ban cho sự vui loại
trung, đối với kẻ oán ghét bậc hạ thì ban cho sự
vui bậc nhất. Như vậy, Bồ-tát tu tập tăng thêm dần
dần, đối với kẻ oán ghét bậc thượng thì ban cho
sự vui bậc trung, đối với kẻ oán ghét bậc trung
và bậc hạ bình đẳng ban cho sự vui bậc nhất, dần
dần tu tập, đối với kẻ oán ghét bậc thượng,
trung, hạ bình đẳng ban cho sự vui bậc nhất. Nếu đối
với kẻ oán ghét bậc thượng mà ban cho sự vui bậc
nhất, thì bấy giờ được gọi là thành tựu tâm
Từ. Bồ-tát đối với cha mẹ và những kẻ oán
ghét bậc thượng được tâm bình đẳng không có
sai khác. Này thiện nam! Đó gọi là được tâm Từ
chẳng phải Đại Từ. Bạch Thế Tôn! Do chuyện gì mà
Bồ-tát được tâm Từ như vậy nhưng không được
gọi là tâm Đại Từ? Này thiện nam! Vì khó thành
tựu cho nên không gọi là Đại Từ. Vì sao? Vì từ
lâu ở trong vô lựong kiếp quá khứ đã tích tập
nhiều phiền não, chưa tu tập pháp thiện, cho nên
không thể ở trong một ngày điều phục được tâm mình.

Này thiện nam! Như
lấy dùi dùi vào hạt đậu khô, hoàn toàn không
thể dính được, phiền não cứng chắc cũng như vậy,
tuy một ngày đêm buộc tâm không cho tán loạn cũng
khó có thể điều phục được. Lại như chó nhà
không sợ người, nai trong rừng thấy người thì sợ
hãi bỏ chạy. Sân giận khó trừ như chó giữ nhà,
tâm Từ dễ mất như nai rừng kia. Thế nên tâm này
khó thể điều phục. Vì nghóa này nên không gọi là
Đại Từ. Lại nữa, này thiện nam! Ví như vẽ trên
đá thì chữ thường còn, vẽ dưới nước thì
chóng mất không dài lâu. Sân như vẽ trên đá, các
căn lành như vẽ trên nước, cho nên tâm này khó
điều phục được. Vì đống lửa lớn ánh sáng lâu
dài, ánh sáng của điện chớp thì mất ngay. Sân như
đống lửa, Từ Bi như ánh chớp, cho nên tâm này
khó điều phục được. Do vì nghóa này cho nên không
gọi là Đại Từ. Này thiện nam! Đại Bồ-tát trụ
ở Sơ địa gọi là Đại Từ. Vì sao? Này thiện nam!
Người ác tột bậc gọi là Nhất-xiển-đề. Bậc
Bồ-tát Sơ địa lúc tu Đại Từ đối với
Nhất-xiển-đề tâm không phân biệt, không thấy lỗi
lầm của họ cho nên không sinh sân giận. Do vì nghóa
này nên gọi là Đại Từ. Này thiện nam! Vì trừ
sự không lợi ích cho chúng sinh nên gọi là Đại
Từ, muốn ban cho chúng sinh vô lượng sự lợi ích
an vui gọi là Đại Bi. Đối với các chúng sinh tâm
vui vẻ gọi là Đại Hỷ. Không thấy có sự hộ trì
nên gọi là Đại Xả. Nếu không thấy tướng ngã,
pháp, thân mình mà thấy các pháp bình đẳng không
hai, thì đó gọi là Đại Xả. Tự xả bỏ niềm vui
của mình ban cho người khác gọi là Đại Xả. Này
thiện nam! Chỉ có bốn tâm vô lượng mới có thể
khiến cho Bồ-tát tăng trưởng đầy đủ sáu
Ba-la-mật, còn các hạnh khác thì chẳng được như
vậy. Này thiện nam! Đại Bồ-tát trước nên được
bốn tâm vô lượng thế gian, sau đó mới phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, kế đến mới
được tâm vô lượng xuất thế gian. Này thiện nam!
Do tâm vô lượng thế gian mà được tâm vô lượng
xuất thế gian. Do nghóa này nên gọi là Đại vô lượng.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trừ
sự không lợi ích ban cho sự lợi ích an vui, thì
thật không có tác dụng gì. Suy nghó như vậy tức là
quán xét rỗng không, không có lợi ích.

Bạch Thế Tôn! Ví như
Tỳ-kheo khi quán bất tịnh, thấy y của mình đắp đều
là tướng da mà thật chẳng phải là da, thức ăn
uống đều là tướng trùng mà thật chẳng phải là
trùng, quán bát canh đậu như tướng phân mà thật
chẳng là phân, quán sữa đặc giống như tủy não
mà thật chẳng phải là tủy não, quán xương nát
vụn giống như bột gạo mà thật chẳng phải là bột
gạo. Bốn tâm vô lượng cũng như vậy, chẳng thể
đem lại lợi ích chân thật làm cho chúng sinh được
an lạc. Tuy miệng nói ra lời ban vui cho chúng sinh mà
thật không thể được, quán như vậy chẳng phải hư
vọng chăng? Bạch Thế Tôn! Nếu chẳng phải hư vọng
mà thật sự ban cho niềm vui thì vì sao các chúng sinh
không nhờ lực oai đức của chư Phật, Bồ-tát để
hết thảy đều được an vui? Nếu quả thật chẳng
được sự an vui thì như lời Phật dạy là, ta nhớ
thuở trước chỉ tu tâm Từ, trải qua bảy phen thành
hoại của kiếp này không sinh lại ở đây, khi thế
giới thành thì sinh vào ở cõi Phạm Thiên, khi thế
giới hoại sinh vào cõi trời Quang Âm. Nếu sinh lên
cõi trời Phạm Thiên thì có thế lực tự tại,
không ai có thể hàng phục, ở trong ngàn vị Phạm
thiên là bậc tối thắng tối thượng gọi là Đại
Phạm vương. Có các chúng sinh đối với ta tưởng
là bậc tối thượng. Ba mươi sáu lần làm Thiên
vương Đao-lợi, Thích-đề-hoàn-nhân, vô lượng trăm
ngàn lần làm Chuyển luân vương. Ta chỉ tu tâm Từ
mới được quả báo của hàng trời người như
vậy. Nếu không thật làm sao lại được tương ưng
với nghóa này?
Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ông thật dũng mãnh không sợ
hãi. Phật liền vì Ca-diếp nói kệ:

Đối với một
chúng sinh

Không sinh tâm giận
dữ

Nguyện cho họ an vui

Đó gọi là tâm
Từ

Trong tất cả chúng
sinh

Nếu phát khởi
tâm Bi

Gọi là chủng tánh
Thánh

Được phước báo
vô lượng

Giả sử Tiên ngũ
thông

Đầy khắp mặt đất
này

Có trời Đại Tự
Tại

Ban cho sự an ổn

Voi ngựa đủ thứ
vật

Được quả báo
phước đức

Không bằng tu tâm
Từ

Một phần trong mười sáu.

Này thiện nam! Luận
rằng người tu tâm Từ thật chẳng phải vọng tưởng
chắc chắn là chân thật. Nếu là tâm Từ của hàng
Thanh văn và Duyên giác thì gọi là hư vọng. Tâm Từ
của chư Phật và Bồ-tát thì chân thật không hư
vọng. Vì sao biết được? Này thiện nam! Đại Bồ-tát
tu hành Đại Niết-bàn này quán đất là vàng, quán
vàng là đất; quán đất làm tướng nước, nước
làm tướng đất; nước làm tướng lửa, lửa làm
tướng nước; đất làm tướng gió, gió làm tướng
đất, theo ý thành tựu không có hư vọng. Quán thật
chúng sinh chẳng phải là chúng sinh, quán chẳng phải
là chúng sinh là thật chúng sinh, đều theo ý thành
tựu không có hư vọng. Này thiện nam! Nên biết bốn
tâm vô lượng Bồ-tát là tư duy chân thật, chẳng
phải không chân thật. Lại nữa, này thiện nam! Thế
nào gọi là tư duy chân thật? Nghóa là có thể đoạn
trừ các phiền não. Này thiện nam! Hễ người tu tâm
Từ thì có thể đoạn trừ tham dục, người tu tâm
Bi thì có thể đoạn trừ sân giận, người tu tâm
Hỷ thì có thể đoạn trừ sự không vui, người tu
tâm Xả thì có thể đoạn tham, sân và tướng chúng
sinh. Vì thế nên gọi là tư duy chân thật. Lại nữa,
này thiện nam! Bốn tâm vô lượng của Đại Bồ-tát
có thể làm căn bản cho tất cả các hạnh lành. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nếu không thấy được chúng
sinh nghèo cùng thì không có duyên để sinh khởi tâm
Từ, nếu không phát sinh tâm Từ thì không thể khởi
tâm bố thí, nhờ duyên bố thí khiến cho chúng sinh
được an ổn, vui vẻ. Đó là bố thí các thức ăn
uống, xe cộ, y phục, hương hoa, giường nằm, nhà cửa,
đèn đuốc. Khi bố thí như vậy tâm không vướng
mắc, không sinh tham trước, hoàn toàn hồi hướng về
đạo quả Bồ đề Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bấy giờ, tâm ấy không còn nương tựa, dứt
hết vọng tưởng, không còn sợ hãi, không mong lợi
dưỡng, tiếng khen, không cầu thọ nhận sự an vui của
hàng trời, người, không sinh tâm kiêu mạn, chẳng
trông sự báo đáp, chẳng lừa dối người khác.
Nên làm việc bố thí, không cầu giàu sang. Phàm khi
thực hành bố thí không thấy người nhận là trì
giới hay phá giới, là ruộng phước hay chẳng phải
ruộng phước, là tri thức hay chẳng phải tri thức.
Khi bố thí không thấy là đồ vật hay chẳng phải đồ
vật, không lựa chọn ngày giờ, là nơi chốn hay
chẳng phải nơi chốn, cũng không so sánh nghèo thiếu
hay giàu sang, không thấy nhân quả, đây là chúng
sinh, đây chẳng phải là chúng sinh, là phước chẳng
phải phước, tuy không thấy người bố thí, người
thọ nhận và tài vật, cho đến không thấy đoạn trừ
và quả báo mà thường thực hành bố thí không có dừng nghỉ.

Này thiện nam! Nếu
Bồ-tát thấy người trì giới, phá giới cho đến
quả báo thì không bao giờ có thể bố thí, nếu
không bố thí thì không đầy đủ Bố thí Ba-la-mật,
nếu không đầy đủ Bố thí Ba-la-mật thì không thể
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Ví như
có người bị mũi tên độc trên thân, quyến thuộc
của người ấy muốn cho người ấy được an ổn. Vì
muốn trừ độc nên mời lương y đến nhổ mũi tên
ra. Người đó liền nói: “Hãy đợi! Chớ rút ra.
Để ta xem mũi tên độc này từ đâu đến? Người
nào bắn? Là Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá hay
Thủ-đà-la?”. Lại nghó: “Bằng cây gì, trúc hay
liễu? Mũi tên sắc ấy được làm từ đâu? Cứng
hay mềm? Đuôi là lông chim gì? Cánh của quạ hay chim
ưng? Chất độc ở trong mũi tên là làm ra hay tự
nhiên mà có? Là độc người hay độc rắn?”. Người
ngu si này rốt cuộc chưa biết được mà đã chết.

Này thiện nam! Bồ-tát
cũng vậy, nếu khi thực hành bố thí mà phân biệt
người thọ nhận là trì giới hay phá giới, cho đến
quả báo thì hoàn toàn không thể bố thí. Nếu không
thể bố thí thì không đầy đủ Bố thí Ba-la-mật, nếu
không đầy đủ Bố thí Ba-la-mật thì không thể thành
tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát khi thực hành bố thí
đối với các chúng sinh khởi tâm Từ bình đẳng
xem như con mình. Lại khi thực hành bố thí khởi tâm
Bi thương xót các chúng sinh ví như cha mẹ chăm sóc
đứa con đang bị ốm đau. Khi thực hành bố thí, tâm
Bồ-tát hoan hỷ như cha mẹ thấy con được lành bệnh.
Sau khi đã bố thí tâm Bồ-tát buông bỏ như cha mẹ
thấy con khôn lớn đã có thể tự sinh sống dược.
Đại Bồ-tát này ở trong tâm Từ, lúc bố thí thức
ăn thường nguyện: “Nay ta bố thí cho hết thảy chúng
sinh cùng thọ nhận. Do nhân duyên này khiến cho chúng
sinh được thức ăn trí tuệ lớn, siêng năng, hồi
hướng Đại thừa vô thượng. Nguyện cho các chúng
sinh được thức ăn thiện trí, không cầu thức ăn
của hàng Thanh văn, Duyên giác. Nguyện cho chúng sinh
được thức ăn pháp hỷ, mà không cầu thức ăn
ái nhiễm. Nguyện cho chúng sinh được thức ăn Trí
tuệ Ba-la-mật, làm cho được đầy đủ, thâu giữ
vô ngại thêm lớn thiện căn. Nguyện các chúng sinh
tỏ ngộ tướng không, được thân vô ngại như hư
không. Nguyện các chúng sinh thường vì người thọ
nhận, thương xót tất cả, vì họ mà làm ruộng
phước”. Này thiện nam! Đại Bồ-tát khi tu tâm Từ,
lúc bố thí thức ăn thì nên phát các nguyện kiên cố như thế.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ, khi bố thí nước
uống nên nguyện: “Nay ta bố thí nước uống cho tất
cả chúng sinh cùng thọ dụng. Do nhân duyên này khiến
cho các chúng sinh hướng đến sông Đại thừa, uống
nước tám vị, sớm đạt đến con đường Bồ-đề
vô thượng, xa lìa chỗ khô cạn của hàng Thanh văn,
Duyên giác, khát ngưỡng cầu Phật thừa vô thượng,
đoạn dứt phiền não, khát ngưỡng pháp vị, xa lìa
ái nhiễm sinh tử, ưa thích Đại Bát Niết Bàn Đại
Thừa, đầy đủ pháp thân, được các Tam-muội,
nhập vào biển cả trí tuệ sâu xa. Nguyện cho các
chúng sinh được mùi vị cam lồ Bồ-đề, ra khỏi thế
gian, lìa dục được tịch tónh như các mùi vị này.
Nguyện cho các chúng sinh đầy đủ trăm ngàn pháp vị,
đầy đủ vô lượng trăm ngàn pháp vị, đầy đủ
pháp vị rồi thì được thấy Phật tánh, thấy Phật
tánh rồi có thể rưới mưa pháp, rưới mưa pháp
rồi thì Phật tánh cùng khắp giống như hư không. Lại
khiến vô lượng chúng sinh khác được pháp vị duy
nhất, tức là Đại thừa, chẳng phải vị Thanh văn,
Phật-bích-chi. Nguyện cho các chúng sinh được vị ngọt
duy nhất, không có sáu loại vị sai khác. Nguyện cho
chúng sinh chỉ cầu pháp vị, vị sở hành pháp Phật
vô ngại, không cầu các vị khác”. Này thiện nam!
Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ lúc bố thí thức
uống nên phát những nguyện vững chắc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ khi bố thí xe cộ,
nên phát nguyện như vầy: “Nay ta đem tất cả vật bố
thí cho chúng sinh cùng thọ dụng. Do nhân duyên này
khiến cho chúng sinh thành tựu được Đại thừa,
được trụ nơi Đại thừa, được thừa không thoái
chuyển, thừa không lay động, thừa tòa kim cang, không
cầu thừa Thanh văn, Phật-bích-chi, chỉ hướng đến
Phật thừa, thừa không thể hàng phục, thừa không
khiếm khuyết, thừa không chìm đắm, thừa vô thượng,
thừa mười lực, thừa công đức lớn, thừa chưa
từng có, thừa hiếm có, thừa khó được, thừa
vô biên, thừa biết tất cả”. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát ở trong tâm Từ khi bố thí xe cộ thường
nên phát thệ nguyện kiên cố như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ khi bố thí y phục
nên nguyện như vầy: “Nay ta bố thí y phục cho tất cả
chúng sinh cùng thọ dụng. Do nhân duyên này khiến
các chúng sinh được y phục hổ thẹn, pháp giới che
thân, xé rách các y phục kiến chấp, y phục cách
thân một thước sáu tấc, được thân sắc vàng,
sự xúc phạm êm dịu, không còn chướng ngại, sắc
sáng tươi nhuần, da dẻ mịn màng, thường có vô
lượng ánh sáng, không sắc, lìa sắc. Nguyện cho các
chúng sinh đều được thân vô sắc, vượt tất cả
sắc, được nhập Đại Niết-bàn vô sắc”. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát khi bố thí y phục cần phải
phát thệ nguyện kiên cố như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ lúc bố thí hương
xoa, hương bột, các loại hương, nên phát nguyện như
vầy: “Nay ta bố thí các vật ấy cho tất cả chúng
sinh cùng thọ dụng. Do nhân duyên này khiến các
chúng sinh đều được hoa Tam-muội, tràng hoa đẹp bảy
giác chi của Phật quấn trên đầu. Nguyện cho các
chúng sinh thân hình xinh đẹp như trăng tròn, thấy
các sắc vi diệu đệ nhất. Nguyện cho các chúng sinh
tùy ý được thấy sắc tùy ý. Nguyện cho các chúng
sinh thường gặp bạn lành, được hương vô ngại, xa
lìa những ô uế. Nguyện cho các chúng sinh được
đầy đủ căn lành, châu báu vô lượng. Nguyện cho
các chúng sinh cùng nhau vui vẻ không có buồn khổ,
đầy đủ hạnh lành, không còn lo nghó. Nguyện cho các
chúng sinh đầy đủ hương giới. Nguyện cho các chúng
sinh trì giới không trở ngại, mùi hương ngào ngạt
khắp cả mười phương. Nguyện cho các chúng sinh được
giới kiên cố, giới không ăn năn, giới nhất
thiết trí, xa lìa các sự phá giới, đều được
giới không, giới chưa từng có, giới vô sư, giới
vô tác, giới không ô nhiễm, giới đã hoàn toàn,
giới cứu cánh, giới bình đẳng. Đối với người
dùng hương xoa vào người dùng đao đâm chém vào
thân, không hề thương hay ghét. Nguyện cho các chúng
sinh được giới vô thượng, giới Đại thừa, giới
chẳng phải Tiểu thừa. Nguyện cho các chúng sinh đầy
đủ Giới Ba-la-mật, giống như giới chư Phật đã
thành tựu. Nguyện cho các chúng sinh đều được
huân tu hạnh Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ. Nguyện cho các chúng sinh thảy
đều thành tựu hoa sen vi diệu Đại Niết-bàn, mùi
hương của hoa ấy bay khắp cả mười phương. Nguyện
cho các chúng sinh chỉ ăn toàn món ăn thơm ngon vô
thượng Đại Niết-bàn Đại thừa. Như ong hút nhụy
hoa chỉ hút vị hương. Nguyện cho các chúng sinh đều
được thành tựu thân đã huân tu vô lượng công
đức”. Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ
lúc bố thí hương hoa, thường phát thệ nguyện vững chắc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ khi bố thí gường
nằm nên nguyện như vầy: “Nay ta bố thí gường nằm
cho tất cả chúng sinh cùng thọ dụng. Do nhân duyên
này khiến cho tất cả chúng sinh được gường nằm
của bậc Thiên Trung Thiên, được trí tuệ lớn, ngồi
chỗ Tứ thiền, nằm gường nằm của Bồ-tát, không
nằm giường của Thanh văn, Phật-bích-chi, xa lìa gường
nằm xấu ác. Nguyện cho các chúng sinh được nằm
gường an lạc, xa lìa gường sinh tử, thành tựu
gường nằm Sư tử Đại Niết-bàn. Nguyện cho các
chúng sinh ngồi trên gường này rồi, lại vì vô
lượng chúng sinh khác thị hiện thần thông Sư tử du
hý. Nguyện cho các chúng sinh trụ trong cung điện lớn
Đại thừa này, vì chúng sinh mà giảng nói Phật
tánh. Nguyện cho các chúng sinh ngồi trên gường vô
thượng, không bị pháp thế gian hàng phục. Nguyện cho
các chúng sinh được gường nhẫn nhục, xa lìa sinh
tử, thiếu thốn, đói rét. Nguyện cho các chúng sinh
được gường vô úy, xa lìa tất cả giặc phiền
não. Nguyện cho các chúng sinh được gường thanh
tịnh, chuyên cầu đạo Chân chánh vô thượng. Nguyện
cho các chúng sinh được gường pháp thiện, thường
được bạn tốt giúp đỡ. Nguyện cho các chúng sinh
được gường nằm hông bên phải, nương nơi pháp
chư Phật để thực hành”. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát ở trong tâm Từ lúc bố thí gường chiếu,
nên phải phát lời nguyện kiên cố như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ lúc bố thí nhà
cửa thường phát nguyện như vầy: “Ta nay bố thí
nhà cửa cho tất cả chúng sinh cùng thọ dụng. Do
nhân duyên này khiến cho chúng sinh ở nhà Đại
thừa, thực hành các hạnh của thiện hữu đã
hành, tu hạnh đại bi, hạnh sáu Ba-la-mật, hạnh của
bậc Đại chánh giác, đạo hạnh của tất cả Bồ-tát
đã làm, hạnh rộng lớn vô biên như hư không.
Nguyện cho các chúng sinh đều được chánh niệm, xa
lìa niệm ác. Nguyện cho các chúng sinh đều được an
trụ thường, lạc, ngã, tịnh, hoàn toàn xa lìa bốn
thứ điên đảo. Nguyện cho các chúng sinh thảy đều
thọ trì văn tự xuất thế gian. Nguyện cho các chúng
sinh đều là pháp khí nhất thiết trí vô thượng.
Nguyện cho các chúng sinh đều được vào nhà cửa
cam lồ. Nguyện cho các chúng sinh lúc đầu, giữa, sau
tâm thường được vào nhà Niết-bàn Đại thừa.
Nguyện cho các chúng sinh trong đời vị lai thường ở
nơi cung điện của Bồ-tát ở”. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát ở trong tâm Từ lúc bố thí nhà cửa nên
phát lời nguyện kiên cố như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ khi bố thí đèn
sáng, phát nguyện như vầy: “Nay ta bố thí đèn sáng
cho tất cả chúng sinh cùng thọ dụng. Do nhân duyên
này khiến cho các chúng sinh được vô lượng ánh
sáng, an trụ nơi pháp của Phật. Nguyện cho các chúng
sinh thường được chiếu sáng. Nguyện cho các chúng
sinh được sắc vi diệu nhuận sáng đệ nhất. Nguyện
cho các chúng sinh được mắt thanh tịnh không màng
che. Nguyện cho các chúng sinh được đuốc đại trí,
khéo biết rõ không có tướng ngã, không có tướng
nhân, không có tướng chúng sinh, không có tướng
thọ mạng. Nguyện cho các chúng sinh đều thấy được
Phật tánh thanh tịnh giống như hư không. Nguyện cho các
chúng sinh được nhục nhãn thanh tịnh thấy suốt hằng
hà sa thế giới trong mười phương. Nguyện cho các
chúng sinh được ánh sáng của chư Phật chiếu khắp
mười phương. Nguyện cho các chúng sinh được con mắt
vô ngại thảy đều thấy được Phật tánh thanh tịnh.
Nguyện cho các chúng sinh được ánh sáng đại trí
phá tất cả sự tối tăm và Nhất-xiển-đề. Nguyện
cho các chúng sinh đạt được vô lượng ánh sáng
chiếu khắp vô lượng thế giới của chư Phật.
Nguyện cho các chúng sinh thắp đèn Đại thừa, bỏ
đèn Nhị thừa. Nguyện cho các chúng sinh được ánh
sáng diệt trừ vô minh tối tăm, công dụng chiếu
sáng hơn một ngàn mặt trời. Nguyện cho các chúng
sinh được ánh sáng lớn diệt trừ những sự tối
tăm của ba ngàn đại thiên thế giới. Nguyện cho các
chúng sinh đầy đủ năm nhãn, ngộ được pháp
tướng, thành vô sư trí. Nguyện cho các chúng sinh
thấy rõ vô minh. Nguyện cho các chúng sinh đều được
ánh sáng vi diệu Đại Bát Niết Bàn Đại thừa,
nhằm khai ngộ Phật tánh chân thật của chúng sinh”.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ khi bố
thí đèn sáng thường phát thệ nguyện vững chắc như vậy.

Này thiện nam! Tất
cả căn lành của hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát,
chư Phật Như Lai đều lấy tâm Từ làm căn bản. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập tâm Từ có thể sinh
ra vô lượng căn lành như vậy. Đó là tu quán: Bất
tịnh, hơi thở ra vào, vô thường sinh diệt, Bốn niệm
xứ, Bảy phương tiện, Ba quán xứ, Mười hai nhân
duyên, Vô ngã v.v… cùng với Pháp noãn, Pháp đảnh,
Pháp nhẫn, Pháp thế đệ nhất, Kiến đạo, Tu đạo,
Bốn chánh cần, Bốn như ý túc, Năm căn, Năm lực,
Bảy Bồ-đề phần, Tám Thánh đạo, Bốn thiền, Bốn
tâm vô lượng, Tám giải thoát, Tám thắng xứ,
Mười nhất thiết nhập, Không, Vô tướng, Vô
nguyên, Tam-muội Vô tránh, biết tha tâm trí và biết
các thần thông, biết trí bản tế, trí Thanh văn, trí
Duyên giác, trí Bồ-tát, trí Phật. Này thiện nam! Vì
nghóa đó nên Từ là chân thật, chẳng phải hư
vọng. Nếu có người hỏi cái gì là căn bản của
tất cả căn lành thì nên đáp chính là tâm Từ. Do
nghóa này cho nên tâm Từ là chân thật, chẳng phải
hư vọng. Này thiện nam! Người có thể tạo căn lành
gọi là thật tư duy, người thật tư duy gọi là Từ.
Từ tức là Như Lai, Từ tức là Đại thừa. Đại
thừa tức là Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện
nam! Từ tức là đạo Bồ-đề, đạo Bồ-đề tức
là Như Lai. Như Lai tức là Từ. Này thiện nam! Từ
tức là Đại Phạm, Đại Phạm tức là Từ. Từ
tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ có thể vì tất
cả chúng sinh mà làm cha mẹ. Cha mẹ tức là Từ,
Từ chính là Như Lai. Này thiện nam! Từ không thể
nghó bàn, cảnh giới chư Phật tức là Từ, nên
biết Từ chính là Như Lai. Này thiện nam! Từ là
Phật tánh của chúng sinh, Phật tánh ấy từ lâu bị
phiền não che lấp, làm cho chúng sinh không thấy được.
Phật tánh tức là Từ, Từ tức là Như Lai. Này
thiện nam! Từ tức là Đại không, Đại không tức
là Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ tức
là Hư không, Hư không tức là Từ, Từ tức là
Như Lai. Này thiện nam! Từ là thường, thường tức
là Pháp, Pháp tức là Tăng, Tăng tức là Từ, Từ
tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ tức là Lạc,
Lạc tức là Pháp, Pháp tức là Tăng, Tăng tức
là Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ tức
là Tịnh, Tịnh tức là Pháp, Pháp tức là Tăng,
Tăng tức là Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện
nam! Từ tức là Ngã, Ngã tức là Pháp, Pháp tức
là Tăng, Tăng tức là Từ, Từ tức là Như Lai.
Này thiện nam! Từ tức là Cam lồ, Cam lồ tức là
Từ, Từ tức là Phật tánh, Phật tánh tức là
Pháp, Pháp tức là Tăng, Tăng tức là Từ, Từ
tức là Như Lai. Thiện nam! Từ tức là Đạo vô
thượng của tất cả Bồ-tát, Đạo là Từ, Từ tức
là Như Lai. Thiện nam! Từ tức là Vô lượng cảnh
giới của chư Phật Thế Tôn, Vô lượng cảnh giới
tức là Từ, nên biết Từ tức là Như Lai.

Này thiện nam! Từ
nếu là vô thượng, vô thượng tức là Từ, thì
nên biết Từ này là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ là khổ, khổ tức là Từ, thì nên biết Từ
này là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ là bất tịnh, bất tịnh tức là Từ, thì nên
biết Từ này là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ là vô ngã, vô ngã tức là Từ, thì nên biết
Từ này là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ là vọng tưởng, vọng tưởng là Từ, thì nên
biết Từ này là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ chẳng gọi là Bố thí Ba-la-mật, chẳng phải là
Từ của Bố thí, nên biết đó là Từ của Thanh
văn. Cho đến Bát-nhã Ba-la-mật cũng vậy.

Này thiện nam! Nếu
Từ chẳng thể làm lợi ích cho chúng sinh, thì Từ
như vậy là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ không vào đạo Nhất thừa, thì nên biết Từ
đó là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ không hiểu rõ các pháp, thì nên biết Từ đó
là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ không thể thấy tánh Như Lai, thì nên biết Từ
đó là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ thấy các pháp đều có tướng, thì nên biết
Từ đó là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ là hữu lậu thì Từ hữu lậu ấy là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ là hữu vi thì Từ hữu vi ấy là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ chẳng trụ bậc Sơ trụ, chẳng phải Từ Sơ trụ,
thì nên biết Từ đó là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ không thể được Mười lực của Phật Vô Sở
Úy, thì nên biết Từ ấy là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ không thể đạt được bốn quả Sa-môn, thì nên
biết Từ ấy là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Nếu
Từ là có, không, chẳng phải có, chẳng phải không,
thì Từ như vậy hàng Thanh văn, Phật-bích-chi chẳng
thể nghó bàn được.

Này thiện nam! Nếu
Từ chẳng thể nghó bàn được thì Pháp chẳng thể
nghó bàn, Phật tánh chẳng thể nghó bàn, Như Lai cũng
không thể nghó bàn.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ nơi Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa, tu
tâm Từ như vậy, tuy ở trong giấc ngủ mà chẳng
ngủ, vì chuyên cần tinh tấn, tuy thường tỉnh thức
cũng không tỉnh thức vì không hề ngủ nghỉ. Ở trong
giấc ngủ chư Thiên tuy hộ vệ cũng không phải hộ
vệ vì không làm việc ác, lúc ngủ không có ác
mộng, không có điều chẳng lành, vì xa lìa ngủ nghỉ.
Sau khi chết tuy được sinh vào cõi Phạm thiên nhưng
cũng không có chỗ sinh, vì được tự tại.

Này thiện nam! Hễ
người tu tâm Từ thì có thể thành tựu được vô
lượng vô biên công đức như vậy.

Này thiện nam! Kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu này cũng có thể thành
tựu vô lượng vô biên công đức như thế, chư
Phật Như Lai cũng thành tựu vô lượng vô biên
công đức cũng như vậy.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XVi</卷>

<詞>Phẩm 8: PHẠM HẠNH 2</詞>

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tư
duy của Đại Bồ-tát là chân thật, của Thanh văn và
Duyên giác đều chẳng chân thật. Vì sao tất cả
chúng sinh không nhờ oai lực của Bồ-tát để được
an lạc? Nếu chúng sinh thật sự không an lạc, thì nên
biết tâm từ mà Bồ-tát đã tu tập chẳng có gì
lợi ích!
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tâm
từ của Bồ-tát là rất lợi ích. Này thiện nam! Có
các chúng sinh nhất định thọ khổ, hoặc có chúng
sinh chắc chắn không bị khổ. Chúng sinh nào nhất định
thọ khổ thì tâm từ của Bồ-tát không có lợi
ích, vì đó là hàng Nhất-xiển-đề. Nếu có chúng
sinh không nhất định thọ khổ, thì tâm từ của
Bồ-tát có lợi ích, vì khiến cho các chúng sinh đều
được an vui. Này thiện nam! Ví như có người từ xa
nhìn thấy sư tử, hổ, báo, chó sói, quỷ La-sát v.v…
tự nhiên thấy sợ hãi, đi đêm thấy gốc cây cũng
sợ hãi. Này thiện nam! Những người thấy như vậy
tự nhiên sợ hãi. Cũng như vậy, chúng sinh thấy
người tu hành tâm từ, tự nhiên được an lạc.
Này thiện nam! Vì ý nghóa ấy, Bồ-tát tu hành tâm
từ là tư duy chân thật, chẳng phải là không lợi
ích. Này thiện nam! Ta nói tâm từ này có vô lượng
môn, đó là thần thông. Này thiện nam! Như
Đề-bà-đạt-đa bảo vua A-xà-thế làm hại Như Lai.
Lúc ấy, Ta vào thành Vương-xá tuần tự khất thực,
vua A-xà-thế liền thả voi say Hộ Tài để hại Ta và
các đệ tử. Khi đó, voi say đạp chết vô lượng
trăm ngàn chúng sinh. Chúng sinh chết mùi máu tanh bốc
lên, voi ngửi thấy nên càng thêm hung tợn. Thấy Ta
và chúng Tăng đều mặc y phục màu đỏ, voi tưởng
là máu nên cứ xông thẳng đến. Các đệ tử chưa
lìa dục nên chạy tứ tán, chỉ còn lại A-nan. Bấy
giờ, tất cả dân chúng trong thành Vương-xá đồng
cất tiếng kêu gào than khóc: “Quái lạ thay! Hôm nay
Đức Như Lai sẽ nhập diệt mất, sao Đấng Chánh Giác
chỉ trong phút chốc bị hại như thế!”. Đề-bà-đạt-đa
thì vui mừng: “Sa-môn Cù-đàm bị hại chết thật là
tốt, từ đây về sau không còn ở đời nữa. Thật
là vui! Với kế này, ta được toại nguyện rồi!”.
Này thiện nam! Bấy giờ, để điều phục voi Hộ Tài,
Ta liền nhập định từ, duỗi cánh tay chỉ về phía voi.
Lập tức, từ năm ngón tay xuất hiện năm con sư tử.
Voi thấy sư tử nên rất sợ hãi, nó liền phục sát
đất kính lễ dưới chân Ta. Này thiện nam! Nơi năm
ngón tay của Ta bấy giờ thật ra không có sư tử,
đó là do sức căn lành tu từ nên làm cho voi say
được điều phục. Lại nữa, này thiện nam! Ta muốn
nhập Niết-bàn nên khởi hành đi đến thành
Câu-thi-na. Trên đường đi có năm trăm lực só đang
sửa sang dọn quét đường sá. Giữa đường có
một tảng đá ai cũng muốn khiêng bỏ đi nhưng không
nổi dù đã cố hết sức. Lúc ấy, Ta thương xót họ
liền khởi tâm từ. Các lực só thấy Ta dùng ngón
chân cái hất tảng đá lớn văng lên hư không rồi
lại dùng tay hứng lấy tảng đá đặt trên bàn tay
phải, thổi tảng đá nát ra thành bụi rồi làm cho
bụi kết lại thành tảng đá, làm cho tâm cao ngạo
của các lực só kia tiêu tan. Ta liền vì họ giảng
nói sơ lược điều cốt yếu của giáo pháp, khiến
cho họ đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này thiện nam! Lúc đó, Như Lai thật không dùng
ngón chân để hất tảng đá văng lên hư không, và
cũng không để tảng đá lên bàn tay phải, thổi nát
thành bụi, và làm bụi kết lại thành tảng đá như
cũ. Này thiện nam! Nên biết đó là nhờ sức căn
lành của tâm từ khiến các lực só thấy việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Nước Nam Thiên Trúc này có một thành lớn tên
là Thủ-ba-la. Trong thành ấy có vị trưởng giả tên
là Lô Chí, làm người dẫn đường cho mọi người.
Ông đã ở nơi vô lượng Phật đời quá khứ vun
trồng các căn lành. Này thiện nam! Tất cả dân
chúng trong thành ấy đều tin theo tà đạo, phụng sự
phái Ni-kiền-tử. Lúc ấy, vì muốn hóa độ trưởng
giả đó, Ta từ thành Vương-xá đi đến thành kia,
đường đi từ Vương-xá đến đó dài sáu mươi
lăm do-tuần, Ta đi bộ đến đó để hóa độ cho mọi
người. Phái Ni-kiền-tử nghe Ta sắp đến thành
Thủ-ba-la, liền nghó: “Nếu Sa-môn Cù-đàm đến đây
thì dân chúng thành này sẽ không cung cấp cho chúng
ta nữa, chúng ta khốn khổ lấy gì mà sống!”. Các
Ni-kiền-tử chia ra, đi khắp nơi bảo với người trong
thành: “Sa-môn Cù-đàm sắp đến đây. Sa-môn ấy
từ bỏ cha mẹ, giong ruổi khắp nơi, ông ấy đến đâu
thì ở địa phương đó mất mùa, dân chúng đói
khát, nhiều người tử vong, bệnh dịch lây lan không
thể cứu chữa. Cù-đàm vô lại, dắt theo toàn
những quỷ thần La-sát hung ác làm tùy tùng. Những
kẻ không mẹ, không cha, bần cùng, cô độc mới đến
xin làm môn đồ ông ta. Những điều ông ta dạy toàn
là hư vọng; ông ta đến nơi nào, nơi ấy chẳng được
an vui”. Mọi người nghe xong đều rất sợ hãi, cúi
đầu kính lễ sát chân Ni-kiền-tử thưa: “Thưa Đại
sư! Hôm nay chúng tôi phải làm kế gì?”. Ni-kiền-tử
bảo: “Sa-môn Cù-đàm tánh thích những chỗ có
rừng cây, suối chảy, nước trong, ở ngoài thành
nếu có thì các ông hãy phá hoại đi. Các ông hãy
cùng nhau đi ra ngoài thành, đến những chỗ ấy đốn
chặt hết, chớ bỏ sót, ở các sông, suối, giếng,
hồ đều đem phân dơ rải xuống, đóng chặt cửa
thành, mọi người trang bị vũ khí, đắp lũy phòng
hộ rồi tự cố thủ. Giả sử ông ấy có đến thì
không cho vào, ông ta không vào thì các ông mới an
ổn. Chúng tôi cũng sẽ dùng các pháp thuật để
làm cho Cù-đàm phải rút lui”. Dân chúng thành ấy
nghe những lời như thế rồi, vâng kính làm theo. Họ
đốn hết cây cối, làm dơ bẩn các dòng nước và
trang bị vũ khí, phòng hộ kiên cố. Này thiện nam!
Bấy giờ, Ta đến thành ấy, chẳng thấy vườn rừng
cây cối, chỉ thấy những người mang vũ khí đang
phòng vệ trên thành. Thấy việc như vậy, Ta rất
thương xót, liền hướng tới họ khởi tâm từ.
Tất cả cây cối đều mọc lên như cũ, lại mọc lên
nhiều cây khác không thể tính kể, nước trong các
sông, suối, hồ, giếng đều sạch sẽ, trong vắt, tràn
đầy, như lưu ly xanh, nhiều loại hoa phủ đầy mặt
nước, thành quách đều biến thành lưu ly xanh biếc,
dân chúng trong thành đều được thấy rõ Ta và đại
chúng, cửa thành tự mở rộng ra không thể giữ
nổi, các vũ khí đều biến thành nhiều loại hoa.
Trưởng giả Lô Chí đẫn đầu dân chúng trong thành,
cùng nhau đi đến chỗ Phật. Ta liền vì họ giảng nói
những pháp cốt yếu, khiến cho tất cả đều phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện
nam! Lúc ấy, thật sự Ta không hóa ra các loại cây
cối và nước sạch tràn đầy sông hồ và cũng
không biến thành ấy thành lưu ly xanh biếc, khiến dân
chúng trong thành thấy rõ Ta, cửa thành tự mở và
các vũ khí đều thành hoa. Này thiện nam! Nên biết
đó đều là nhờ sức căn lành của tâm từ có
thể khiến những người kia thấy được những việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Trong thành Xá-vệ, có một nàng Bà-la-môn tên
là Bà-tư-tra, chỉ có một đứa con nên nàng rất
yêu quý. Đứa bé bị bệnh chết, người mẹ vô
cùng buồn rầu nên điên cuồng mất trí, lõa thân
không biết xấu hổ, nàng lang thang khắp các nẻo
đường, khóc la thất thanh: “Con ơi là con! Con bỏ mẹ
đi đâu!”. Rồi lại đi khắp các thành ấp không
biết mệt mỏi. Người mẹ này vào đời Phật quá
khứ đã có gieo trồng cội rễ phước đức. Này
thiện nam! Ta đối với người này khởi tâm từ.
Lúc ấy, người mẹ liền thấy Ta tưởng là con mình,
nàng tỉnh táo trở lại, chạy đến ôm Ta và âu yếm
như với con mình. Khi ấy, Ta bảo thị giả A-nan: “Ông
hãy đem y phục cho người phụ nữ này”. Cho y phục
xong, Ta liền vì nàng ấy thuyết giảng các pháp yếu.
Nàng nghe pháp xong vô cùng hoan hỷ và phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Lúc
ấy, thật sự Ta không phải là con của nàng ấy,
nàng ấy cũng chẳng phải mẹ Ta và cũng không ôm
Ta. Này thiện nam! Nên biết, đó đều là do sức căn
lành của tâm từ đã khiến cho người phụ nữ ấy
nhìn thấy những việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Ở nước Ba-la-nại có Ưu-bà-di tên là
Ma-ha-tư-na-đạt-đa, đã vun trồng các căn lành nơi
vô lượng chư Phật thời quá khứ. Trong ba tháng
hạ, Ưu-bà-di này xin cúng dường thuốc thang cho chư
Tăng. Lúc ấy, trong chúng có một Tỳ-kheo bị bệnh
rất nặng, thầy thuốc xem mạch bảo là phải dùng thịt
làm thuốc, nếu có thịt thì bệnh mới có thể lành,
còn nếu không có thịt thì không thể bảo toàn tính
mạng. Khi ấy, nghe thầy thuốc nói, Ưu-bà-di liền đem
vàng ròng đến khắp chợ búa, làng xóm v.v… nói
lớn: “Ai có thịt bán tôi sẽ mua bằng vàng, nếu
có thịt thì sẽ đổi bằng với vàng”. Tuy đã tìm
khắp thành thị nhưng không có, Ưu-bà-di liền tự tay
cầm dao cắt thịt nơi bắp vế của mình, đem nấu canh,
bỏ gia vị vào rồi đem đến dâng cúng cho Tỳ-kheo
bệnh. Vị Tỳ-kheo dùng xong liền được lành bệnh.
Lúc ấy, do vết thương quá nặng nên Ưu-bà-di đau
đớn, không thể chịu đựng được nữa, liền niệm:
“Nam-mô Phật Đà! Nam-mô Phật Đà!”. Bấy giờ, Ta
đang ở tại thành Xá-vệ, nghe tiếng niệm kia, nên vì
Ưu-bà-di ấy mà khởi tâm đại từ, vị Ưu-bà-di ấy
liền thấy Ta đem thuốc đến đắp lên chỗ đau, vết
thương lành lại như cũ. Ta liền vì Ưu-bà-di mà
thuyết pháp. Ưu-bà-di nghe pháp xong, hoan hỷ phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam!
Lúc ấy, Ta thật sự không đem thuốc đến thành
Ba-la-nại để đắp lên vết thương cho Ưu-bà-di kia.
Này thiện nam! Nên biết đó đều là do năng lực
căn lành của tâm từ đã khiến cho Ưu-bà-di ấy
thấy sự việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Kẻ ác Điều-đạt tham lam không biết đủ, ăn
nhiều váng sữa nên nhức đầu, đau bụng. Vì đau
đớn, khổ sở không thể chịu đựng được nên
phát ra lời như vầy: “Nam-mô Phật Đà! Nam-mô Phật
Đà!”. Khi ấy, Ta đang ở trong thành Ưu-thiền-ni, nghe
tiếng đó liền phát khởi tâm từ. Bấy giờ,
Điều-đạt liền thấy Ta đến chỗ của ông ta, lấy
tay xoa đầu, xoa bụng và đưa thuốc muối cho uống,
uống xong được bình phục. Này thiện nam! Ta thật sự
không đến chỗ của Điều-đạt để xoa đầu, xoa bụng
và đưa thuốc cho uống. Này thiện nam! Nên biết, đó
đều là do sức căn lành của tâm từ đã khiến
cho Điều-đạt thấy việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Ở nước Kiều-tát-la có năm trăm giặc cướp,
chúng kết thành bè đảng, ngang nhiên cướp bóc,
làm hại rất nhiều. Vua Ba-tư-nặc lo lắng về hành
động bạo ngược đó nên sai binh lính dò xét, vây
bắt. Sau khi bắt được, vua liền ra lệnh khoét mắt,
rồi đem thả trong rừng sâu. Bọn giặc cướp ấy đã
trồng nhiều cội gốc công đức nơi Phật quá khứ,
nên khi đã không còn mắt, chịu nhiều đau đớn,
khốn khổ, liền đều xướng lên: “Nam-mô Phật Đà!
Nam-mô Phật Đà! Hôm nay, chúng con không ai cứu
giúp!”. Họ gào khóc thê thảm. Khi ấy,
Ta ở tại Tinh xá Kỳ Hoàn, nghe lời ấy rồi, phát
sinh lòng từ. Lúc đó, có luồng gió mát thổi
các loại thuốc thơm từ núi Hương đến đầy trong
hốc mắt của họ, lập tức mắt họ trở lại như cũ
không khác. Khi mở mắt, họ liền thấy Như Lai đứng
trước mặt vì họ mà thuyết pháp. Bọn cướp ấy
nghe pháp xong, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này thiện nam! Lúc ấy, thật sự Ta không làm
gió thổi các loại thuốc thơm từ núi Hương đến,
cũng không đến trước họ để thuyết pháp. Này
thiện nam! Nên biết đó đều là do sức căn lành
của lòng từ đã khiến bọn cướp kia thấy những việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Vì ngu si nên thái tử Lưu Ly phế bỏ vua cha, tự
lập làm vua, lại nhớ đến sự hiềm khích trước
kia mà giết hại nhiều người dòng họ Thích, bắt
một vạn hai ngàn phụ nữ dòng họ Thích, cắt tai,
xẻo mũi, chặt đứt tay chân rồi xô họ xuống hầm.
Những phụ nữ ấy rất khổ sở, họ bèn niệm:
“Nam-mô Phật Đà! Nam-mô Phật Đà! Hiện nay chúng
con không có ai cứu giúp”, rồi than khóc thảm
thiết. Những phụ nữ này ở nơi Phật đời quá
khứ gieo trồng các căn lành. Bấy giờ, Ta đang ở
Tinh xá Trúc Lâm, nghe âm thanh của họ liền khởi
lòng từ. Những người phụ nữ ấy lúc đó thấy
Ta đến thành Ca-tỳ-la dùng nước rửa vết thương,
dùng thuốc đắp vào vết thương, làm cho không còn
đau đớn. Tai, mũi, tay, chân đều có lại như cũ. Ta
liền nói pháp cốt yếu cho họ, khiến cho tất cả đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và đến
nơi Tỳ-kheo-ni Đại Ái Đạo xuất gia, thọ giới cụ
túc. Này thiện nam! Lúc ấy, thật sự Như Lai không
có đến thành Ca-tỳ-la, không dùng nước rửa vết
thương và thoa thuốc làm cho hết đau đớn. Này thiện
nam! Nên biết đó đều là nhờ sức căn lành của
lòng từ khiến các phụ nữ ấy thấy những việc
như vậy. Tâm bi và tâm hỷ cũng như vậy. Này thiện
nam! Vì ý nghóa ấy nên Đại Bồ-tát tu tư duy từ là
chân thật, chẳng phải hư vọng. Này thiện nam! Những
tâm vô lượng đều là không thể nghó bàn, sự tu
hành của Bồ-tát không thể nghó bàn, sự hành hóa
của chư Phật cũng không thể nghó bàn, kinh điển Đại
Niết-bàn Đại thừa này cũng không thể nghó bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát tu hành tâm Từ, Bi, Hỷ rồi, được
an trú ở địa Cực ái nhất tử (rất mực thương
yêu con một). Này thiện nam! Vì sao địa ấy gọi là
Cực ái nhất tử? Này thiện nam! Ví như cha mẹ thấy
con mình an ổn thì rất vui mừng. Đại Bồ-tát an trú
trong địa này cũng như vậy, xem các chúng sinh như con
một, thấy họ tu hành điều lành nên rất hoan hỷ. Vì
thế, địa này có tên là Cực ái (rất mực thương
yêu). Này thiện nam! Ví như cha mẹ thấy con đau ốm thì
họ rất lo buồn, thương yêu lo lắng, không một phút
tạm rời. Đại Bồ-tát an trú trong địa này cũng như
vậy, thấy các chúng sinh bị bệnh phiền não ràng
buộc, Bồ-tát rất lo rầu thương tưởng như con, đến
nỗi các lỗ chân lông trên thân đều rỉ máu. Vì
vậy địa này có tên là Nhất tử (con một). Này
thiện nam! Như đứa bé bốc đất tro, phân dơ, gạch
đá, xương khô hoặc nhánh cây bỏ vào miệng, cha mẹ
thấy vậy lo cho con bị bệnh, tay trái ôm đầu con, tay
phải móc ra. Đại Bồ-tát an trú trong địa này cũng
vậy, thấy pháp thân của các chúng sinh chưa tăng
trưởng, lại tạo các nghiệp bất thiện về thân,
khẩu, ý. Bồ-tát thấy vậy rồi liền dùng cánh tay
trí tuệ cứu giúp cho họ, khiến họ thoát khỏi,
không muốn cho họ bị trôi lăn trong sinh tử chịu các
khổ não. Vì vậy, nên địa này lại có tên là Nhất
tử. Này thiện nam! Ví như đứa con mà cha mẹ thương
yêu bị chết đi, cha mẹ buồn khổ muốn cùng chết theo
con. Bồ-tát cũng vậy, thấy hàng Nhất-xiển-đề bị
đọa vào địa ngục, cũng nguyện cùng họ sinh vào địa
ngục. Vì sao? Vì nếu hàng Nhất-xiển-đề trong lúc
đang chịu khổ, chỉ sinh một tâm niệm hối cải, Bồ-tát
sẽ vì họ giảng nói đủ các loại pháp khiến họ
được sinh một niệm lành. Vì thế nên địa này lại
có tên là Nhất tử. Này thiện nam! Ví như cha mẹ
chỉ có một đứa con, đứa con ấy thức ngủ, đi
đứng, nằm ngồi v.v… cha mẹ luôn nhớ tưởng, nếu
con có lỗi lầm thì cha mẹ khéo léo dạy dỗ chứ
không ghét bỏ con. Đại Bồ-tát cũng như vậy, thấy
các chúng sinh bị đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ hay ở trong cõi trời, người làm nhiều điều
thiện, ác Bồ-tát luôn nhớ tưởng, không hề buông
bỏ. Nếu có chúng sinh tạo nghiệp ác, Bồ-tát chẳng
giận, chẳng ghét bỏ họ. Vì vậy nên địa này lại
có tên là Nhất tử (con một).

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã dạy lời lẽ sâu xa. Nay trí tuệ của con
cạn cợt làm sao có thể hiểu được. Nếu các
Bồ-tát trụ địa Nhất tử có thể được như thế,
sao Như Lai thuở xưa làm vị quốc vương thực hành
hạnh Bồ-tát lại giết hại ngần ấy thân mạng
Bà-la-môn. Nếu đạt được địa này thì đáng lẽ
phải hộ niệm, còn nếu không đạt được thì vì
nhân duyên gì mà không bị đọa vào địa ngục? Nếu
bình đẳng xem tất cả chúng sinh giống như con, tưởng
như La-hầu-la, thì sao lại nói với Đề-bà-đạt-đa
như vầy: “Ông là người ngu si, không biết hổ
thẹn, ăn nước miếng, nước mủ của người khác”,
khiến cho ông ta nghe rồi sân hận phát khởi tâm ác,
hại thân Phật ra máu. Đề-bà-đạt-đa tạo nghiệp
ác này rồi, Như Lai lại nói sẽ bị đọa vào địa
ngục chịu tội trong một kiếp. Bạch Thế Tôn! Những
lời như vậy sao lại không trái nghịch với nghóa lý.
Bạch Thế Tôn! Tôn giả Tu-bồ-đề trụ vào địa Hư
không, phàm khi muốn vào thành khất thực trước
hết cần phải quán sát mọi người, nếu có ai ganh
ghét mình thì không đi, cho đến quá đói cũng không
đi khất thực. Vì sao? Vì Tôn giả Tu-bồ-đề thường
nghó như vầy: “Nhớ lại thuở xưa, ta đối với
ruộng phước phát khởi một niệm ác, do nhân duyên
này mà bị đọa vào địa ngục lớn chịu đủ các
khổ. Hôm nay, ta thà chịu đói cả ngày không ăn,
quyết không làm cho họ khởi tâm ganh ghét đối với
ta mà bị đọa vào địa ngục, chịu khổ não”. Lại
suy nghó: “Nếu có chúng sinh không muốn ta đứng thì
ta sẽ ngồi yên suốt ngày không đứng dậy. Nếu có
chúng sinh không muốn ta ngồi thì ta sẽ đứng suốt
ngày không dời chỗ. Đi và nằm cũng vậy”. Tôn
giả Tu-bồ-đề vì cứu giúp chúng sinh mà còn khởi
tâm như vậy, huống gì là Bồ-tát. Bồ-tát nếu đạt
được địa Nhất tử thì sao Như Lai lại nói lời
thô như vậy, khiến cho các chúng sinh khởi tâm cực
ác?

–Này thiện nam! Nay
ông không nên gạn hỏi như vầy: “Phật Như Lai tạo
ra nhân duyên phiền não cho chúng sinh”. Này thiện
nam! Giả sử vòi con muỗi có thể hút hết nước
tận đáy biển, Như Lai cũng không bao giờ làm nhân
duyên phiền não cho các chúng sinh. Này thiện nam! Giả
sử làm cho mặt đất đều không còn màu sắc, nước
thành tướng cứng, lửa thành tướng lạnh, gió
thành tướng trụ, Phật tánh của Ba ngôi báu và cả
hư không làm thành tướng vô thường, Như Lai cũng
không bao giờ làm nhân duyên phiền não cho các
chúng sinh. Này thiện nam! Giả sử có người phạm
bốn tội cực nặng và hạng Nhất-xiển-đề chê bai
chánh pháp mà hiện tại được thành tựu mười
lực, bốn vô úy, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp, Như Lai cũng không bao giờ làm nhân duyên
phiền não cho các chúng sinh. Này thiện nam! Giả sử
hàng Thanh văn và Phật-bích-chi v.v… mà thường trụ
không biến đổi, Như Lai cũng không bao giờ làm nhân
duyên phiền não cho các chúng sinh. Này thiện nam! Giả
sử hàng Bồ-tát Thập trụ mà phạm bốn tội cực
nặng, làm hạng Nhất-xiển-đề chê bai chánh pháp,
Như Lai cũng không bao giờ làm nhân duyên phiền não
cho các chúng sinh. Này thiện nam! Giả sử vô lượng
chúng sinh diệt hết Phật tánh, Như Lai rốt ráo nhập
Niết-bàn, Như Lai cũng không bao giờ làm nhân duyên
phiền não cho các chúng sinh. Này thiện nam! Giả sử
tung lưới lên có thể hứng được gió, răng có
thể phá được sắt, móng tay có thể hủy hoại núi
Tu-di, Như Lai cũng không bao giờ làm nhân duyên phiền
não cho các chúng sinh. Thà cùng ở chung một chỗ
với rắn độc, đưa hai tay của mình vào miệng sư tử
đói, lấy than hồng để tắm rửa chứ không nên
nói Như Lai Thế Tôn làm nhân duyên phiền não cho
các chúng sinh. Này thiện nam! Như Lai thật sự có
thể làm cho chúng sinh đoạn trừ phiền não, không
bao giờ làm nhân duyên phiền não cho họ.

Này thiện nam! Như
ông đã nói, thuở xưa, Như Lai đã giết hại
Bà-la-môn. Này thiện nam! Cho đến con kiến Đại
Bồ-tát còn không cố ý giết huống là Bà-la-môn!
Bồ-tát luôn dùng đủ mọi phương tiện để bố thí
vô lượng thọ mạng cho chúng sinh. Này thiện nam!
Phàm bố thí thức ăn tức là bố thí mạng sống.
Đại Bồ-tát khi thực hành Bố thí Ba-la-mật, luôn
bố thí vô lượng thọ mạng cho chúng sinh. Này thiện
nam! Người giữ giới không sát sinh thì được sống
lâu. Đại Bồ-tát khi thực hành Trì giới Ba-la-mật
là ban vô lượng thọ mạng cho tất cả chúng sinh.
Này thiện nam! Giữ miệng cẩn thận không lỗi lầm
thì thọ mạng lâu dài. Đại Bồ-tát lúc thực hành
Nhẫn nhục Ba-la-mật luôn khuyên chúng sinh đừng phát
sinh tưởng oán ghét, đem những việc phải về người,
những việc trái về mình, không tranh cãi thì thọ
mạng lâu dài. Cho nên, Bồ-tát lúc thực hành Nhẫn
nhục Ba-la-mật là đã bố thí vô lượng thọ mạng
cho chúng sinh. Này thiện nam! Siêng năng tu tập hạnh
lành thì được thọ mạng lâu dài. Đại Bồ-tát
thực hành Tinh tấn Ba-la-mật luôn khuyên chúng sinh
siêng năng tu tập pháp thiện. Chúng sinh thực hành
xong thì được thọ mạng vô lượng. Cho nên, Bồ-tát
lúc thực hành Tinh tấn Ba-la-mật là đã bố thí vô
lượng thọ mạng cho chúng sinh. Này thiện nam! Người
tu tập về nhiếp tâm thì được thọ mạng lâu dài.
Đại Bồ-tát lúc thực hành Thiền Ba-la-mật luôn
khuyên các chúng sinh tu tập tâm bình đẳng. Chúng
sinh thực hành xong, liền được thọ mạng lâu dài.
Cho nên, khi Bồ-tát thực hành Thiền Ba-la-mật là đã
bố thí vô lượng thọ mạng cho chúng sinh. Này thiện
nam! Đối với pháp thiện mà không buông lung thì
được thọ mạng lâu dài. Đại Bồ-tát khi thực
hành Trí tuệ Ba-la-mật, khuyên các chúng sinh không
buông lung đối với các pháp thiện. Chúng sinh thực
hành xong, nhờ nhân duyên này nên thọ mạng lâu
dài. Cho nên, Bồ-tát khi thực hành Trí tuệ Ba-la-mật
là đã bố thí vô lượng thọ mạng cho chúng sinh.
Này thiện nam! Vì nghóa này nên Đại Bồ-tát không
bao giờ giết hại mạng sống của chúng sinh. Này
thiện nam! Như vừa rồi ông hỏi, lúc giết hại
Bà-la-môn, Ta có đạt được địa ấy không, thì Này
thiện nam! Lúc đó Ta đã đạt được địa ấy (Cực
ái nhất tử), vì lòng thương nên mới giết họ,
không phải là tâm ác. Này thiện nam! Ví như cha mẹ
chỉ có một đứa con nên rất mực thương yêu, đứa
con ấy phạm pháp luật nhà nước, tội rất nặng.
Lúc ấy, vì quá sợ hãi nên cha mẹ hoặc đuổi,
hoặc giết. Tuy cha mẹ đuổi hoặc giết nhưng không hề
có tâm ác. Đại Bồ-tát hộ trì chánh pháp cũng
như vậy, có chúng sinh nào chê bai Đại thừa,
Bồ-tát liền dùng roi đánh thật đau để trị, hoặc
giết chết, vì muốn làm cho họ hối cải trở lại tu
tập pháp thiện. Bồ-tát thường phải tư duy như vầy:
“Dùng nhân duyên gì để có thể khiến cho chúng
sinh phát khởi lòng tin, tùy theo điều kiện thuận
tiện của họ mà thực hành những việc cần thiết?”.
Các Bà-la-môn sau khi chết bị đọa vào địa ngục
A-tỳ, liền suy nghó ba việc: Một là tự suy nghó: “Ta
từ nơi nào mà sinh vào đây?”, liền biết là từ
trong loài người. Hai là tự suy nghó: “Nơi ta sinh ra
là nơi nào?”, liền biết đây là địa ngục A-tỳ.
Ba là tự suy nghó: “Do nghiệp duyên gì mà bị đọa
vào đây?”, liền biết là do chê bai kinh điển Đại
Thừa Phương Đẳng, không tin nhân duyên, bị nhà vua
giết nên đọa vào đây. Suy nghó những việc như vậy
rồi, họ liền phát sinh lòng kính tin đối với kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng. Sau khi chết, được
sinh vào cõi nước của Như Lai Cam Lồ Cổ, sống lâu
đủ mười kiếp. Này thiện nam! Do nghóa này nên thuở
xưa, Ta ban cho họ sống lâu mười kiếp, sao gọi là
giết hại? Này thiện nam! Có người đào đất, cắt
cỏ, đốn cây, chặt thây chết, mắng nhiếc, đánh
đập, do nhân duyên này bị đọa vào địa ngục không?

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
con hiểu rõ ý nghóa lời Phật dạy, thì người đó
phải bị đọa vào địa ngục. Vì sao? Thuở xưa, như
Phật nói pháp cho hàng Thanh văn: Này các Tỳ-kheo!
Đối với các cây cỏ cháy rụi cũng đừng khởi
tâm ác. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh do tâm ác nên
bị đọa vào địa ngục.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Đúng như lời ông nói, nên khéo léo giữ gìn.
Này thiện nam! Nếu ai do tâm ác mà bị đọa vào địa
ngục thì lúc đó Bồ-tát thật sự không có tâm
ác. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đối với tất cả chúng
sinh cho đến loài côn trùng, con kiến v.v… đều thương
xót, làm cho họ được lợi ích. Vì sao? Vì Bồ-tát
khéo léo biết rõ các nhân duyên phương tiện nên
dùng sức phương tiện khiến cho chúng sinh gieo trồng
các căn lành. Này thiện nam! Vì nghóa này, nên lúc
ấy Ta dùng phương tiện khéo léo, tuy giết hại họ
nhưng chẳng có tâm ác. Này thiện nam! Theo phép tắc
của Bà-la-môn, thì dù giết hại loài kiến đầy
mười xe cũng không có tội báo, cho đến muỗi,
ruồi, rận, rệp, mèo, chồn, sư tử, hổ, chó sói,
gấu, các loại trùng độc, thú dữ và những loài
có thể làm hại chúng sinh như: Quỷ thần, La-sát,
Cưu-bàn-trà, Ca-la, Phú-đơn-na, điên cuồng, khô héo,
các quỷ thần v.v…, nếu ai giết hại chúng đầy cả
mười xe cũng không có tội báo, nếu giết người
ác thì có tội báo. Sau khi giết, nếu không sám hối
thì bị đọa làm ngạ quỷ; nếu sám hối, tuyệt thực
ba ngày thì tội ấy hoàn toàn tiêu mất; nếu giết
Hòa thượng, giết cha mẹ, người nữ, loài bò thì
bị đọa vào địa ngục trong vô số ngàn năm. Này
thiện nam! Chư Phật và Bồ-tát biết sát sinh có ba
bậc, đó là hạ, trung và thượng. Bậc hạ là từ
con kiến cho đến tất cả các loài súc sinh, chỉ trừ
Bồ-tát thị hiện thọ sinh. Này thiện nam! Do nhân
duyên nguyện lực nên Bồ-tát thị hiện làm súc sinh
gọi là sát sinh bậc hạ. Vì nhân duyên sát sinh bậc
hạ nên bị đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
chịu đủ các khổ bậc hạ. Vì sao? Vì các loài súc
sinh có rất ít căn lành. Do đó, người sát sinh
phải chịu đủ các tội báo gọi là sát sinh bậc hạ.
Sát sinh bậc trung là từ người phàm phu đến
A-na-hàm, đây gọi là sát sinh bậc trung. Do nghiệp
nhân này nên bị đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ, chịu đủ các khổ bậc trung, đây gọi là sát
sinh bậc trung. Sát sinh bậc thượng là từ cha mẹ cho
đến A-la-hán, Phật-bích-chi và Bồ-tát Bất thoái
chuyển, đây gọi là bậc thượng. Do nghiệp duyên
này nên bị đọa vào đại địa ngục A-tỳ, chịu đủ
các khổ bậc thượng, gọi là sát sinh bậc thượng.
Này thiện nam! Có người nào giết hại Nhất-xiển-đề
thì không thuộc về ba bậc sát sinh này. Này thiện
nam! Tất cả các Bà-la-môn kia đều là Nhất-xiển-đề.
Ví như đào đất, cắt cỏ, đốn cây, chặt thây
chết, mắng nhiếc, đánh đập v.v… đều không có
tội báo. Giết hại Nhất-xiển-đề cũng như vậy,
không có tội báo. Vì sao? Vì các Bà-la-môn không
có năm căn như Tín v.v… cho nên, tuy có sát hại họ
nhưng vẫn không bị dọa địa ngục.

Này thiện nam! Lúc
trước, ông đã nói Như Lai vì sao mắng Đề-bà-đạt-đa
là người ngu si, ăn nước miếng. Ông cũng không
nên hỏi như vậy. Vì sao? Vì lời nói của chư Phật
Thế Tôn là không thể nghó bàn. Này thiện nam! Nếu
có lời nói chân thật làm cho mọi người ưa thích,
nhưng phi thời phi pháp không có lợi ích, những lời
như vậy Ta không bao giờ nói. Này thiện nam! Nếu là
lời nói thô tháo dối trá, phi thời phi pháp, người
nghe không ưa thích, không có lợi ích, thì Ta cũng
không nói. Này thiện nam! Nếu là lời nói tuy thô
tháo nhưng chân thật không dối trá, đúng thời,
đúng pháp, có thể làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh, người nghe tuy không vui nhưng Ta cần phải nói
lời ấy. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn Ứng Chánh
Biến Tri biết rõ các phương tiện. Này thiện nam! Một
thuở nọ, Ta ở nơi gốc cây trong một khu rừng tại
thôn Khoáng dã, có một con quỷ tên là Khoáng dã,
chỉ toàn ăn thịt uống máu giết hại nhiều người.
Mỗi ngày con quỷ này ăn một người. Này thiện nam!
Bấy giờ, vì con quỷ, Ta nói những điều cốt yếu
của pháp, nhưng vì nó hung ác, ngu si không có trí
tuệ, nên không lãnh thọ giáo pháp. Ta liền hóa
thân làm quỷ có oai lực lớn, khiến cho cung điện
của nó chấn động, không an ổn. Khi ấy, quỷ Khoáng
dã cùng với quyến thuộc ra khỏi cung điện, muốn
đến chống cự. Khi quỷ Khoáng dã thấy Ta, liền thất
kinh, hoảng sợ, ngất xỉu ngã xuống đất, giống như
người chết. Bằng tâm từ bi, Ta lấy tay xoa lên thân
quỷ, nó liền tỉnh lại, đứng dậy nói như vầy: “May
mắn thay! Hôm nay, ta được sống lại! Vị đại thần
vương này có đầy đủ oai đức lớn, có tâm từ
bi nên tha thứ tội lỗi của ta”. Quỷ Khoáng dã
phát sinh lòng tin lành đối với Ta. Ta liền hiện lại
thân Như Lai, lại vì chúng mà nói những điều cốt
yếu của pháp Phật, làm cho các quỷ thần kia lãnh
thọ giới không sát sinh. Ngay trong ngày đó, ở thôn
Khoáng dã, có một trưởng giả đáng lẽ đến lượt
phải chết, mọi người trong thôn đem ông ta đến giao
cho quỷ. Quỷ Khoáng dã nhận được liền đem đến
cúng cho Ta. Sau khi nhận xong, Ta đặt tên cho trưởng
giả là trưởng giả Thủ. Bấy giờ, quỷ Khoáng dã
thưa với Ta: “Bạch Thế Tôn! Con và quyến thuộc chỉ
nhờ máu thịt để nuôi mạng sống, nay đã thọ giới
thì nên lấy gì để nuôi sống?”. Ta liền bảo: “Từ
nay, Ta sẽ bảo hàng đệ tử Thanh văn, ở nơi nào
có người tu hành theo pháp Phật đều bố thí đồ
ăn thức uống cho các ngươi”. Này thiện nam! Vì
nhân duyên này nên Ta chế giới cho các Tỳ-kheo như
vầy: “Từ nay các ông phải luôn bố thí thức ăn
cho quỷ Khoáng dã. Nếu ở nơi nào không bố thí,
nên biết chúng ấy chẳng phải là đệ tử của Ta,
mà là bè đảng, quyến thuộc của Thiên ma”. Này
thiện nam! Vì muốn điều phục chúng sinh nên Như Lai
thị hiện đủ các loại phương tiện như vậy chứ
chẳng phải cố ý làm cho họ sợ hãi. Này thiện
nam! Ta cũng lấy cây đánh quỷ Hộ Pháp. Lại có một
hôm ở trên ngọn núi, Ta đã xô quỷ Dương Đầu
rớt xuống núi. Lại ở trên ngọn cây, Ta đã xô
ngã quỷ Hộ Di Hầu. Làm cho voi Hộ Tài thấy năm con
sư tử. Sai thần Kim Cương làm cho Tát-giá-ni-kiền sợ
hãi. Cũng lấy kim đâm vào thân quỷ Tiển Mao. Tuy
làm như vậy nhưng cũng không làm cho các quỷ thần
kia bị chết, mà chỉ muốn khiến cho chúng an trụ nơi
chánh pháp, nên thị hiện đủ các phương tiện như
vậy. Này thiện nam! Bấy giờ, Ta thật sự không la
mắng Đề-bà-đạt-đa. Đề-bà-đạt-đa cũng chẳng
ngu si, ăn nước miếng, nước mũi của người khác,
không bị đọa vào địa ngục A-tỳ, trong cõi ác chịu
tội một kiếp, không phá hoại chúng Tăng, làm thân
Phật chảy máu, chẳng phạm bốn tội cực nặng, chẳng
chê bai chánh pháp và kinh điển Đại thừa, chẳng
phải Nhất-xiển-đề, cũng chẳng phải Thanh văn hay
Phật-bích-chi. Này thiện nam! Đề-bà-đạt-đa thật sự
chẳng phải cảnh giới của hàng Thanh văn, Duyên giác
biết được, chỉ có chư Phật mới có thể thấy,
biết được. Này thiện nam! Do đó nay ông không nên
gạn hỏi: “Sao Đức Như Lai lại quở trách, la mắng
Đề-bà-đạt-đa?”. Đối với cảnh giới của chư
Phật, ông không nên phát sinh lưới nghi như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như mía đem nấu liên tục thì được đủ loại vị.
Con cũng như vậy, theo Phật thường nghe được nhiều
pháp vị, đó là vị xuất gia, vị lìa dục, vị tịch
diệt, vị đạo. Bạch Thế Tôn! Ví như vàng ròng đem
nung lâu nóng chảy, tôi luyện trở nên sáng sạch,
điều hòa mềm dẻo, màu sắc sáng loáng, rực rỡ,
giá trị khó đo lường được, về sau mới là vật
báu mà hàng trời người quý trọng. Bạch Thế Tôn!
Như Lai cũng như vậy, trịnh trọng thưa hỏi thì được
nghe, hiểu ý nghóa sâu xa, khiến người tu hành lãnh
thọ, kính giữ để thực hành, vô lượng chúng sinh
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, về sau
mới được hàng trời người tôn trọng, cung kính cúng dường.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho các chúng
sinh nên thưa hỏi Như Lai nghóa lý sâu xa như vậy. Này
thiện nam! Vì ý nghóa này nên Ta tùy theo ý ông mà
giảng nói pháp Đại Thừa Phương Đẳng bí mật, sâu
xa gọi là địa Cực ái nhất tử.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hàng Bồ-tát tu tập Từ, Bi, Hỷ thì đạt được địa
Nhất tử, còn khi tu tâm Xả thì đạt được địa
nào?
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ông thật khéo biết đúng thời,
biết Ta muốn nói nên ông mới thưa hỏi! Đại
Bồ-tát lúc tu tâm Xả thì được trụ vào Bình đẳng
không, như Tu-bồ-đề. Này thiện nam! Đại Bồ-tát
trụ vào địa Bình đẳng không thì không còn thấy có
cha mẹ, anh em, chị em, vợ con, họ hàng, bạn bè, kẻ
oán hoặc người không thân không oán, cho đến
không còn thấy các ấm, giới, nhập, chúng sinh và
thọ mạng. Này thiện nam! Ví như hư không, không có
cha mẹ, anh em, vợ con v.v… cho đến không có chúng
sinh, thọ mạng. Tất cả các pháp cũng như vậy, không
có cha mẹ v.v… cho đến thọ mạng. Đại Bồ-tát thấy
tất cả các pháp cũng như vậy, tâm của Bồ-tát
bình đẳng như hư không kia. Vì sao? Vì Bồ-tát khéo tu
tập các pháp không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là không?

–Này thiện nam!
“Không” nghóa là Nội không, Ngoại không, Nội
ngoại không, Hữu vi không, Vô vi không, Vô thỉ
không, Tánh không, Vô sở hữu không, Đệ nhất
nghóa không, Không không và Đại không.

Đại Bồ-tát quán
nội không như thế nào? Đại Bồ-tát này quán pháp
bên trong là không. Pháp bên trong là không, nghóa là
không cha mẹ, kẻ oán người thân, không oán không
thân, chúng sinh, thọ mạng, thường, lạc, ngã, tịnh,
Như Lai, Pháp, Tăng và tất cả tài sản. Trong nội
pháp này tuy có Phật tánh nhưng Phật tánh này chẳng
phải trong chẳng phải ngoài. Vì sao? Vì Phật tánh là
thường trụ, không biến đổi. Đó gọi là Đại
Bồ-tát quán về nội không. Ngoại không cũng như
vậy, không có nội pháp. Nội ngoại không cũng như
vậy. Này thiện nam! Chỉ có Như Lai, Pháp, Tăng và
Phật tánh là không ở nơi hai loại không. Vì sao? Vì
bốn pháp như vậy là thường, lạc, ngã, tịnh, nên
bốn pháp đó chẳng gọi là không. Đó gọi là nội
ngoại đều không. Này thiện nam! Hữu vi không nghóa
là các pháp hữu vi đều là không, đó là nội
không, ngoại không, nội ngoại không, thường, lạc,
ngã, tịnh không, chúng sinh, thọ mạng, Như Lai, pháp,
Tăng và Đệ nhất nghóa không. Trong đó, Phật tánh
chẳng phải là pháp hữu vi, cho nên Phật tánh chẳng
phải là pháp hữu vi không. Đó là hữu vi không.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát quán vô vi không như thế
nào? Pháp vô vi ấy đều là không, đó là không
có vô thường, khổ, bất tịnh, vô ngã, ấm, giới,
nhập, tướng chúng sinh, thọ mạng, hữu vi, hữu lậu,
nội pháp và ngoại pháp. Trong pháp vô vi, bốn pháp:
Phật v.v… chẳng phải là hữu vi, chẳng phải là vô
vi. Vì tánh là thiện nên chẳng phải vô vi, tánh
thường trụ nên chẳng phải hữu vi. Đó gọi là
Bồ-tát quán vô vi không. Đại Bồ-tát quán vô thỉ
không như thế nào? Đại Bồ-tát này thấy sinh tử
vô thỉ đều vắng lặng. Gọi là không nghóa là
thường, lạc, ngã, tịnh thảy đều vắng lặng, không
hề biến đổi. Chúng sinh, thọ mạng, Tam bảo, Phật
tánh và pháp vô vi cũng vậy. Đó gọi là Bồ-tát
quán vô thỉ không. Bồ-tát quán tánh không như thế
nào? Đại Bồ-tát này quán bản tánh của tất cả
các pháp đều là không, đó là các pháp: ấm,
giới, nhập, thường, vô thường, khổ, lạc, tịnh,
bất tịnh, ngã, vô ngã. Quán tất cả các pháp như
vậy mà không thấy có bản tánh, đó gọi là Đại
Bồ-tát quán tánh không. Đại Bồ-tát quán vô sở
hữu không như thế nào? Như người không có con nói
nhà cửa là rỗng không, quán không rốt ráo thì
không có thân yêu. Người ngu si cho các phương là
không, người bần cùng nói tất cả là không; những
kiến chấp như vậy là hoặc không, hoặc chẳng phải
không. Khi Bồ-tát quán như người bần cùng cho là
tất cả đều không, thì gọi là Đại Bồ-tát quán
vô sở hữu không. Đại Bồ-tát quán Đệ nhất
nghóa không như thế nào? Này thiện nam! Khi Đại
Bồ-tát quán Đệ nhất nghóa không, biết là mắt này
lúc sinh không từ đâu đến và lúc diệt cũng
không đi về đâu, vốn là không nay lại có, đã có
trở lại không, suy xét thật tánh của nó thì không
có mắt, không có chủ tể, như mắt đã không tánh
thì tất cả các pháp cũng như vậy. Những gì gọi
là Đệ nhất nghóa không? Có nghiệp, có quả báo,
không thấy có người tạo tác, pháp không như vậy
gọi là Đệ nhất nghóa không. Đó gọi là Đại
Bồ-tát quán Đệ nhất nghóa không. Đại Bồ-tát
quán Không không như thế nào? Trong Không không này,
chính là chỗ mê lầm, chìm đắm của hàng Thanh văn
và Phật-bích-chi v.v… Này thiện nam! Là có, là
không, đó gọi là Không không; là phải, chẳng phải
là phải, đó gọi là Không không. Này thiện nam!
Đối với pháp này, hàng Bồ-tát Thập trụ còn
thông đạt chỉ phần nhỏ giống như vi trần, huống gì
là những người khác. Này thiện nam! Không không
như vậy, cũng chẳng giống với Tam-muội Không không
mà hàng Thanh văn chứng đắc. Đó là Bồ-tát quán
về Không không. Này thiện nam! Đại Bồ-tát quán
Đại không như thế nào? Này thiện nam! Nói Đại
không nghóa là Bát-nhã Ba-la-mật, đó gọi là Đại
không. Này thiện nam! Đại Bồ-tát chứng đắc các
pháp môn về không như vậy thì được trụ nơi Địa
Hư không đẳng (ngang bằng với hư không). Này thiện
nam! Nay Ta ở trong đại chúng này, khi thuyết giảng về
các nghóa của không như vậy, có mười hằng hà sa
Đại Bồ-tát liền được trụ ở địa Hư không
đẳng. Này thiện nam! Đại Bồ-tát trụ ở địa này
rồi, đối với tất cả các pháp không bị chướng
ngại, ràng buộc, chấp thủ, tâm không mê mờ. Vì
nghóa này nên gọi là địa Hư không đẳng. Này thiện
nam! Ví như hư không đối với sắc đáng ưa không hề
tham đắm, đối với sắc không đáng ưa cũng không
hề sân hận. Đại Bồ-tát trụ trong địa này cũng
như vậy, đối với sắc đẹp, tâm xấu cũng không
hề tham đắm hay sân hận. Này thiện nam! Ví như hư
không rộng lớn vô cùng, có thể dung chứa hết tất
cả các vật. Đại Bồ-tát trụ trong địa này cũng
như vậy, rộng lớn vô cùng, có thể dung chứa được
hết tất cả các pháp. Do nghóa này nên lại được
gọi là địa Hư không đẳng.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ trong địa này, đối với tất cả các
pháp đều thấy, đều biết, hoặc hành, hoặc duyên,
hoặc tánh, hoặc tướng, hoặc nhân, hoặc duyên, hoặc
tâm chúng sinh, hoặc căn, hoặc thiền định, hoặc
thừa, hoặc thiện tri thức, hoặc thọ trì giới cấm,
hoặc đối tượng bố thí. Tất cả các pháp như vậy,
Bồ-tát ấy đều thấy, đều biết. Lại nữa, này
thiện nam! Đại Bồ-tát trụ trong địa này biết mà
chẳng thấy. Thế nào là biết? Biết phương pháp nhịn
đói, nhảy xuống vực sâu, chạy vào lửa, tự nhảy
xuống từ ngọn núi cao, luôn đứng co một chân, năm
thứ nóng đốt thân, luôn nằm trên tro, đất, gai
góc, lá cây đan lại, cỏ gai, phân bò, mặc y phục
bằng gai thô xấu vứt bỏ trong gò mả, áo lông phấn
tảo, áo vải thô khâm-bà-la, da nai, da hươu, áo quần
bằng cỏ khô, ăn rau, ăn cỏ, ngó sen, rễ cây, cặn
dầu, phân bò, quả, củ. Nếu đi khất thực thì chỉ
giới hạn trong một nhà, nếu chủ nhà nói không có
thì liền đi ngay. Giả sử họ có kêu trở lại cũng
không bao giờ nhìn lại. Không ăn muối, thịt và năm
loại làm từ sữa bò, chỉ luôn uống nước trấu,
nước nóng, nước sôi, giữ giới bò, giới chó,
giới gà, giới tró; lấy tro trét lên thân, để tóc
dài làm tướng; khi đem dê để cúng tế, trước
chú nguyện sau đó đem giết; thờ lửa bốn tháng,
hớp gió bảy ngày, đem trăm ngàn ức hoa cúng dường
chư Thiên, cho là những điều mong muốn nhờ đây
được thành tựu. Các pháp như vậy mà có thể
làm nhân giải thoát vô thượng, điều này không
thể có. Đó gọi là biết. Thế nào là chẳng thấy?
Đại Bồ-tát không thấy một người nào thực hành
các pháp như vậy mà được giải thoát chân chánh.
Đó gọi là chẳng thấy. Lại nữa, này thiện nam!
Đại Bồ-tát cũng thấy cũng biết. Thấy những việc
gì? Thấy các chúng sinh tu theo pháp như thế chắc chắn
bị đọa vào địa ngục. Đó gọi là thấy. Thế nào
là biết? Biết các chúng sinh ra khỏi địa ngục được
sinh trong loài người, nếu có thể tu hành Bố thí
Ba-la-mật, cho đến đầy đủ các Ba-la-mật thì người
ấy chắc chắn đạt được giải thoát chân chánh.
Đó gọi là biết. Lại nữa, này thiện nam! Đại
Bồ-tát cũng có thể vừa thấy vừa biết. Thế nào
là thấy? Thấy thường, vô thường, khổ, lạc, tịnh,
bất tịnh, ngã, vô ngã. Đó gọi là thấy. Thế nào
là biết? Biết các Đức Như Lai chắc chắn không
nhập Niết-bàn hoàn toàn, biết thân Như Lai là kim
cương, không hư hoại, chẳng phải là thân do phiền
não tạo thành, lại chẳng phải là thân nhơ uế, tan
rã. Lại biết được tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh. Đó gọi là biết. Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát cũng có thể vừa biết vừa thấy.
Thế nào là biết? Biết chúng sinh này có lòng tin
vững chắc, biết chúng sinh này cầu pháp Đại thừa.
Người này là thuận dòng, người này là ngược
dòng, người này an trụ chánh pháp, biết chúng sinh
này đã đến bờ kia. Người thuận dòng gọi là
hạng phàm phu. Người ngược dòng là từ Tu-đà-hoàn
cho đến Duyên giác. Người an trụ nơi chánh pháp là
các hàng Bồ-tát. Bậc đã đến bờ kia gọi là Như
Lai Ứng Chánh Biến Tri. Đó gọi là biết. Thế nào
là thấy? Đại Bồ-tát an trụ nơi kinh điển Đại
Niết-bàn Đại thừa, tâm hành phạm hạnh, dùng
Thiên nhãn thanh tịnh thấy các chúng sinh tạo ba nghiệp
ác thân, miệng, ý, bị đọa vào địa ngục, súc sinh,
ngạ quỷ; thấy các chúng sinh tu nghiệp thiện, sau khi
chết được sinh vào chư Thiên, loài người, thấy
các chúng sinh từ nơi tối tăm vào nơi tối tăm, có
các chúng sinh từ trong tối tăm ra nơi ánh sáng, có
các chúng sinh từ nơi ánh sáng vào chỗ tối tăm,
có các chúng sinh từ nơi ánh sáng vào nơi ánh
sáng. Đó gọi là thấy. Lại nữa, này thiện nam!
Đại Bồ-tát lại có thể vừa biết vừa thấy. Đại
Bồ-tát biết các chúng sinh tu thân, tu giới, tu tâm,
tu tuệ, biết hiện tại người này đã tạo các
nghiệp ác, hoặc do tham dục, sân hận, ngu si, do những
nghiệp này nên chắc chắn bị đọa vào địa ngục thọ
báo, còn những người này nhờ tu thân, tu giới,
tu tâm, tu tuệ nên hiện tại chỉ chịu quả báo nhẹ,
không bị đọa vào địa ngục. Vì sao nghiệp này lại
có thể nhận lấy quả báo trong hiện tại? Vì phát
lồ sám hối các việc ác đã tạo, sau khi sám hối
xong, không bao giờ dám tái phạm. Vì biết hổ thẹn,
cúng dường Tam bảo, luôn tự trách mình nên người
này nhờ nhân duyên nghiệp thiện ấy mà không bị
đọa vào địa ngục, hiện tại chịu quả báo như: nhức
đầu, đau mắt, đau bụng, đau lưng, bị chết vì hoạn
nạn, bị quở trách, mắng nhiếc, bị đánh đập, bị
nhốt, bị trói, đói khát khốn khổ, biết đời này
chịu những quả báo nhẹ như vậy, đó gọi là biết.
Thế nào là thấy? Đại Bồ-tát thấy người như
vậy, không thể tu tập về thân, giới, tâm, tuệ,
tạo ít nghiệp ác. Do nhân duyên của nghiệp ấy đáng
lẽ đời này chịu quả báo nhưng người này tạo ít
nghiệp ác mà không hề sám hối, không tự trách
mình, không biết hổ thẹn, cũng không sợ hãi, nên
nghiệp ác tăng trưởng phải chịu quả báo nơi địa
ngục, đó gọi là thấy. Lại có biết mà không
thấy. Thế nào là biết mà không thấy? Biết các
chúng sinh đều có Phật tánh, nhưng bị các phiền não
che lấp nên không thể thấy được. Đó gọi là
biết mà không thấy. Lại có biết mà thấy ít. Đại
Bồ-tát Thập trụ biết các chúng sinh đều có Phật
tánh, thấy mà không rõ ràng. Giống như đêm tối
nên không thấy rõ. Lại cũng có thấy, có biết. Đó
là chư Phật Như Lai vừa thấy vừa biết. Lại cũng
có thấy có biết, không thấy không biết. Cũng thấy
cũng biết, nghóa là thấy biết tất cả văn tự,
ngôn ngữ, nam nữ, xe cộ, bình chậu, nhà cửa, thành
ấp, y phục, đồ ăn thức uống, núi sông, vườn
rừng, chúng sinh và thọ mạng trong thế gian. Đó gọi
là cũng thấy cũng biết. Thế nào là không thấy
không biết? Lời nói bí mật vi diệu của Thánh nhân
là không có nam nữ cho đến vườn rừng v.v… Đó
gọi là không thấy không biết. Lại có biết mà
không thấy. Biết vật bố thí, biết nơi cúng dường,
biết người nhận, biết nhân duyên quả báo, đó
gọi là biết. Thế nào là chẳng thấy? Chẳng thấy
vật bố thí, nơi cúng dường, người nhận và quả
báo, đó gọi là chẳng thấy. Cái biết của Đại
Bồ-tát có tám loại, tức là cái biết bằng năm
nhãn của Như Lai.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XVII</卷>

<詞>Phẩm 8: PHẠM HẠNH 3</詞>

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát có thể biết như thế thì được những lợi
ích gì?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
Bồ-tát có thể biết như vậy, thì đạt được bốn
vô ngại là: Pháp vô ngại, Nghóa vô ngại, Từ vô
ngại, Nhạo thuyết vô ngại. Pháp vô ngại là biết
tất cả các pháp và danh tự của pháp. Nghóa vô
ngại là biết tất cả nghóa của pháp, có thể tùy
theo danh tự đã đạt của pháp mà giảng nghóa. Từ
vô ngại là giảng luận theo danh tự, giảng luận theo
chánh âm, giảng luận về pháp cú, giảng luận về
sự biện luận ở đời. Nhạo thuyết vô ngại là,
Đại Bồ-tát khi diễn nói không có chướng ngại,
không thể lay chuyển, không sợ hãi, khó có thể bẻ
gãy. Này thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát có thể
thấy biết như vậy, mà như vậy thì liền đạt được
bốn trí vô ngại như trên. Lại nữa, này thiện nam!
Pháp vô ngại là Đại Bồ-tát có thể biết hết
các pháp của hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và
chư Phật. Nghóa vô ngại là, Thừa tuy có ba bậc,
nhưng biết quy về chỉ một mà thôi, không bao giờ cho
rằng có tướng sai khác. Từ vô ngại là, Đại
Bồ-tát ở trong một pháp đặt ra nhiều tên, trải
qua vô lượng kiếp nói cũng không hết được. Hàng
Thanh văn, Duyên giác mà có thể nói được như vậy
thì điều này không thể có. Nhạo thuyết vô ngại
là, Đại Bồ-tát ở trong vô lượng kiếp vì tất
cả chúng sinh giảng nói các pháp. Hoặc tên gọi,
hoặc nghóa lý, có rất nhiều loại giảng nói sai khác
không thể cùng tận.

Lại nữa, này thiện
nam! Pháp vô ngại là, Đại Bồ-tát tuy biết tất cả
các pháp nhưng không chấp trước. Nghóa vô ngại là,
Đại Bồ-tát tuy biết các nghóa lý nhưng không chấp
trước. Từ vô ngại là, Đại Bồ-tát tuy biết danh
tự nhưng không chấp trước. Nhạo thuyết vô ngại
là, Đại Bồ-tát tuy biết Nhạo thuyết tối thượng
như vậy nhưng cũng không hề chấp trước. Vì sao? Này
thiện nam! Vì nếu còn chấp trước thì chẳng gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát không chấp trước thì chẳng biết pháp, nếu
biết pháp thì phải chấp trước, nếu biết mà không
chấp trước thì không biết gì. Vậy sao Như Lai nói,
biết pháp mà không chấp trước?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Phàm
chấp trước thì không gọi là vô ngại. Không chấp
trước mới gọi là vô ngại. Này thiện nam! Vì vậy
tất cả Bồ-tát nếu có chấp trước thì không gọi
là vô ngại, nếu không vô ngại thì không gọi là
Bồ-tát. Nên biết người như vậy gọi là phàm phu.
Vì sao có chấp trước gọi là phàm phu? Vì tất cả
các phàm phu ai cũng đều chấp trước sắc cho đến
chấp trước thức. Vì còn chấp trước sắc nên sinh
tâm tham lam, vì sinh tâm tham lam nên bị sắc trói buộc,
cho đến bị thức trói buộc. Vì bị trói buộc nên
không thể thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết, ưu, bi,
đại khổ và tất cả các phiền não. Vì vậy còn
chấp trước gọi là phàm phu. Do nghóa này cho nên
tất cả các phàm phu không có được bốn pháp vô
ngại. Này thiện nam! Đại Bồ-tát đã ở nơi vô
lượng vô số kiếp thấy, biết tất cả các pháp
tướng. Nhờ có thấy, biết nên biết được nghóa
này. Do thấy các pháp tướng và biết nghóa lý nên
đối với sắc không bị trói buộc, cho nên đối với
thức cũng lại như vậy. Do không chấp trước, cho
nên Bồ-tát đối với sắc không sinh tâm tham đắm,
cho đến đối với thức cũng chẳng tham đắm. Bởi
vì không tham nên chẳng bị sắc trói buộc, cho đến
chẳng bị thức trói buộc. Vì không bị trói buộc nên
được thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết, ưu bi, đại
khổ và tất cả các phiền não. Do nghóa này nên tất
cả Bồ-tát có được bốn pháp vô ngại.

Này thiện nam! Do nhân
duyên này trong Mười hai bộ loại kinh văn, Như Lai vì
hàng đệ tử mà nói, người nào chấp trước thì
người ấy gọi là bị ma trói buộc, nếu người nào
không còn chấp trước thì người ấy thoát khỏi sự
trói buộc của ma. Ví như trong đời, người nào có
tội thì bị vua bắt trói. Đại Bồ-tát cũng như vậy,
người chấp trước thì bị ma trói buộc, người
không chấp trước thì ma không trói buộc được. Do
nghóa này nên Đại Bồ-tát không có chấp trước.

Lại nữa, này thiện
nam! Pháp vô ngại là Đại Bồ-tát khéo biết danh
tự, giữ gìn không quên sót, nghóa là giữ gìn như
đất, như núi, như con mắt, như đám mây, như người,
như mẹ; tất cả các pháp cũng lại như vậy. Nghóa
vô ngại là Bồ-tát tuy biết danh tự của các pháp
nhưng không biết nghóa, nếu biết sự vô ngại của
nghóa thì biết nghóa. Thế nào là biết nghóa? Sự bảo
trì của đất là, như đất bảo trì khắp tất cả
chúng sinh và phi chúng sinh, do nghóa này nên gọi đất
là bảo trì. Này thiện nam! Sự bảo trì của núi là,
Đại Bồ-tát lại suy nghó: Sao gọi là sự bảo trì
của núi? Vì núi có thể bảo trì được đất làm
cho không nghiêng đổ chấn động, nên gọi là bảo
trì. Sao lại gọi là sự bảo trì của mắt? Vì mắt
có thể giữ lấy ánh sáng, nên gọi là bảo trì.
Sao gọi là sự bảo trì của mây? Vì mây gọi hơi
của rồng, hơi của rồng bảo trì được nước, nên
gọi là sự bảo trì của mây. Sao gọi là sự bảo
trì của người? Vì người có thể bảo trì được
chánh pháp và phi pháp, nên gọi là sự bảo trì
của người. Sao gọi là sự bảo trì của mẹ? Vì mẹ
có thể bảo trì con cái, nên gọi là sự bảo trì
của mẹ. Cũng vậy, Đại Bồ-tát là bậc biết tất
cả danh tự, câu cú và nghóa lý của các pháp

Từ vô ngại là,
Đại Bồ-tát dùng đủ thứ ngôn ngữ để diễn nói
một nghóa, cũng không có nghóa. Giống như những danh
từ nam nữ, nhà cửa, xe cộ, chúng sinh v.v… Vì sao
gọi là vô nghóa? Này thiện nam! Vì luận về nghóa
tức là cảnh giới của chư Phật và Bồ-tát, còn
ngôn từ tức là cảnh giới của hàng phàm phu. Do
biết nghóa nên được Từ vô ngại.

Nhạo thuyết vô ngại
là, Đại Bồ-tát biết từ, biết nghóa, nên đối
với vô lượng vô số kiếp nói từ, nói nghóa
cũng không thể cùng tận. Đó gọi là Nhạo thuyết
vô ngại. Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong vô
lượng vô biên vô số kiếp tu hành thế đế, nhờ
sự tu hành này nên biết pháp vô ngại. Lại ở
trong vô lượng vô số kiếp tu hành Đệ nhất nghóa
đế nên đạt được nghóa vô ngại. Cũng ở trong
vô lượng vô số kiếp tu tập luận Tỳ-dà-la-na nên
được Từ vô ngại, cũng ở trong vô lượng vô
số kiếp tu tập luận thuyết về thế đế nên đạt
được Nhạo thuyết vô ngại. Này thiện nam! Hàng
Thanh văn, Duyên giác nếu có được bốn vô ngại,
thì đó là điều không thể có.

Này thiện nam! Trong
chín bộ loại kinh văn Như Lai nói hàng Thanh văn,
Duyên giác có bốn vô ngại, nhưng hàng Thanh văn,
Duyên giác thật sự không có. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát muốn cứu độ chúng sinh nên tu tập bốn trí
vô ngại như vậy. Hàng Duyên giác tu pháp tịch diệt
nên ưa thích ở một mình, nếu hóa độ chúng sinh thì
chỉ thị hiện thần thông, suốt ngày yên lặng, không
thể thuyết pháp thì làm sao đạt được bốn trí vô
ngại. Sao gọi là yên lặng không thuyết pháp? Hàng
Duyên giác không thể thuyết pháp cứu độ mọi
người, không thể khiến họ đạt được pháp Noãn,
pháp Đảnh, pháp Nhẫn, pháp Thế đệ nhất,
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Phật-bích-chi và Đại Bồ-tát, không thể khiến người
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao?
Này thiện nam! Khi hàng Duyên giác ra đời, ở thế
gian không có chín bộ loại kinh văn. Do đó hàng
Duyên giác không có Từ vô ngại và Nhạo thuyết
vô ngại. Này thiện nam! Hàng Duyên giác tuy biết hết
các pháp nhưng không đạt được pháp vô ngại. Vì
sao? Vì pháp vô ngại gọi là biết văn tự. Hàng
Duyên giác tuy biết văn tự nhưng không đạt được
Từ vô ngại. Vì sao? Vì không biết hai chữ “thường
trụ”, cho nên hàng Duyên giác không đạt được
pháp vô ngại, tuy biết nghóa nhưng không đạt được
Nghóa vô ngại. Người thật sự biết nghóa là thật
sự biết các chúng sinh đều có Phật tánh. Nghóa
Phật tánh gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do nghóa này nên hàng Duyên giác không đạt
được Nghóa vô ngại. Thế nên tất cả hàng Duyên
giác không có được Bốn trí vô ngại. Sao hàng
Thanh văn không có Bốn trí vô ngại? Vì hàng Thanh
văn không có ba loại phương tiện thiện xảo. Ba loại
ấy là gì? Một là cần phải nói lời dịu dàng, sau
đó mới trao truyền giáo pháp. Hai là cần phải nói
lời thô tháo, sau đó mới giáo hóa. Ba là nói
lời không dịu dàng, không thô tháo, sau đó mới
giáo hóa. Vì hàng Thanh văn không có ba loại này
nên không đạt được Bốn vô ngại. Lại nữa, hàng
Thanh văn, Duyên giác không thể biết tường tận về
từ và nghóa, không có trí tự tại và biết rõ
các cảnh giới, không có Mười lực, Bốn vô sở
úy, không thể rốt ráo vượt qua biển cả Mười hai
nhân duyên, không thể khéo biết những căn tánh
nhạy bén hay chậm lụt khác nhau của chúng sinh, chưa
thể đoạn trừ tâm nghi ngờ đối với hai đế, cũng
chẳng biết các loại cảnh giới của đối tượng
duyên nơi tâm của chúng sinh, không thể nói giảng
nói hoàn hảo về Đệ nhất nghóa không. Do đó hàng
Nhị thừa không có Bốn trí vô ngại.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả các hàng Thanh văn, Duyên giác đều không
có Bốn trí vô ngại thì sao Thế Tôn lại nói: “Tôn
giả Xá-lợi-phất là trí tuệ bậc nhất. Tôn giả
Mục-kiền-liên là thần thông bậc nhất. Ma-ha
Câu-hy-la là có Bốn vô ngại bậc nhất”. Nếu những
vị này không có Bốn vô ngại thì sao Như Lai lại nói
như thế?

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Giống như sông Hằng có nước
nhiều vô lượng, sông lớn Tân-đầu cũng có nước
nhiều vô lượng, sông lớn Bác-xoa cũng có nước
nhiều vô lượng, sông lớn Tất-đà cũng có nước
nhiều vô lượng, ao Vô nhiệt não cũng có nước
nhiều vô lượng. Như vậy các dòng nước tuy giống
nhau là nhiều vô lượng, nhưng lượng nước nhiều
hay ít của nó thật sự không bằng nhau. Bốn trí vô
ngại của hàng Thanh văn, Duyên giác và các Bồ-tát
cũng lại như vậy. Này thiện nam! Nếu nói bằng nhau
thì đó là điều không thể có. Này thiện nam! Ta vì
hàng phàm phu mà nói Bốn trí vô ngại của Ma-ha
Câu-hy-la là bậc nhất; điều mà ông hỏi, ý nghóa
là như vậy. Này thiện nam! Hàng Thanh văn hoặc có
được một vô ngại, hoặc có hai vô ngại, còn nếu
đầy đủ Bốn vô ngại thì đó là điều không thể có.

Bồ-tát Ca-diếp-bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
trước Phật đã nói trong phẩm Phạm Hạnh, Bồ-tát
thấy, biết được Bốn trí vô ngại. Nếu Bồ-tát
thấy, biết Bốn trí vô ngại thì không có sở đắc,
cũng không có ý niệm về không sở đắc.

Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát này thật sự không sở đắc. Giả sử
Bồ-tát còn tâm sở đắc, thì chẳng phải là
Bồ-tát mà gọi là phàm phu. Vậy sao Như Lai lại nói
Bồ-tát có sở đắc?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Lành
thay! Lành thay! Điều Ta muốn nói thì ông lại hỏi.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát thật không có sở đắc,
không có sở đắc thì gọi là Bốn vô ngại. Này
thiện nam! Vì ý nghóa gì nên không sở đắc gọi là
vô ngại? Vì nếu còn có sở đắc thì gọi là
chướng ngại, mà có chướng ngại thì gọi là bốn
thứ điên đảo. Này thiện nam! Đại Bồ-tát vì
không có bốn thứ điên đảo nên được vô ngại.
Cho nên Bồ-tát gọi là không sở đắc. Lại nữa,
này thiện nam! Không sở đắc thì gọi là trí tuệ.
Đại Bồ-tát đạt được trí tuệ này nên gọi là
không sở đắc. Người nào có sở đắc gọi là
vô minh. Bồ-tát đã đoạn trừ hết tối tăm của
vô minh nên không sở đắc. Vì vậy Bồ-tát gọi là
không sở đắc. Lại nữa, này thiện nam! Không sở
đắc là Đại Niết-bàn. Đại Bồ-tát an trụ trong
Đại Niết-bàn như vậy, không thấy tất cả tánh,
tướng của các pháp. Vì thế, Bồ-tát gọi là không
sở đắc. Nếu có sở đắc thì gọi là hai mươi lăm
cõi. Bồ-tát đã đoạn trừ hai mươi lăm cõi nên
đạt được Đại Niết-bàn. Cho nên Bồ-tát gọi là
không sở đắc. Lại nữa, này thiện nam! Không sở
đắc gọi là Đại thừa. Đại Bồ-tát không trụ
vào các pháp nên đắc Đại thừa. Cho nên Bồ-tát
gọi là không sở đắc. Nếu có sở đắc thì gọi
là đạo của hàng Thanh văn và Phật-bích-chi. Bồ-tát
đã hoàn toàn đoạn trừ đạo của hàng Nhị thừa
nên đạt được Phật đạo. Cho nên, Bồ-tát gọi là
không sở đắc. Lại nữa, này thiện nam! Không sở
đắc gọi là kinh Phương Đẳng. Bồ-tát đọc tụng
kinh điển như vậy nên đạt được Đại Niết-bàn.
Cho nên, Bồ-tát gọi là không sở đắc. Nếu có sở
đắc thì gọi là Mười hai bộ loại kinh văn. Bồ-tát
không tu theo kinh văn như vậy mà chỉ chuyên giảng nói
kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng. Cho nên, Bồ-tát
gọi là không sở đắc. Lại nữa, này thiện nam!
Không sở đắc gọi là hư không. Bồ-tát đạt được
Tam-muội Hư không này thì không còn kiến chấp. Cho
nên, Bồ-tát gọi là không sở đắc. Còn có sở
đắc thì gọi là luân hồi sinh tử. Tất cả phàm phu
đều luân hồi sinh tử nên còn kiến chấp. Bồ-tát
đã đoạn trừ tất cả sinh tử. Cho nên, Bồ-tát
gọi là không sở đắc. Lại nữa, này thiện nam!
Đại Bồ-tát không sở đắc nên gọi là thường,
lạc, ngã, tịnh. Đại Bồ-tát đã thấy Phật tánh
nên đạt được thường, lạc, ngã, tịnh. Cho nên,
Bồ-tát gọi là không sở đắc. Còn có sở đắc
thì gọi là vô thường, vô lạc, vô ngã, và vô
tịnh. Đại Bồ-tát đã đoạn trừ vô thường, vô
lạc, vô ngã và vô tịnh. Cho nên, Bồ-tát gọi là
không sở đắc. Lại nữa, này thiện nam! Không sở
đắc gọi là Đệ nhất nghóa không. Đại Bồ-tát
quán Đệ nhất nghóa không đều không còn kiến chấp.
Cho nên, Bồ-tát gọi là không sở đắc. Còn có sở
đắc thì gọi là năm kiến chấp. Bồ-tát đã vónh
viễn đoạn trừ năm kiến chấp này nên đạt được
Đệ nhất nghóa không. Cho nên, Bồ-tát gọi là không
sở đắc. Lại nữa, này thiện nam! Không sở đắc
gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đại
Bồ-tát khi đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì hoàn toàn không còn kiến chấp. Cho
nên, Bồ-tát gọi là không sở đắc. Còn có sở
đắc thì gọi là sự giác ngộ của hàng Thanh văn,
Duyên giác. Bồ-tát đã hoàn toàn xa lìa sự giác
ngộ của hàng Nhị thừa. Cho nên Bồ-tát gọi là
không sở đắc. Này thiện nam! Lời thưa hỏi của
ông cũng không sở đắc, lời nói của Như Lai cũng
không sở đắc. Nếu ai còn sở đắc thì người ấy
là quyến thuộc của ma, chẳng phải là đệ tử của Như Lai.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi
Như Lai vì con mà thuyết giảng về vô sở đắc của
Bồ-tát, có vô lượng chúng sinh đoạn trừ tâm
hữu tướng. Nhờ điều này con mới dám thưa hỏi
Như Lai về ý nghóa vô sở đắc, khiến cho vô lượng
chúng sinh như vậy xa lìa quyến thuộc của ma, làm đệ tử Phật.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trước kia, ở trong rừng Ta-la song thọ, Như Lai đã vì
Thuần-đà mà nói kệ:

Vốn có nay không

Vốn không nay có

Ba đời có pháp

Điều này không có.

Bạch Thế Tôn! Nghóa
này là thế nào?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
hóa độ chúng sinh nên Như Lai nói như vậy, vì hàng
Thanh văn và Phật-bích-chi nên mới nói lời ấy,
cũng vì Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi nên nói
lời ấy, chẳng phải chỉ vì một mình Thuần-đà mà
nói kệ đó. Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi muốn thưa hỏi
Như Lai. Như Lai biết tâm của Văn-thù-sư-lợi nên
mới nói bài kệ ấy. Khi Như Lai nói kệ xong,
Văn-thù-sư-lợi liền hiểu rõ.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu người có thể hiểu rõ nghóa này như
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi? Cúi xin Đức Như Lai vì
đại chúng mà giảng nói rõ ràng.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe! Hãy lắng nghe! Như Lai sẽ vì ông mà giảng
nói lại nghóa này rõ ràng. Nói vốn có là, thuở
xưa Như Lai vốn có vô lượng phiền não, do phiền
não nên hiện tại không có Đại Bát Niết Bàn. Nói
vốn không là, vốn không có Trí tuệ Ba-la-mật, vì
không có Trí tuệ Ba-la-mật nên hiện tại có đủ
phiền não kiết sử. Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc
Trời, Ma, Phạm, hoặc người nào cho rằng trong đời
quá khứ, hiện tại, vị lai Như Lai có phiền não thì
đó là điều không thể có. Lại nữa, này thiện
nam! Nói vốn có là, Như Lai vốn có thân do cha mẹ
hòa hợp, cho nên trong hiện tại không có Pháp thân
kim cang vi diệu. Nói vốn không là, thân Như Lai vốn
chẳng có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.
Do vốn không có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp nên hiện tại có đủ bốn trăm lẻ bốn thứ
bệnh. Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma,
Phạm, hay người nào cho rằng trong đời quá khứ,
hiện tại, vị lai Như Lai có bệnh khổ thì đó là
điều không thể có. Lại nữa, này thiện nam! Nói
vốn có là, thuở xưa Như Lai vốn có vô thường,
vô ngã, vô lạc và vô tịnh nên hiện tại không có
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nói vốn không
là, vốn không thấy Phật tánh, do không thấy Phật
tánh nên không có thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm, hay người
nào cho rằng trong quá khứ, hiện tại, vị lai Như Lai
không có thường, lạc, ngã, tịnh thì đó là điều
không thể có. Lại nữa, này thiện nam! Nói vốn có
là, vốn có tâm phàm phu, tu hành khổ hạnh nên cho
là đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Do điều này nên hiện tại không thể phá trừ bốn
ma. Nói vốn không là, vốn không có sáu Ba-la-mật,
do vốn không có sáu Ba-la-mật nên tâm phàm phu tu
hành khổ hạnh cho là đạt được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc
Trời, Ma, Phạm, hay người nào cho rằng trong đời
quá khứ, hiện tại, vị lai Như Lai có tu hành khổ
hạnh thì đó là điều không thể có. Lại nữa, này
thiện nam! Nói vốn có là, thuở xưa Như Lai vốn có
thân tạp thực, do có thân tạp thực nên không có
thân vô biên. Nói vốn không là, vốn không có Ba
mươi bảy pháp trợ đạo, do không có Ba mươi bảy
pháp trợ đạo nên hiện tại có đủ thân tạp
thực. Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma,
Phạm, hay người nào cho rằng trong đời quá khứ,
hiện tại, vị lai, Như Lai có thân tạp thực thì đó
là điều không thể có. Lại nữa, này thiện nam!
Nói vốn có là, thuở xưa Như Lai vốn có tâm chấp
thủ đối với tất cả các pháp. Do điều này nên
trong hiện tại không có định rốt ráo không. Nói
vốn không là, Như Lai vốn không có thật nghóa Trung
đạo. Do không có thật nghóa Trung đạo nên có tâm
chấp trước tất cả các pháp. Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm, hay người nào cho
rằng trong đời quá khứ, hiện tại, vị lai Như Lai
thuyết giảng tất cả các pháp là hữu tướng thì
đó là điều không thể có. Lại nữa, này thiện
nam! Nói vốn có là, lúc Như Lai mới chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, có các đệ tử
Thanh văn căn cơ chậm lụt nên không thể diễn nói
pháp Nhất thừa chân thật. Nói vốn không là, vốn
không có hàng Tượng vương căn cơ nhạy bén trong
loài người như Bồ-tát Ca-diếp v.v… Vì không có
hàng căn cơ nhạy bén như Bồ-tát Ca-diếp v.v… nên
tùy nghi phương tiện mà khai thị ba Thừa. Nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn hoặc Trời, Ma, Phạm, hay người
nào cho rằng trong quá khứ, hiện tại, vị lai Như Lai
hoàn toàn diễn nói về pháp ba Thừa thì đó là
điều không thể có. Lại nữa, này thiện nam! Nói
vốn có là, Như Lai nói rằng ba tháng nữa nơi rừng
Ta-la song thọ, Ta sẽ nhập Niết-bàn. Do đó, hiện tại
không thể diễn nói kinh điển Đại Bát Niết Bàn
Đại Thừa Phương Đẳng. Nói vốn không là, thuở
xưa vốn chẳng có Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi v.v…
Vì không có nên hiện tại cho rằng Như Lai là vô
thường. Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma,
Phạm, hay người nào cho rằng trong quá khứ, hiện
tại, vị lai Như Lai là vô thường thì đó là điều không thể có.

Này thiện nam! Như Lai
vì tất cả các chúng sinh nên tuy biết các pháp nhưng
nói là không biết, tuy thấy các pháp nhưng nói là
không thấy; pháp có tướng mà nói là không tướng,
pháp không tướng mà nói là có tướng; thật sự
có vô thường mà nói là thường, thật sự là
thường mà nói là vô thường; lạc, ngã và tịnh…
cũng lại như vậy; pháp Tam thừa nói là Nhất thừa,
pháp Nhất thừa nhưng tùy nghi mà nói có Tam thừa;
tướng lược nói rộng, tướng rộng nói lược;
bốn pháp trọng nói là pháp Thâu-lan-giá, pháp
Thâu-lan-giá nói là bốn pháp trọng; phạm nói là
không phạm, không phạm nói phạm; tội nhẹ nói nặng,
tội nặng nói nhẹ. Vì sao? Vì Như Lai thấy rõ căn cơ
của chúng sinh. Này thiện nam! Tuy nói những lời như
vậy, nhưng Như Lai không bao giờ nói những lời hư
dối. Vì sao? Vì lời nói hư dối là tội lỗi. Như Lai
đã dứt hẳn những tội lỗi thì sao lại còn nói
lời hư dối. Này thiện nam! Như Lai tuy không nói lời
hư dối, nhưng biết chúng sinh nhờ lời hư dối mà
được lợi ích đối với chánh pháp nên Như Lai vì
họ mà tùy nghi phương tiện nói lời hư dối. Này
thiện nam! Tất cả Thế đế đối với Như Lai là Đệ
nhất nghóa đế. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn là Đệ
nhất nghóa đế nên nói Thế đế để chúng sinh chứng
được Đệ nhất nghóa đế, như vậy, thì chư Phật
Thế Tôn không bao giờ nói Thế đế. Này thiện nam!
Như Lai có lúc nói Thế đế nhưng chúng sinh lại cho
là Phật nói Đệ nhất nghóa đế, khi Như Lai nói Đệ
nhất nghóa đế thì chúng sinh cho là Phật nói Thế
đế. Vì thế, cảnh giới sâu xa của chư Phật thì
hàng Thanh văn, Duyên giác không bao giờ biết được.
Này thiện nam! Trước đây, ông không nói Đại
Bồ-tát là bậc không sở đắc, vì Bồ-tát thường
chứng đắc Đệ nhất nghóa đế. Như vậy sao ông lại
nói là không sở đắc.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đệ
nhất nghóa đế cũng gọi là Đạo, cũng gọi là
Bồ-tát, cũng gọi là Niết-bàn. Nếu có Bồ-tát
nói là có đắc Đạo, có Bồ-đề, có Niết-bàn,
tức là Vô thường. Vì sao? Vì pháp nếu là thường
thì không thể có sự chứng đắc. Giống như hư
không không ai nắm bắt được.

Bạch Thế Tôn! Như
những vật trong thế gian vốn là không, nay có tên
nên gọi là vô thường. Cũng vậy, nếu đạo có
thể chứng đắc thì gọi là vô thường, pháp nếu
là thường thì không chứng đắc, không sinh; giống
như Phật tánh là không chứng đắc, không sinh.

Bạch Thế Tôn! Luận
về đạo thì chẳng phải sắc, chẳng phải không sắc,
không dài, không ngắn, chẳng phải cao, chẳng phải
thấp, chẳng phải sinh, chẳng phải diệt, chẳng phải
trắng, chẳng phải xanh, chẳng phải vàng, chẳng phải
có, chẳng phải không. Sao Như Lai nói có thể chứng
đắc? Bồ-đề, Niết-bàn cũng lại như vậy.
Đức Phật đáp:

–Đúng thế! Đúng
thế! Này thiện nam! Đạo có hai loại: Một là thường,
hai là vô thường. Tướng Bồ-đề cũng có hai loại:
Một là thường, hai là vô thường. Niết-bàn cũng
vậy. Đạo của ngoại đạo gọi là vô thường, đạo
của Như Lai gọi là thường, Bồ-đề của hàng Thanh
văn, Duyên giác gọi là vô thường; Bồ-đề của
Bồ-tát, chư Phật gọi là thường; giải thoát bên
ngoài gọi là vô thường, giải thoát bên trong gọi
là thường. Này thiện nam! Đạo, Bồ-đề và
Niết-bàn đều gọi là thường. Tất cả chúng sinh
thường bị phiền não che lấp, không có tuệ nhãn
nên chẳng có thể thấy rõ được, nhưng các chúng
sinh vì muốn thấy nên tu giới, định và tuệ; nhờ tu
hành nên thấy đạo, Bồ-đề và Niết-bàn. Tánh và
tướng của đạo thật sự không có sinh, diệt, do
nghóa này nên không thể nắm bắt được. Này thiện
nam! Đạo tuy không có hình sắc nhưng có thể thấy,
có thể đo lường biết được, nhưng thật sự có
diệu dụng. Này thiện nam! Như tâm của chúng sinh tuy
chẳng nói là sắc, chẳng phải dài, chẳng phải ngắn,
chẳng phải thô, chẳng phải tế, chẳng phải buộc,
chẳng phải mở, chẳng phải là pháp có thể thấy
nhưng cũng là có. Do nghóa này nên Ta vì ông
Tu-đạt-đa mà nói: “Tâm của Trưởng giả là chúa
tể trong thành. Nếu Trưởng giả không giữ gìn được
tâm thì không giữ gìn được thân và miệng, nếu
giữ gìn được tâm thì giữ gìn được thân,
miệng. Do không biết khéo léo giữ gìn thân, miệng
nên chúng sinh bị rơi vào ba đường ác, nếu giữ
gìn thân, miệng thì làm cho chúng sinh được Niết-bàn
nơi cõi trời, người, được gọi là chân thật,
còn không chứng được thì không gọi là chân
thật”. Này thiện nam! Đạo, Bồ-đề và Niết-bàn
cũng lại như vậy, cũng là có, cũng là thường.
Nếu như nói không có thì sao có thể dứt được
tất cả phiền não. Vì có nên tất cả Bồ-tát đều
thấy biết rõ ràng. Này thiện nam! Thấy có hai loại:
Một là thấy có tướng mạo, hai là thấy rõ ràng.
Thế nào là thấy tướng mạo? Như thấy khói từ xa
gọi là thấy lửa, nhưng thật sự không thấy lửa,
tuy không thấy lửa nhưng cũng chẳng phải là hư
vọng. Như thấy chim hạc bay trong hư không, liền nói
là thấy nước, tuy không thấy nước nhưng cũng
chẳng phải là hư vọng. Nếu như thấy hoa, lá nói là
thấy gốc cây, tuy không thấy gốc cây nhưng cũng
chẳng phải là hư vọng. Nếu như người thấy sừng
trâu trong bờ rào ở đằng xa liền nói là thấy
trâu, tuy không thấy trâu nhưng cũng chẳng phải là
hư vọng. Như thấy người nữ mang thai liền nói là
thấy dục, tuy không thấy dục nhưng cũng chẳng phải
hư vọng. Như thấy cây trổ hoa liền nói là thấy
nước, tuy không thấy nước nhưng cũng chẳng phải hư
vọng. Lại như thấy mây liền nói là thấy mưa, tuy
không thấy mưa nhưng cũng chẳng phải hư vọng. Như
thấy thân nghiệp và khẩu nghiệp liền nói là thấy
tâm, tuy không thấy được tâm nhưng cũng chẳng phải
hư vọng. Đó gọi là thấy tướng mạo. Thế nào là
thấy rõ ràng? Như mắt thấy sắc. Này thiện nam! Như
người có mắt sáng tự xem trái A-ma-lặc trong lòng
bàn tay, Đại Bồ-tát thấy đạo, Bồ-đề và
Niết-bàn rõ ràng cũng lại như vậy, tuy thấy như
vậy nhưng ban đầu vẫn không có tướng thấy. Này
thiện nam! Do nhân duyên này nên lúc trước Ta bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất: “Điều mà tất cả các
Sa-môn, Bà-la-môn hoặc Trời, Ma, Phạm, hay người
trong thế gian đều không thể thấy, không thể biết,
không thể hiểu, thì chỉ có Như Lai mới thấy, biết
và hiểu; các Bồ-tát cũng lại như vậy. Này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Nếu điều mà thế gian thấy, biết
và hiểu thì Ta và Bồ-tát cũng thấy, biết và hiểu.
Những điều mà chúng sinh ở trong thế gian không
biết, không thấy và không hiểu, thì họ cũng không
tự biết là không biết, không thấy và không hiểu.
Điều mà chúng sinh ở trong thế gian biết, thấy và
hiểu, thì liền tự cho là tôi biết, thấy và hiểu.
Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai thấy, biết và
hiểu hết tất cả nhưng cũng không tự cho rằng mình
thấy, biết và hiểu tất cả, các Bồ-tát cũng lại
như vậy. Vì sao? Vì nếu Như Lai còn có tướng thấy,
biết và hiểu thì nên biết, đó chẳng phải là Phật
Thế Tôn, mà chỉ gọi là phàm phu, Bồ-tát cũng vậy”.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã bảo Tôn giả Xá-lợi-phất: “Thế gian
biết thì Ta cũng biết, thế gian không biết thì Ta cũng
biết”. Ý nghóa này như thế nào?

–Này thiện nam! Tất
cả thế gian không thấy, không biết và không hiểu
được Phật tánh. Nếu có thấy, biết và hiểu Phật
tánh thì không còn gọi là thế gian mà gọi là
Bồ-tát. Người thế gian cũng lại không thấy, không
biết và không hiểu về Mười hai bộ loại kinh văn,
Mười hai nhân duyên, Bốn điên đảo, Bốn đế và
Ba mươi bảy phẩm trợ đạo, Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Đại Niết-bàn. Nếu thấy, biết và hiểu
được thì không gọi là thế gian mà nên gọi là
Bồ-tát. Này thiện nam! Đó gọi là thế gian không
thấy, không biết và không hiểu. Thế nào là thấy,
biết và hiểu của thế gian? Đó là Phạm thiên, Tự
Tại thiên, Bát Tý thiên, tánh, thời, vi trần, pháp
và phi pháp là tạo hóa, chủ thế giới, thỉ, chung
và hai kiến chấp đoạn, thường. Cho rằng từ Sơ
thiền đến cõi Phi phi tưởng xứ là Niết-bàn. Này
thiện nam! Đó gọi là sự thấy, biết và hiểu của
thế gian. Đại Bồ-tát đối với những việc như vậy
cũng đều thấy, biết và hiểu. Bồ-tát thấy, biết
và hiểu như vậy rồi, mà nói rằng không thấy,
không biết và không hiểu thì là hư vọng, mà hư
vọng là tội lỗi, do tội lỗi ấy nên bị đọa vào
địa ngục. Này thiện nam! Nếu có nam, nữ, Sa-môn,
Bà-la-môn nói rằng không có đạo Bồ-đề, Niết-bàn
thì nên biết họ là hạng Nhất-xiển-đề, là quyến
thuộc của ma, là hạng người hủy báng chánh pháp,
hủy báng chánh pháp như vậy chính là hủy báng chư
Phật. Người như vậy thì không gọi là thế gian cũng
không gọi là chẳng phải thế gian.

Lúc ấy, Bồ-tát
Ca-diếp nghe những việc như vậy rồi, liền nói kệ
để khen ngợi Đức Thế Tôn:

Đại từ thương
chúng sinh

Nên khiến con quy y

Nhổ những mũi
tên độc

Nên gọi Đại Y
vương

Thầy thuốc ở thế
gian

Trị lành nhưng bệnh
lại

Như Lai trị lành
bệnh

Hết hẳn không tái
phát

Thuốc cam lồ Thế
Tôn

Ban cho khắp chúng
sinh

Khi chúng sinh uống
rồi

Không chết cũng
không sinh

Nay Như Lai vì con

Giảng nói Đại
Niết-bàn

Chúng sinh nghe pháp
này

Liền chẳng sinh chẳng diệt.

Nói kệ xong, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn nói, điều mà tất cả thế gian không
thấy, không biết, không hiểu thì Bồ-tát có thể
thấy, biết và hiểu. Giả sử Bồ-tát là thế gian
thì không được nói thế gian là không thấy, không
biết và không hiểu mà Bồ-tát có thể thấy, biết
và hiểu; còn nếu Bồ-tát chẳng phải là thế gian
thì có tướng gì khác?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nói
Bồ-tát cũng là thế gian mà cũng chẳng phải là
thế gian, là không biết, không thấy và không hiểu
thì gọi là thế gian; thấy, biết và hiểu thì không
gọi là thế gian. Ông đã hỏi có tướng gì sai
khác, thì hôm nay Ta sẽ nói cho ông biết. Này thiện
nam! Nếu có nam tử nữ nhân nào mới nghe kinh Đại
Niết-bàn mà liền khởi niệm kính tin và phát tâm
Bồ-đề vô thượng thì người ấy gọi là Bồ-tát
thế gian. Mà tất cả thế gian không thấy, không biết
và không hiểu, thì Bồ-tát như thế cũng đồng như
thế gian không thấy, không biết và không hiểu.
Bồ-tát nghe kinh Đại Niết-bàn này rồi, biết có
thế gian không biết, không thấy và không hiểu điều
đáng lẽ là sự thấy, biết và hiểu của Bồ-tát.
Biết những việc như vậy rồi, Bồ-tát nghó: “Ta
phải tu tập phương tiện như thế nào để được
thấy, biết và hiểu?”. Lại suy nghó: “Ta phải dốc
lòng tu trì tịnh giới”. Này thiện nam! Do nhân duyên
đó Bồ-tát này ở đời vị lai sinh vào cõi nào,
giới đức vẫn thường thanh tịnh. Này thiện nam! Do
giới đức thanh tịnh nên Đại Bồ-tát dù sinh vào
cõi nào vẫn thường không kiêu mạn, tà kiến và
nghi ngờ mê hoặc, không bao giờ cho rằng Như Lai rốt
ráo nhập Niết-bàn. Đó gọi là Bồ-tát tu trì tịnh
giới. Giới đã thanh tịnh, kế đến tu thiền định.
Nhờ tu thiền định nên sinh ở bất cứ chỗ nào
cũng không mất chánh niệm: Tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, Mười hai bộ loại kinh văn, chư Phật,
Thế Tôn, thường, lạc, ngã, tịnh. Tất cả Bồ-tát
an trụ nơi kinh điển Đại Niết Bàn Phương Đẳng đều
thấy Phật tánh, những việc như vậy không bao giờ
quên. Do tu chánh định nên chứng được mười một
pháp không. Đó gọi là Bồ-tát tu định thanh tịnh.
Giới và định đã đầy đủ rồi, tiếp đến tu tịnh
tuệ. Do tu tuệ nên không chấp trước trong thân có
ngã, trong ngã có thân, là có thân, là có ngã,
chẳng phải thân, chẳng phải ngã. Đó gọi là
Bồ-tát tu tịnh tuệ. Do tu tịnh tuệ nên giữ gìn tịnh
giới đã thọ vững chắc không lay động. Này thiện
nam! Ví như núi Tu-di không bị gió bốn phía làm
nghiêng đổ, chấn động. Đại Bồ-tát cũng lại như
vậy, không bị bốn thứ điên đảo làm lay động.

Này thiện nam! Khi ấy,
Bồ-tát tự thấy, biết và hiểu được sự giữ
gìn tịnh giới của mình đã thọ không có gì làm lay
động được. Đó gọi là sự thấy, biết và hiểu
của Bồ-tát, chẳng phải là của thế gian. Này thiện
nam! Bồ-tát thấy sự giữ gìn tịnh giới của mình
vững chắc không lay động, thì tâm không hối hận,
vì không hối hận nên tâm rất hoan hỷ, vì hoan hỷ
nên tâm an lạc, vì an lạc nên tâm an ổn, vì an ổn
nên tâm được chánh định không lay động, vì được
chánh định không lay động nên được tri kiến chân
thật, vì được tri kiến chân thật nên nhàm chán
sinh tử, vì nhàm chán sinh tử nên liền được giải
thoát, vì được giải thoát nên thấy rõ Phật tánh.
Đó gọi là sự thấy, biết và hiểu của Bồ-tát,
chẳng phải của thế gian. Này thiện nam! Đó là sự
không thấy, không biết và không hiểu của thế gian,
mà là sự thấy, biết và hiểu của Bồ-tát.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát tu trì tịnh giới, tâm không hối hận
cho đến thấy rõ được Phật tánh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Giới
cấm của thế gian không gọi là thanh tịnh. Vì sao? Vì
giới của thế gian là có, tánh không định, nên
chẳng phải rốt ráo, không vì tất cả các chúng
sinh, do nghóa này nên gọi là không thanh tịnh, vì
không thanh tịnh nên có tâm hối hận, vì hối hận
nên tâm không hoan hỷ, vì không hoan hỷ nên không an
lạc, vì không an lạc nên không an ổn, vì không an ổn
nên không có chánh định bất động, vì không có
chánh định bất động nên không có tri kiến chân
thật, vì không có tri kiến chân thật nên không nhàm
chán, vì không nhàm chán nên không được giải
thoát, vì không được giải thoát nên không thấy
Phật tánh, vì không thấy Phật tánh nên không bao
giờ được Đại Niết-bàn. Đó gọi là giới cấm
không thanh tịnh của thế gian. Này thiện nam! Giới
thanh tịnh của Đại Bồ-tát là, vì giới chẳng phải
là giới, vì chẳng phải là có, vì chắc chắn là
rốt ráo và vì chúng sinh nên gọi là giới thanh tịnh
của Đại Bồ-tát. Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở
trong giới thanh tịnh, tuy không muốn sinh tâm không hối
hận, nhưng tâm không hối hận tự nhiên phát sinh.
Này thiện nam! Ví như có người cầm gương sáng, tuy
không mong thấy mặt mình nhưng khuôn mặt mình tự
nhiên hiện ra. Như nhà nông gieo giống xuống ruộng
tốt, tuy không trông mong mầm mọc lên, nhưng mà mầm
tự mọc lên; cũng như thắp đèn tuy không muốn diệt
trừ bóng tối, nhưng bóng tối tự biến mất. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát giữ vững tịnh giới nên
tâm không hối hận tự nhiên phát sinh cũng lại như
vậy, do giữ giới thanh tịnh nên tâm được vui mừng.
Này thiện nam! Như người xinh đẹp thấy diện mạo
mình tâm sinh vui mừng, người trì tịnh giới cũng
lại như vậy. Này thiện nam! Người phá giới, thấy
giới bất tịnh, tâm không vui mừng, như người tàn
tật khi thấy diện mạo mình tâm rất buồn tủi. Này
thiện nam! Như hai cô gái chăn bò: Một người cầm
bình đựng sữa đặc, một người cầm bình đựng
sữa, cùng nhau đến thành để bán, đi được nửa
đường bị vấp chân té xuống, hai bình nước đều
bể. Nhưng một người thì hoan hỷ, còn một người
thì buồn bã. Người trì giới và người phá giới
cũng như vậy. Người trì tịnh giới thì tâm vui mừng,
vì vui mừng nên suy nghó: “Ở trong kinh Niết-bàn chư
Phật Như Lai nói: Người có thể trì tịnh giới thì
sẽ được Niết-bàn. Hôm nay ta tu tập tịnh giới như
vậy, cũng được Niết-bàn”. Do nhân duyên này nên tâm an lạc.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hỷ
và lạc có gì khác nhau?

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát lúc không làm ác gọi là hỷ, lúc trì tịnh
giới gọi là lạc. Này thiện nam! Đại Bồ-tát khi
quán sát sự sinh tử gọi là hỷ, khi thấy được
Đại Niết-bàn gọi là lạc; bậc hạ gọi là hỷ,
bậc thượng gọi là lạc; xa lìa pháp thế gian gọi
là hỷ, được pháp Bất cộng gọi là lạc. Do giới
thanh tịnh nên thân thể nhẹ nhàng, miệng không nói
lời thô ác lỗi lầm. Khi ấy, Bồ-tát hoặc thấy,
hoặc nghe, hoặc ngửi, hoặc nếm, hoặc xúc chạm, hoặc
biết, đều không có những sự xấu ác. Vì không
ác nên tâm được an ổn, vì an ổn nên được định
tónh, vì định tónh nên thấy, biết chân thật, vì
thấy, biết chân thật nên nhàm chán sinh tử, vì
nhàm chán sinh tử nên được giải thoát, vì giải
thoát nên thấy Phật tánh, vì thấy Phật tánh nên
được Đại Niết-bàn. Đó gọi là Bồ-tát trì giới
thanh tịnh, chẳng phải là giới cấm của thế gian. Vì
sao? Này thiện nam! Vì Đại Bồ-tát thọ trì tịnh giới
có năm pháp trợ giúp. Những gì là năm? Một là
tín, hai là tàm, ba là quý, bốn là thiện tri thức,
năm là tôn kính giới. Vì đã xa lìa năm triền cái
nên cái thấy thanh tịnh, vì xa lìa năm ác kiến nên
tâm không nghi hoặc, vì xa lìa năm thứ nghi: Một là
nghi Phật, hai là nghi Pháp, ba là nghi Tăng, bốn là
nghi giới, năm là nghi không phóng dật nên lúc ấy,
Bồ-tát liền được năm căn: Tín, niệm, tinh tấn,
định và tuệ. Vì được năm căn nên chứng năm
loại Niết-bàn, đó là giải thoát khỏi sắc cho đến
giải thoát khỏi thức. Đó gọi là Bồ-tát trì giới
thanh tịnh, chẳng phải là thế gian. Này thiện nam! Đó
gọi là sự không thấy, không biết và không hiểu
của thế gian, mà là sự thấy, biết và hiểu của Bồ-tát.

Này thiện nam! Nếu
hàng đệ tử của Ta thọ trì, đọc tụng, biên chép,
diễn nói kinh điển Đại Niết-bàn mà phá giới thì
bị người khác quở trách, khinh chê, hủy nhục và
nói: “Nếu tạng bí mật kinh điển Đại Niết-bàn
của Phật có oai lực mà sao lại làm cho người phá
hủy giới cấm đã thọ, nếu người thọ trì kinh điển Đại Niết-bàn này mà phá hủy giới cấm, thì
nên biết kinh này không có oai lực, nếu không có
oai lực thì dù có đọc tụng nhưng cũng chẳng có
lợi ích”. Do vì khinh khi, hủy báng kinh điển Đại
Niết-bàn nên vô lượng vô biên chúng sinh bị đọa
vào địa ngục. Người thọ trì kinh này mà phá hủy
giới cấm là ác tri thức của chúng sinh, là quyến
thuộc của ma, chẳng phải là đệ tử của Ta. Người
như vậy Ta cũng không cho thọ trì kinh này, thà bảo
họ không thọ, không trì, không tu chứ không để
người hủy giới thọ trì tu tập. Này thiện nam! Nếu
đệ tử Ta thọ trì, đọc tụng, biên chép, diễn nói
kinh Niết-bàn, thì thân tâm phải ngay ngắn, thận
trọng, không đùa giỡn, khinh suất lay động. Thân thì
đùa giỡn, tâm thì xem thường, tâm cầu sở hữu,
thì gọi là xem thường, thân tạo các nghiệp gọi là
đùa giỡn. Nếu đệ tử Ta cầu sở hữu, tạo các
nghiệp thì không nên thọ trì kinh điển Đại Niết-bàn
Đại thừa này. Nếu người thọ trì kinh này như
thế, thì sẽ làm cho nhiều người khinh chê: “Nếu
tạng bí mật kinh Đại Niết-bàn của Phật có oai lực
thì sao làm cho người cầu sở hữu, gây tạo các
nghiệp. Nếu người trì kinh này cầu sở hữu, gây
tạo các nghiệp, thì nên biết kinh này không có oai
lực, nếu không có oai lực thì tuy thọ trì nhưng
chẳng có lợi ích”. Do khinh chê, hủy báng kinh Đại
Niết-bàn, mà làm cho vô lượng vô biên chúng sinh
bị đọa vào địa ngục. Người thọ trì kinh này nếu
cầu sở hữu, gây tạo các nghiệp, thì họ là ác
tri thức của chúng sinh, là quyến thuộc của ma, chẳng
phải là đệ tử của Ta.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu hàng đệ tử của Ta thọ trì, đọc tụng,
biên chép, diễn nói kinh Đại Niết-bàn này, thì
không nên thuyết phi thời, không nên thuyết không
đúng quốc độ, chẳng nên thuyết khi không ai thưa
thỉnh, không nên thuyết với tâm khinh lờn, không
nên chỗ nào cũng thuyết, không nên tự khen mình mà
thuyết, không nên khinh chê người khác mà thuyết,
không nên vì hủy diệt pháp Phật mà thuyết, không
nên vì hưng thịnh pháp thế gian mà thuyết. Này thiện
nam! Nếu hàng đệ tử của Ta thọ trì kinh này mà
thuyết phi thời, cho đến thuyết pháp để hưng thịnh
pháp thế gian, thì mọi người sẽ khinh chê mà nói:
“Nếu tạng bí mật kinh Đại Niết-bàn của Phật có
oai lực, sao lại làm cho người thuyết phi thời, cho
đến thuyết để hưng thịnh pháp thế gian. Nếu người
thọ trì kinh này mà thuyết như vậy, thì nên biết
kinh này không có oai lực. Nếu không có oai lực thì
tuy đã thọ trì kinh này nhưng chẳng có ích lợi gì”.
Vì khinh chê kinh Đại Niết-bàn nên vô lượng chúng
sinh bị đọa vào địa ngục. Người thọ trì kinh này
mà thuyết phi thời cho đến thuyết để hưng thịnh
pháp thế gian, thì đó là ác tri thức của chúng
sinh, là quyến thuộc của ma, chẳng phải là đệ tử của Ta.

Này thiện nam! Nếu
người thọ trì kinh này, muốn giảng nói kinh Đại
Niết-bàn, giảng nói Phật tánh, giảng nói tạng bí
mật của Như Lai, giảng nói về Đại thừa, giảng nói
kinh Phương Đẳng, giảng nói thừa Thanh văn, giảng
nói thừa Phật-bích-chi, giảng nói giải thoát, và
muốn thấy Phật tánh thì trước hết phải thanh tịnh
thân mình, vì thanh tịnh nên không bị quở trách, vì
không bị quở trách nên làm cho vô lượng chúng
sinh có lòng tin thanh tịnh đối với kinh Đại
Niết-bàn, vì có lòng tin nên cung kính kinh này. Nếu
được nghe một bài kệ, một câu, một chữ ở
người thuyết pháp mà phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì nên biết người này là chân
thiện tri thức của chúng sinh, là đệ tử của Phật,
chẳng phải là ác tri thức, và chẳng phải là quyến
thuộc của ma. Đó gọi là Bồ-tát chẳng phải thế
gian. Này thiện nam! Đó gọi là điều thế gian không
thấy, không biết và không hiểu, mà là điều thấy,
biết và hiểu của Bồ-tát.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XViII</卷>

<詞>Phẩm 8: PHẠM HẠNH 4</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào là sự không thấy, biết của tất cả
thế gian mà là chỗ thấy, biết của Bồ-tát? Đó là
sáu niệm. Những gì là sáu? Đó là niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Giới, niệm Thí, niệm Thiện.

Này thiện nam! Thế
nào là niệm Phật? Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn thường không biến đổi, đầy đủ
Mười lực, Bốn vô sở úy, Đại sư tử hống, Đại
Sa-môn, Đại Bà-la-môn, Đại Tịnh, hoàn toàn đạt
đến bờ bên kia, đấng Vô năng thắng, đấng Vô
kiến đảnh, không còn sợ hãi, chẳng kinh chẳng
động, một mình không bạn bè, vô sư tự ngộ, bậc
thành tựu trí nhanh nhẹn, trí lớn, trí sắc bén, trí
thâm sâu, trí giải thoát, trí bất cộng, trí rộng
khắp, trí rốt ráo, Tượng vương trong loài người,
Ngưu vương trong loài người, Long vương trong loài
người, Trượng phu trong loài người, hoa sen, hoa
phân-đà-lợi trong loài người, bậc Thầy Điều Ngự
trong loài người, đại thế chủ, bậc Thầy của đại
pháp; vì biết rõ các pháp nên gọi là đại Pháp
sư, vì biết nghóa nên gọi là đại Pháp sư, vì biết
thời nên gọi là đại Pháp sư, vì biết đủ nên
gọi là đại Pháp sư, vì biết ngã nên gọi là đại
Pháp sư, vì biết đại chúng nên gọi là đại Pháp
sư, vì biết đủ các chủng tánh của chúng sinh nên
gọi đại Pháp sư, vì biết căn tánh lợi độn của
chúng sinh nên gọi là đại Pháp sư, vì thuyết giảng
Trung đạo nên gọi là đại Pháp sư.

Thế nào là Như Lai?
Như sự thuyết giảng không thay đổi của chư Phật
trong quá khứ. Thế nào là không thay đổi? Chư Phật
trong quá khứ vì cứu độ chúng sinh mà giảng nói
Mười hai bộ loại kinh văn, Như Lai cũng vậy, nên
gọi là Như Lai. Chư Phật Thế Tôn từ Sáu pháp
Ba-la-mật, Ba mươi bảy phẩm trợ đạo, Mười một
pháp không mà đến đại Niết-bàn, Như Lai cũng vậy
cho nên gọi thật là Như Lai. Chư Phật Thế Tôn vì
cứu độ chúng sinh nên tùy nghi phương tiện chỉ bày
ba thừa, sống lâu vô lượng không thể tính kể, Như
Lai cũng vậy nên gọi Phật là Như Lai.

Thế nào gọi là
Ứng? Pháp thế gian gọi là oan gia, Đức Phật đối
trị pháp ấy nên gọi là Ứng. Bốn ma là oan gia của
Bồ-tát. Chư Phật Như Lai khi làm Bồ-tát thường
dùng trí tuệ để phá trừ bốn ma, nên gọi là Ứng.
Lại Ứng là xa lìa, chư Phật khi còn làm Bồ-tát,
phải xa lìa vô lượng phiền não, nên gọi là Ứng.
Lại nữa, Ứng là an lạc, chư Phật trong quá khứ
khi còn làm Bồ-tát, tuy ở trong vô lượng vô số
kiếp vì cứu độ chúng sinh mà nhận chịu các khổ
não, nhưng luôn luôn thấy an lạc, Như Lai cũng vậy
gọi là Ứng. Lại gọi là Ứng thì tất cả hàng
trời, người thường dùng đủ những thứ hương
hoa, chuỗi ngọc, cờ phướn, âm nhạc, để cúng
dường Như Lai nên gọi là Ứng.

Thế nào là Chánh
Biến Tri? Chánh là chẳng điên đảo. Biến Tri là
thông đạt hết bốn thứ điên đảo. Lại Chánh là
khổ hạnh. Biến Tri là biết nhân khổ hạnh chắc chắn
có quả khổ. Lại Chánh gọi là giữa thế gian. Biến
Tri là hoàn toàn biết chắc chắn tu tập Trung đạo thì
sẽ đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại Chánh là có thể đếm, có thể lường, có thể
tính kể, Biến Tri là không thể đếm, không thể
lường, không thể tính kể. Cho nên gọi Phật là
Chánh Biến Tri. Này thiện nam! Thanh văn, Duyên giác
cũng có Biến Tri mà cũng chẳng Biến Tri. Vì sao? Vì
Biến Tri là nói Năm ấm, Mười hai nhập, Mười tám
giới. Thanh văn, Duyên giác cũng biết hết nên gọi
là Biến Tri. Thế nào là chẳng Biến Tri? Này thiện
nam! Giả sử hàng Nhị thừa trải qua vô lượng kiếp.
quán sát một sắc ấm mà không thể biết hết. Do
nghóa này nên nói Thanh văn, Duyên giác không Biến Tri.

Thế nào là Minh Hạnh
Túc? Minh là được vô lượng quả lành. Hạnh là
bàn chân. Quả lành là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bàn chân là giới tuệ, nương nơi chân
giới tuệ mà chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì thế nên gọi là Minh Hạnh Túc. Lại Minh là
chú, Hạnh là kiết, Túc là quả. Này thiện nam! Đó
là nghóa thế gian. Túc gọi là giải thoát, Kiết là
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Quả gọi là Đại
Niết-bàn, vì thế nên gọi là Minh Hạnh Túc. Lại
Minh gọi là quang, Hạnh gọi là nghiệp, Túc là quả.
Này thiện nam! Đó là nghóa thế gian. Quang gọi là
không phóng túng, Nghiệp gọi là sáu pháp Ba-la-mật,
Quả là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại Minh
là ba minh: Một là Bồ-tát minh, hai là chư Phật minh,
ba là Vô minh minh. Bồ-tát minh tức là Bát nhã
Ba-la-mật, chư Phật minh tức là Phật nhãn, Vô minh
minh tức là rốt ráo không. Hạnh là trong vô lượng
kiếp vì chúng sinh nên Bồ-tát tu tập các nghiệp
thiện. Túc tức là thấy rõ Phật tánh. Do nghóa này
nên gọi là Minh Hạnh Túc.

Thế nào là Thiện
Thệ? Thiện là cao, Thệ là không cao. Này thiện nam!
Đó là nghóa thế gian. Cao gọi là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Không cao tức là tâm Như Lai. Này
thiện nam! Tâm nếu cao thì không gọi là Như Lai, cho
nên Như Lai gọi là Thiện Thệ. Lại Thiện gọi là
thiện tri thức, Thệ tức là quả của thiện tri thức.
Này thiện nam! Đó là nghóa thế gian. Thiện tri thức
là mới phát tâm, quả tức là Đại Bát Niết Bàn.
Như Lai không bỏ sự phát tâm đầu tiên nên đắc
Đại Niết-bàn. Vì thế Như Lai gọi là Thiện Thệ.
Lại nữa, Thiện gọi là tốt, Thệ gọi là có. Này
thiện nam! Đó gọi là nghóa thế gian. Tốt gọi là
thấy Phật tánh, có gọi là Đại Niết-bàn. Này
thiện nam! Tánh Niết-bàn thật chẳng phải có. Chư
Phật Thế Tôn vì thế gian nên nói là có. Này thiện
nam! Như người đời thật không có con mà nói là
có con, thật không có đạo mà nói là có đạo.
Niết-bàn cũng vậy, vì thuận theo thế gian nên nói
là có Niết-bàn, chư Phật Thế Tôn thành tựu đại
Niết-bàn nên gọi là Thiện Thệ.

Này thiện nam! Thế
nào là Thế Gian Giải? Này thiện nam! Thế Gian là nói
năm ấm, Giải là biết rõ. Chư Phật Thế Tôn hoàn
toàn biết về năm ấm nên gọi Phật là Thế Gian
Giải. Lại Thế Gian là nói năm dục, Giải là chẳng
tham đắm, chẳng tham đắm năm dục nên gọi là Thế
Gian Giải. Lại Thế Gian Giải là có vô lượng vô
số thế giới mà tất cả Thanh văn, Duyên giác chẳng
biết, chẳng thấy, chẳng hiểu, nhưng chư Phật đều
biết, đều thấy, đều hiểu. Ở phương Nam, phương
Tây, phương Bắc, bốn phương, trên dưới cũng lại
như vậy, cho nên Phật gọi là Thế Gian Giải. Lại Thế
Gian là tất cả chúng sinh, Giải là hiểu biết nhân
quả thiện ác của phàm phu, mà hàng Thanh văn hay
Duyên giác không thể biết được, chỉ có Phật mới
có thể biết, nên gọi Phật là Thế Gian Giải. Lại
Thế Gian gọi là hoa sen, Giải gọi là không ô nhiễm.
Này thiện nam! Đó là nghóa thế gian. Hoa sen tức là
Như Lai, không ô nhiễm tức là Như Lai, không bị tám
pháp thế gian làm ô nhiễm, nên gọi Phật là Thế
Gian Giải. Lại Thế Gian Giải là chư Phật, Bồ-tát
gọi là Thế Gian Giải. Vì sao? Vì chư Phật và Bồ-tát
thấy rõ thế gian, nên gọi là Thế Gian Giải. Này
thiện nam! Cũng như nhờ ăn mà được sống lâu,
nên gọi ăn là mạng sống. Cũng vậy, chư Phật và
Bồ-tát hiểu rõ thế gian, nên gọi là Thế Gian Giải.

Thế nào là Vô
Thượng Só? Thượng Só gọi là đoạn, không đoạn
gọi là Vô Thượng Só, chư Phật Thế Tôn không có
phiền não nên không có đoạn, vì thế gọi Phật là
Vô Thượng Só. Lại nữa, Thượng Só gọi là tranh
luận, Vô Thượng Só là không tranh luận. Như Lai
không tranh luận nên gọi Phật là Vô Thượng Só.
Lại Thượng Só là lời nói có thể bị phá hoại,
Vô Thượng Só là lời nói không thể phá hoại.
Lời nói của Như Lai, tất cả chúng sinh không thể
phá hoại được nên gọi Phật là Vô Thượng Só.
Lại Thượng Só gọi là ngôi vị trên hết, Vô Thượng
Só là không có ngôi vị nào trên nữa, ba đời chư
Phật không có ai vượt qua, nên gọi Phật là Vô
Thượng Só. Lại Thượng là mới, Só là cũ. Chư
Phật Thế Tôn thể nhập Đại Niết-bàn không mới
không cũ, nên gọi Phật là Vô Thượng Só.

Thế nào là Điều
Ngự Trượng Phu? Tự mình là trượng phu, lại điều
phục trượng phu khác. Này thiện nam! Như Lai thật
chẳng phải trượng phu, cũng chẳng phải không trượng
phu, nhân vì điều phục trượng phu, nên gọi Như Lai
là Trượng Phu. Tất cả người nam người nữ nào
nếu đủ bốn pháp thì gọi là Trượng phu. Những gì
là bốn? Một là thân cận bậc Thiện tri thức, hai
là có thể nghe pháp, ba là tư duy về nghóa lý, bốn
là như lời nói mà thực hành. Này thiện nam! Nếu
người nam, người nữ nào đầy đủ bốn pháp này
thì gọi là trượng phu. Này thiện nam! Nếu có người
nam nào không có bốn pháp này thì không được gọi
là Trượng phu. Vì sao? Vì thân tuy là trượng phu mà
hành động đồng với súc sinh. Như Lai điều phục
được người nam, người nữ nên gọi Phật là
Điều Ngự Trượng Phu. Lại nữa, này thiện nam! Như
người điều khiển ngựa có bốn cách: Một là xúc
chạm đến lông, hai là xúc chạm đến da, ba là xúc
chạm đến thịt, bốn là xúc chạm đến xương, tùy
chỗ xúc chạm, ngựa sẽ theo ý muốn của người
điều khiển. Như Lai cũng như vậy, dùng bốn phương
pháp để điều phục chúng sinh: Một là vì chúng sinh
mà giảng nói về sự sinh, khiến cho họ lãnh thọ
lời Phật, như chạm vào lông ngựa, ngựa sẽ theo ý
muốn của người điều khiển. Hai là thuyết giảng cho
chúng sinh về sự sinh, già khiến cho họ lãnh thọ
lời Phật, như chạm vào lông, da ngựa, ngựa sẽ
theo ý của người điều khiển. Ba là thuyết giảng
cho chúng sinh về sự sinh, già, bệnh khiến cho họ
lãnh thọ lời Phật, như chạm vào lông, da, thịt của
ngựa thì ngựa sẽ theo ý của người điều khiển.
Bốn là thuyết giảng cho chúng sinh về sinh, già, bệnh,
chết, khiến cho họ lãnh thọ lời Phật, như chạm vào
lông, da, thịt, xương của ngựa, ngựa sẽ theo ý
người điều khiển. Này thiện nam! Người điều
khiển ngựa không có quyết định. Như Lai Thế Tôn
diều phục chúng sinh quyết định không hư dối, cho nên
gọi Phật là Điều Ngự Trượng Phu.

Thế nào là Thiên
Nhân Sư? Sư có hai loại: Một là dạy điều thiện,
hai là dạy điều ác. Chư Phật, Bồ-tát luôn dùng
pháp thiện để giáo hóa chúng sinh. Những gì là
pháp thiện? Đó là thân, miệng, ý đều thiện. Chư
Phật, Bồ-tát dạy bảo chúng sinh như thế này: “Này
thiện nam! Các ông nên xa lìa nghiệp bất thiện của
thân. Vì sao? Vì nghiệp ác của thân nếu có thể xa
lìa thì được giải thoát cho nên ta đem pháp này
giảng dạy cho các ông. Nếu không xa lìa nghiệp ác
mà được giải thoát, thì ta không bao giờ dạy bảo
các ông phải xa lìa. Nếu chúng sinh xa lìa nghiệp ác
rồi, mà còn đọa vào ba đường ác nữa, thì điều
này không xảy ra. Nhờ xa lìa nghiệp ác nên thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đắc Đại
Niết-bàn”. Vì thế cho nên chư Phật, Bồ-tát thường
dùng pháp này để giáo hóa chúng sinh. Đối với
nghiệp bất thiện của miệng và ý cũng như vậy, nên
gọi Phật là Vô Thượng Sư. Lại nữa, xưa chưa
chứng đạo, nay đã chứng đạo, dùng đạo đã
chứng để thuyết giảng cho chúng sinh, từ xưa đến
nay chưa tu tập phạm hạnh, nay đã tu tập xong, đem sự
tu tập của mình chỉ dạy cho chúng sinh. Tự mình phá
trừ vô minh, lại phá trừ vô minh cho chúng sinh. Tự
mình được mắt thanh tịnh, lại phá trừ mắt tối
tăm cho chúng sinh, làm cho họ được mắt thanh tịnh.
Tự mình biết rõ hai đế, lại giảng nói cho chúng
sinh hiểu rõ hai đế. Tự mình giải thoát, lại thuyết
pháp giải thoát cho chúng sinh. Tự mình vượt qua
sông lớn sinh tử không bờ bến, lại làm cho chúng
sinh đều được vượt qua. Tự mình không còn sợ
hãi, lại chỉ dạy cho chúng sinh, làm họ không còn
sợ hãi. Tự mình đạt Niết-bàn, lại giảng nói
Đại Niết-bàn cho chúng sinh, vì thế nên gọi Phật
là Vô Thượng Sư. Thiên là nói ban ngày, trên trời
ngày dài đêm ngắn, nên gọi là Thiên. Lại Thiên
là nói không sầu não, thường được vui sướng
nên gọi làThiên. Lại nữa, Thiên gọi là đèn
sáng, có thể phá tan sự tối tăm, tỏa ánh sáng
rộng lớn, nên gọi là Thiên. Cũng vì có thể phá
bỏ nghiệp ác tối tăm, được nghiệp thiện, sinh lên
cõi trời, nên gọi là Thiên. Lại Thiên là an lành,
do an lành nên gọi là Thiên. Lại Thiên là mặt
trời, có ánh sáng nên gọi là Thiên. Do những
nghóa này nên gọi là Thiên. Nhân là nói có nhiều
ân nghóa. Lại Nhân là thân, khẩu dịu dàng. Lại
Nhân là có kiêu mạn. Lại Nhân là có thể diệt
trừ kiêu mạn. Này thiện nam! Chư Phật tuy là bậc
Đại sư vô thượng của chúng sinh, nhưng trong kinh nói
là Thiên Nhân Sư. Vì sao? Này thiện nam! Vì trong tất
cả chúng sinh, chỉ có hàng trời và người có thể
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, có
thể tu mười đạo nghiệp thiện, có thể chứng quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, quả Phật-bích-chi, quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì thế nên Phật gọi là Thiên Nhân Sư.

Thế nào là Phật?
Phật gọi là Giác, đã tự giác ngộ mình, lại có
thể giác ngộ cho người khác. Này thiện nam! Như có
người biết có giặc cướp thì giặc cướp không
thể gây hại được. Đại Bồ-tát có thể biết rõ
tất cả vô lượng phiền não, đã biết rõ rồi nên
làm cho các phiền não không làm gì được, nên gọi
là Phật. Vì giác ngộ nên không sinh, không già,
không bệnh, không chết, nên gọi là Phật, là
Bà-già-bà. Bà-già là phá, Bà là phiền não, có
thể phá trừ phiền não nên hiệu Bà-già-bàø. Lại
có thể thành tựu các pháp thiện, lại có thể
khéo hiểu rõ nghóa của các pháp, lại có công đức
lớn không ai hơn được, lại có danh tiếng vang khắp
mười phương, lại có thể bố thí cùng khắp, lại
trong vô lượng vô số kiếp dứt bỏ căn tánh người
nữ. Này thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
có thể niệm Phật như vậy thì trong những lúc đi,
đứng, nằm, ngồi, hoặc ban ngày, ban đêm, lúc sáng,
lúc tối, thường được thấy Phật Thế Tôn. Này
thiện nam! Sao gọi là Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, cho đến gọi Bà-già-bà có vô lượng công đức
tên gọi lớn như vậy? Này thiện nam! Đại Bồ-tát
trước đây trong vô lượng vô số kiếp đã từng
cung kính cha mẹ, Hòa thượng, Sư trưởng, Thượng
tọa, Trưởng lão. Lại trong vô lượng kiếp thường
vì chúng sinh mà thực hành bố thí, giữ vững giới
cấm, tu hạnh nhẫn nhục, thực hành tinh tấn, thiền
định, trí tuệ, đại từ, đại bi, đại hỷ, đại xả.
Cho nên ngày nay được thân kim cang, đủ ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp. Lại nữa, trước
đây trong vô lượng vô số kiếp đã tu tập các
căn trí, tấn, niệm, định, tuệ, đối với Sư trưởng
thì cung kính cúng dường, thường vì lợi ích của
pháp chứ không vì lợi dưỡng ăn uống. Hoặc
Bồ-tát thọ trì Mười hai bộ loại kinh văn, hoặc
đọc hoặc tụng, thường vì chúng sinh khiến họ được
giải thoát an ổn vui vẻ, mà Bồ-tát hoàn toàn không
vì mình. Vì sao? Vì Bồ-tát thường tu tập tâm xuất
thế gian, tâm xuất gia và tâm vô vi, tâm không tranh
cãi, tâm không cấu uế, tâm không trói buộc, tâm
không chấp trước, tâm không bị ngăn che, tâm không
có gì mà không ghi nhớ, tâm không sinh tử, tâm
không nghi ngờ, tâm không tham dục, tâm không sân
giận, tâm không ngu si, tâm không kiêu mạn, tâm
không nhơ bẩn, tâm không phiền não, tâm không khổ,
tâm vô lượng, tâm quảng đại, tâm như hư không,
tâm không, tâm không không, tâm không điều phục,
tâm không thủ hộ, tâm không che giấu, tâm không
thế gian, tâm thường định, tâm thường tu, tâm
thường giải thoát, tâm không báo, tâm không
nguyện, tâm thiện nguyện, tâm không lầm lẫn, tâm
dịu dàng, tâm chẳng trụ, tâm tự tại, tâm vô lậu,
tâm đệ nhất nghóa, tâm bất thoái, tâm vô thường,
tâm chánh trực, tâm không dua nịnh, tâm thuần thiện,
tâm không nhiều hay ít, tâm không ngang ngạnh, tâm
không phàm phu, tâm không Thanh văn, tâm không Duyên
giác, tâm thiện tri, tâm biết cõi, tâm biết cõi
sinh ra, tâm biết cõi trụ, tâm biết cõi tự tại,
cho nên nay được Mười trí lực, Bốn vô sở úy,
Đại bi, Ba niệm xứ, thường, lạc, ngã, tịnh. Vì vậy
nên hiệu là Như Lai cho đến Bà-già-bà. Đó gọi
là Đại Bồ-tát niệm Phật.

Thế nào là Đại
Bồ-tát niệm Pháp? Này thiện nam! Đại Bồ-tát tư
duy về giáo pháp tối diệu tối thượng mà chư Phật
tuyên thuyết. Nhân nơi pháp ấy có thể khiến cho
chúng sinh được quả hiện tại, chỉ có chánh pháp
này không buộc thời gian, sự thấy của pháp nhãn
không phải là sự thấy của nhục nhãn, hoàn toàn
không thể dùng ví dụ để so sánh. Pháp này chẳng
sinh, chẳng xuất, chẳng trụ, chẳng diệt, chẳng thủy,
chẳng chung, vô vi, vô số. Người không nhà cửa thì
làm nhà cho họ, kẻ không chỗ quay về thì làm chỗ
quay về, kẻ vô minh thì làm cho sáng suốt, người
chưa đến bờ bên kia thì làm cho họ đến bờ bên
kia, chỗ không có mùi thơm thì làm cho có mùi thơm
vô ngại, không thể thấy làm cho thấy rõ. Pháp ấy
không động, không chuyển, không dài, không ngắn,
vónh viễn chấm dứt các vui mà được an vui hoàn
toàn vi diệu. Pháp ấy chẳng phải sắc, đoạn sắc,
mà cũng là sắc; cho đến chẳng phải thức, đoạn
thức, mà cũng là thức; chẳng phải nghiệp, đoạn
nghiệp, mà cũng là nghiệp; chẳng phải kiết, đoạn
kiết, mà cũng là kiết; chẳng phải vật, đoạn vật,
mà cũng là vật; chẳng phải giới, đoạn giới, mà
cũng là giới; chẳng phải có, đoạn có, mà cũng
là có; chẳng phải nhập, đoạn nhập, mà cũng là
nhập; chẳng phải nhân, đoạn nhân, mà cũng là
nhân; chẳng phải quả, đoạn quả, mà cũng là quả;
chẳng phải hư, chẳng phải thật, đoạn tất cả thật,
mà cũng là thật; chẳng phải sinh, chẳng phải diệt,
vónh viễn đoạn sinh diệt mà cũng là diệt; chẳng
phải tướng, chẳng phải phi tướng, đoạn tất cả
tướng, mà cũng là tướng; chẳng phải dạy bảo,
chẳng phải không dạy bảo, mà cũng là thầy; chẳng
phải sợ hãi, chẳng phải an ổn, đoạn tất cả sợ
hãi, mà cũng là an ổn; chẳng phải nhẫn, chẳng phải
không nhẫn, hoàn toàn đoạn không nhẫn, mà cũng là
nhẫn; chẳng phải dừng nghỉ, chẳng phải không dừng
nghỉ, đoạn tất cả dừng nghỉ, mà cũng là dừng
nghỉ; trên đỉnh của tất cả các pháp đều có thể
đoạn hẳn tất cả phiền não, thanh tịnh vô tướng,
hoàn toàn vượt lên các tướng; là chỗ ở rốt
ráo của vô lượng chúng sinh, có thể diệt trừ
tất cả ngọn lửa sinh tử; là chỗ lui tới của chư
Phật, thường không biến đổi. Đó gọi là Đại
Bồ-tát niệm Pháp.

Thế nào là niệm
Tăng? Chư Phật Thánh Tăng đúng như pháp mà an trú,
thọ trì chánh pháp, tùy thuận tu hành, không thể
nhìn thấy, không thể nắm giữ, không thể phá hoại,
không thể nhiễu hại, không thể nghó bàn, là ruộng
phước tốt cho tất cả chúng sinh. Tuy là ruộng phước
nhưng không chỗ thọ lấy, thanh tịnh không dơ, vô lậu,
vô vi, rộng lớn vô biên, tâm nhu hòa bình đẳng
không hai, không bị làm vẩn đục, thường không biến
đổi. Đó gọi là niệm Tăng.

Thế nào là niệm
Giới? Bồ-tát suy nghó về giới, không phá, không
lậu, không hoại, không tạp. Tuy không hình sắc nhưng
có thể hộ trì. Tuy không xúc tiếp nhưng khéo tu tập
các phương tiện, có thể đầy đủ không có lỗi
lầm, được chư Phật và Bồ-tát khen ngợi. Đó là
nhân của Đại Niết-bàn Đại Phương Đẳng. Này
thiện nam! Ví như mặt đất, ghe thuyền, chuỗi anh lạc,
dòng họ lớn, biển lớn, nước tro, nhà cửa, dao
kiếm, đường cầu, lương y, thuốc hay, thuốc A-dà-đà,
ngọc báu Như ý, chân, mắt, cha mẹ, bóng mát, không
ai có thể trộm cướp, nhiễu hại được, lửa không
thể thiêu đốt, nước không làm trôi dạt, là bậc
thang trèo lên núi cao, là cờ báu của chư Phật,
Bồ-tát. Nếu an trú vào giới này thì chứng được
quả Tu-đà-hoàn, ta cũng có phần này nhưng không
mong cầu. Vì sao? Nếu ta chứng được quả Tu-đà-hoàn
thì không thể độ thoát cho tất cả chúng sinh. Như an
trú ở trong giới này thì chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ta cũng có phần ấy, đó là
chỗ mong muốn của ta. Vì sao? Nếu chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì ta sẽ vì chúng
sinh rộng thuyết pháp vi diệu để cứu độ. Đó gọi
là Đại Bồ-tát niệm Giới.

Thế nào là niệm
Thí? Đại Bồ-tát quán sát thâm sâu bố thí này là
nhân của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chư
Phật và Bồ-tát gần gũi tu tập bố thí như vậy, ta
cũng gần gũi tu tập như thế. Nếu không bố thí thì
không thể trang nghiêm bốn bộ chúng. Bố thí tuy không
hoàn toàn đoạn được kiết sử, nhưng có thể phá
trừ phiền não hiện tại. Nhờ nhân duyên bố thí
nên thường được chúng sinh trong vô lượng vô
biên thế giới khắp mười phương khen ngợi. Đại
Bồ-tát bố thí thực phẩm cho chúng sinh, tức là bố
thí mạng sống cho họ. Do quả báo này nên khi thành
Phật thường không biến đổi. Do bố thí sự an vui
nên khi thành Phật thường được an lạc. Khi Bồ-tát
bố thí tài vật đúng pháp thì không xâm phạm người
kia để cho người này, cho nên thành Phật được
Niết-bàn thanh tịnh. Khi Bồ-tát bố thí khiến cho các
chúng sinh không cầu mà được, cho nên thành Phật
được tự tại. Nhờ nhân duyên bố thí đó khiến
cho người khác được sức khỏe cho nên thành Phật
chứng được mười lực. Nhờ nhân duyên bố thí
khiến cho người khác nói được, cho nên thành Phật
được bốn vô ngại. Chư Phật Bồ-tát tu tập hạnh
bố thí này là nhân của Niết-bàn. Ta cũng như vậy,
tu tập hạnh bố thí là nhân của Niết-bàn. Nói rộng
hạnh bố thí như trong kinh Tạp Hoa.

Thế nào là niệm
Thiên? Có cõi Tứ thiên vương đến cõi Phi tưởng
phi phi tưởng. Nếu có lòng tin thì được cõi Tứ
thiên vương. Ta cũng có phần ấy. Nếu trì giới, nghe
nhiều, bố thí, trí tuệ thì được cõi Tứ thiên
vương cho đến cõi Phi tưởng phi phi tưởng. Ta cũng
có phần, nhưng chẳng phải là điều mong muốn của ta.
Vì sao? Vì cõi Tứ thiên vương đến cõi Phi tưởng
phi phi tưởng đều là vô thường. Vì vô thường
cho nên có sinh, già, bệnh, chết. Do nghóa này cho nên
chẳng phải là điều Ta mong muốn. Như trò ảo hóa,
lừa gạt người ngu. Người có trí không bị mê
lầm. Như ảo hóa tức là cõi Tứ thiên vương đến
cõi Phi tưởng phi phi tưởng. Người ngu tức là tất
cả phàm phu, ta không đồng với phàm phu ngu si. Ta
từng nghe có trời Đệ nhất nghóa, đó là chư Phật
Bồ-tát thường không biến đổi. Vì thường trú
nên không sinh, không già, không bệnh, không chết. Ta
vì chúng sinh nên tinh tấn mong cầu trời Đệ nhất
nghóa. Vì sao? Vì trời Đệ nhất nghóa có thể khiến
chúng sinh dứt trừ phiền não như cây Như ý. Nếu
ta có tín cho đến có tuệ thì có thể đạt được
cõi Đệ nhất nghóa này. Ta sẽ vì chúng sinh giảng
nói rõ về trời Đệ nhất nghóa. Đó gọi là Đại
Bồ-tát niệm Thiên.

Này thiện nam! Đó
gọi là Bồ-tát chẳng phải thế gian, là điều mà
thế gian chẳng thấy, chẳng hay biết, mà là chỗ thấy,
hay biết của Bồ-tát. Này thiện nam! Nếu đệ tử Ta
thọ trì, đọc tụng, biên chép, diễn nói Mười hai
bộ loại kinh văn và thọ trì, đọc tụng, biên chép,
diễn nói kinh Đại Niết-bàn v.v… đồng nhau không sai
khác, thì nghóa này không như vậy. Vì sao? Này thiện
nam! Vì Đại Niết-bàn là tạng bí mật thâm sâu của
tất cả chư Phật Thế Tôn. Vì tạng bí mật thâm sâu
của chư Phật là hơn tất cả. Này thiện nam! Do nghóa
này nên kinh Đại Niết-bàn rất kỳ lạ, rất đặc
biệt, chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
cũng biết kinh Đại Niết-bàn rất kỳ lạ, rất đặc
biệt, chẳng thể nghó bàn. Phật, Pháp, Tăng chẳng
thể nghó bàn. Bồ-tát, Bồ-đề, kinh Niết-bàn cũng
chẳng thể nghó bàn. Bạch Thế Tôn! Do nghóa gì mà
lại nói Bồ-tát chẳng thể nghó bàn?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát không có người dạy bảo mà có thể tự
phát tâm Bồ-đề, đã phát tâm Bồ-đề rồi siêng
năng tu hành tinh tấn. Giả sử lửa lớn đốt cháy
thân, đầu, nhưng không bao giờ cầu cứu mà bỏ tâm
niệm Pháp. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát thường tự suy
nghó: “Ta ở trong vô lượng vô số kiếp hoặc ở
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trong loài người, trên
cõi trời, bị các thứ lửa kiết sử đốt cháy,
nhưng chưa từng được một pháp quyết định, pháp
quyết định ấy là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nay ta vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
nên không bao giờ tiếc thân mạng. Ta vì Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, dẫu phải nát thân như vi
trần, ta cũng không bao giờ xả bỏ siêng năng tinh
tấn. Vì sao? Vì tâm siêng năng tinh tấn là nhân của
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam!
Bồ-tát này, chưa thấy Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, mà có thể không tiếc thân mạng như thế,
huống gì là thấy rồi, cho nên Bồ-tát chẳng thể nghó bàn.

Đại Bồ-tát đã
thấy sinh tử có vô lượng tội khổ, chẳng phải
hàng Thanh văn, Duyên giác biết được. Dù biết sinh
tử có vô lượng tội khổ, nhưng vì chúng sinh nên
ở trong đó chịu khổ mà không nhàm chán xa lìa, cho
nên gọi là chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát vì
chúng sinh nên dù ở trong địa ngục, chịu các khổ
não, nhưng vẫn an vui như ở cõi Thiền thứ ba, cho
nên lại gọi là chẳng thể nghó bàn. Này thiện nam!
Ví như nhà Trưởng giả bị cháy, Trưởng giả thấy
rồi liền chạy ra khỏi nhà, các người con ở sau
chưa thoát khỏi nạn lửa. Khi ấy Trưởng giả biết
chắc là lửa sẽ làm hại, vì các con nên ông trở
vào nhà để cứu, không kể sự nguy hiểm. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, dù biết sinh tử nhiều
tội lỗi, nhưng vì chúng sinh nên ở trong sinh tử
không nhàm chán, nên gọi là chẳng thể nghó bàn.
Này thiện nam! Vô lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề,
thấy trong sinh tử nhiều tội lỗi, tâm liền thoái
lui, hoặc làm Thanh văn, hoặc làm Duyên giác. Nếu có
Bồ-tát nghe kinh này thì không bao giờ thoái thất
tâm Bồ-đề mà làm Thanh văn, Phật-bích-chi. Bồ-tát
như vậy dù chưa đến địa Sơ bất động nhưng tâm
vững chắc không thoái thất, cho nên gọi là chẳng
thể nghó bàn. Này thiện nam! Nếu có người nói: “Ta
có thể lội qua biển lớn” thì lời nói như vậy,
có thể nghó bàn được chăng?

–Bạch Thế Tôn! Lời
nói như vậy hoặc có thể nghó bàn, hoặc không thể
nghó bàn. Vì sao? Vì nếu người lội qua được biển
lớn thì chẳng thể nghó bàn, còn A-tu-la lội qua được
là có thể nghó bàn.

–Này thiện nam! Ta
chẳng nói A-tu-la, chỉ nói người thôi.

–Bạch Thế Tôn!
Trong loài người cũng có người có thể nghó bàn
và người không thể nghó bàn. Bạch Thế Tôn! Người
cũng có hai loại: Một là Thánh nhân, hai là phàm
phu. Hàng phàm phu thì chẳng thể nghó bàn. Bậc Thánh
hiền thì có thể nghó bàn.

–Này thiện nam! Ta
nói phàm phu không nói Thánh nhân.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
phàm phu lội qua biển lớn được thì thật là chẳng thể nghó bàn.

–Này thiện nam! Phàm
phu thật không thể lội qua biển lớn được. Bồ-tát
thật có thể qua khỏi biển lớn sinh tử, cho nên gọi
là không thể nghó bàn. Này thiện nam! Nếu có người
có thể dùng sợi tơ của ngó sen treo núi Tu-di thì
có thể nghó bàn chăng?

–Bạch Thế Tôn! Không thể.

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trong khoảng một niệm có thể tính lường
tất cả sinh tử, cho nên lại gọi là chẳng thể nghó
bàn. Này thiện nam! Đại Bồ-tát trong vô lượng vô
số kiếp thường quán sinh tử vô thường, vô ngã,
vô lạc, vô tịnh, rồi vì chúng sinh phân biệt diễn
nói thường, lạc, ngã, tịnh. Dẫu diễn nói như vậy
nhưng không phải là tà kiến, cho nên gọi là chẳng thể nghó bàn.

Này thiện nam! Như
người vào nước, nước không thể làm trôi đi,
vào lửa lớn, lửa không thể làm cháy được,
việc như vậy thì chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát
cũng như vậy, dù ở chốn sinh tử nhưng không bị
sinh tử não hại, cho nên gọi là chẳng thể nghó
bàn. Này thiện nam! Người có ba hạng: Thượng, trung
và hạ. Người bậc hạ lúc mới nhập thai suy nghó:
“Nay ta ở chỗ nhà xí đầy những hôi bẩn, chỗ
quay về như chỗ bỏ xác chết, trong chỗ gai góc, chốn
rất tối tăm”. Lúc mới xuất thai nghó: “Nay ta ra
khỏi chỗ nhà xí đầy hôi bẩn, cho đến ra khỏi chỗ
tối tăm”. Người bậc trung suy nghó: “Nay ta vào nhà
cửa phòng ốc, trong rừng cây bên dòng sông trong
sạch”. Lúc xuất thai cũng vậy. Người bậc thượng
suy nghó: “Ta lên cung điện ở trong rừng hoa, cưỡi
voi, phi ngựa, trèo lên núi cao”. Lúc xuất thai cũng
vậy. Hàng Bồ-tát khi mới nhập thai tự biết là
nhập thai, khi ở thì biết ở, khi ra thì biết ra, hoàn
toàn không sinh tâm tham, sân, nhưng chưa lên địa Sơ
trụ, cho nên gọi là chẳng thể nghó bàn. Này thiện
nam! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thật không
thể dùng ví dụ để so sánh. Này thiện nam! Tâm cũng
không thể dùng phương tiện thí dụ để so sánh, nhưng
đều có thể nói. Đại Bồ-tát không có thầy thưa
hỏi, không nơi học tập mà có thể đắc pháp Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đắc pháp này rồi
tâm không nuối tiếc, thường diễn nói cho chúng
sinh, cho nên gọi là chẳng thể nghó bàn.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát có việc thân xa lìa chẳng phải miệng. Có
việc miệng xa lìa chẳng phải thân. Có việc chẳng
phải thân, chẳng phải miệng mà cũng xa lìa. Việc
thân xa lìa là xa lìa sự giết hại, trộm cướp, dâm
dục, đó gọi là thân xa lìa chẳng phải miệng. Việc
miệng xa lìa là xa lìa nói dối, nói hai lưỡi, nói
lời hung ác, nói lời vô nghóa, đó gọi là miệng
xa lìa chẳng phải thân. Việc chẳng phải thân chẳng
phải miệng xa lìa là lìa tham lam, ganh ghét, giận hờn,
tà kiến. Này thiện nam! Đó là việc chẳng phải
thân chẳng phải miệng mà cũng xa lìa. Này thiện nam!
Đại Bồ-tát chẳng thấy một pháp nào là thân, là
nghiệp cùng chủ thể xa lìa mà có sự xa lìa, cho nên
gọi là chẳng thể nghó bàn, miệng cũng như vậy. Này
thiện nam! Từ nơi thân xa lìa thân, từ nơi miệng xa
lìa miệng, từ trí tuệ xa lìa chẳng phải thân, chẳng
phải miệng. Này thiện nam! Thật có trí tuệ này nhưng
không thể khiến Bồ-tát xa lìa. Vì sao? Này thiện nam!
Không có một pháp nào có thể hoại, có thể tạo
tác, tánh của pháp hữu vi sinh khác, diệt khác. Vì
thế nên trí tuệ này không thể xa lìa. Này thiện
nam! Trí tuệ không thể phá hủy, lửa không thể đốt
cháy, nước không thể tan rã, gió không thể lay
động, đất không thể duy trì. Sinh không thể sinh, già
không thể già, trụ không thể trụ, hoại không thể
hoại, tham không thể tham, sân không thể sân, si không
thể si, vì tánh của pháp hữu vi lúc sinh khác, lúc
diệt khác. Đại Bồ-tát hoàn toàn không nghó: Ta
dùng trí tuệ này phá các phiền não, mà tự nói
ta phá phiền não. Tuy nói như vậy nhưng chẳng phải hư
vọng. Do vậy nên gọi là chẳng thể nghó bàn

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con mới biết Đại Bồ-tát chẳng thể nghó bàn. Phật,
Pháp, Tăng, kinh Đại Niết-bàn và người thọ trì,
Bồ-đề Niết-bàn đều không thể nghó bàn. Bạch Thế
Tôn! Pháp Phật vô thượng, thời gian bao lâu, gần
hay xa thì sẽ diệt?

–Này thiện nam! Nếu
đệ tử của Ta có người thọ trì, đọc tụng, biên
chép, diễn nói nghóa của năm hạnh: Thánh hạnh, Phạm
hạnh, Thiên hạnh, Bệnh hạnh, Anh nhi hạnh trong kinh Đại
Niết-bàn thì được chúng sinh cung kính, tôn trọng,
tán thán, cúng dường, nên biết đó là thời kỳ
pháp Phật chưa diệt. Này thiện nam! Nếu kinh Đại
Niết-bàn lưu hành đầy đủ thì biết đó là thời
kỳ pháp Phật chưa diệt. Các đệ tử Ta phạm nhiều
giới cấm, tạo nghiệp ác, không kính tin kinh điển
này, vì không tin nên không thọ trì, đọc tụng, biên
chép, giảng nói ý nghóa của kinh này, nên không
được mọi người cung kính cúng dường. Khi thấy
người thọ trì thì lại hủy báng khinh chê: “Ông
là Lục sư, chẳng phải đệ tử Phật”. Nên biết
đó là thời kỳ pháp Phật sắp diệt chẳng còn bao lâu.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
theo hầu Phật nghe Phật nói như vầy: “Chánh pháp
của Đức Phật Ca-diếp trụ ở đời bảy ngày, sau
diệt mất”. Bạch Thế Tôn! Phật Ca-diếp có kinh Đại
Niết-bàn này không? Nếu có sao lại nói diệt? Nếu
như không thì sao nói kinh Đại Niết-bàn này là tạng
bí mật của chư Như Lai?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Trước kia Ta nói chỉ có Văn-thù mới hiểu được
nghóa này. Nay Ta sẽ nói lại, ông hãy chí tâm lắng
nghe. Này thiện nam! Chư Phật Thế Tôn có hai loại
pháp: Một là thế pháp, hai là đệ nhất nghóa pháp.
Thế pháp thì có hoại diệt, Đệ nhất nghóa pháp thì
không hoại diệt. Lại có hai loại: Một là vô
thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh. Hai là thường,
lạc, ngã, tịnh. Vô thường, vô ngã, vô lạc, vô
tịnh thì có hoại diệt, còn thường, lạc, ngã, tịnh
thì không hoại diệt. Lại có hai loại: Một là pháp
của Nhị thừa thọ trì, hai là pháp của Bồ-tát thọ
trì. Nhị thừa thọ trì thì có hoại diệt, Bồ-tát
thọ trì thì không hoại diệt. Lại có hai loại: Một
là ngoại pháp, hai là nội pháp. Ngoại pháp thì có
hoại diệt, nội pháp thì không hoại diệt. Lại có
hai loại: Một là hữu vi, hai là vô vi. Pháp hữu vi
thì có hoại diệt, pháp vô vi thì không có hoại
diệt. Lại có hai loại: Một là có thể đắc, hai là
không thể đắc. Pháp có thể đắc thì có hoại
diệt, pháp không thể đắc thì không hoại diệt. Lại
có hai loại: Một là cộng pháp, hai là bất cộng
pháp. Cộng pháp thì hoại diệt, bất cộng pháp thì
không hoại diệt. Lại có hai loại: Một là trong loài
người, hai là trong loài trời. Pháp trong loài người
thì hoại diệt, pháp trong loài người thì không hoại
diệt. Lại có hai loại: Một là Mười một bộ loại
kinh văn, hai là kinh Phương Đẳng. Mười một bộ loại
kinh văn thì hoại diệt, kinh Phương Đẳng thì không
hoại diệt. Này thiện nam! Nếu đệ tử của Ta thọ
trì, đọc tụng, biên chép, giảng nói, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, tán thán kinh Phương Đẳng thì
nên biết đó là thời kỳ pháp Phật không hoại
diệt. Này thiện nam! Ông hỏi Như Lai Ca-diếp có kinh này chăng? Này thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn là tạng
bí mật của tất cả chư Phật. Vì sao? Vì chư Phật tuy
có Mười một bộ loại kinh văn, nhưng không nói
Phật tánh, không nói Như Lai, thường, lạc, ngã,
tịnh, không nói chư Phật Thế Tôn hoàn toàn không
nhập Niết-bàn, cho nên kinh này gọi là tạng bí mật
của Như Lai. Mười một bộ loại kinh văn không giảng
nói nên gọi là tạng. Như bảy thứ báu của người
không đem ra dùng nên gọi là tạng. Này thiện nam!
Người này sở dó cất giữ tài vật để dùng vào
việc tương lai. Những gì là việc tương lai? Đó là
lúa gạo khan hiếm, giặc đến xâm lăng, gặp vua hung
dữ dùng để chuộc mạng. Hoặc đường giao thông bế
tắc, tài vật khô cạn, đúng lúc mới đem ra dùng.
Này thiện nam! Tạng bí mật của Như Lai cũng như vậy.
Vào đời vị lai, các Tỳ-kheo ác chứa vật bất tịnh,
vì bốn chúng nói Như Lai hoàn toàn nhập Niết-bàn,
đọc tụng sách vở thế gian, không cung kính kinh Phật.
Khi những điều ác như vậy hiện ra ở đời, Như Lai
vì muốn diệt trừ các điều ác này để khiến họ
xa lìa lợi dưỡng tà mạng nên Như Lai vì họ mà
diễn nói kinh này. Nếu khi tạng bí mật của kinh điển
này bị diệt mất, không còn xuất hiện nữa, thì nên
biết đó là thời kỳ pháp Phật diệt tận. Này
thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn thường trụ không biến
đổi, thì sao ông lại hỏi thời Đức Phật Ca-diếp
có kinh này không? Này thiện nam! Vào thời Phật
Ca-diếp đã có những chúng sinh ít tham dục, nhiều
trí tuệ, Đại Bồ-tát nhu hòa dễ giáo hóa, có oai
đức lớn không quên Tổng trì, như đại Tượng
vương, cõi nước thanh tịnh. Tất cả chúng sinh đều
biết Như Lai không hoàn toàn nhập Niết-bàn, mà
thường trụ không biến đổi. Tuy có kinh điển này
nhưng không nên diễn nói. Này thiện nam! Chúng sinh
đời này nhiều phiền não ngu si, sân giận, không có
trí tuệ, nhiều nghi ngờ, không tạo lập niềm tin, cõi
nước không thanh tịnh. Tất cả chúng sinh đều cho
rằng Như Lai vô thường biến đổi, hoàn toàn nhập
Đại Niết-bàn, cho nên Như Lai diễn nói kinh này. Này
thiện nam! Giáo pháp của Đức Phật Ca-diếp thật
chẳng diệt mất. Vì sao? Vì thường trụ không biến
đổi. Này thiện nam! Nếu có chúng sinh đối với ngã
thấy có vô ngã, vô ngã thấy ngã; thường thấy
vô thường, vô thường thấy thường; lạc thấy
không lạc, không lạc thấy lạc; tịnh thấy bất tịnh,
bất tịnh thấy tịnh; diệt thấy không diệt, không diệt
thấy diệt; tội thấy chẳng phải tội, chẳng phải tội
thấy tội; tội nhẹ thấy nặng, tội nặng thấy nhẹ;
thừa thấy chẳng phải thừa, chẳng phải thừa thấy
thừa; đạo thấy chẳng phải đạo, chẳng phải đạo
thấy đạo; thật là Bồ-đề thấy chẳng phải Bồ-đề,
thật chẳng phải Bồ-đề lầm thấy Bồ-đề; khổ thấy
chẳng phải khổ, tập thấy chẳng phải tập, diệt thấy
chẳng phải diệt, thật thấy chẳng phải thật; thật
là Thế đế thấy Đệ nhất nghóa đế, Đệ nhất nghóa
đế thấy là thế đế; trở về thấy chẳng phải trở
về, chẳng phải trở về thấy trở về; cho lời Phật
thuyết là ma thuyết, thật là lời ma cho là lời
Phật, thì vào thời kỳ như thế, Đức Phật mới
nói kinh Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Thà nói vòi
của con muỗi dài tận đáy biển lớn, chứ không
nói chánh pháp của Như Lai diệt. Thà nói dùng miệng
thổi tan hoại núi Tu-di, chứ không thể nói chánh
pháp của Như Lai diệt. Thà nói dùng dây tơ buộc
chặt luồng gió mạnh, chứ không thể nói chánh pháp
của Như Lai diệt. Thà nói trong lửa Khư-đà-la mọc
hoa sen, chứ không thể nói chánh pháp của Như Lai
diệt. Thà nói thuốc A-dà-đà là độc dược, chứ
không thể nói chánh pháp của Như Lai diệt. Thà nói
có thể làm cho mặt trăng nóng, mặt trời lạnh, chứ
không thể nói chánh pháp của Như Lai diệt. Thà nói
bốn đại đều bỏ tánh của nó, chứ không thể nói
chánh pháp của Như Lai diệt.

Này thiện nam! Nếu
có Đức Phật ra đời, chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nhưng chưa có đệ tử hiểu nghóa
sâu xa này, mà Đức Phật kia liền Niết-bàn, thì
nên biết chánh pháp đó không tồn tại lâu dài ở
đời. Này thiện nam! Nếu Đức Phật ra đời chứng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, có các đệ tử
hiểu nghóa sâu xa, mà Đức Phật dù nhập Niết-bàn,
thì nên biết chánh pháp đó vẫn tồn tại lâu ở
đời. Lại nữa, này thiện nam! Nếu Đức Phật ra
đời chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tuy
có đệ tử hiểu nghóa sâu xa, nhưng không có hàng
bạch y đàn-việt dốc lòng cung kính tôn trọng pháp
Phật, mà Đức Phật liền nhập Niết-bàn, thì nên
biết chánh pháp đó không tồn tại lâu ở đời.
Lại nữa, này thiện nam! Nếu Đức Phật ra đời
chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, có các
đệ tử hiểu nghóa sâu xa và có nhiều bạch y
đàn-việt dốc lòng tin tưởng, kính trọng pháp Phật,
thì tuy Phật nhập Niết-bàn, ông nên biết, pháp Phật
vẫn tồn tại lâu ở đời. Lại nữa, này thiện
nam! Nếu Phật ra đời chứng đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi có các đệ tử hiểu nghóa
sâu xa và tuy có bạch y đàn-việt dốc lòng tin tưởng
kính trọng pháp Phật mà các đệ tử diễn nói kinh pháp với mục đích tham cầu lợi dưỡng chứ không
vì Niết-bàn thì nên biết, khi Phật diệt độ chánh
pháp không tồn tại lâu ở đời. Lại nữa, này
thiện nam! Nếu Phật ra đời chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, có các đệ tử hiểu nghóa
sâu xa, lại có bạch y đàn-việt dốc lòng tin tưởng
kính trọng pháp Phật, các đệ tử diễn nói kinh pháp không vì tham cầu lợi dưỡng, chỉ mong cầu
Niết-bàn thì nên biết,tuy Phật diệt độ nhưng chánh
pháp vẫn tồn tại lâu ở đời. Lại nữa, này
thiện nam! Nếu Phật ra đời chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, tuy có đệ tử hiểu nghóa
sâu xa, lại có hàng bạch y đàn-việt dốc lòng tin
tưởng kính trọng pháp Phật mà hàng đệ tử phát
sinh nhiều sự tranh cãi với nhau về phải, trái thì
nên biết, khi Phật nhập Niết-bàn chánh pháp không
tồn tại lâu ở đời. Lại nữa, này thiện nam! Nếu
Phật ra đời chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, có các đệ tử hiểu nghóa sâu xa, lại
có hàng bạch y đàn-việt dốc lòng tin tưởng kính
trọng pháp Phật, các đệ tử ấy tu tập pháp hòa
kính, không tranh cãi nhau về trái, phải, mà tôn
trọng lẫn nhau, thì ông nên biết, Phật tuy Niết-bàn
nhưng pháp Phật vẫn tồn tại lâu không diệt mất.
Lại nữa, này thiện nam! Nếu Phật ra đời chứng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tuy có đệ tử hiểu
nghóa sâu xa, lại có hàng bạch y đàn viết dốc lòng
tin tưởng, kính trọng pháp Phật, các đệ tử kia vì
Đại Niết-bàn mà diễn nói chánh pháp, cung kính lẫn
nhau không sinh tranh luận, nhưng lại chứa tất cả vật
bất tịnh, lại tự khen mình chứng quả Tu-đà-hoàn
cho đến quả A-la-hán, thì nên biết, khi Phật diệt độ
chánh pháp không tồn tại lâu ở đời. Lại nữa,
này thiện nam! Nếu Phật ra đời chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, có các đệ tử hiểu rõ
nghóa sâu xa, lại có hàng bạch y đàn-việt dốc lòng
tin tưởng, kính trọng pháp Phật, các đệ tử kia vì
Đại Niết-bàn mà giảng nói kinh pháp, khéo tu pháp
hòa kính, tôn trọng lẫn nhau, không cất chứa các
vật bất tịnh, cũng không tự nói chứng quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, thì nên biết, tuy
Phật Thế Tôn có diệt độ nhưng chánh pháp vẫn tồn
tại lâu ở đời. Lại nữa, này thiện nam! Nếu
Phật ra đời chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, có các đệ tử… cho đến không chứa vật
bất tịnh, lại không tự nói chứng quả Tu-đà-hoàn
cho đến quả A-la-hán, nhưng các đệ tử đều chấp
kiến giải của mình, lập đủ thuyết khác nhau mà tự
nói: “Này Trưởng lão! Giới của Phật chế, bốn
giới trọng cho đến bảy pháp diệt tánh vì chúng
sinh nên hoặc ngăn, hoặc mở, Mười hai bộ loại kinh văn cũng như vậy. Vì sao? Vì Phật biết cõi nước
thời gian khác nhau, căn tánh lợi độn của chúng
sinh không đồng. Vì thế nên Như Lai hoặc ngăn, hoặc
mở, có nặng nhẹ. Này trưởng lão! Ví như lương y
có những bệnh thì cho uống sữa, có những bệnh
không cho uống sữa. Bệnh nhiệt thì cho uống, bệnh
hàn thì cho ngăn. Cũng vậy, Như Lai quán sát căn
bệnh phiền não của chúng sinh nên cũng mở cũng
ngăn. Này Trưởng lão! Đích thân tôi được nghe
Phật nói nghóa như vậy, chỉ có tôi biết nghóa, ông
không thể biết, chỉ có tôi hiểu luật, ông không
hiểu, chỉ có tôi biết kinh, ông không thể biết”,
thì nên biết, khi Đức Phật kia diệt độ, chánh pháp
không tồn tại lâu ở đời. Lại nữa, này thiện
nam! Nếu Đức Phật ra đời chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, có các đệ tử cho đến không
nói ta chứng quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán,
cũng không nói chư Phật Thế Tôn vì chúng sinh cho
nên hoặc ngăn hoặc mở mà nói: “Này trưởng
lão! Đích thân tôi được nghe Phật thuyết nghóa như
vậy. Này trưởng lão! Nên nương vào Mười hai bộ
loại kinh văn của Như Lai, nghóa này nếu đúng tôi
sẽ thọ trì, nếu sai tôi sẽ hủy bỏ”, thì nên
biết, tuy Đức Phật Thế Tôn kia nhập Niết-bàn nhưng
chánh pháp vẫn tồn tại lâu ở đời. Này thiện
nam! Lúc chánh pháp của Ta diệt có đệ tử Thanh văn
hoặc nói có thần, hoặc nói không có thần, hoặc
nói có trung ấm, hoặc nói không có trung ấm, hoặc
nói có ba đời, hoặc nói không có ba đời, hoặc
nói có ba thừa, hoặc nói không có ba thừa, hoặc
nói tất cả đều có, hoặc nói tất cả đều không,
hoặc nói chúng sinh có thủy có chung, hoặc nói chúng
sinh không thủy không chung, hoặc nói mười hai nhân
duyên là pháp hữu vi, hoặc nói nhân duyên là pháp
vô vi, hoặc nói Như Lai có hành nghiệp bệnh khổ,
hoặc nói Như Lai không có hành nghiệp bệnh khổ,
hoặc nói Như Lai không cho Tỳ-kheo ăn mười loại
thịt. Những gì là mười? Thịt người, thịt rắn, thịt
voi, thịt ngựa, thịt chó, thịt lừa, thịt sư tử, thịt
heo, thịt chồn, thịt khỉ, vượn; ngoài những thứ này
ra đều cho phép ăn. Hoặc nói tất cả các thứ thịt
đều không cho ăn. Hoặc nói Tỳ-kheo không được
làm năm việc. Những gì là năm? Không được bán
các thứ như: nô lệ, dao, rượu, sữa đặc, dầu
mè; ngoài những thứ này ra đều cho phép. Hoặc nói
không cho vào năm nhà. Những gì là năm? Nhà đồ
tể, nhà dâm nữ, quán rượu, cung vua, nhà
Chiên-đà-la; ngoài những nhà này ra đều cho phép.
Hoặc nói không cho mặc y kiều-xà-gia; ngoài ra tất
cả đều cho. Hoặc nói Như Lai cho các Tỳ-kheo lãnh
thọ và cất giữ y phục, thực phẩm, đồ nằm, trị
giá mỗi thứ mười vạn lượng vàng, hoặc nói
không cho. Hoặc nói Niết-bàn chính là kiết sử đã
hết, không còn có pháp nào khác nên gọi là
Niết-bàn. Ví như lấy chỉ dệt gọi là y, y đã hư
rách thì gọi là không y, thật không có pháp gì
khác gọi là không y, thể của Niết-bàn cũng như
vậy. Này thiện nam! Đang trong thời kỳ đó, các đệ
tử Ta nói chánh thì ít mà nói tà thì nhiều, thọ
chánh pháp thì ít, thọ tà pháp thì nhiều, thọ lời
Phật thì ít, thọ lời ma thì nhiều. Này thiện nam!
Bấy giờ trong nước Câu-diêm-di có hai đệ tử:
Một là La-hán, hai là phá giới. Đồ chúng của
người phá giới gồm năm trăm người, đồ chúng
của La-hán gồm có một trăm vị. Người phá giới
nói: “Như Lai hoàn toàn nhập Niết-bàn, chính tôi
nghe nghóa này từ Đức Phật nói. Như Lai đã chế
bốn pháp trọng nếu trì cũng được, phạm cũng
không tội. Nay tôi cũng đắc quả A-la-hán và bốn
trí vô ngại, mà A-la-hán cũng phạm bốn pháp trọng
như vậy. Bốn pháp trọng nếu thật là tội thì bậc
A-la-hán hoàn toàn không nên phạm. Như Lai lúc còn
tại thế bảo giữ gìn chặt chẽ, đến khi nhập
Niết-bàn thì đều phóng xả”. Vị A-la-hán bảo
Tỳ-kheo phá giới: “Này trưởng lão! Ông không
nên nói Như Lai rốt ráo nhập Niết-bàn. Tôi biết
Như Lai thường còn không biết đổi. Như Lai còn ở
đời hay sau khi nhập Niết-bàn, tội phạm bốn trọng
cấm không có gì sai khác. Nếu nói A-la-hán phạm bốn
tội trọng thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì bậc
Tu-đà-hoàn còn không phạm huống gì A-la-hán, nếu
trưởng lão nói mình là La-hán thì A-la-hán hoàn
toàn không sinh tư tưởng mình là La-hán. A-la-hán chỉ
nói pháp thiện, không nói pháp bất thiện. Những
lời trưởng lão nói toàn là phi pháp. Nếu có
người đọc được Mười hai bộ loại kinh văn thì
biết chắc chắn trưởng lão chẳng phải A-la-hán”.

Này thiện nam! Lúc
ấy đồ chúng của vị Tỳ-kheo phá giới liền cùng
nhau giết chết vị A-la-hán. Này thiện nam! Bấy giờ,
Ma vương nhân lúc tâm của hai chúng tức giận bèn
làm hại cả sáu trăm vị Tỳ-kheo này. Khi ấy những
kẻ phàm phu bảo nhau: “Thương thay pháp Phật nay đã
diệt tận!”. Nhưng chánh pháp của Ta thật không
diệt. Bởi vì bấy giờ trong nước ấy có mười hai
vạn Đại Bồ-tát khéo giữ gìn pháp của Ta thì làm
sao nói pháp của Ta diệt được!

Bấy giờ, trong cõi
Diêm-phù-đề chẳng có một Tỳ-kheo nào là đệ tử
của Ta. Ma Ba-tuần dùng lửa lớn đốt cháy tất cả
kinh điển hiện có. Trong đó có còn sót lại thì
các Bà-la-môn cùng nhau trộm lấy, góp nhặt để vào
trong kinh điển của mình. Vì nghóa này nên những
Bồ-tát nhỏ, khi Phật chưa ra đời, cùng nhau noi theo
tin nhận lời của Bà-la-môn. Các Bà-la-môn tuy nói
mình có trai giới, nhưng thật ra ngoại đạo chẳng có.
Các hàng ngoại đạo tuy nói có ngã, lạc, tịnh nhưng
thật không hiểu nghóa ngã, lạc, tịnh, chỉ lấy một
chữ, hai chữ, một câu, hai câu của pháp Phật nói
là kinh điển của mình có nghóa như vậy.

Khi ấy, trong rừng
cây Ta-la song thọ thuộc thành Câu-thi-na, vô lượng,
vô biên, vô số chúng nghe lời này xong đều cùng xướng lên:

–Thế gian rỗng
không! Thế gian rỗng không!

Bồ-tát Ca-diếp bảo đại chúng:

–Các vị chớ buồn
sầu, khóc lóc! Thế gian chẳng rỗng không. Như Lai
thường trụ không biến đổi, Pháp, Tăng cũng như vậy.

Bấy giờ, đại chúng
nghe lời này xong, không còn khóc than nữa, đều
cùng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XIX</卷>

<詞>Phẩm 8: PHẠM HẠNH 5</詞>

Bấy giờ, vua
A-xà-thế lúc ở thành Vương-xá, tánh tình hung ác,
ưa thích chém giết, miệng đủ bốn nghiệp ác, tâm
hừng hực tham, sân, si, chỉ thấy hiện tại, không
thấy vị lai, dùng toàn những người ác làm quyến
thuộc, tham đắm thú vui năm dục đời này, bạo
ngược giết hại vua cha vô tội; giết cha rồi tâm
hối hận, nóng bức, thân không đeo các anh lạc,
không nghe kỹ nhạc. Vì tâm hối hận, nóng bức nên
khắp thân sinh ung nhọt. Những ung nhọt này hôi hám
không ai dám đến gần. Vua suy nghó: “Thân này của
ta nay đã lãnh chịu họa báo, quả báo địa ngục sắp
cận kề”. Bấy giờ, mẫu hậu của vua tên Vi-đề-hy
dùng đủ thuốc để chữa trị cho vua, nhưng ung nhọt
càng nhiều thêm, chẳng thuyên giảm chút nào. Vua
liền nói với mẹ: “Như vậy những ung nhọt này từ
tâm phát ra chẳng phải do bốn đại sinh khởi. Nếu
bảo chúng sinh có thể trị lành thì đó là việc
chẳng có”. Khi ấy, có đại thần tên là Nguyệt
Xứng đi đến chỗ vua, đứng sang một bên, tâu: “Tâu
đại vương! Cớ sao buồn rầu, dung nhan chẳng vui, vì
thân bệnh chăng? Vì tâm bệnh chăng?”. Vua liền đáp:
“Thân tâm của trẫm hiện giờ đều bệnh, cha trẫm
vô tội mà trẫm bạo ngược giết chết. Trẫm từng
nghe bậc trí nói nghóa này: Ở đời có năm hạng
người không thoát khỏi địa ngục. Đó là năm tội
nghịch. Nay trẫm có vô lượng, vô biên, vô số tội
lỗi thì làm sao mà thân tâm của trẫm không bị đau
đớn cho được? Lại không có lương y nào trị được
bệnh thân tâm của trẫm”. Đại thần tâu: “Đại
vương! Xin chớ quá buồn khổ!”. Rồi nói kệ:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu liền tăng
trưởng

Như người thích
ngủ

Thì ngủ nhiều hơn

Tham dâm, thích rượu

Cũng lại như thế.

Như đại vương đã
nói, ở đời có năm hạng người không thoát khỏi
địa ngục. Vậy ai đến địa ngục thấy việc ấy về
nói với đại vương? Nói địa ngục tức là người
trí ở thế gian nói. Như đại vương nói ở đời
không có lương y trị thân tâm thì nay đã có vị đại
y tên Phú-lan-na thấy biết tất cả, được định tự
tại, hoàn toàn tu tập phạm hạnh thanh tịnh, thường
vì vô lượng, vô biên chúng sinh diễn nói đạo
Niết-bàn vô thượng, vì các đệ tử thuyết pháp
như vầy: “Không có nghiệp ác, không có nghiệp báo
ác, không có nghiệp thiện, không có nghiệp báo
thiện, không có nghiệp vừa thiện vừa ác, không
có nghiệp báo vừa thiện vừa ác, không có nghiệp
thượng và hạ. Vị thầy này đang ở trong thành
Vương-xá, xin đại vương ngự giá đến đó, có thể
nhờ vị thầy này chữa trị thân tâm”. Nhà vua nói:
“Nếu vị ấy có thể diệt trừ tội lỗi của trẫm
thì trẫm sẽ quy y”. Lại có một quan khác tên Tạng
Đức đến bên nhà vua và tâu: “Tâu đại vương!
Cớ sao diện mạo tiều tụy, môi miệng khô nứt,
tiếng nói yếu ớt, giống như người khiếp sợ thấy
kẻ oán địch lớn thì nhan sắc tái nhợt. Đại vương
đang bị khổ gì? Là thân đau đớn chăng? Tâm đau
đớn chăng?”. Nhà vua đáp: “Nay thân tâm của
trẫm làm sao không đau đớn. Trẫm si mù không có
mắt tuệ, gần gũi với bạn ác cho là bạn lành,
theo lời của người ác Điều-bà-đạt, nghịch hại
vị vua chánh pháp. Trẫm xưa từng nghe bậc trí nói kệ:

Đối với cha mẹ

Phật và đệ tử

Sinh tâm bất thiện

Khởi nghiệp xấu
ác

Quả báo như vậy
Ởû ngục A-tỳ.

Vì sự việc này
khiến cho tâm trẫm lo sợ, sinh khổ não lớn. Lại
không có lương y để cầu xin chữa trị?”. Đại thần
lại tâu: “Xin đại vương chớ quá lo buồn, sợ
hãi. Pháp có hai loại: Một là xuất gia, hai là vương
pháp. Theo vương pháp thì giết hại cha mình để lên
ngôi vua, tuy là nghịch tử nhưng thật không có tội.
Như con trùng Ca-la-la phải cắn lủng bụng mẹ rồi sau
đó mới sinh ra được. Sinh pháp là như vậy, tuy phá
thân mẹ nhưng thật cũng không có tội. Con la thai
nghén cũng lại như thế. Pháp trị nước theo phép
phải như vậy, tuy giết cha, anh, nhưng thật không có
tội. Pháp xuất gia thì nhẫn giết con muỗi, con kiến
cũng có tội. Xin đại vương hãy thoải mái tâm tư,
chớ lo buồn. Vì sao? Vì:

Nếu thường buồn
khổ

Sầu càng tăng
thêm

Như người thích
ngủ

Và ngủ nhiều hơn

Tham dâm, ưa rượu

Cũng lại như vậy.

Như đại vương đã
nói, ở đời không có lương y chữa trị thân tâm
thì nay có vị Đại sư tên Mạt-già-lê-câu-xá-ly-tử,
thấy biết tất cả, thương xót chúng sinh giống như
con đẻ, đã lìa phiền não, có thể nhổ mũi tên
nhọn ba độc cho chúng sinh. Tất cả chúng sinh đối
với tất cả các pháp không thấy, biết, hiểu, chỉ
độc nhất người này thấy, biết, hiểu. Đại sư như
thế thường vì đệ tử thuyết pháp như vầy: “Thân
của tất cả chúng sinh gồm có bảy phần. Những gì
là bảy? Đó là đất, nước, lửa, giới, khổ, vui
và thọ mạng. Bảy pháp này chẳng phải biến hóa ra,
chẳng phải làm nên, không thể hủy hoại cỏ y-sư-ca,
an trụ không động như núi Tu-di, không xả, không làm
như sữa, lạc, mỗi thứ không tranh tụng. Hoặc khổ
hay vui, hoặc thiện hay ác dùng dao bén nhọn cắt chặt
nhưng chúng cũng không bị tổn thương. Vì sao? Vì bảy
phần này rỗng không nên không chỗ ngăn ngại, nhưng
cũng không bị hại. Vì sao? Vì không có người hại
và người chết, không làm thì không thọ lãnh,
không nói thì không nghe, không có người nhớ nghó
và người dạy bảo. Đại sư thường nói, pháp này
có thể khiến cho chúng sinh diệt trừ tất cả vô
lượng tội nặng. Đại sư kia hiện đang ở trong thành
lớn Vương-xá. Xin đại vương đi đến chỗ vị ấy.
Nếu đại vương gặp được thì các tội tiêu diệt”.
Nhà vua đáp: “Nếu thật có thể diệt trừ tội của
trẫm như vậy thì trẫm sẽ quy y”. Lại có một vị
quan tên là Thật Đắc đi đến bên nhà vua và nói kệ:

Đại vương vì sao?

Thân bỏ anh lạc

Đầu tóc rối bù

Đến nỗi như vậy

Thân vua cớ sao?

Run rẩy không an

Ví như gió lớn
Thổi động cây, hoa.

Cớ sao đại vương
mặt mày ủ rũ, tiều tụy giống như người nông dân
sau khi gieo hạt mà trời chẳng mưa. Sầu khổ như vậy
là vì tâm đau khổ hay vì thân đau đớn?”. Nhà vua
liền nói: “Nay thân của trẫm lẽ nào không đau đớn
sao. Tiên vương là cha trẫm nhân từ độ lượng,
đặc biệt thương yêu trẫm, chẳng có tội gì. Xưa cha
trẫm đến hỏi vị thầy xem tướng. Thầy xem tướng
nói: “Khi sinh ra đứa bé này chắc chắn sẽ giết
cha”. Tuy nghe lời ấy nhưng cha vẫn chăm sóc, nuôi
dưỡng trẫm. Trẫm từng nghe bậc trí nói: “Nếu
người gian dâm với mẹ và Tỳ-kheo-ni, trộm lấy đồ
vật của thần và chúng Tăng, sát hại người phát
tâm Bồ-đề vô thượng và giết cha mình thì những
người như thế chắc chắn đọa vào địa ngục A-tỳ”.
Nay thân tâm của trẫm chẳng phải không đau đớn
sao. Đại thần lại tâu: “Xin đại vương chớ quá
buồn khổ. Nếu tiên vương tu tập giải thoát mà giết
hại thì có tội. Nếu theo pháp trị nước giết hại
thì không có tội. Tâu đại vương! Chẳng phải pháp
thì gọi là chẳng phải pháp. Không có pháp gọi là
không có pháp. Giống như không có con gọi là không
có con, cũng như đứa con ác gọi là không có con.
Tuy nói không có con nhưng thật chẳng phải không có
con. Như thức ăn không có muối gọi là không có
muối. Như sông không có nước gọi là không có
nước. Nếu sông có quá ít nước thì cũng gọi là
không có nước. Như niệm niệm diệt gọi là vô
thường, tuy trong một kiếp cũng gọi là vô thường.
Như người chịu khổ gọi là không vui, tuy nhận được
niềm vui ít cũng gọi là không vui. Như không tự tại
gọi là vô ngã, tuy ít tự tại cũng gọi là vô
ngã. Như khi đêm tối gọi là không có mặt trời,
khi mây mù cũng nói không có mặt trời. Tâu đại
vương! Tuy nói ít pháp gọi là không có pháp, nhưng
thật chẳng phải không có pháp. Xin đại vương lưu
tâm nghe lời thần đã nói. Tất cả chúng sinh đều
có dư nghiệp vì nghiệp duyên nên luôn luôn sinh tử.
Nếu tiên vương có dư nghiệp, nay đại vương giết
chết thì cũng không có tội gì cả. Xin đại vương
yên lòng, chớ sầu khổ. Vì sao? Vì:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu càng tăng
trưởng

Như người thích
ngủ

Thường ngủ nhiều
hơn

Tham dâm, thích rượu

Cũng lại như thế.

Như đại vương đã
nói không có lương y trị được bệnh thân tâm thì
nay có vị Đại sư tên San-đà-da-tỳ-la-chi-tử thấy
biết tất cả, trí tuệ sâu rộng như biển lớn, có
oai đức lớn đầy đủ đại thần thông, có thể
khiến cho chúng sinh xa lìa các lưới nghi ngờ. Tất
cả chúng sinh không thấy, biết, hiểu, chỉ độc nhất
vị này thấy, biết, hiểu. Vị ấy ở gần thành
Vương-xá, vì các đệ tử thuyết pháp như vầy:
“Trong tất cả chúng, nếu là vua thì tự tại tùy
theo tâm ý tạo tác các việc thiện hay ác. Tuy làm
những việc ác nhưng đều không có tội. Như lửa
đốt cháy đồ vật không luận là sạch hay dơ. Nhà
vua cũng như vậy, tánh giống với lửa. Ví như mặt
đất chứa cả sạch dơ. Tuy làm việc này nhưng ban
đầu không có giận dữ hay vui mừng, nhà vua cũng
như vậy, tánh giống với đất. Ví như tánh nước
sạch dơ đều tẩy rửa. Tuy làm việc này cũng không
buồn, vui. Nhà vua cũng vậy, tánh giống với nước.
Ví như tánh gió, sạch dơ đều thổi. Tuy làm việc
này nhưng không buồn, vui. Nhà vua cũng vậy, tánh
giống với gió. Như cây cối mùa thu rụng hết lá,
mùa xuân thì mọc lại. Tuy lại chặt trụi thật không
có tội. Tất cả muôn loài cũng lại như thế. Ở
đây chết đi sẽ sinh lại nơi đây. Vì sinh lại nên
sẽ không có tội gì cả. Tất cả quả báo khổ, vui
của chúng sinh đều không do nghiệp của đời hiện
tại. Nhân ở quá khứ thì hiện tại chịu quả, hiện
tại không có nhân thì vị lai không có quả. Vì quả
hiện tại nên chúng sinh trì giới, siêng tu tinh tấn,
ngăn chặn quả ác hiện tại. Nhờ trì giới mà được
vô lậu, được vô lậu nên sinh hết nghiệp hữu
lậu. Nhờ hết nghiệp nên các khổ được diệt trừ.
Các khổ được diệt trừ nên được giải thoát”.
Xin đại vương mau đến chỗ kia để được chữa trị
bệnh khổ đau của thân tâm. Nếu Đại vương gặp
được vị ấy thì các tội sẽ tiêu trừ”. Nhà vua
đáp: “Nếu vị thầy này có thể diệt trừ tội của
trẫm thì trẫm sẽ quy y”. Lại có một vị quan tên là
Tất Tri Nghóa đi đến chỗ vua tâu: “Nay đại vương
cớ sao hình sắc tiều tụy như người mất nước, như
suối khô cạn, như hồ không hoa sen, như cây không
hoa, lá, như Tỳ-kheo phá giới, thân không oai đức,
là vì thân đau đớn hay tâm đau đớn?”. Nhà vua
đáp: “Nay thân tâm của trẫm lẽ nào không bị đau
đớn sao. Tiên vương - cha trẫm, nhân từ, độ lượng.
Thế mà trẫm bất hiếu, không biết báo ân, vua cha
thường dùng sự an vui để làm an vui cho trẫm mà
trẫm lại bội ân, trở lại đoạn mất niềm vui ấy.
Tiên vương vô tội bị trẫm nghịch hại giết chết.
Trẫm cũng từng nghe các bậc trí nói: “Nếu người
hại cha thì sẽ bị khổ não lớn trong vô lượng, vô
số kiếp”. Nay trẫm không bao lâu nữa ắt đọa vào
địa ngục. Lại không có vị lương y để xin chữa trị
tội của trẫm”. Đại thần liền tâu: “Xin đại
vương xả bỏ sầu khổ. Đại vương không nghe gì
chăng? Thuở xưa có vị vua tên là La-ma, giết hại cha
mình để lên ngôi. Vua Bạt-đề, vua Tỳ-lâu-chân, vua
Na-hầu-sa, vua Ca-đế-ca, vua Tỳ-xá-khư, vua Nguyệt Quang
Minh, vua Nhật Quang Minh, vua Ái, vua Từ Đa Nhân, những
vị vua này đều giết hại cha mình để được lên
ngôi, thế mà không có một vị vua nào đọa vào địa
ngục. Hiện nay, vua Tỳ-lưu-ly, vua Ưu-đà-na, vua
Ác-tánh, vua Thử, vua Liên Hoa, những vị vua này đều
giết hại cha mình nhưng không có một vị vua nào sầu
khổ. Tuy nói có địa ngục, ngạ quỷ, cõi trời, nhưng
ai là người được thấy? Tâu đại vương! Chỉ có
hai cõi: Một là cõi người, hai là súc sinh. Tuy có
hai nhưng chẳng phải do nhân duyên sinh, chẳng phải do
nhân duyên chết. Nếu chẳng phải nhân duyên thì sao
có thiện ác? Xin đại vương chớ quá lo buồn. Vì sao? Vì:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu càng tăng
thêm

Như người thích
ngủ

Thì ngủ nhiều hơn

Tham dâm, ưa rượu

Cũng lại như vậy.

Như đại vương đã
nói, ở đời không có lương y chữa trị thân tâm,
thì nay có vị Đại sư tên A-kỳ-đa-sí-xá-khâm-bà-la
thấy biết tất cả, xem vàng và đất giống nhau, không
khác. Đối với hai hạng người: một dùng dao đâm
vào hông bên phải và một dùng chiên-đàn xoa vào
hông bên trái, tâm không sai khác, oán thân bình
đẳng, xem họ như nhau. Vị thầy này thật là vị lương
y trong đời. Hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc
nằm thường ở trong Tam-muội, tâm không tán loạn,
vị thầy ấy bảo các đệ tử: “Nếu tự mình làm
hoặc dạy người khác làm, hoặc tự chặt hoặc bảo
người khác chặt, hoặc tự đốt hoặc bảo người
khác đốt, hoặc tự hại hoặc bảo người khác hại,
hoặc tự trộm lấy hay bảo người khác trộm lấy,
hoặc tự dâm dục hay bảo người khác dâm dục,
hoặc tự vọng ngữ hay bảo người khác vọng ngữ,
hoặc uống rượu hay bảo người khác uống rượu,
hoặc giết một thôn, một thành, một nước, hoặc
dùng dao, bánh xe giết tất cả chúng sinh, hoặc ở
phía Nam sông Hằng thì bố thí cho chúng sinh, còn ở
phía Bắc sông Hằng thì sát hại chúng sinh, tất cả
đều không có tội, phước, không bố thí, trì giới,
thiền định”. Vị Đại sư ấy nay ở gần thành
Vương-xá, xin đại vương mau đi đến đó. Nếu đại
vương gặp được thì các tội tiêu trừ”. Nhà vua
nói: “Này đại thần! Nếu vị ấy có thể trừ diệt
tội của trẫm thì trẫm sẽ quy y”. Lại có vị đại
thần tên Cát Đức đi đến chỗ vua, tâu: “Nay cớ
sao đại vương sắc mặt u buồn, như đèn giữa trưa,
như trăng ban ngày, như vua mất nước, như đất bỏ
hoang. Tâu đại vương! Ngày nay bốn phương thanh bình,
không có các oán địch mà cớ sao đại vương buồn
khổ như vậy, đó là do thân bệnh hay tâm bệnh? Có
các vương tử thường sinh khởi ý niệm này: “Chúng
ta khi nào mới được tự tại?”. Tâu đại vương!
Nay đại vương đã được sở nguyện tự tại, đại
vương lãnh đạo nước Ma-già-đà, được đầy đủ
kho báu của tiên vương. Xin đại vương nên tự do
hưởng lạc theo ý thích, Những sầu khổ như vậy có
ích gì mà ôm mãi trong lòng”. Nhà vua liền nói:
“Nay ta làm sao mà không sầu khổ được? Này đại
thần! Ví như người ngu chỉ ham thích mùi vị mà không
thấy dao bén, như ăn các thức ăn độc mà không
thấy tai họa của nó. Ta cũng như vậy, như con nai chỉ
thấy cỏ mà không thấy hố sâu, như chuột tham ăn
không thấy mèo, chồn. Ta cũng như vậy, chỉ thấy vui
hiện tại không thấy quả khổ bất thiện vị lai. Ta
thường nghó bậc trí nói như vầy: “Thà trong một
ngày nhận ba trăm lần giáo đâm chứ không sinh một
niệm ác đối với cha mẹ”. Nay ta đã gần với lửa
lớn của địa ngục thì làm sao mà không sầu não
được”. Đại thần lại tâu: “Ai đến dối gạt vua
là có địa ngục? Như đầu gai nhọn ai làm ra? Loài
chim khác màu ai làm ra? Tánh nước thấm ướt, tánh
đá cứng chắc, tánh gió chuyển động, tánh lửa
nóng bức, tất cả vạn vật tự chết tự sinh ai làm
ra? Nói về địa ngục chỉ có văn từ của người trí
tạo ra. Nói địa ngục là có nghóa gì? Thần sẽ nói
ra địa là đất, ngục gọi là phá, phá địa ngục thì
không còn tội báo, đó gọi là địa ngục. Lại nữa,
địa gọi là người, ngục gọi là trời, vì giết
hại cha mình nên đi đến cõi trời, người. Do nghóa
này nên tiên nhân Bà-tẩu nói: “Giết loài dê thì
được niềm vui của hàng trời, người”. Đó gọi
là địa ngục. Lại nữa, địa gọi là mạng, ngục gọi
là trường. Vì sát sinh nên được thọ mạng lâu
dài, cho nên gọi là địa ngục. Tâu đại vương! Do
đó nên biết thật không có địa ngục. Tâu đại
vương! Như trồng lúa mì thì được lúa mì, trồng
lúa gạo được lúa gạo, sát địa ngục thì trở
lại được địa ngục, sát hại người thì trở lại
làm người. Tâu đại vương! Nay xin đại vương lắng
nghe lời thần nói, thật không có sát hại. Nếu có
ngã thì thật không có hại, nếu không có ngã thì
không có gì để hại. Vì sao? Vì nếu có ngã thì
thường còn không biến đổi. Vì thường trụ nên
không thể sát hại, không phá, không hoại, không
trói, không buộc, không giận, không mừng, giống như
hư không. Vậy thì làm sao mà có tội sát hại? Nếu
không có ngã thì các pháp vô thường, vì vô
thường nên niệm niệm hoại diệt, vì niệm niệm diệt
nên người giết, người chết đều niệm niệm diệt.
Nếu niệm niệm diệt thì ai sẽ có tội? Tâu đại
vương! Như lửa đốt cháy cây cối thì lửa không
có tội. Như búa chặt cây thì búa cũng không có
tội. Như liềm cắt cỏ thì liềm thật không có tội.
Như dao giết người thì dao thật chẳng phải người,
dao đã không có tội thì người làm sao có tội? Như
thuốc độc giết người, thuốc độc chẳng phải người
nên thuốc độc chẳng có tội thì người làm sao có
tội? Tất cả vạn vật đều cũng như thế, thật không
có sự sát hại làm sao có tội. Xin đại vương chớ
sinh sầu khổ. Vì sao? Vì:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu càng tăng
thêm

Như người thích
ngủ

Thì ngủ nhiều hơn

Tham dâm, mê rượu

Cũng lại như vậy.

Như lời đại vương
nói, ở đời không có lương y trị nghiệp ác thì
nay có Đại sư tên Ca-la-cưu-đà-ca-chiên-diên, thấy
biết tất cả, hiểu rõ ba đời, trong khoảng một niệm
có thể thấy vô lượng, vô biên thế giới, nghe âm
thanh cũng giống như thế, có thể khiến cho chúng sinh
xa lìa tội ác. Giống như sông Hằng có thể làm trong
sạch tội bên trong hay bên ngoài. Đại lương sư này
cũng như vậy, có thể trừ diệt các tội trong ngoài
của chúng sinh, vì đệ tử thuyết pháp như vầy: “Nếu
người giết hại tất cả muôn loài, tâm không hổ
thẹn thì hoàn toàn không bị rơi vào nẻo ác, ví như
hư không không dính bụi nước. Người có hổ thẹn
thì bị rơi vào địa ngục, giống như nước lớn làm
thấm ướt mặt đất. Tất cả chúng sinh đều là sự
tạo tác của Tự Tại thiên. Tự Tại thiên vui thì
chúng sinh được an lạc. Tự Tại thiên giận thì
chúng sinh khổ não. Tất cả tội hay phước của chúng
sinh chính là Tự Tại thiên tạo ra thì tại sao nói
con người có tội, phước? Ví như người thợ mộc
chế tạo người máy bằng gỗ đi, đứng, ngồi, nằm
được, chỉ không thể nói được, chúng sinh cũng
vậy. Tự Tại thiên là dụ như người thợ, người
gỗ dụ cho thân chúng sinh. Tạo hóa như vậy thì ai sẽ
có tội?”. Nay vị Đại sư đang ở gần thành
Vương-xá, xin đại vương mau đến đó. Nếu đại vương
gặp được vị ấy thì các tội đều tiêu trừ”.
Nhà vua liền nói: “Nếu vị ấy có thể diệt được
tội của ta thì ta sẽ quy y”. Lại có vị đại thần
tên Vô Sở Úy đi đến chỗ nhà vua tâu: “Tâu đại
vương! Ở đời có người ngu, trong một ngày khởi
lên trăm niềm vui, trăm nỗi buồn, trăm lần ngủ,
trăm lần thức, trăm nỗi sợ, trăm lần khóc. Người
trí thì không có việc này. Tâu đại vương! Cớ sao
lo buồn như người mất bạn, như rơi xuống bùn sâu
không người cứu giúp, như người khát nước mà
không được uống nước, như người mê lầm mà
không có người hướng dẫn, như người bệnh nặng
mà không có lương y chữa trị, như thuyền bị đắm
trong biển mà không có người cứu giúp như vậy?
Tâu đại vương! Đại vương vì thân đau hay vì tâm
đau vậy?”. Nhà vua liền đáp: “Nay thân tâm của ta
lẽ nào không đau đớn sao? Ta gần gũi bạn ác nên
không thấy lỗi lầm của mình. Tiên vương vô tội bị
ta nghịch hại giết chết. Nay ta biết chắc sẽ bị rơi
vào địa ngục. Lại không có lương y để cứu chữa”.
Vị đại thần liền tâu: “Xin đại vương chớ sinh
sầu khổ. Phàm người Sát-lợi đều gọi là dòng
dõi vua chúa, hoặc vì đất nước, vì Sa-môn,
Bà-la-môn, hoặc vì an ổn cho dân chúng, tuy giết hại
cũng không có tội. Tiên vương tuy cung kính Sa-môn
nhưng không có thể phụng sự các Bà-la-môn, tâm
không bình đẳng. Vì tâm không bình đẳng nên chẳng
phải Sát-lợi. Tâu đại vương! Nay đại vương vì
muốn cúng dường các Bà-la-môn mà sát hại tiên
vương thì có tội gì? Tâu đại vương! Thật không có
sát hại. Phàm người giết hại là giết hại mạng
sống. Mạng gọi là hơi gió, mà tánh của hơi gió
thì không thể sát hại, vậy thì làm sao đại vương
phải có tội? Xin đại vương chớ sầu khổ. Vì sao? Vì:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu càng tăng
thêm

Như người thích
ngủ

Thì ngủ nhiều hơn

Tham dâm, mê rượu

Cũng lại như vậy.

Như đại vương đã
nói, ở đời không có lương y chữa trị thì nay có
Đại sư tên Ni-càn-đà-nhã-đề-tử thấy biết tất
cả, thương xót các chúng sinh, khéo biết các căn
lanh lợi, chậm chạp của chúng sinh, hiểu suốt tất
cả, tùy theo phương tiện, tám pháp thế gian không
thể làm nhiễm ô, vắng lặng tu tập, phạm hạnh thanh
tịnh, vì các đệ tử thuyết như vầy: “Không có bố
thí, không có thiện, không có cha, không có mẹ,
không có đời này, không có đời sau, không có
A-la-hán, không có tu, không có đạo. Tất cả muôn
loài trải qua tám vạn kiếp ở trong vòng quay sinh tử,
tự nhiên được giải thoát. Có tội, không có tội
đều như vậy. Như bốn con sông lớn là Hạnh-đầu,
Hằng-hà, Bá-xoa, Tư-đà đều chảy vào biển cả,
không có sai biệt. Tất cả chúng sinh đều cũng như
vậy, khi được giải thoát đều không khác nhau”.
Nay vị Đại sư này đang ở gần thành Vương-xá. Xin
Đại vương mau đến đó. Nếu gặp được vị ấy thì
các tội tiêu trừ”. Nhà vua liền đáp: “Nếu vị
ấy có thể diệt trừ tội của ta thì ta sẽ quy y”.
Bấy giờ, vị Đại y tên Kỳ-bà đi đến chỗ vua tâu:
“Tâu đại vương! Đại vương ngủ ngon giấc không?”.
Nhà vua liền dùng kệ đáp:

Nếu có thể dứt
sạch

Tất cả các phiền
não

Không tham nhiễm ba
cõi

Mới được ngủ
ngon giấc

Nếu được Đại
Niết-bàn

Diễn nói nghóa sâu
rộng

Gọi chân Bà-la-môn

Mới được ngủ
ngon giấc

Thân không có
nghiệp ác

Miệng lìa bốn lỗi
lầm

Tâm không có lưới
nghi

Mới được ngủ
ngon giấc

An trú nơi vắng
lặng

Đạt được vui vô
thượng

Mới được ngủ
ngon giấc

Tâm không có chấp
lấy

Xa lìa các thù oán

Thường hòa, không
tranh tụng

Mới được ngủ
ngon giấc

Nếu không tạo
nghiệp ác

Tâm luôn luôn hổ
thẹn

Tin ác có quả báo

Mới được ngủ
ngon giấc

Kính dưỡng với
cha mẹ

Không hại một sinh
mạng

Không trộm của
cải người

Mới được ngủ
ngon giấc

Điều phục được
các căn

Gần gũi Thiện tri
thức

Phá hoại bốn loại
ma

Mới được ngủ
ngon giấc
Không thấy lành,
không lành

Cùng với các
khổ, vui

Vì muôn loài chúng
sinh

Xoay vần trong sinh
tử

Nếu có thể như
vậy

Mới được ngủ
ngon giấc

Ai được giấc ngủ
ngon

Đó chính là chư
Phật

Quán sâu Tam-muội
“không”
Thân tâm an không
động

Ai được ngủ ngon
giấc

Đó là đấng Từ
Bi

Thường tu không
phóng dật

Xem chúng sinh như
con

Chúng sinh bị vô
minh

Không thấy quả
phiền não

Thường tạo các
nghiệp ác

Nên ngủ không ngon
giấc

Nếu đối với
thân mình

Và thân của người
khác

Gây tạo mười
điều ác

Không được ngủ
ngon giấc

Nếu nói lời an
lạc

Hại cha không tội
lỗi

Theo các tri thức
này

Không được ngủ
ngon giấc

Nếu ăn uống quá
độ

Uống chất lạnh
quá nhiều

Như vậy bị bệnh
khổ

Không được ngủ
ngon giấc

Có lỗi đối với
vua

Tà niệm với vợ
người

Và đi trên đường
vắng

Không được ngủ
ngon giấc

Quả trì giới chưa
chín

Thái tử chưa nối
ngôi

Kẻ trộm chưa lấy
của

Không được ngủ
ngon giấc

Này Kỳ-bà! Nay ta bị
bệnh nặng vì khởi tâm ác nghịch hại vị vua chánh
pháp. Tất cả lương y, thuốc hay, chú thuật, người
giỏi chăm sóc bệnh đều không có khả năng chữa
trị. Vì sao? Vì tiên vương cha ta cai trị đất nước
đúng pháp, thật vô tội mà bị ta nghịch hại. Ta như
cá mắc cạn, nào có vui gì, như nai bị bẫy tâm rất
buồn rầu, như người tự biết mạng sống không quá
một ngày, như vua mất nước chạy trốn nơi nước
khác, như người nghe bệnh mình không thể chữa trị,
như người phá giới nghe nói tội lỗi. Xưa ta từng
nghe những bậc trí nói: “Như thân, miệng, ý không
được thanh tịnh thì nên biết người này ắt rơi
vào địa ngục”. Ta cũng như vậy thì làm sao được
giấc ngủ ngon? Nay ta lại không có vị đại y vô
thượng để thuyết pháp dược trừ bệnh khổ của
ta”. Kỳ-bà thưa: “Lành thay! Lành thay! Tuy đại vương
tạo tội nhưng tâm rất hối hận, ôm lòng hổ thẹn.
Tâu đại vương! Chư Phật Thế Tôn thường thuyết
thế này: “Có hai pháp thiện có thể cứu chúng
sinh: Một là tàm, hai là quý. Tàm là tự mình không
tạo tội. Quý là không xúi người khác làm. Tàm
là trong lòng tự xấu hổ. Quý là nói lên tội lỗi
của mình với người khác. Tàm là xấu hổ với
người. Quý là xấu hổ với trời. Đó là tàm
quý. Người không có tàm quý thì không gọi là
người mà gọi là súc sinh. Có tàm quý thì có thể
cung kính cha mẹ và sư trưởng. Có tàm quý nên nói
có cha mẹ, anh em, chị em”. Lành thay đại vương! Đại
vương có đầy đủ tàm quý. Xin đại vương hãy lắng
nghe. Thần nghe Đức Phật dạy: “Bậc trí có hai hạng:
Một là không tạo ra các việc ác. Hai là làm rồi
biết sám hối. Kẻ ngu cũng có hai hạng: Một là làm
ác. Hai là che giấu. Tuy trước làm ác nhưng sau có
thể phát lồ sám hối, xấu hổ không dám làm nữa.
Ví như đặt viên ngọc minh châu trong nước đục, nhờ
tác dụng của viên ngọc mà nước được trong sạch.
Như mây mù tan hết thì mặt trăng tỏa sáng. Làm ác
mà có thể sám hối cũng như vậy”. Nếu đại vương
sám hối ôm lòng hổ thẹn thì tội liền tiêu diệt
được thanh tịnh như xưa. Tâu đại vương! Giàu có
hai loại: Một là voi, ngựa, đủ loại gia súc. Hai là
vàng bạc, đủ thứ châu báu. Voi, ngựa tuy nhiều
nhưng không bằng một viên ngọc. Tâu đại vương!
Chúng sinh cũng vậy. Một là giàu điều ác. Hai là
giàu điều thiện. Làm nhiều điều ác không bằng
làm một việc thiện. Thần đã nghe Đức Phật dạy:
“Tu tập được một tâm thiện sẽ phá diệt được
một trăm điều ác”. Tâu đại vương! Như chỉ một
chút kim cương có thể hủy hoại được núi Tu-di,
cũng như một tíù lửa có thể thiêu cháy tất cả,
như một tíù thuốc độc có thể giết hại chúng sinh,
một điều thiện nhỏ cũng như vậy, có thể diệt
điều ác lớn. Tuy gọi là điều thiện nhỏ nhưng kỳ
thật là lớn. Vì sao? Vì phá được điều ác lớn.
Tâu đại vương! Như Đức Phật đã dạy: “Che giấu
là hữu lậu, không che giấu là vô lậu, phát lồ
sám hối lỗi lầm là vô lậu. Nếu làm các tội mà
không che giấu thì nhờ không che giấu nên tội được
mỏng dần. Nếu ôm lòng tàm quý thì tội được
tiêu diệt”. Tâu đại vương! Như giọt nước tuy nhỏ
nhưng dần đầy chum lớn. Tâm thiện cũng như vậy.
Mỗi mỗi tâm thiện có thể phá diệt điều ác lớn.
Nếu người che giấu tội lỗi thì tội càng tăng
thêm. Người phát lồ sám hối, hổ thẹn thì tội
tiêu diệt. Cho nên, chư Phật nói: “Người có trí
không che giấu tội lỗi”. Lành thay đại vương! Đại
vương có thể tin nhân quả, tin nghiệp báo, tin quả
báo. Xin đại vương chớ ôm lòng sầu lo. Nếu có
chúng sinh tạo tác các tội lỗi mà che giấu không
sám hối, không hổ thẹn, không thấy nhân quả và
nghiệp báo thì không thể thưa hỏi người có trí,
không được gần gũi bạn lành. Người như thế,
tất cả lương y cho đến người chăm sóc bệnh đều
không thể trị được như bệnh hủi (ca-ma-la) mà các
thầy thuốc ở thế gian đều bó tay. Người che giấu
tội lỗi cũng như vậy. Thế nào là người tội? Đó
là Nhất-xiển-đề. Nhất-xiển-đề là không tin nhân
quả, không có hổ thẹn, không tin nghiệp báo, không
thấy đời hiện tại và vị lai, không thân cận bạn
lành, không theo lời dạy bảo của chư Phật. Người
như vậy gọi là Nhất-xiển-đề. Chư Phật Thế Tôn
đã không thể chữa trị. Vì sao? Vì như thây chết ở
đời, lương y không thể chữa trị, hạng Nhất-xiển-đề
cũng như vậy, nên chư Phật Thế Tôn đã không thể
chữa trị. Nay đại vương chẳng phải Nhất-xiển-đề
thì tại sao nói không thể cứu chữa. Như đại vương
đã nói, không có người nào có thể chữa trị thì
đại vương nên biết, con của vua Tịnh Phạn, họ
Cù-đàm, tên Tất-đạt-đa ở thành Ca-tỳ-la không
có thầy hướng dẫn, tự nhiên giác ngộ chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, có ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm thân mình.
Ngài đầy đủ mười lực, bốn vô sở úy, thấy
biết tất cả, đại từ, đại bi, thương yêu muôn
loài như La-hầu-la, theo chúng sinh lành như nghé con
theo mẹ, biết đúng lúc thì nói, chẳng phải lúc thì
không nói. Lời Phật là lời chân thật, lời thanh
tịnh, lời vi diệu, lời đúng nghóa, lời như pháp,
lời duy nhất, có thể khiến chúng sinh vónh viễn xa
lìa phiền não, khéo biết tâm tánh căn cơ của muôn
loài, tùy theo phương tiện không nơi nào là không
thông đạt. Trí tuệ của Ngài cao lớn như Tu-di, rộng
sâu thăm thẳm như biển lớn. Đức Phật Thế Tôn
ấy có trí kim cang có thể phá trừ tất cả tội ác
của chúng sinh. Nếu nói không thể làm được việc
này thì không có việc ấy. Cách đây mười hai
do-tuần, trong rừng cây Ta-la song thọ thuộc thành
Câu-thi-na, Đức Phật đang vì vô lượng, vô số
chúng Bồ-tát, Tăng giảng đủ loại giáo pháp, hoặc
hữu, hoặc vô, hoặc hữu vi hay vô vi, hoặc hữu lậu
hay vô lậu, hoặc quả phiền não hay quả pháp thiện,
hoặc sắc pháp hay phi sắc pháp, hoặc phi sắc pháp hay
chẳng phải phi sắc pháp, hoặc ngã hay vô ngã, hoặc
vô ngã hay chẳng phải vô ngã, hoặc thường hay vô
thường, hoặc vô thường hay chẳng phải vô thường,
hoặc lạc hay phi lạc, hoặc phi lạc hay chẳng phải phi
lạc, hoặc tưởng hay phi tưởng, hoặc phi tưởng hay
chẳng phải phi tưởng, hoặc đoạn hay phi đoạn, hoặc
phi đoạn hay chẳng phải phi đoạn, hoặc thế gian hay
xuất thế gian, hoặc phi thế gian hay phi xuất thế gian,
hoặc thừa hay phi thừa, hoặc phi thừa hay chẳng phải
phi thừa, hoặc tự làm tự nhận, hoặc tự làm
người khác nhận, hoặc không làm không nhận. Tâu
đại vương! Nếu Đại vương ở chỗ Đức Phật được
nghe pháp không làm không nhận thì có bao nhiêu tội
nặng liền được tiêu trừ. Nay Đại vương hãy lắng
nghe Thích-đề-hoàn-nhân mạng sắp kết thúc thì có
năm tướng xuất hiện: Một là áo quần dơ bẩn, hai
là hoa trên đầu bị héo, ba là thân thể hôi hám,
bốn là dưới nách ra mồ hôi, năm là không còn
thích chỗ ngồi của mình. Khi ấy, trời Đế thích thấy
Sa-môn ở chỗ thanh vắng tưởng là Phật, liền đến
nơi ấy. Bấy giờ Sa môn và Bà-la-môn thấy Đế
thích đến trong lòng vui mừng, nói: “Này Thiên chủ!
Nay ta sẽ quy y cho ông”. Đế thích nghe xong, mới biết
chẳng phải Phật, lại tự suy nghó và nói: “Ông
chẳng phải là Phật thì không thể chữa trị năm
tướng suy thoái của ta”. Khi ấy, quan ngự sử tên
Ban-giá-thi nói với Đế thích: “Thưa Kiều-thi-ca! Vua
Càn-thát-bà tên Đôn-phù-lâu, vua ấy có con gái
tên Tu-bạt-đà. Nếu vua có thể ban người con gái
ấy cho hạ thần thì hạ thần sẽ chỉ cho vua nơi trừ
được tướng suy”. Đế thích liền đáp: “Này
thiện nam! Vua A-tỳ-ma-chất-đa-a-tu-la có người con gái
tên Xá-chỉ là người mà ta kính ái, nếu khanh có
thể chỉ cho ta người tiêu diệt tướng ác của ta thì
ta còn sẽ ban cho ngươi huống gì Tu-bạt-đà”. Quan
ngự sử tâu: “Thưa Kiều-thi-ca! Có Đức Phật Thế
Tôn hiệu Thích Ca Mâu Ni hiện nay đang ở tại thành
lớn Vương-xá. Nếu Thiên chủ có thể đi đến nơi
ấy để thưa hỏi, lãnh thọ những điều chưa từng
nghe thì tướng suy thoái chắc chắn được trừ
diệt”. Đế thích nói: “Này thiện nam! Nếu Đức
Phật Thế Tôn thật có thể diệt trừ thì hãy đưa
ta đến chỗ Ngài”. Quan ngự sử phụng mệnh liền
hướng xa giá đi đến núi Kỳ-xà-quật ở thành
Vương-xá. Khi đến chỗ Đức Phật, Đế thích đảnh
lễ sát chân Phật, đứng sang một bên, bạch Phật:
“Bạch Thế Tôn! Ở trong hàng trời, người ai bị
trói buộc?”. Phật bảo: “Này Kiều-thi-ca! Đó là
người tham lam ganh ghét”. Lại hỏi: “Tham lam, ganh
ghét do đâu mà sinh ra?”. Phật dạy: “Do vô minh sinh
ra”. Lại hỏi: “Vô minh do đâu sinh ra?”. Phật dạy:
“Do phóng dật sinh ra”. Lại hỏi: “Phóng dật do đâu
sinh ra?”. Phật dạy: “Do điên đảo sinh ra”. Lại
hỏi: “Điên đảo do đâu sinh ra?”. Phật dạy: “Do
tâm nghi sinh ra”. Đế thích thưa: “Bạch Thế Tôn!
Pháp điên đảo do nghi sinh ra, thật đúng như lời
bậc Thánh dạy. Vì sao? Vì con có tâm nghi, vì có tâm
nghi nên liền sinh điên đảo, đối với người chẳng
phải Thế Tôn mà tưởng là Thế Tôn. Nay con gặp
được Phật thì lưới nghi liền dứt trừ. Lưới
nghi dứt trừ nên điên đảo cũng hết. Điên đảo
hết nên không còn có tâm tham lam keo kiệt cho đến
tâm ganh ghét”. Phật dạy: “Ông nói không có tâm
tham lam keo kiệt, ganh ghét thì nay ông đã chứng quả
A-na-hàm chăng? Bậc A-na-hàm không có tâm tham lam.
Nếu không có tâm tham lam thì cớ sao vì thọ mạng mà
đi đến chỗ ta? Đã là A-na-hàm thì thật không cầu
thọ mạng”. Đế thích thưa: “Bạch Thế Tôn! Người
có điên đảo thì có cầu thọ mạng, người không
cầu thọ mạng thì không cầu thọ mạng. Nay con thật
không cầu thọ mạng. Điều mà con mong cầu chỉ là
pháp thân của Phật và trí tuệ của Phật”. Phật
bảo: “Này Kiều-thi-ca! Ông cầu pháp thân Phật và
trí tuệ Phật thì vào đời vị lai chắc chắn sẽ
chứng được”. Bấy giờ, trời Đế thích nghe Phật
nói xong, năm tướng suy lập tức diệt mất. Đế
thích liền đứng dậy, làm lễ, nhiễu quanh ba vòng,
chấp tay cung kính thưa Phật: “Bạch Thế Tôn! Nay con
sắp chết thì được sống, sắp mất mạng thì được
mạng. Lại nghe Phật thọ ký con sẽ thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đó là vừa được sinh lại
vừa được mạng. Bạch Thế Tôn! Tất cả hàng trời,
người làm thế nào để được tăng trưởng lợi
ích, lại vì duyên gì mà phải bị tổn giảm?”. Đức
Phật dạy: “Này Kiều-thi-ca! Do nhân duyên đấu tranh
nên hàng trời, người bị tổn giảm, khéo léo tu
tập pháp hòa kính thì được tăng trưởng lợi
ích”. “Bạch Thế Tôn! Nếu do đấu tranh mà bị tổn
giảm, thì từ nay trở đi chúng con không đánh nhau
với A-tu-la nữa”. Đức Phật dạy: “Lành thay! Lành
thay! Này Kiều-thi-ca! Chư Phật Thế Tôn thuyết giảng
pháp Nhẫn nhục là nhân của Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”. Khi ấy, Thích-đề-hoàn-nhân đảnh lễ
nơi chân Phật rồi quay về thiên cung.

Tâu đại vương! Đức
Như Lai do có khả năng diệt trừ các tướng ác, cho
nên gọi Phật không thể nghó bàn. Nếu đại vương
đến gặp Đức Phật thì chắc chắn tội nặng sẽ
được tiêu trừ. Tâu đại vương! Lại nghe có người
con của Bà-la-môn tên là Bất Hại, vì giết hại vô
số chúng sinh nên có hiệu là Ương-quật-ma. Anh ta vì
muốn hại mẹ, lúc tâm ác nổi lên thì thân theo đó
mà hành động. Thân tâm đều động tức là nhân
của tội ngũ nghịch, do nhân của tội ngũ nghịch nên
chắc chắn đọa vào địa ngục. Sau đó, anh ta gặp Đức
Phật, thân tâm đều động, muốn giết hại Phật.
Thân và tâm động tức là nhân của tội ngũ
nghịch, nhân của tội ngũ nghịch sẽ đọa vào địa
ngục. Nhưng sau khi anh ta gặp được Đại sư Như Lai thì
liền diệt được nhân duyên địa ngục, phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì thế gọi Phật là
Đấng Y Vương Vô Thượng chẳng phải như hàng Lục sư ngoại đạo kia.

Tâu đại vương! Lại
có vương tử Tu-tỳø-la, bị phụ vương tức giận nên
chặt tay chân của vương tử, rồi xô xuống giếng
sâu. Vương hậu thấy xót thương, sai người đem vương
tử đến chỗ Phật. Khi vừa thấy Đức Phật, tay
chân vương tử đầy đủ như cũ, liền phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tâu đại vương! Vì
được nhìn thấy Phật nên được quả báo hiện
tại. Do đó cho nên gọi Phật là Đấng Y Vương Vô
Thượng chẳng phải như hàng Lục sư ngoại đạo.

Tâu đại vương! Bên
bờ sông Hằng, có năm trăm ngạ quỷ, trải qua vô
lượng năm mà chưa bao giờ thấy được nước. Tuy
chúng đến bên dòng sông nhưng chỉ thấy toàn là
lửa, vì đói khát hành hạ, chúng kêu la, than khóc.
Bấy giờ, Đức Như Lai đang ngồi bên gốc cây ở
rừng Uất-đàm-bát cạnh bờ sông. Các ngạ quỷ
cũng đến chỗ Phật mà thưa: “Bạch Thế Tôn! Chúng
con đói khát sắp chết đến nơi rồi”. Đức Phật
nói: “Tại sao các ngươi không uống nước sông
Hằng?”. Các ngạ quỷ thưa: “Đức Như Lai thấy nước
còn chúng con thì thấy lửa”. Đức Phật bảo: “Sông
Hằng trong mát, thật chẳng phải lửa. Do nghiệp ác
nên các ngươi sinh tâm điên đảo cho là lửa. Ta sẽ
diệt trừ điên đảo cho các ngươi, để các ngươi
thấy được nước”. Khi ấy, Đức Thế Tôn giảng
nói về tội lỗi của tâm tham lam bủn xỉn cho các ngạ
quỷ. Các ngạ quỷ thưa: “Nay chúng con đang đói
khát, tuy có nghe thuyết pháp nhưng không nhập tâm
được”. Đức Phật bảo: “Các người có đói
khát quá thì có thể vào sông Hằng mà tùy ý uống
nước”. Nhờ thần lực của Phật mà chúng ngạ
quỷ liền được uống nước. Sau khi chúng ngạ quỷ
uống nước xong, Đức Như Lai thuyết pháp cho chúng,
được nghe pháp rồi tất cả đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, xả bỏ thân ngạ
quỷ, được thọ thân cõi trời. Tâu đại vương! Vì
vậy cho nên gọi Phật là Đấng Y Vương Vô Thượng,
chẳng phải như hàng Lục sư ngoại đạo.

Tâu đại vương! Tại
nước Xá-bà-đề có năm trăm tên giặc cướp bị
vua Ba-tư-nặc khoét mắt, vì không có người dẫn
đường nên không thể đến chỗ Phật, Phật thương
xót chúng nên đi đến chỗ bọn cướp khuyên bảo
chúng: “Này các Thiện nam! Các ông khéo giữ gìn
thân khẩu, chớ tạo việc ác”. Bọn cướp ngay lúc
nghe âm thanh vi diệu trong trẻo của Như Lai liền được
mắt trở lại, rồi ở trước Đức Phật chắp tay
đảnh lễ: “Bạch Thế Tôn! Nay chúng con biết được
lòng từ của Phật che khắp tất cả chúng sinh, chẳng
phải riêng hàng trời, người”. Khi ấy, Đức Như
Lai thuyết pháp cho họ, nghe pháp xong, tất cả đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì vậy
Như Lai thật đúng là vị Y Vương Vô Thượng của thế
gian, chẳng phải hàng Lục sư ngoại đạo.

Tâu đại vương! Ở
nước Xá-bà-đề, có người Chiên-đà-la tên là
Khí Hủ, giết hại vô số người, gặp được đệ
tử của Đức Phật là Đại-mục-kiên-liên, liền
được thoát khỏi nhân duyên địa ngục, sinh lên cõi
trời Tam Thập Tam. Vì có các đệ tử là bậc Thánh
như vậy, nên gọi Phật Như Lai là vị Y Vương Vô
Thượng, chẳng phải như hàng Lục sư ngoại đạo.

Tâu đại vương! Tại
thành Ba-la-nại có con của Trưởng giả tên A-dật-đa,
quan hệ bất chính với mẹ của mình, vì nhân duyên
đó mà giết cả cha mình. Người mẹ lại tư thông
với người khác, người con biết được liền giết
luôn cả người mẹ. Có vị A-la-hán là chỗ quen biết
với anh ta, đối với người quen biết, anh ta sinh hổ
thẹn, liền giết vị A-la-hán ấy. Giết xong liền đến
Tinh xá Kỳ Hoàn để xin xuất gia. Các Tỳ-kheo biết
rõ người này phạm ba tội nghịch nên không dám
nhận. Vì không cho xuất gia nên anh ta càng thêm sân
giận nên giữa đêm phóng lửa đốt phòng của chư
Tăng, giết hại nhiều người vô tội. Sau đó, anh ta
tới thành Vương-xá, đến chỗ Phật cầu xin xuất
gia. Như Lai liền cho xuất gia và thuyết pháp căn bản,
khiến cho tội nặng của anh ta dần dần giảm nhẹ, và
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Cho nên
gọi Phật là Đấng Y Vương Vô Thượng, chẳng phải
hàng Lục sư ngoại đạo.

Tâu đại vương! Đại
vương tánh bạo ác tin theo lời người ác là
Đề-bà-đạt-đa thả voi say nhằm dẫm đạp Đức
Phật. Voi thấy Phật liền tỉnh ngộ ngay. Đức Phật
dùng tay xoa lên đầu của voi và thuyết pháp, khiến
voi phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tâu
đại vương! Súc sinh khi gặp Phật còn được diệt
trừ nghiệp quả của súc sinh, huống chi là người.
Đại vương nên biết! Nếu người có tội nặng mà
được gặp Phật, thì tội nặng chắc chắn sẽ được
tiêu trừ. Tâu đại vương! Khi Thế Tôn chưa chứng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Ma vương dẫn vô
lượng quyến thuộc đến chỗ Bồ-tát. Bấy giờ
Bồ-tát dùng năng lực nhẫn nhục phá trừ tâm ác
của ma, khiến các ma lãnh hội giáo pháp, liền phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đức Phật
có năng lực công đức lớn như vậy.

Tâu đại vương! Có
quỷ Khoáng dã giết hại nhiều chúng sinh. Bấy giờ,
Đức Như Lai vì cứu Trưởng giả Thiện Hiền nên
đến thôn Khoáng dã để thuyết pháp. Khi ấy, quỷ
Khoáng dã nghe pháp hoan hỷ liền đem Trưởng giả trao
cho Như Lai. Sau đó, quỷ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tâu đại vương! Ở
nước Ba-la-nại, có đồ tể tên Quảng Nghạch. Mỗi
ngày giết hại vô số con dê. Khi găïp Xá-lợi-phất
liền thọ tám giới trong một ngày một đêm. Nhờ
nhân duyên này, sau khi qua đời liền thọ sinh làm con
trai của Thiên vương Tỳ-sa-môn ở phương Bắc. Hàng
đệ tử của Như Lai còn có công đức lớn như
vậy, huống chi là Đức Phật!

Tâu đại vương! Ở
phía Bắc nước Thiên Trúc, có thành gọi là Tế
Thạch. Trong thành có vua tên là Long Ấn, vì tham muốn
ngôi vị quốc vương nên giết hại cha mình. Sau khi giết
cha liền sinh tâm hối hận, liền bỏ việc trị nước
đến chỗ Phật cầu xin xuất gia. Đức Phật nói:
“Thiện lai!”. Ông ta liền trở thành Tỳ-kheo, tội
nặng được tiêu trừ, phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Đại vương nên biết, Phật có vô
lượng vô biên công đức lớn như vậy..

Tâu đại vương! Như
Lai có người em họ là Đề-bà-đạt-đa, phạm ba tội
nghịch: phá hòa hiệp Tăng, làm thân Phật chảy máu,
giết hại Tỳ-kheo-ni Liên Hoa. Như Lai vì Đề-bà-đạt-đa
mà thuyết các pháp căn bản, khiến cho các tội
nghịch của ông ấy được nhẹ mỏng. Vì vậy Như Lai
là Đấng Y Vương Vô Thượng, chẳng phải như Lục sư ngoại đạo.

Tâu đại vương! Nếu
đại vương tin lời nói của hạ thần, thì xin đại
vương mau tới chỗ Như Lai. Nếu đại vương không tin
thì xin đại vương suy nghó kỹ.

Tâu đại vương! Chư
Phật Thế Tôn có tâm đại bi bao trùm khắp, chẳng
giới hạn một người nào. Chánh pháp lan truyền
cùng khắp mọi nơi, xem kẻ oán người thân đều bình
đẳng, tâm không thương ghét, hoàn toàn không thiên
vị một người nào, đều khiến cho tất cả chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đức Như
Lai chẳng phải là thầy riêng của bốn bộ chúng, mà
là thầy của tất cả trời, người, rồng, quỷ thần,
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Tất cả chúng sinh cũng
xem Đức Phật như cha mẹ. Đại vương nên biết, Đức
Như Lai chẳng những riêng vì người sang giàu như vua
Bạt-đề-ca mà thuyết pháp, mà cũng vì hạng người
thấp kém như Ưu-ba-ly v.v…; không những riêng thọ
hưởng bữa cơm cúng dường của Trưởng giả
A-na-bân-đề, mà cũng thọ nhận bữa cơm của người
nghèo Tu-đạt-đa; không những riêng vì hạng lợi
căn như Xá-lợi-phất mà thuyết pháp, mà còn giáo
hóa kẻ độn căn như Châu-lợi-bàn-đặc; không chỉ
riêng cho những người căn tánh vô tham xuất gia cầu
đạo như Đại Ca-diếp, mà còn cho cả người rất
tham lam được xuất gia như Nan-đà; không những cho
người ít phiền não được xuất gia cầu đạo như
ông Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, mà còn cho người phiền
não sâu dày, tạo các tội nặng được xuất gia cầu
đạo như em của các vua Ba-tư-nặc là Ưu-đà-da; không
những vì ông Sa-thảo cung kính cúng dường mà nhổ
trừ gốc sân giận cho ông ấy, mà còn cứu độ cả
kẻ tâm ác muốn hại người như Ương-quật-ma-la;
không những thuyết pháp cho nam tử có trí, mà cũng
thuyết pháp cho nữ nhân ngu muội và có trí; không
những làm cho người xuất gia chứng đắc bốn đạo
quả, mà cũng làm cho người tại gia đạt được ba
đạo quả; không những thuyết pháp căn bản cho những
người xả bỏ mọi việc, nhàn tịnh tư duy như ông
Phú-đa-la v.v… nói pháp yếu, mà còn thuyết giảng
pháp căn bản cho những vua cai trị đất nước bận
rộn nhiều việc như Tần-ba-sa-la v.v…; không những
thuyết pháp riêng cho người không uống rượu mà
cũng thuyết pháp cho người nghiện rượu say sưa như
ông Trưởng giả Úc-già; không những thuyết pháp
riêng cho người nhập thiền định như Ly-bà-đa, mà
cũng thuyết pháp cho người nữ Bà-la-môn Bà-tư-tra
cuồng loạn tâm trí vì con chết; không những thuyết
pháp cho đệ tử của mình, mà cũng thuyết pháp cho
hàng ngoại đạo Ni-kiền-tử; không những thuyết
pháp cho hạng trai trẻ hai mươi lăm tuổi, mà cũng
thuyết pháp cho người già suy tám mươi tuổi; không
những thuyết pháp cho người căn tánh đã thuần
thục, mà cũng thuyết pháp cho người thiện căn chưa
được thuần thục; không những thuyết pháp cho phu
nhân Mạt-lợi, mà cũng thuyết pháp cho dâm nữ
Liên Hoa; không những thọ nhận riêng thực phẩm
thịnh soạn của vua Ba-tư-nặc, mà cũng thọ nhận món
ăn độc của Trưởng giả Thi-lợi-cúc-đa. Tâu đại
vương! Trưởng giả Thi-lợi-cúc-đa trước kia cũng
tạo tội nghịch, nhờ được gặp Phật nghe pháp mà
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tâu đại vương! Giả
sử trong một tháng thường đem y phục, vật phẩm cung
kính cúng dường cho tất cả chúng sinh, chẳng bằng
người niệm Phật trong một niệm, công đức của
người cúng dường chỉ bằng một phần mười sáu
công đức người niệm Phật.

Tâu đại vương! Giả
sử luyện vàng thành hình người, xe ngựa chở đầy
châu báu, số nhiều đến hàng trăm, dùng để bố
thí cũng không bằng người phát tâm hướng đến
Phật chỉ cất chân đi một bước.

Tâu đại vương! Giả
sử dùng trăm xe voi chở châu báu của nước Đại
Tần, cùng với trăm người nữ của nước ấy,
thân đeo chuỗi ngọc, dùng để bố thí cũng không
bằng người phát tâm hướng đến Phật chỉ cất
chân đi một bước. Lại cho đến cả việc đem bốn
việc cúng dường cho chúng sinh hiện có trong ba ngàn
đại thiên thế giới, cũng không bằng người phát
tâm hướng đến Phật cất chân đi một bước. Lại
ngoài việc này ra, nếu dùng bốn sự cúng dường
cho chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới, cũng
chẳng bằng người phát tâm đến Phật đi một bước.
Ngoài việc này ra, giả sử đại vương cung kính cúng
dường hằng hà sa vô lượng chúng sinh cũng không
bằng một lần đến rừng Ta-la song thọ tới chỗ Như
Lai thành tâm nghe thuyết pháp.

Bấy giờ, đại vương A-xà-thế bảo:

–Này Kỳ-bà! Như
Lai Thế Tôn tâm tánh nhu hòa, cho nên lấy người nhu
hòa làm quyến thuộc. Ví như rừng cây chiên-đàn
chỉ toàn là chiên-đàn bao quanh. Như Lai thanh tịnh nên
quyến thuộc của Như Lai cũng thanh tịnh. Cũng như rồng
chúa chỉ toàn dùng các rồng khác làm quyến thuộc.
Như Lai tịch tónh nên quyến thuộc của Như Lai cũng tịch
tónh. Như Lai không tham, quyến thuộc của Như Lai cũng
không tham. Như Lai không phiền não, quyến thuộc của
Như Lai cũng không phiền não. Ngày nay ta đã là
người cực ác, nghiệp ác trói buộc, thân thể hôi
dơ, thuộc về địa ngục, làm sao đến được chỗ của
Đức Như Lai. Dẫu rằng ta có đến, nhưng Như Lai chẳng
đoái hoài đến ta. Khanh tuy khuyên ta đến chỗ Phật,
nhưng hôm nay lòng ta rất hổ thẹn không muốn đi. Bấy
giờ, trên hư không vang ra tiếng nói:

“Pháp Phật vô
thượng sắp sửa suy tàn, sông pháp sâu sắp khô
cạn, ngọn đèn sáng đại pháp chẳng bao lâu nữa
sẽ tắt, núi pháp sắp lở, thuyền pháp sắp chìm,
cầu pháp sắp hư, điện pháp sắp sụp, cờ pháp sắp
ngã, cây pháp sắp gãy, bạn lành sắp đi, nỗi sợ
lớn sắp đến, chúng sinh đói pháp chẳng bao lâu
nữa sẽ đến, dịch bệnh phiền não sắp lan truyền,
sự tối tăm sắp đến, thời pháp khô cạn sắp
hết, Ma vương vui mừng cởi bỏ áo mũ. Mặt trời
Đức Phật sắp lặn trong núi lớn Niết-bàn.

Tâu đại vương! Nếu
Đức Phật rời khỏi thế gian thì tội ác nặng nề
của đại vương cũng không ai trị được. Ngày nay
đại vương đã tạo nghiệp rất nặng trong địa ngục
A-tỳ, vì nghiệp duyên này, chắc chắn phải thọ lấy
quả báo không còn nghi ngờ gì nữa. Tâu đại vương!
A là vô, Tỳ là gián; vô gián là không có một
chút vui nên gọi là vô gián. Tâu đại vương! Giả
sử có một người bị đọa vào địa ngục này, thì
thân của người ấy cao to tám vạn do-tuần choán
khắp trong đó, không có chỗ trống. Thân của người
ấy xoay vần chịu đủ mọi hình khổ. Giả sử có
nhiều người chịu tội thì thân của họ cũng đầy
khắp mà không chướng ngại nhau. Tâu đại vương! Ở
trong địa ngục lạnh, tạm thời gió nóng thổi qua cho
đó là vui. Ở trong địa ngục nóng, tạm thời gặp
gió lạnh thổi qua cho đó là vui. Trong địa ngục hoạt
giả sử đã chết rồi mà nghe được âm thanh sống,
liền sống trở lại. Trong địa ngục A-tỳ hoàn toàn
không có việc như vậy. Tâu đại vương! Địa ngục
A-tỳ bốn phía đều có cửa, ngoài mỗi cửa đều
có ngọn lửa dữ cháy khắp bốn phía Đông, Tây,
Nam, Bắc và thông suốt cả tám vạn do-tuần. Chung
quanh ngục là tường sắt, lửa sắt trùm dày ở
trên, nền ngục cũng bằng sắt, lửa bên trên cháy
thấu xuống dưới, lửa bên dưới cháy thấu lên
trên. Tâu đại vương! Nếu cá ở trong chảo mỡ bị
cháy thế nào thì tội nhân trong địa ngục ấy cũng
như vậy. Tâu đại vương! Người tạo một tội nghịch
thì liền nhận chịu đầy đủ một tội báo như vậy.
Nếu tạo hai tội nghịch thì chịu tội gấp hai. Người
tạo năm tội nghịch thì cũng chịu tội gấp năm. Tâu
đại vương! Nay tôi biết chắc là nghiệp ác của đại
vương ắt không thể thoát khỏi, xin đại vương mau
đến chỗ Đức Phật, ngoài Phật Thế Tôn ra không ai
có thể cứu đại vương được. Nay vì thương xót
đại vương, nên tôi khuyên như vậy”.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế nghe những lời nói này xong, toàn thân run
rẩy, trong lòng lo lắng, tay chân bủn rủn mềm như cây
chuối, ngước mắt lên mà hỏi:

–Người là ai, sao
chỉ nghe tiếng mà chẳng hiện thân hình?

–Đại vương! Ta là
Tần-bà-sa-la cha của đại vương đây. Nay đại vương
phải nghe theo lời của Kỳ-bà, chớ nghe theo lời sai
trái của sáu vị quan kia.

Khi nghe lời nói ấy
xong, vua ngất xỉu trên đất, ghẻ nhọt trên thân vua
tăng thêm mùi hôi hơn trước, dù dùng thuốc mát
xoa lên để chữa trị, nhưng ghẻ nhọt ấy càng tăng
thêm, không thuyên giảm.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XX</卷>

<詞>Phẩm 8: PHẠM HẠNH 6</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ở trong rừng Ta-la song thọ thấy vua A-xà-thế
ngất xỉu ngã xuống đất, liền bảo đại chúng:

–Như Lai nay vì vị vua
này mà trụ ở đời đến vô lượng kiếp, không nhập Niết-bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai vì vô lượng chúng sinh mà không nhập Niết-bàn,
chứ tại sao chỉ vì một mình vua A-xà-thế?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
trong đại chúng này không có một người nào cho
rằng Ta chắc chắn nhập Niết-bàn. Chỉ có vua A-xà-thế
cho rằng Ta chắc chắn nhập Niết-bàn, cho nên ngất
xỉu, ngã xuống đất.

Này thiện nam! Như Lai
đã nói vì vua A-xà-thế mà không nhập Niết-bàn.
Mật nghóa này ông chưa có thể hiểu được. Vì sao?
Vì Ta nói “vì” là vì tất cả phàm phu. Vua A-xà-thế
là người tạo hết tất cả tội ngũ nghịch. Lại
nữa, nói “vì” tức là vì hết thảy chúng sinh
hữu vi. Ta không bao giờ vì chúng sinh vô vi mà trụ
ở đời. Vì sao? Hễ là vô vi thì không phải là
chúng sinh. Vua A-xà-thế là người đầy đủ phiền
não. Lại nữa, “vì” là vì chúng sinh không thấy
Phật tánh. Nếu chúng sinh thấy Phật tánh thì Ta không
bao giờ sống lâu ở đời. Vì sao? Vì người thấy
được Phật tánh thì không gọi là chúng sinh. Vua
A-xà-thế chính là tất cả người chưa phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại “vì” tức là
vì hai chúng của A-nan và Ca-diếp. Vua A-xà-thế chính
là hoàng hậu, cung phi ở hậu cung của vua A-xà-thế
và tất cả phụ nữ ở thành Vương-xá. Lại “vì”
gọi là Phật tánh, “A-xà” gọi là bất sinh, “Thế”
gọi là oán thù. Do không sinh Phật tánh nên phiền
não oán thù sinh. Do phiền não oán thù sinh nên
không thấy Phật tánh. Do không sinh phiền não nên
thấy Phật tánh. Do thấy Phật nên được an trú Đại
Bát Niết Bàn, đó gọi là bất sinh. Cho nên gọi “vì” là A-xà-thế.

Này thiện nam! A-xà
gọi là bất sinh, bất sinh gọi là Niết-bàn. Thế gọi
là thế pháp, vì gọi là không nhiễm ô. Vì tám
pháp trong thế gian không nhiễm ô nên vô lượng vô
biên vô số kiếp không vào Niết-bàn. Vì thế Ta nói
vì A-xà-thế mà vô lượng ức kiếp Như Lai không vào Niết-bàn.

Này thiện nam! Mật
ngữ của Như Lai không thể nghó bàn. Phật, Pháp, các
vị Tăng cũng không thể nghó bàn. Đại Bồ-tát cũng
không thể nghó bàn. Kinh Đại Niết-bàn cũng không thể nghó bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn, bậc Đạo sư Đại bi, vì vua A-xà-thế mà nhập
Tam-muội Nguyệt ái, nhập Tam-muội rồi, phóng ra ánh
sáng lớn. Ánh sáng ấy mát mẻ chiếu đến thân
vua. Ghẻ lở trên thân nhà vua liền lành không còn
nóng bức. Vua biết ghẻ lở đã lành, thân thể mát
mẻ. Vua liền bảo Kỳ-bà:

–Ta từng nghe người
nói lúc kiếp sắp tận thì ba mặt trăng đều hiện
lên, khi ấy hoạn nạn, đau khổ của tất cả chúng
sinh đều được tiêu trừ. Nay chưa đến lúc mà ánh
sáng này ở đâu chiếu đến thân ta, làm ghẻ lở
khổ đau của ta được lành, thân được an lạc?
Kỳ-bà tâu:

–Đây không phải
là ánh sáng của ba mặt trăng đều chiếu khi kiếp
tận, cũng không phải ánh sáng của lửa, mặt trời,
sao, cỏ thuốc, ngọc quý, cũng không phải ánh sáng của chư Thiên.
Vua lại hỏi:

–Ánh sáng này nếu
không phải là ánh sáng của ba mặt trăng và ánh
sáng của ngọc quý chiếu đến, thì ánh sáng này
của ai?

–Tâu đại vương!
Đó là ánh sáng do Đấng Thiên Trung Thiên phóng ra.
Ánh sáng này không có nguồn gốc, không có giới
hạn, không phải nóng, không phải lạnh, không phải
thường, không phải diệt, không phải sắc, không
phải không sắc, không phải tướng, không phải không
tướng, không phải xanh, không phải vàng, không phải
đỏ, không phải trắng. Vì muốn cứu độ chúng sinh
nên hiện ra có tướng để thấy, vì thế nói có
gốc, có giới hạn, có nóng, có lạnh, có xanh,
vàng, đỏ, trắng. Tâu đại vương! Ánh sáng này tuy
là thật, nhưng không thể nói, không thể nhìn thấy,
cho đến không có màu xanh, vàng, đỏ, trắng v.v…

–Này Kỳ-bà! Đấng
Thiên Trung Thiên ấy do nhân duyên gì mà phóng ánh
sáng này?

–Tâu đại vương!
Tướng tốt lành nầy là vì đại vương đó. Trước
đây đại vương nói không có vị thầy thuốc nào
giỏi ở trong đời chữa trị thân bệnh, tâm bệnh
của đại vương. Cho nên Đức Như Lai phóng ra ánh
sáng này trước trị thân bệnh, sau trị tâm bệnh của đại vương.
Vua nói:

–Này Kỳ-bà! Như
Lai Thế Tôn cũng nhớ nghó đến ta sao?
Kỳ-bà tâu:

–Ví như một người
có bảy người con; trong bảy người đó có một
người bị bệnh, thì cha mẹ chăm sóc người bệnh
nhiều hơn, chớ trong lòng cha mẹ không phải không bình đẳng.

Tâu đại vương! Như
Lai cũng vậy. Đối với chúng sinh không phải không
bình đẳng, nhưng với người có tội lỗi thì quan
tâm hơn, người phóng dật thì thương tưởng hơn,
người không phóng dật thì ít quan tâm đến. Sao gọi
là những người không phóng dật? Những người
không phóng dật là bậc Bồ-tát trụ ở vị thứ
sáu. Tâu đại vương! Chư Phật Thế Tôn đối với
các chúng sinh thường không quán sát dòng họ, già,
trẻ, trung niên, nghèo, giàu, thời tiết, ngày, tháng,
sao hạn, khéo léo, vụng về, tôi tớ, người giúp
việc, mà chỉ quán sát chúng sinh có tâm thiện. Nếu
chúng sinh có tâm thiện thì thương tưởng. Tâu đại
vương! Tướng lành này chính là ánh sáng của Đức
Như Lai vào Tam-muội Nguyệt ái.
Vua liền hỏi:

–Thế nào gọi là
Tam-muội Nguyệt ái?

Kỳ-bà tâu:

–Ví như ánh sáng
của mặt trăng có thể làm cho tất cả hoa Ưu-bát-la
hé nở, Tam-muội nguyệt ái cũng như vậy, có thể
làm cho tâm chúng sinh khai mở. Vì thế gọi là
Tam-muội Nguyệt ái. Tâu đại vương! Ví như ánh sáng
của mặt trăng có thể làm cho tất cả người đi
đêm trên đường vui mừng, Tam-muội Nguyệt ái cũng
như vậy, có thể làm cho người tu tập đạo Niết-bàn
vui mừng. Vì thế gọi là Tam-muội Nguyệt ái. Tâu
đại vương! Ví như ánh sáng từ một mặt trăng từ
ngày mồng một đến ngày rằm, dần dần tăng thêm,
Tam-muội Nguyệt ái cũng như vậy, có thể làm cho các
thiện căn của người mới phát tâm dần dần tăng
trưởng cho đến đầy đủ Đại Bát Niết Bàn. Vì
thế gọi là Tam-muội Nguyệt ái.

Tâu đại vương! Ví
như ánh sáng của mặt trăng từ ngày mười sáu
đến ngày ba mươi dần dần giảm xuống, Tam-muội
Nguyệt ái cũng như vậy, ánh sáng chiếu đến chỗ
nào có phiền não thì phiền não dần dần được
tiêu diệt. Vì thế gọi là Tam-muội Nguyệt ái. Tâu
đại vương! Ví như lúc trời rất nóng tất cả chúng
sinh thường nghó đến ánh sáng mặt trăng. Khi ánh
sáng mặt trăng chiếu đến thời tiết nóng bức.
Tam-muội Nguyệt ái cũng như vậy, có thể làm cho
chúng sinh diệt trừ được sự nóng bức của phiền
não tham. Tâu đại vương! Ví như mặt trăng tròn sáng
là vua trong các vì sao, là vị cam lồ mà tất cả
chúng sinh ưa thích. Tam-muội Nguyệt ái cũng như vậy,
là vua trong các pháp thiện, là cam lồ mà tất cả
chúng sinh ưa thích. Vì thế gọi là Tam-muội Nguyệt ái.
Vua nói:

–Ta nghe Đức Như Lai
không cùng người ác ngồi, đứng chung nói chuyện,
đàm luận, giống như biển lớn không dung chứa tử
thi, giống như chim uyên ương không đậu nhà xí,
Thích-đề-hoàn-nhân không ở với quỷ, chim cưu-xi-la
không đậu cây khô. Đức Như Lai cũng vậy, ta làm
sao mà gặp được. Giả sử ta có gặp thì thân ta
không bị vùi vào đất sao? Ta nghó Đức Như Lai thà
gặp voi say, sư tử, cọp, sói, lửa dữ chứ không
bao giờ gần với người quá ác. Do ta suy nghó như
vậy nên không dám đến gặp Đức Như Lai.
Kỳ-bà tâu:

–Tâu đại vương! Ví
như người khát nước đi nhanh đến dòng suối trong,
người đói cầu ăn, người sợ hãi cầu cứu
giúp, người bệnh cầu thầy thuốc giỏi, người nóng
cầu bóng mát, người lạnh cầu lửa ấm. Nay đại
vương cầu Phật cũng như vậy.

Tâu đại vương! Đức
Như Lai còn thuyết pháp cho Nhất-xiển-đề, huống gì
là đại vương không phải là Nhất-xiển-đề sao
không nhờ đức Từ bi cứu độ!

Vua nói:

–Này Kỳ-bà! Ta xưa
từng nghe, Nhất-xiển-đề là kẻ không tin, không
nghe, không thể quán sát, không rõ nghóa lý, vì sao
Đức Như Lai thuyết pháp cho họ?
Kỳ-bà tâu:

–Tâu đại vương! Ví
như có người thân bị bệnh nặng, đêm nằm mơ thấy
mình bay lên điện một cột, uống váng sữa và lấy
thoa nơi thân, nằm trên tro, ăn tro, leo lên cây khô,
hoặc cùng với khỉ vượn du hành, ngồi, nằm, chìm
dưới nước, lún trong bùn, rơi xuống điện lầu,
núi cao, rừng cây, hoặc thấy voi, ngựa, trâu, dê
mặc y phục xanh, vàng, đỏ vui cười, ca múa, hoặc
thấy quạ, kên kên, chồn, cáo, rụng răng, rụng tóc,
trần truồng, gối đầu trên mình chó, nằm trên phân
dơ. Lại cùng người chết đi, đứng, ngồi, dắt tay,
ăn uống, đi trên đường đầy rắn độc. Hoặc còn
mộng thấy ôm lấy người nữ tóc giả, mặc y phục
bằng lá Đa-la, ngồi xe lừa hư đi qua hướng chánh Nam.

Người mộng tỉnh dậy
trong lòng buồn lo. Vì buồn lo nên thân bệnh càng
nặng, vì càng nặng nên các người thân trong nhà đi
mời thầy thuốc. Người đi mời này hình thể lùn
xấu, các căn không đủ, đầu đầy bụi dơ, y phục
rách nát, đi xe hư cũ. Vị ấy nói với thầy thuốc:
“Xin mau lên xe đến nhà tôi chữa bệnh”.

Bấy giờ, vị thầy
thuốc liền suy nghó: “Ta nay thấy người đến mời
tướng mạo không tốt, nên biết người bệnh khó
chữa trị”. Thầy thuốc lại nghó: “Người mời này
tướng mạo không tốt, vậy ta nên xem ngày có thể
chữa được chăng?”. Lại thấy ngày mồng bốn,
mồng sáu, mồng tám, mười hai, mười bốn. Những
ngày ấy bệnh cũng khó trị. Thầy thuốc lại suy nghó:
“Ngày thấy không tốt, vậy ta xem sao có thể chữa
trị chăng?”. Lại là sao hỏa, sao kim, sao ngang, sao diêm
la vương, sao thấp, sao mãn. Gặp những sao này thì
bệnh cũng khó trị. Thầy thuốc lại nghó: “Sao thấy
không tốt. Vậy ta xem thời tiết”. Nếu thời tiết
vaò mùa thu, vaò mùa đông, lúc mặt trời lặn, lúc
nửa đêm, lúc mặt trăng lặn. Gặp những lúc này
thì bệnh khó chữa trị. Thầy thuốc lại nghó: “Các
tướng tuy không tốt như vậy nhưng cố định hay bất
định. Vậy ta nên xem người bệnh này nếu có phước
đức thì có thể điều trị được nếu không có
phước đức dù có tốt lành cũng chẳng có ích
gì”. Thầy thuốc nghó như thế xong, liền cùng với
người đi mời về nhà người bệnh, giữa đường
lại nghó: “Nếu người bệnh đó có tướng trường
thọ thì có thể chữa trị”. Liền khi ấy thấy trước
đường có hai đứa trẻ đánh nhau, chúng túm đầu,
nhổ tóc, dùng ngói, đá, dao gậy đánh nhau. Lại
thấy người cầm lửa tự nhiên tắt, lại thấy có
người đốn cây, lại thấy có người tay kéo tấm
da đi trên đường, lại thấy trên đường có vật
đánh rơi, hoặc lại thấy có người nắm đồ chứa
rỗng, hoặc lại thấy Sa-môn đi một mình không có
bạn bè, lại thấy cọp, sói, quạ, kên kên, chồn
hoang. Thấy như vậy rồi vị thầy thuốc lại nghó:
“Người đi mời cho đến các hiện tượng thấy
trên đường đi đều không được tốt, nên biết
người bệnh nhất định khó trị”. Thầy thuốc lại
nghó: “Nếu ta không đến thì không phải thầy thuốc,
nếu ta đến thì không chữa trị được”. Lại nghó:
“Các hình tướng như thế tuy không tốt nhưng nên
bỏ hết để đến nhà người bệnh”. Suy nghó vậy
rồi, lại nghe ở trước đường có tiếng: mất,
chết, sụp lỡ, tan hoại, bẻ gãy, té ngã, lột, đọa,
thiêu đốt, đừng đến, không thể điều trị, không
thể cứu giúp. Lại nghe ở phương Nam có tiếng chim,
đó là tiếng quạ, kên kên, chim Xá-lợi, hoặc chó,
chuột, chồn, thỏ, heo. Nghe những tiếng như vậy xong
thầy thuốc lại suy nghó: “Nên biết người bệnh khó chữa trị”.

Khi vào nhà người
bệnh, thầy thuốc thấy bệnh nhân lúc lạnh, lúc
nóng, gân xương đau nhức, mắt đỏ rớm lệ, tai ù
không nghe, cổ họng nghẹn đau, trên lưỡi nức lở,
sắc mặt bầm đen, cất đầu không nổi, cơ thể khô
nhám chẳng có mồ hôi, đại tiện, tiểu tiện không
thông, toàn thân sưng phù hồng đỏ không thường,
lời nói không đều lúc to lúc nhỏ, toàn thân sắc
xanh vàng lẫn lộn, bụng phình trướng, nói không rõ.
Thầy thuốc thấy như vậy rồi liền đến hỏi người
chăm sóc bệnh: “Ngày hôm qua đến nay tinh thần
người bệnh ra sao?”. Người chăm sóc bệnh nói:
“Thưa thầy, người bệnh này xưa kính tin Tam bảo và
chư Thiên, nhưng nay lại khác, không còn kính tin,
trước kia ăn ít nay lại ăn nhiều, trước kia hòa
thiện nay lại xấu ác, trước kia nhân từ hiếu
thuận, cung kính cha mẹ, nay đối với cha mẹ tâm không
cung kính”. Thầy thuốc nghe vậy đến ngửi người
bệnh liền nghe mùi hương Ưu-bát-la, hương trầm thủy
tạp, hương tất-ca-đa, hương đa-ca-la, hương
đa-ma-la-bạt, hương uất kim, hương chiên-đàn v.v… và
mùi thịt nướng, mùi rượu bồ đào, mùi gân cốt
chảy, mùi cá, mùi phân v.v… Thầy thuốc biết mùi
thơm, mùi hôi rồi kiền đến chạm vào thân, biết
thân người bệnh mềm mại như lụa bông, như hoa
kiếp-bối, hoặc cứng như đá, hoặc lạnh như nước,
hoặc nóng như lửa, hoặc nhám như cát.

Bấy giờ, thầy thuốc
thấy các hình tượng như vậy rồi, biết người bệnh
chắc chắn sẽ chết nhưng mà không nói ra, bảo người
chăm sóc bệnh: “Nay tôi có việc gấp ngày mai sẽ
trở lại. Người bệnh cần gì thì nên thuận theo ý
chớ có ngăn cản”. Dặn xong thầy thuốc trở về
nhà. Ngày mai người nhà bệnh đến rước, thầy
thuốc bảo: “Việc tôi chưa xong và chưa chế thuốc kịp”.

Người trí nên biết,
người bệnh này chắc chắn sẽ chết.

Tâu đại vương! Đức
Thế Tôn cũng vậy, dù biết rõ căn tánh của hàng
Nhất-xiển-đề, nhưng Ngài cũng vì họ mà thuyết
pháp. Vì sao? Vì không thuyết pháp cho họ thì tất cả
phàm phu sẽ nói Như Lai không có tâm đại từ bi.
Có từ bi mới gọi là bậc Nhất thiết trí. Do vậy
Như Lai vì hàng Nhất-xiển-đề thuyết pháp cho họ.

Tâu đại vương! Đức
Như Lai thấy người bệnh liền ban bố pháp dược.
Người bệnh không uống, đó không phải lỗi của Đức Như Lai.

Tâu đại vương! Hàng
Nhất-xiển-đề chia ra làm hai: Một là hạng được
căn lành hiện tại, hai là hạng được căn lành đời sau.

Đức Như Lai biết rõ
hạng Nhất-xiển-đề được căn lành trong đời hiện
tại, thì Ngài thuyết pháp cho họ. Hạng Nhất-xiển-đề
được căn lành đời sau Ngài cũng thuyết pháp cho
họ, hôm nay tuy vô ích nhưng để gieo cái nhân cho đời
sau, nên Đức Như Lai thuyết pháp cho hàng Nhất-xiển-đề.

Lại nữa,
Nhất-xiển-đề có hai loại: Một là hạng lợi căn,
hai là hạng trung căn. Người lợi căn có thể được
căn lành trong đời hiện tại, người trung căn đời
sau mới được căn lành.

Chư Phật Thế Tôn
không bao giờ thuyết pháp mà không có lợi ích.

Tâu đại vương! Ví
như người sạch rồi vào hầm xí, có thiện tri thức
thấy vậy xót thương liền nắm tóc kéo ra khỏi. Chư
Phật Như Lai cũng như vậy, thấy các chúng sinh đọa
vào ba đường ác liền dùng phương tiện cứu độ
ra khỏi. Vì thế Đức Như Lai thuyết pháp cho hàng Nhất-xiển-đề.
Vua bảo:

–Này Kỳ-bà! Nếu
Như Lai có những điều như vậy thì phải chọn ngày
giờ tốt rồi chúng ta đến gặp Đức Như Lai.
Kỳ-bà tâu:

–Tâu đại vương!
Trong giáo pháp của Đức Như Lai không có chọn ngày giờ tốt.

Tâu đại vương! Như
người bệnh nặng không nên xem ngày giờ tốt xấu
mà cốt làm sao mời được thầy thuốc. Nay đại
vương bệnh nặng phải cần lương y Phật chữa trị,
không nên chọn ngày lành giờ tốt.

Tâu đại vương! Như
lửa chiên-đàn, cùng lửa y-lan. Hai thứ lửa này
thiêu cháy đều giống nhau. Ngày tốt ngày xấu cũng
vậy, nếu đã đến chỗ Đức Phật đều được diệt
tội. Vậy mong đại vương hôm nay mau đến gặp Phật.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế liền bảo cận thần Cát Tường:

–Này Cát Tường!
Ta nay muốn đến nơi Đức Thế Tôn, khanh mau sắm đầy
đủ vật thực cúng dường!
Cát Tường tâu:

–Tâu đại vương!
Lành thay! Lành thay! Mọi vật cúng dường đều có đủ.

Vua A-xà-thế cùng phu
nhân ra đi với một vạn hai ngàn chiếc xe, năm vạn
thớt voi to khỏe mạnh, trên mỗi thớt voi đều chở
ba người cầm phướn lọng, hoa hương, kỹ nhạc, đầy
đủ các vật cúng dường, có mười tám vạn người
cưỡi ngựa đi theo. Dân chúng trong nước Ma-già-đà
có năm mươi tám vạn người cùng đi theo vua.

Bấy giờ, nơi thành
Câu-thi-na có đại chúng đứng khắp mười hai
do-tuần, tất cả mọi người đều thấy vua A-xà-thế
và quyến thuộc từ xa đi đến.

Khi ấy, Đức Phật
bảo các đại chúng:

–Nhân duyên gần
gũi của tất cả chúng sinh cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác trước hết là bạn lành. Vì sao? Vì
vua A-xà-thế nếu không nghe lời của Kỳ-bà thì mồng
bảy tháng tới sẽ chết và đọa vào ngục A-tỳ. Vì
thế nhân duyên gần không gì hơn bạn lành.

Trên đường đi, vua
A-xà-thế nghe chuyện vua Tỳ-lưu-ly ngồi thuyền vào
biển gặp lửa mà chết. Tỳ-kheo Cù-già-ly còn sống
mà lún vào trong đất đến địa ngục A-tỳ.
Tu-na-sát-đa làm các tội ác đến gặp Đức Phật,
các tội lỗi đều tiêu sạch. Vua nghe xong những
chuyện này rồi liền nói với Kỳ-bà: “Ta tuy được
nghe những chuyện ấy nhưng vẫn chưa chắc. Kỳ-bà,
hãy đến đây, ta muốn cùng khanh ngồi chung một thớt
voi. Giả sử ta đọa vào địa ngục A-tỳ, mong khanh nắm
giữ ta đừng để rơi xuống. Vì sao? Vì ta trước đây
nghe những người đắc đạo không rơi vào địa ngục”.

Bấy giờ, trong chúng
hội có một vị Bồ-tát tên là Trì Nhất Thiết bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trước đây Phật nói tất cả các pháp không có
tướng nhất định. Đó là sắc không có tướng
nhất định cho đến Niết-bàn cũng không có tướng
nhất định. Vậy hôm nay tại sao Như Lai lại nói làm
cho vua A-xà-thế có tâm nhất định?
Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Như Lai nay sẽ làm cho vua A-xà-thế
có tâm nhất định. Vì sao? Vì nếu tâm nghi ngờ của
vua có thể phá trừ được, thì sẽ biết các pháp
không có tướng nhất định. Vì thế Như Lai làm vua
A-xà-thế tâm được nhất định, vì biết tâm vua
không nhất định. Này thiện nam! Nếu tâm của vua là
nhất định thì tội ngũ nghịch của vua làm sao diệt
trừ được, vì không có tưởng nhất định nên tội
của vua có thể tiêu trừ.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế đến rừng Ta-la song thọ, đi đến chỗ Phật
ngước nhìn Đức Như Lai, thấy ba mươi hai tướng tốt
và tám mươi vẻ đẹp giống như núi vàng ròng vi diệu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn phát ra tám loại tiếng bảo vua:

–Này đại vương!

Khi ấy, vua A-xà-thế
nhìn xem hai bên đại chúng ai là đại vương. Vua liền
suy nghó: Ta là người tội lỗi không có phước đức.
Đức Như Lai không nên gọi ta là đại vương.

Bấy giờ, Đức Như Lai lại gọi:

–Này đại vương
A-xà-thế!

Vua nghe lời gọi của
Như Lai tâm rất vui mừng liền nghó: “Hôm nay Đức
Như Lai chiếu cố đến ta. Biết thật là Đức Như Lai
có tâm thương yêu không phân biệt đối với các chúng sinh”.
Vua bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tâm
con hôm nay không còn nghi ngờ, thật biết Như Lai là
bậc Đại sư vô thượng của chúng sinh.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp nói với Bồ-tát Trì Nhất Thiết:

–Đức Như Lai đã
làm cho vua A-xà-thế tâm được nhất định.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả
sử hôm nay con được cùng ngồi ăn uống với Phạm
Thiên, Thích-đề-hoàn-nhân cũng không vui mừng bằng
gặp Đức Như Lai và nghe một lời chiếu cố, con vô cùng sung sướng.

Lúc này, vua A-xà-thế
liền đem phướn lọng, hương hoa, kỹ nhạc dâng lên
cúng dường Đức Thế Tôn và đảnh lễ nơi chân
Phật, đi quanh bên phải ba vòng. Kính lễ xong ngồi qua một bên.

Bấy giờ, Phật bảo vua A-xà-thế:

–Này đại vương!
Như Lai nay vì đại vương mà thuyết pháp, vậy nhà vua
chú ý lắng nghe!

Hàng phàm phu thường
quán sát thân mình có hai mươi điều:

Một là thân ta đây là thân hữu lậu.

Hai là vốn không có
các căn lành

Ba là sống chết chưa được điều thuận.

Bốn là rơi vào hầm
sâu không chỗ nào là không sợ.

Năm là dùng phương
tiện gì để thấy Phật tánh.

Sáu là tu định thế
nào để thấy Phật tánh.

Bảy là sống chết
thường khổ, không có thường, lạc, ngã, tịnh.

Tám là thường khó
thoát khỏi tám nạn.

Chín là thường bị
oan gia theo dõi.

Mười là không có
một pháp nào có thể chặn đứng các cõi.

Mười một là chưa
được giải thoát khỏi ba đường ác.

Mười hai là đầy
đủ các loại ác kiến.

Mười ba là cũng
chưa tạo lập bến bờ vượt qua khỏi ngũ nghịch.

Mười bốn là sinh
tử không bờ mà chưa được vượt qua.

Mười lăm là không
tạo các nghiệp, không bị quả báo.

Mười sáu là không
có ta làm mà người khác chịu quả.

Mười bảy là không
tạo niềm vui thì không có quả vui.

Mười tám là nếu
có tạo nghiệp quả thì không thể mất.

Mười chín là do vô
minh mà sinh, cũng do vô minh mà chết.

Hai mươi là quá khứ,
vị lai và hiện tại thường buông lung phóng dật.

Này đại vương!
Người phàm phu thường quán thân này có hai mươi
điều như vậy. Do quán sát như vậy mà không ưa thích
sinh tử nên được chánh quán. Bấy giờ mới tuần
tự quán về tướng sinh, tướng trụ, tướng diệt
của tâm, kế đến quán tướng sinh trụ diệt của
tâm. Quán định, tuệ, tinh tấn cũng như vậy. Quán
sinh, trụ, diệt rồi biết tướng của tâm cho đến
tướng của giới không bao giờ tạo ác, không có
sợ chết, không sợ ba đường ác. Nếu không chuyên
tâm quán sát hai mươi điều như vậy thì tâm phóng
dật, không có việc ác nào mà không làm.

Vua A-xà-thế thưa:

–Thưa Thế Tôn! Như
con hiểu ý nghóa lời Thế Tôn nói là, từ trước
đến đây con chưa từng quán sát hai mươi điều ấy,
nên tạo các tội ác. Do vậy sợ chết, sợ ba đường ác.

Bạch Thế Tôn! Con tự
chuốc lấy tai họa tạo tội ác nặng: Vua cha không
tội, con lại ám hại. Vậy hai mươi điều này dù con
có quán hay không quán thì con nhất định sẽ đọa
vào địa ngục A-tỳ.
Phật dạy:

–Này đại vương!
Tất cả các pháp tánh tướng vô thường, không có
nhất định, tại sao nhà vua lại nói nhất định sẽ
đọa vào địa ngục A-tỳ.

Vua A-xà-thế bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả các pháp không có tướng nhất định, vậy
thì tội giết hại của con cũng không nhất định. Nếu
tội giết hại nhất định thì tất cả các pháp phải là nhất định.
Phật dạy:

–Này đại vương!
Lành thay! Lành thay! Chư Phật Thế Tôn nói tất cả
các pháp đều không có tướng nhất định. Nhà vua
lại biết rõ tội giết hại cũng không nhất định. Do
vậy nên biết tội giết hại không có tướng nhất định.

Này đại vương! Như
lời nhà vua nói, vua cha không tội, mà vua lại ám
hại. Cái gì là cha? Chỉ đối với danh từ giả năm
ấm của chúng sinh mà vọng tưởng là cha. Trong mười
hai nhân duyên và mười tám giới cái gì là cha?
Nếu sắc là cha thì bốn ấm còn lại không phải là
cha. Nếu bốn ấm là cha thì sắc cũng không phải là
cha. Nếu sắc và phi sắc hợp lại thành cha thì không
có chuyện này. Vì sao? Vì sắc và phi sắc tánh không hòa hợp.

Này đại vương!
Chúng sinh phàm phu đối với sắc uẩn vọng tưởng
là cha. Sắc ấm như vậy cũng không thể hại được.
Vì sao? Vì sắc có mười loại. Trong mười loại sắc
chỉ có một loại có thể nhìn thấy, có thể nắm
lấy, có thể cân, có thể lường, có thể dẫn dắt
trói buộc v.v… Dù có thể thấy, có thể trói buộc,
nhưng tánh của nó không trụ. Vì không trụ nên
không thể thấy, không thể nắm bắt, không thể cân
lường, không thể dẫn dắt, không thể trói buộc.
Sắc tướng như vậy thì làm thế nào giết hại được.
Nếu sắc là cha có thể giết, có thể hại mắc phải
tội báo thì chín loại kia không phải là cha. Nếu chín
loại kia không phải là cha tức không có tội.

Này đại vương! Sắc
có ba loại: Quá khứ, vị lại, hiện tại. Vì sao? Vì
quá khứ đã qua rồi, hiện tại thì mỗi niệm mỗi
niệm tiêu diệt. Chỉ vì ngăn chặn vị lại nên gọi
là giết hại. Một thứ sắc như vậy hoặc có thể
giết, hoặc không thể giết. Có giết hay không giết
thì sắc cũng không nhất định. Nếu sắc không nhất
định thì giết hại cũng không nhất định, giết hại
không nhất định thì quả báo cũng không nhất định.
Vậy sao nói nhất định vào địa ngục.

Này đại vương! Tất
cả chúng sinh tạo ra tội nghiệp có hai thứ: Một là
tội nhẹ, hai là tội nặng. Nếu do tâm và miệng tạo
ra gọi là tội nhẹ, còn thân, miệng và tâm tạo ra gọi là tội nặng.

Này đại vương! Tâm
suy nghó, miệng nói, nhưng thân không làm thì mắc quả báo nhẹ.

Này đại vương! Ngày
trước đại vương không bảo giết, chỉ nói chặt
chân. Này đại vương! Nếu vua truyền lệnh cho thị
thần chém đầu vua cha và khi buộc tội rồi mới chém
còn không mắc tội, huống gì đại vương không ra
lệnh làm sao mắc tội. Nếu vua mắc tội thì chư Phật
Thế Tôn cũng mắc tội. Vì sao? Vì vua cha của đại
vương là Tần-bà-sa-la thường ở nơi chư Phật trồng
các căn lành, do đó ngày nay được làm vua. Nếu
chư Phật không thọ nhận sự cúng dường thì tiên
vương đâu có làm vua. Nếu tiên vương không làm vua
thì đại vương đâu có vì việc nước mà giết hại.
Nếu đại vương giết cha mà có tội thì chư Phật
chúng tôi cũng phải có tội. Nếu chư Phật Thế Tôn
không tội thì chỉ riêng đại vương có tội sao.

Này đại vương! Tiên
vương Tần-bà-sa-la ngày xưa có tâm ác: Vua đi săn
nai tại núi Tỳ-phú-la, tìm khắp mọi nơi không thấy
con nào, chỉ gặp một vị Tiên đầy đủ năm thông,
tiên vương liền sinh tâm ác giận dữ nói: “Hôm
nay ta đi săn sở dó không được gì chính là do
người này xua đuổi chúng chạy đi”. Tiên vương
liền bảo cận thần giết vị tiên. Tiên nhân lúc
chết sinh tâm oán hận liền mất thần thông nên thệ
nguyện: “Ta không có tội, ngươi dùng tâm và miệng
để giết hại ta. Vậy vào đời sau ta cũng dùng tâm
và miệng giết hại nhà ngươi vậy”. Tiên vương nghe
rồi trong lòng ăn năn cúng dường tử thi, cho nên
tiên vương bị tội nhẹ không đọa vào địa ngục,
huống gì đại vương không như vậy mà phải chịu quả
báo vào địa ngục sao? Tiên vương tự làm ra thì trở
lại tự thọ nhận sao bảo đại vương mắc tội giết
hại. Như lời đại vương nói, vua cha không có tội.
Này đại vương! Tại sao nói không có? Hễ có tạo
tội tức là có quả báo, không có tạo ác thì
khộng bị tội báo. Nay tiên vương của đại vương
không có tội sao có thọ báo, tiên vương
Tần-bà-sa-la ở trong đời này cũng được quả
lành cũng bị quả ác. Do vậy tiên vương cũng không
nhất định. Vì không nhất định nên sự giết hại
cũng không nhất định. Sự giết hại không nhất định
sao đại vương nói nhất định đọa vào địa ngục.

Này đại vương!
Chúng sinh điên cuồng có bốn hạng: Một là do tham
vọng mà điên cuồng, hai là do bị thuốc độc mà
điên cuồng, ba là do bị bùa chú mà điên cuồng,
bốn là do nghiệp duyên đời trước mà điên cuồng.

Này đại vương! Trong
hàng đệ tử của Như Lai mắc phải bốn thứ điên
cuồng ấy, dù tạo nhiều tội ác, Như Lai không cho
người này là phạm giới. Việc làm của người
này không bị đọa vào ba đường ác. Nếu tâm tỉnh
trở lại thì cũng không gọi là phạm. Nay đại vương
vì tham ngôi vua mà phản nghịch giết hại vua cha, do tâm
tham vọng điên cuồng mà làm thì sao gọi là mắc tội.

Này đại vương! Như
người say rượu làm nghịch giết hại mẹ, lúc đã
hết say sinh lòng hối hận. Nên biết việc giết hại
này cũng không bị tội báo. Nay đại vương vì lòng
tham làm say chứ không phải bổn tâm làm. Nếu không
phải bổn tâm làm thì sao nói mắc phải tội.

Này đại vương! Ví
như nhà ảo thuật ở nơi ngã tư đường, dùng chú
thuật tạo ra đủ loại nào là trai, gái, voi, ngựa,
chuỗi ngọc, y phục v.v… Người ngu cho đó đó là
thật, người trí biết đó là không thật. Sự giết
hại cũng vậy, người phàm phu cho là thật, chư Phật
Thế Tôn biết là không thật.

Này đại vương! Ví
như tiếng vang trong khe núi, người ngu cho là tiếng
thật, người trí biết là không thật. Sự giết hại
cũng như vậy, phàm phu cho là thật, chư Phật Thế Tôn
biết là không thật.

Này đại vương! Như
có kẻ oán thù giả đến thân cận, người ngu nhận
là người thân, người trí biết rõ đó là giả
trá. Sự giết hại cũng vậy, phàm phu cho là thật,
chư Phật Thế Tôn biết là không thật.

Này đại vương! Như
người soi gương tự thấy mặt mình, người ngu cho là
mặt thật, người trí hiểu rõ không phải mặt thật.
Sự giết hại cũng vậy, người phàm phu cho là thật,
chư Phật Thế Tôn biết là không thật.

Này đại vương! Như
sóng nắng gợn lên lúc trời nắng nóng, người ngu
cho đó là nước, người trí biết rõ không phải
là nước. Sự giết hại cũng vậy, phàm phu cho là
thật, chư Phật Thế Tôn biết rõ là không thật.

Này đại vương! Như
thành Càn-thát-bà, người ngu cho là thật, người
trí biết rõ không phải là thật. Sự giết hại cũng
vậy, phàm phu cho là thật, chư Phật Thế Tôn biết rõ là không thật.

Này đại vương! Như
người nằm mộng thấy hưởng vui năm dục, người
ngu cho là thật, người trí biết rõ là không thật.
Sự giết hại cũng vậy, phàm phu cho là thật, chư
Phật Thế Tôn biết rõ là không thật.

Này đại vương! Cách
thức giết, hành động giết, người giết, hậu quả
giết cho đến sự giải thoát, Như Lai đều biết rõ
tất cả nhưng không có tội, thì sao đại vương biết
việc giết hại mà lại có tội?

Này đại vương! Ví
như có người làm chủ tiệm rượu, nhưng không uống
rượu thì cũng không say; tuy người biết lửa cũng
không bị đốt cháy. Đại vương cũng vậy, dù biết
giết hại tại sao có tội

Này đại vương! Có
các chúng sinh lúc mặt trời mọc tạo các loại tội,
lúc mặt trăng mọc lại đi trộm cướp, lúc mặt
trời, mặt trăng không mọc thì không tạo tội, dù
nhân nơi mặt trời, mặt trăng khiến người ấy tạo
tội, nhưng mặt trời, mặt trăng thật không có tội.
Sự giết hại cũng vậy, dù nhân nơi đại vương
nhưng đại vương thật vô tội.

Này đại vương! Như
trong cung vua, vua thường ra lệnh làm thịt dê, nhưng vua
vốn không lo sợ, tại sao đối với vua cha mà sinh
lòng lo sợ? Tuy người và súc vật có tôn ti khác
nhau, nhưng quý sinh mạng, sợ chết thì cả hai đều
giống nhau. Tại sao đối với loài dê xem nhẹ không
lo sợ, còn đối với phụ vương thì u buồn lo sợ.

Này đại vương!
Người đời làm tôi tớ cho tham ái nên không được
tự tại, bị tham ái sai khiến mà làm việc giết hại,
giả sử có quả báo chính là tội của tham ái. Đại
vương bị sai khiến thì sao có tội!

Này đại vương! Ví
như Niết-bàn không phải có, không phải không mà
cũng là có. Sự giết hại cũng vậy, tuy không phải
có, không phải không mà cũng là có, người có
hổ thẹn thì không phải có, người không hổ thẹn
thì không phải không; người thọ quả báo gọi là
có, người thấy rỗng không thì không phải có;
người thấy có thì không phải không; có người
thấy có cũng gọi là có. Vì sao? Vì có người thấy
có thì mắc quả báo, người thấy không có thì
không mắc quả báo. Người thấy thường thì chẳng
phải không, người thấy vô thường thì chẳng phải
có. Người thường thấy thường thì không gọi là
không. Vì sao? Vì người thường thấy thường có
nghiệp quả ác. Cho nên người thường thấy thường
không gọi là không. Do ý nghóa này, dù không phải
có, không phải không mà cũng là có.

Này đại vương! Phàm
là chúng sinh thì hơi thở còn ra vào, làm chấm dứt
hơi thở ra vào gọi là giết hại.

Này đại vương! Sắc
là vô thường, nhân duyên của sắc cũng là vô
thường, đã từ nhân vô thường mà sinh ra sắc thì
sao gọi là thường? Cho đến thức cũng vô thường,
nhân duyên của thức cũng là vô thường, đã từ
nhân vô thường sinh thức tại sao gọi là thường?
Do vô thường nên khổ, do khổ nên không, do không
nên vô ngã. Nếu là vô thường, khổ, không, vô
ngã thì cái gì là giết hại? Giết vô thường thì
được Niết-bàn thường, giết khổ sẽ được an
lạc, giết không sẽ được chân thật, giết vô ngã
sẽ được chân ngã.

Này đại vương! Nếu
giết vô thường, khổ, không, vô ngã thì đồng với
ngã. Cũng giết luôn ngã thì vô thường, khổ,
không, vô ngã không đọa vào địa ngục. Vậy đại
vương nhập vào cái gì?

Bấy giờ, vua
A-xà-thế làm theo như lời Phật dạy, quán sát từ
sắc ấm cho đến thức ấm. Quán như vậy rồi liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay mới biết sắc là vô thường cho đến thức cũng
là vô thường. Nếu trước kia con có thể biết như
thế này thì con không tạo ra các tội.

Bạch Thế Tôn! Xưa
kia con cũng từng nghe chư Phật Thế Tôn thường vì
chúng sinh mà làm cha mẹ. Tuy nghe như vậy mà con chưa
vững tin, nay con mới thật tin.

Bạch Thế Tôn! Con
cũng đã từng nghe núi Tu-di do bốn thứ báu tạo
thành, đó là: vàng, bạc, lưu ly, pha lê. Nếu có
các con chim đậu vào thì đồng với màu núi. Tuy
được nghe như vậy nhưng con chưa vững tin. Nay con đến
núi Tu-di của Phật liền đồng một màu sắc, đã
đồng một màu sắc thì biết các pháp là vô thường,
khổ, không, vô ngã.

Bạch Thế Tôn! Ở
thế gian này, con thấy từ hạt y-lan mọc lên cây
y-lan không thấy hạt y-lan mọc lên cây chiên-đàn.
Hôm nay mới thấy từ hạt y lan mọc lên cây
chiên-đàn. Hạt y-lan chính là thân con. Cây chiên-đàn
chính là lòng tin vô căn của con. Vô căn là từ
trước con không biết cung kính Đức Như Lai, không tin
chánh pháp cùng chư Tăng, nên gọi là vô căn.

Bạch Thế Tôn! Nếu
con không gặp Như Lai Thế Tôn thì phải chịu vô lượng
khổ ở nơi đại địa ngục trong vô lượng kiếp. Con
nay được gặp, vì gặp được Phật nên được
nhiều công đức phá trừ tất cả tâm ác phiền não chúng sinh.
Phật dạy:

–Này đại vương!
Lành thay! Lành thay! Nay Như Lai biết đại vương có
thể phá trừ tâm xấu ác của chúng sinh.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
con thật có thể phá trừ các tâm ác của chúng
sinh thì con thường ở nơi địa ngục A-tỳ trong vô
lượng kiếp vì các chúng sinh chịu mọi khổ não mà
không lấy làm khổ.

Bấy giờ, vô lượng
dân chúng ở nước Ma-già-đà đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do vô lượng dân
chúng phát tâm rộng lớn như vậy nên tội nặng của
vua A-xà-thế liền được nhẹ bớt.

Nhà vua và phu nhân
cùng các thểâ nữ trong hậu cung đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc này, vua A-xà-thế bảo Kỳ-bà:

–Này Kỳ-bà! Ta nay
chưa chết lại được thân cõi trời, bỏ mạng ngắn
ngủi được mạng lâu dài, xả bỏ thân vô thường
được thân thường hằng, khiến cho các chúng sinh
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tức
là thân trời mạng trường thọ, thân thường hằng,
tức là đệ tử của tất cả chư Phật.

Nói lời này xong,
vua đem các thứ cờ phướn, lọng báu, hương hoa,
chuỗi ngọc, kỹ nhạc cúng dường Đức Phật, rồi nói kệ tán thán:

Lời chân thật vi
diệu

Khéo léo nơi câu
nghóa

Tạng bí mật sâu
xa

Vì chúng sinh hiển
bày

Nói rộng thì rất
nhiều

Vì chúng sinh nói
lược

Đầy đủ lời như
vậy

Khéo chữa bệnh
chúng sinh

Nếu có các chúng
sinh

Được nghe lời
nói này

Có tin hoặc không
tin

Biết chắc là lời
Phật

Lời chư Phật dịu
dàng

Nói lớn vì chúng
sinh

Dịu dàng cùng nói
lớn

Đều về đệ nhất nghóa.

Cho nên con hôm nay

Quy y Đức Thế Tôn

Phật nói chỉ một
vị

Như nước trong
biển lớn

Nên gọi đệ nhất
đế

Không có lời vô
nghóa

Nay Đức Như Lai
nói

Vô lượng vô số
pháp

Nam nữ già trẻ
nghe

Đều được đệ
nhất nghóa

Không nhân cũng
không quả

Không sinh và không
diệt

Gọi là Đại
Niết-bàn

Người nghe phá
kiết sử

Như Lai vì tất cả

Thường làm cha mẹ
lành

Nên biết các
chúng sinh

Là con của Như Lai

Thế Tôn đại từ
bi

Vì chúng nên khổ
hạnh

Như người bị quỷ
dựa

Làm nhiều việc
cuồng loạn

Con nay được gặp
Phật

Có được ba
nghiệp thiện

Nguyện đem công
đức này

Hướng về đạo
vô thượng

Phẩm vật con cúng
dường

Phật, Pháp cùng
chúng Tăng

Xin đem công đức
này

Nguyện Tam bảo
thường tại

Điều con được
hôm nay

Là các loại công
đức

Nguyện đem công
đức này

Phá trừ bốn loại
ma

Con gặp ác tri thức

Tạo tội ác ba đời

Nay sám hối trước
Phật

Nguyện sau không
tái phạm

Cầu tất cả chúng
sinh

Đều phát tâm
Bồ-đề

Chuyên tâm thường
nhớ nghó

Tất cả Phật mười
phương

Lại nguyện các
chúng sinh

Phá trừ các
phiền não

Được thấy rõ
Phật tánh

Như Bồ-tát Văn-thù.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi vua A-xà-thế:

–Lành thay! Lành
thay! Nếu có người nào phát tâm Bồ-đề, thì nên
biết người này trang nghiêm đại chúng của chư Phật.

Này đại vương! Ngày
xưa nhà vua ở nơi Phật Tỳ-bà-thi vốn đã phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nên từ đó cho
đến khi ta xuất thế, trong thời gian này, nhà vua chưa
từng chịu khổ nơi địa ngục.

Này đại vương! Nên
biết tâm Bồ-đề có vô lượng quả báo như vậy.

Này đại vương! Từ
nay về sau thường siêng tu tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì từ
nhân duyên này mà được tiêu trừ vô lượng tội ác.

Lúc này, vua A-xà-thế
và dân chúng nước Ma-già-đà, từ chỗ ngồi đứng
dậy, đi quanh Phật ba vòng, lễ bái lui ra, trở về cung.

Phẩm Thiên Hạnh như
trong kinh Tạp Hoa đã nói.



<詞>Phẩm 9: ANH NHI HẠNH</詞>

Này thiện nam! Thế
nào gọi là hạnh Anh nhi?

Này thiện nam! Không
có thể đứng dậy, đi tới, đi lui, nói chuyện gọi
là anh nhi. Như Lai cũng vậy. Không thể đứng dậy
là, Như Lai không bao giờ làm khơi dậy tướng của
các pháp. Không thể đứng là, Như Lai không chấp
trước tất cả các pháp. Không thể đi tới là,
thân hành Như Lai không có lay động. Không thể đi
lui là, Như Lai đã đến Đại Bát Niết Bàn. Không
thể nói là, Như Lai vì tất cả chúng sinh thuyết
giảng các pháp, nhưng thật ra không có nói. Vì sao?
Vì có nói gọi là pháp hữu vi, vì thế nên không
nói. Lại không nói là, giống như anh nhi, ngôn ngữ
chưa rõ thì dù có nói thật ra cũng như không nói.
Như Lai cũng vậy, vặn hỏi chưa rõ chính là lời nói
bí mật của chư Phật, dù có nói nhưng chúng sinh
không hiểu nên gọi là không nói. Lại như anh nhi
là, gọi tên các đồ vật không chính xác, chưa biết
nói đúng. Tuy gọi tên đồ vật không chính xác, chưa
biết nói đúng, nhưng không phải không nhân đó mà
biết đồ vật. Như Lai cũng như vậy, tất cả chúng
sinh, chủng loại, nơi chốn, ngôn ngữ không đồng. Như
Lai dùng phương tiện tùy theo chúng mà thuyết pháp,
cũng làm cho tất cả nhân nói đó mà được giải thoát.

Lại nữa, anh nhi có
thể nói được chữ cái. Như Lai cũng như vậy, nói
chữ cái, đó là “Bà” “Hòa”. Hòa là hữu
vi, Bà là vô vi, nên gọi là anh nhi. Hòa là vô
thường, Bà là thường. Như Lai nói thường, chúng
sinh nghe rồi cho là pháp thường mà dứt trừ pháp
vô thường nên gọi là hạnh anh nhi. Lại nữa, anh
nhi thì không biết khổ, vui, ngày, đêm, cha, mẹ. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, vì chúng sinh nên không biết
khổ, vui, không tưởng ngày đêm, đối với các
chúng sinh tâm bình đẳng nên không có các tướng
cha mẹ, thân, sơ v.v… Lại nữa, anh nhi thì không thể
làm các việc lớn nhất nhỏ. Đại Bồ-tát cũng như
vậy, không tạo nghiệp sinh tử nên gọi không làm.
Việc lớn nhất đó là ngũ nghịch. Đại Bồ-tát
không bao giờ tạo tội ngũ nghịch. Việc nhỏ là tâm
Nhị thừa. Đại Bồ-tát không bao giờ thoái tâm
Bồ-đề mà tu hạnh Thanh văn, Phật-bích-chi. Lại nữa,
hạnh anh nhi là, như lúc trẻ con khóc la, cha mẹ liền
cầm lá vàng của cây dương bảo: “Nín đi đừng
khóc! Vàng đây ta cho con”. Anh nhi thấy tưởng vàng
thật nên không khóc nữa, nhưng lá dương không phải
vàng thật. Đối với trâu gỗ, ngựa gỗ, người con
trai gỗ, người con gái gỗ, anh nhi thấy cũng tưởng
con trai, con gái thật nên không khóc, nhưng thật chẳng
phải con trai, con gái. Do tưởng con trai, con gái như
vậy nên gọi là anh nhi. Như Lai cũng vậy, nếu có
chúng sinh nào muốn tạo tác các việc ác, Như Lai vì
họ nói thường, lạc, ngã, tịnh tốt đẹp, tự do, ở
trong cung điện nguy nga, hưởng vui năm thứ dục lạc,
cảnh sáu căn tiếp xúc đều là vui ở cõi trời
Tam Thập Tam. Chúng sinh nghe an vui như vậy tâm liền ưu
thích, bèn không làm ác, siêng năng làm việc lành
để sinh lên cõi trời Tam Thập Tam. Nhưng thật sinh tử
là vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh mà vì
chúng sinh nên phương tiện nói thường, lạc, ngã, tịnh.

Lại nữa, anh nhi là,
nếu có chúng sinh nào nhàm chán sinh tử, Như Lai sẽ
nói cho họ về Nhị thừa, nhưng thật ra không có Nhị
thừa chân thật. Vì hàng Nhị thừa biết lỗi sinh tử,
thấy vui Niết-bàn; do thấy như vậy nên tự biết: có
đoạn trừ, không đoạn trừ, có chân thật, không
chân thật, có tu, không tu, có chứng, không chứng.
Này thiện nam! Như anh nhi kia với vật không phải vàng
mà tưởng vàng. Như Lai cũng vậy, ở trong chỗ bất
tịnh mà nói là tịnh. Vì Như Lai đã chứng đắc đệ
nhất nghóa nên Như Lai không có nói dối. Như anh nhi
kia đối với vật không phải là trâu, ngựa mà
tưởng là trâu, ngựa. Nếu có chúng sinh đối với
cái không phải đạo mà tưởng là đạo chân thật,
thì Như Lai cũng nói phi đạo là đạo, trong phi đạo
thật không có đạo. Vì có thể phát sinh chút ít
nhân duyên cho đạo nên gọi phi đạo là đạo. Như
anh nhi kia, đối với con trai gỗ, con gái gỗ mà tưởng
con trai thật, con gái thật. Như Lai cũng vậy, biết
không phải là chúng sinh mà tưởng là chúng sinh,
nhưng thật ra không có tướng chúng sinh. Nếu thật
Như Lai nói không chúng sinh thì tất cả chúng sinh sẽ
rơi vào tà kiến. Vì thế Như Lai nói có chúng sinh,
những ai đối với chúng sinh mà tưởng là chúng
sinh thì không thể phá tướng chúng sinh. Nếu đối
với chúng sinh mà phá được tướng chúng sinh tức
có thể chứng Đại Bát Niết Bàn. Do chứng đắc
Đại Niết-bàn như vậy nên không còn khóc la nữa.
Do đó gọi là hạnh anh nhi.

Này thiện nam! Nếu
có thiện nam tín nữ nào đọc tụng, biên chép,
giảng giải năm hạnh này, thì nên biết người đó
nhất định sẽ được năm hạnh như vậy.

Đại Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
con hiểu, theo ý nghóa Phật giảng dạy thì con cũng
nhất định sẽ được năm hạnh này.
Phật dạy:

–Này thiện nam!
Không chỉ riêng ông được năm hạnh như vậy mà cả
chín mươi ba vạn người ở trong chúng hội này cũng
được năm hạnh như ông.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXI</卷>

<詞>Phẩm 10: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 1</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Này thiện nam! Nếu
có Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn như vậy,
thì được mười công đức mà hàng Thanh văn và
Phật-bích-chi không có, công đức này không thể
nghó bàn, người nghe đến sẽ kinh ngạc. Vì công đức
này chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, chẳng phải
khó, chẳng phải dễ, chẳng phải tướng, chẳng phải
phi tướng, chẳng phải là pháp thế gian, không có
tướng mạo, thế gian không có. Những gì là mười?
Công đức thứ nhất có năm điều: Những gì là
năm? Một là điều không nghe mà có thể được
nghe, hai là nghe rồi có thể làm lợi ích, ba là có
thể dứt tâm nghi hoặc, bốn là tuệ tâm chánh trực,
năm là có thể biết tạng bí mật của Như Lai. Đó
là năm điều. Những điều không nghe mà có thể
được nghe là gì? Đó là tạng bí mật vi diệu sâu
xa, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, Phật, Pháp
và Tăng không có sai khác, tánh và tướng của Tam
bảo là thường, lạc, ngã, tịnh, tất cả chư Phật
không rốt ráo nhập Niết-bàn, là thường trụ không
biến đổi. Niết-bàn của Như Lai chẳng phải có,
chẳng phải không; chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô
vi; chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu; chẳng
phải sắc, chẳng phải không sắc; chẳng phải danh,
chẳng phải không danh; chẳng phải tướng, chẳng phải
không tướng; chẳng phải có, chẳng phải không có;
chẳng phải vật, chẳng phải không vật; chẳng phải
nhân, chẳng phải quả; chẳng phải đối đãi, chẳng
phải không đối đãi; chẳng phải sáng, chẳng phải
tối; chẳng phải xuất ly, chẳng phải không xuất ly;
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng
phải đoạn, chẳng phải không đoạn; chẳêng phải đầu
tiên, chẳng phải cuối cùng; chẳng phải quá khứ,
chẳng phải tương lai, chẳng phải hiện tại; chẳng
phải ấm, chẳng phải không ấm; chẳng phải nhập,
chẳng phải không nhập; chẳng phải giới, chẳng phải
không giới; chẳng phải mười hai nhân duyên, chẳng
phải không mười hai nhân duyên. Những pháp như vậy
đều là bí mật vi diệu sâu xa, trước đây không
được nghe mà nay có thể được nghe. Lại có điều
không nghe, như tất cả sách vở của ngoại đạo là
bốn bộ luận: Tỳ-đà, Tỳ-dà-la, Vệ Thế Sư,
Ca-tỳ-la và tất cả chú thuật, phương pháp trị bệnh,
tài nghệ khéo léo, sách vở về sự vận chuyển
biến đổi của hiện tượng nhật thực, nguyệt thực,
tinh tú và những lời sấm ký v.v… các sách vở
như vậy, chưa từng nghe nghóa bí mật của chúng mà
hôm nay nhờ kinh này được biết tất cả. Lại có
mười một bộ loại kinh, trừ Tỳ Phật Lượt ra,
cũng không có nghóa bí mật sâu xa như vậy, nay nhờ
kinh này mà được biết hết. Này thiện nam! Đó gọi
là không nghe mà có thể được nghe, nghe rồi được
lợi ích, nếu có thể nghe và lãnh thọ kinh Đại
Niết-bàn này, thì biết rõ tất cả nghóa vị sâu xa
của kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng. Ví như nam nữ
ở trước tấm gương sáng, nhìn thấy rõ ràng hình
dáng của mình. Gương Đại Niết-bàn cũng vậy,
Bồ-tát cầm lên thì đều thấy rõ tất cả nghóa lý
sâu xa của kinh điển Đại thừa. Như có người ở
trong nhà tối cầm ngọn đuốc lớn thì thấy rõ các
sự vật. Đuốc Đại Niết-bàn cũng vậy, Bồ-tát
cầm lên thì thấy rõ được nghóa sâu xa của Đại
thừa. Cũng như mặt trời mọc có muôn ngàn ánh
sáng đều chiếu soi những núi non, chỗ u ám, làm cho
mọi người thấy những vật rất rõ. Cũng vậy, mặt
trời trí tuệ thanh tịnh Đại Niết-bàn này chiếu rõ
chỗ thâm thúy của Đại thừa, làm cho hàng Nhị thừa
từ xa thấy được Phật đạo. Vì sao? Vì có thể nghe
và lãnh thọ kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu này.
Này thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nghe và lãnh thọ
kinh Đại Niết-bàn này thì được biết tất cả tên
gọi của các pháp, nếu có thể biên chép, đọc
tụng, thông suốt, vì người khác mà giảng nói rộng
rãi, suy nghó về ý nghóa thì biết rõ tất cả nghóa
lý của các pháp. Này thiện nam! Người nghe và lãnh
thọ thì chỉ biết tên gọi, không biết ý nghóa, nếu
có thể biên chép, đọc tụng, thông suốt, vì người
khác mà giảng nói rộng rãi, suy nghó về ý nghóa thì
có thể biết được nghóa lý.

Lại nữa, này thiện
nam! Người nghe kinh này, tuy nghe có Phật tánh nhưng
chưa thấy được, nếu biên chép, đọc tụng, thông
suốt, vì người khác mà giảng nói rộng rãi, suy
nghó về ý nghóa thì thấy được Phật tánh. Người
nghe kinh này, nghe có danh từ bố thí nhưng chưa thể
thấy được Bố thí Ba-la-mật, nếu biên chép, đọc
tụng, vì người khác mà giảng
nói rộng rãi, suy nghó về ý nghóa thì thấy được
Bố thí Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật cũng vậy.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát nếu có thể nghe kinh Đại
Niết-bàn này, thì biết pháp, biết nghóa và đủ cả
hai vô ngại, đối với hàng Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc
chư Thiên, Ma vương, Phạm vương trong tất cả thế gian
đều được vô sở úy, vì họ mà khai thị, phân
biệt Mười hai bộ kinh văn, diễn nói các ý nghóa
không có sai lầm, không nghe từ người khác mà có
thể tự biết, gần đạt Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này thiện nam! Đó là nghe rồi có thể
làm lợi ích. Dứt trừ tâm nghi: Nghi có hai loại:
Một là nghi tên gọi, hai là nghi ý nghóa. Người nghe
tên này dứt trừ tâm nghi tên gọi, người suy nghó
ý nghóa thì dứt tâm nghi ý nghóa.

Lại nữa, này thiện
nam! Nghi có năm loại: Một là nghi Đức Phật có
chắc chắn nhập Niết-bàn hay không, hai là nghi Phật
là thường trụ hay không, ba là nghi Phật là an lạc
thật sự hay không, bốn là nghi Phật có phải chân
tịnh hay không, năm là nghi Phật là thật ngã hay
không. Người nghe kinh này thì dứt hẳn lòng nghi
Phật vào Niết-bàn hay không; biên chép, đọc tụng,
thông suốt, vì người khác mà giảng nói rộng rãi,
suy nghó ý nghóa thì dứt hẳn bốn điều nghi còn lại.
Này thiện nam! Nghi có ba loại: Một là nghi Thanh văn
có hay không. Hai là nghi Duyên giác có hay không. Ba
là nghi Phật thừa có hay không. Người nghe kinh này
thì dứt hẳn ba điều nghi như vậy; biên chép, đọc
tụng, thông suốt, vì người khác mà giảng nói và
suy nghó ý nghóa thì có thể biết rõ tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh. Này thiện nam! Nếu có chúng
sinh không nghe kinh Đại Niết-bàn này, thì tâm họ có
nhiều sự nghi ngờ; như nghi thường hay vô thường,
hoặc lạc hay bất lạc, hoặc tịnh hay bất tịnh, hoặc
ngã hay vô ngã, hoặc mạng hay phi mạng, hoặc chúng
sinh hay phi chúng sinh, hoặc rốt ráo hay không rốt ráo,
hoặc đời khác, hoặc đời đã qua, hoặc có, hoặc
không, hoặc khổ, hoặc chẳng phải khổ, hoặc tập,
hoặc chẳng phải tập, hoặc đạo, hoặc chẳng phải
đạo, hoặc diệt, hoặc chẳng phải diệt, hoặc pháp,
hoặc chẳng phải pháp, hoặc thiện, hoặc chẳng phải
thiện, hoặc không, hoặc chẳng phải không. Người
nghe kinh này thì dứt hẳn các điều nghi ngờ như
vậy. Này thiện nam! Nếu có người không nghe kinh này, thì lại có nhiều tâm nghi, như nghi Sắc là ngã
chăng? Thọ, tưởng, hành và thức là ngã chăng?
Mắt có thể thấy chăng? Ngã có thể thấy chăng? Cho
đến Thức có thể biết chăng? Ngã có thể biết
chăng? Sắc thọ quả báo chăng? Ngã thọ quả báo
chăng? Cho đến Thức thọ quả báo chăng? Sắc đến
đời khác chăng? Ngã đến đời khác chăng? Cho đến
Thức cũng như vậy. Các pháp sinh tử có đầu tiên
có cuối cùng chăng? Hay là không đầu tiên không
cuối cùng? Người nghe kinh này cũng dứt hẳn những
điều nghi như vậy. Lại có người nghi Nhất-xiển-đề
phạm bốn tội nặng, tạo tội ngũ nghịch, hủy báng
kinh Phương Đẳng như vậy, có Phật tánh chăng? Người
nghe kinh này dứt hẳn những điều nghi như vậy. Lại
có người nghi thế gian hữu biên chăng? Thế gian vô
biên chăng? Có mười phương thế giới chăng? Không
có mười phương thế giới chăng? Người nghe kinh này cũng dứt hẳn những điều nghi như vậy. Đó
gọi là có thể dứt tâm nghi, có tuệ tâm chân
chánh không tà vạy. Nếu có tâm nghi thì sự hiểu
biết không chân chánh. Tất cả phàm phu nếu không
được nghe kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu này thì
sự hiểu biết tà vạy v.v…. cho đến sự hiểu biết
của hàng Thanh văn, Phật-bích-chi cũng tà vạy. Sự
hiểu biết của tất cả phàm phu tà vạy như thế nào?
Nghóa là ở trong hữu lậu thấy có thường, lạc,
ngã, tịnh, còn đối với Như Lai lại thấy vô thường,
khổ, bất tịnh, vô ngã, thấy có chúng sinh, thọ mạng
và tri kiến, chấp trời Phi tưởng phi phi tưởng là
Niết-bàn, thấy trời Tự tại có tám Thánh đạo.
Có các kiến chấp về thường kiến, đoạn kiến, như
vậy gọi là tà vạy. Đại Bồ-tát nếu được nghe
kinh Đại Niết-bàn này tu hành Thánh hạnh thì dứt
trừ những điều tà vạy như vậy.

Vì sao gọi hàng Thanh
văn, Duyên giác nhận biết tà vạy? Thấy rằng
Bồ-tát từ cung trời Đâu-suất cỡi voi trắng giáng
thần vào thai mẹ, tại thành Ca-tỳ-la. Cha là Tịnh
Phạn, mẹ là Ma-da. Ở trong thai mười tháng thì sinh,
chưa đến đất thì trời Đế thích đưa tay đỡ lấy.
Long vương Nan-đà và Long vương Bà-nan-đà phun nước
tắm, Đại thần vương Ma-ni-bạt-đà cầm lọng báu
đứng hầu phía sau, Địa thần hóa ra hoa sen đỡ dưới
chân, mỗi phương bước đi bảy bước, đi đủ bốn
phương, đến miếu thờ trời khiến các tượng trời
đều đứng dậy nghinh tiếp, tiên A-tư-đà hai tay bồng
lên, xem tướng, xem xong tiên A-tư-đà buồn tủi,
thương cho số phận mình sắp chết không được thấy
Phật, theo thầy học văn chương, học toán số, cỡi
ngựa, bắn cung, đồ sấm và kỹ nghệ, ở trong thâm
cung với sáu vạn thể nữ vui hưởng thọ lạc, nhưng
bỏ ra ngoài thành dạo chơi, đi đến vườn Ca-tỳ-la,
trên đường đi gặp người già, cho đến thấy
Sa-môn mặc pháp phục đi trên đường, trở về cung
thấy các thể nữ hình dáng tướng mạo như xương
khô, xem cung điện không khác gì gò mả, nhàm chán,
nửa đêm vượt thành xuất gia, đến chỗ đại tiên
nhân Uất-đà-già, A-la-la v.v… nghe giảng về Thức
vô biên xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nghe
rồi quan sát kỹ, biết những xứ ấy là vô thường,
khổ, bất tịnh, vô ngã, liền bỏ đi đến ngồi bên
gốc cây tu khổ hạnh suốt sáu năm, biết tu khổ hạnh
không thể thành tựu quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, lại đi đến sông A-lợi-bạt-đề, nhận
bát cháo sữa của cô gái chăn bò dâng, uống xong
đến ngồi bên gốc cây Bồ-đề, phá ma Ba-tuần,
thành tựu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, ở thành Ba-la-nại chuyển pháp luân lần đầu
độ cho năm vị Tỳ-kheo, cho đến ở thành Ca-thi-na
nhập Niết-bàn. Sự thấy như vậy, gọi là sự thấy
tà vạy của Thanh văn và Duyên giác.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát nghe và lãnh thọ kinh Đại Niết-bàn này, thì
dứt trừ những sự thấy như vậy. Nếu có thể
biên chép, đọc tụng thông suốt, vì người khác
diễn nói rộng rãi và suy nghó về ý nghóa kinh này
thì đạt được cái thấy chân chánh, không tà vạy.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn
như thế, thì biết rõ Bồ-tát từ vô lượng kiếp
đến, chứ không phải từ cõi trời Đâu-suất
giáng thần vào thai mẹ, cho đến nhập Niết-bàn ở
thành Câu-thi-na. Đó gọi là thấy chân chánh của
Đại Bồ-tát. Có thể biết được nghóa lý sâu xa
bí mật của Như Lai, đó là Đại Niết-bàn, tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh, sám hối trừ bốn
giới trọng, dứt trừ tâm hủy báng chánh pháp,
hết tội ngũ nghịch, đoạn Nhất-xiển-đề, sau thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi
là nghóa lý bí mật sâu xa. Lại nữa, này thiện nam!
Nghóa sâu xa là gì? Đó là tuy biết chúng sinh thật
sự không có ngã, nhưng nghiệp quả ở đời vị lai
thì không mất; tuy biết năm ấm sẽ bị diệt hết,
nhưng thiện ác không bao giờ mất; tuy có các nghiệp,
nhưng không có người tạo tác; tuy có chỗ đến,
nhưng không có người đi; tuy không trói buộc, nhưng
không người bị trói; tuy có Niết-bàn, nhưng không
có người diệt độ. Đó gọi là nghóa bí mật sâu xa.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
con hiểu nghóa, được nghe điều không nghe của Phật
nói thì nghóa này không phải vậy? Vì sao? Vì nếu
pháp là có thì lẽ ra nhất định có, nếu pháp là
không thì lẽ ra chắc chắn không, nếu không thì lẽ
ra không sinh, nếu có thì lẽ ra không diệt. Như nghe
là nghe, nếu không nghe là không nghe, vì sao nói rằng
nghe điều không nghe?

Bạch Thế Tôn! Nếu
không thể nghe thì là không nghe, còn nếu đã nghe
rồi thì lại không nghe nữa. Vì sao? Vì đã được
nghe vậy. Vì sao nói rằng nghe điều không nghe? Ví như
người đi, nếu đã đến thì không còn đi, còn đi
thì không đến. Cũng như đã sinh rồi thì không còn
sinh nữa, còn không sinh thì không sinh, được rồi
thì không được, còn không được thì không được,
nghe rồi thì không nghe, còn không nghe thì không nghe.
Cũng như vậy, bạch Thế Tôn! Nếu không nghe mà nghe
thì tất cả các chúng sinh chưa có Bồ-đề, lẽ ra
cũng phải có Bồ-đề, người chưa được Niết-bàn
lẽ ra cũng phải được Niết-bàn, người chưa thấy
Phật tánh lẽ ra cũng thấy Phật tánh, vậy sao nói,
Bồ-tát Thập trụ thấy Phật tánh nhưng chưa được
rõ ràng? Bạch Thế Tôn! Nếu không nghe mà nghe, thì
thuở xưa đến Như Lai từ ai mà được nghe, nếu nói
được nghe, thì sao trong kinh A-hàm Như Lai lại nói là
không có thấy? Nếu không nghe là không nghe mà Như
Lai được thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, thì tất cả chúng sinh không nghe là không nghe,
lẽ ra cũng được thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu Như Lai không nghe kinh Đại Niết-bàn
mà thấy Phật tánh, thì tất cả chúng sinh không nghe
kinh này, lẽ ra cũng được thấy Phật tánh? Bạch
Thế Tôn! Phàm là sắc thì hoặc có thể thấy, hoặc
không thể thấy, tiếng cũng như vậy, hoặc có thể
nghe, hoặc không thể nghe. Đại Niết-bàn này chẳng
phải sắc, chẳng phải tiếng, sao nói rằng có thể
thấy, nghe được? Bạch Thế Tôn! Quá khứ đã diệt
thì không thể nghe, vị lai chưa đến cũng không thể
nghe, hiện tại khi nghe thì không gọi là nghe, nghe rồi
mà tiếng mất đi thì lại không thể nghe. Kinh Đại
Niết-bàn này cũng chẳng phải là quá khứ, vị lai
và hiện tại, nếu chẳng phải ba đời thì không thể
nói, nếu không thể nói thì không thể nghe, sao nói
rằng Bồ-tát tu kinh Đại Niết-bàn này thì nghe được
những điều chưa nghe?

Khi ấy, Đức Thế
Tôn khen Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Hôm nay, ông khéo biết tất cả
các pháp như huyễn, như dợn nắng, như thành
Càn-thát-bà, như dấu vẽ trong nước, cũng như bọt
nước, cây chuối, rỗng không chẳng có thật, chẳng
phải mạng, chẳng phải ngã, không có khổ vui, như
chỗ thấy biết của Bồ-tát Thập trụ.

Lúc ấy, trong đại
chúng bỗng nhiên có ánh sáng lớn chiếu đến, ánh
sáng này chẳng phải xanh mà thấy là xanh, chẳng phải
vàng mà thấy là vàng, chẳng phải đỏ mà thấy là
đỏ, chẳng phải trắng mà thấy là trắng, chẳng phải
sắc mà thấy là sắc, chẳng phải sáng mà thấy là
sáng, chẳng phải thấy mà thấy. Khi ấy, đại chúng
nhìn thấy ánh sáng này thì thân tâm an lạc, giống
như Tỳ-kheo nhập định Sư tử vương.

Lúc này, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay ai phóng ra ánh sáng này?

Khi ấy, Đức Thế
Tôn yên lặng không đáp.

Bồ-tát Ca-diếp lại
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Vì nhân duyên gì
mà có ánh sáng này chiếu đến trong đại chúng?

Văn-thù-sư-lợi yên lặng không đáp.

Lúc ấy, Bồ-tát Vô
Biên Thân lại hỏi Bồ-tát Ca-diếp:

–Hôm nay, ai phóng ra
ánh sáng này?

Bồ-tát Ca-diếp yên lặng không đáp.

Bồ-tát Tịnh Trụ
Vương Tử lại hỏi Bồ-tát Vô Biên Thân:

–Vì nhân duyên gì
trong đại chúng có ánh sáng này?

Bồ-tát Vô Biên
Thân yên lặng không đáp.

Như vậy, năm trăm vị
Bồ-tát đều hỏi nhau như thế nhưng không ai giải đáp.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì nhân duyên gì trong đại chúng có ánh sáng này?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ánh
sáng này gọi là Trí tuệ. Trí tuệ tức là thường
trụ. Mà pháp thường trụ thì không có nhân duyên,
sao Như Lai hỏi nhân duyên gì có ánh sáng này? Ánh
sáng này gọi là Đại Niết-bàn. Đại Niết-bàn thì
gọi là thường trụ. Mà pháp thường trụ thì không
do nhân duyên, vậy sao Như Lai lại hỏi nhân duyên gì
có ánh sáng này. Ánh sáng này tức là Như Lai, Như
Lai tức là thường trụ. Mà pháp thường trụ thì
không do nhân duyên, sao Như Lai lại hỏi về nhân
duyên. Ánh sáng này gọi là đại từ đại bi. Đại
từ đại bi gọi là thường trụ. Mà pháp thường
trụ thì không do nhân duyên, sao Như Lai hỏi về nhân
duyên? Ánh sáng này tức là niệm Phật, niệm Phật
là thường trụ. Mà pháp thường trụ thì không do
nhân duyên, sao Như Lai hỏi về nhân duyên? Ánh sáng
này là đạo bất cộng của tất cả Thanh văn, Duyên
giác. Đạo bất cộng của tất cả Thanh văn, Duyên
giác là thường trụ. Mà pháp thường trụ thì
không do nhân duyên, sao Như Lai hỏi về nhân duyên?
Bạch Thế Tôn! Cũng có nhân duyên, nhân diệt trừ
vô minh, mà ngọn đèn Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác được thắp sáng.
Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Hôm nay, ông không nên nhập vào đệ nhất nghóa đế
sâu xa của các pháp mà nên dùng thế đế để giảng nói.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Về
phương Đông của cõi này cách hai mươi hằng hà sa
các thế giới, có cõi Phật gọi là Bất Động, chỗ
Phật ngự rộng một vạn hai ngàn do-tuần, cõi ấy
bằng bảy báu, không có đất đá, bằng thẳng mềm
mại, không có hầm hố, cây cối do bốn loại báu:
vàng, bạc, lưu ly và pha lê làm thành, hoa quả tốt
tươi lúc nào cũng có, chúng sinh nào ngửi thấy
mùi thơm của hoa này, thì thân tâm được an vui, như
vị Tỳ-kheo nhập vào Thiền thứ ba. Khắp nơi có ba
ngàn sông lớn, nước sông đầy đủ tám vị vi
diệu, nếu có chúng sinh tắm trong nước ấy thì được
vui vẻ, như Tỳ-kheo nhập vào Thiền thứ hai. Trong sông
có nhiều loại hoa đẹp, nào là hoa sen xanh, vàng, đỏ,
trắng, nào là hoa hương, hoa đại hương, hoa vi diệu
hương, hoa thường, hoa nhất thiết các chúng sinh không
chăm sóc. Hai bờ sông cũng có các loài hoa: hoa
a-đề-mục-đa-già, hoa chiêm-bà, hoa ba-tra-la, hoa
bà-sư-la, hoa ma-lợi-ca, hoa đại-ma-lợi-ca, hoa
tan-ma-lợi-ca, hoa tu-ma-na-ca, hoa do-đề-ca, hoa
đàn-miễn-già-lợi, hoa thường, hoa nhất thiết chúng
sinh không chăm sóc; đáy sông trải bằng cát vàng,
có bốn bực thềm bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê
nhiều màu, có nhiều loại chim bơi lội trong ấy. Lại
có vô lượng hổ, sói, sư tử v.v… các loài cầm
thú hung dữ đều xem nhau như con. Trong cõi ấy không
có người nào phạm giới trọng, hủy báng chánh
pháp, Nhất-xiển-đề và tội ngũ nghịch. Khí hậu
điều hòa không có lạnh nóng, không đói khát, khổ
sở, không có tham dục, sân hận, buông lung, ganh
ghét, không có mặt trời, mặt trăng, ngày đêm,
thời tiết, giống như cõi trời thứ hai là Đao-lợi.
Dân chúng cõi ấy đều có ánh sáng, không ai có
tâm kiêu mạn, tất cả đều là Bồ-tát Đại só đạt
được thần thông, đầy đủ các công đức lớn,
tâm họ đều tôn trọng chánh pháp, nương theo Đại
thừa, yêu mến Đại thừa, ham thích Đại thừa,
phụng sự Đại thừa, thành tựu trí tuệ lớn, đạt
được pháp Tổng trì, tâm thường thương xót tất
cả chúng sinh. Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Mãn
Nguyệt Quang Minh Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn,
tùy theo chỗ ở mà thuyết pháp, chúng sinh trong cõi
Bất Động đều được nghe, Đức Phật giảng nói
kinh Đại Niết-bàn này cho Bồ-tát Lưu Ly Quang: “Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn
này thì đều nghe được những điều chưa nghe”. Đại
Bồ-tát Lưu Ly Quang thưa hỏi Đức Phật Mãn Nguyệt
Quang Minh, ở cõi kia cũng giống như Đại Bồ-tát
Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương thưa hỏi ở
cõi này không khác. Đức Phật Mãn Nguyệt Quang Minh
bảo Bồ-tát Lưu Ly Quang: “Này thiện nam! Về phương
Tây cách đây hai mươi hằng hà sa cõi Phật, có thế
giới tên là Ta-bà, cõi ấy có nhiều núi non, gò
nổng, đất cát, gạch đá, gai góc, nhọn, độc, đầy
dãy khắp nơi, thường có sự đói khát, lạnh nóng,
khổ não, dân chúng cõi này không biết cung kính
Sa-môn, Bà-la-môn, cha mẹ, Sư trưởng, phần nhiều
tham đắm phi pháp, muốn điều phi pháp, tu hành pháp
tà, không tin chánh pháp, thọ mạng ngắn ngủi, làm
điều gian trá, vua trừng trị họ. Tuy đã có nước
để cai trị, nhưng vua không biết đủ, đối với các
quốc gia khác, sinh tâm tham lợi, nên kéo binh đánh
chiếm, làm cho những người vô tội lại chết oan,
làm theo phi pháp như vậy, thiện thần Tứ Thiên vương,
không hoan hỷ, cho nên thường giáng họa; hạn hán,
mất mùa, dân chúng chịu nhiều bệnh tật, khổ não
vô lượng. Trong cõi ấy có Phật hiệu Thích Ca Mâu
Ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn vì đại bi
thuần hậu, thương xót chúng sinh, ở trong rừng Ta-la
song thọ, thành Câu-thi-na, vì đại chúng mà diễn nói
kinh Đại Niết-bàn. Ở cõi ấy có Bồ-tát tên là
Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương đã hỏi Đức
Thích Ca việc này như ông không khác. Hôm nay Đức
Phật đang giải đáp cho Bồ-tát ấy, ông nên mau đến
đó sẽ được nghe”.

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Lưu Ly Quang nghe việc này rồi, cùng với bốn
vạn tám ngàn Đại Bồ-tát sắp đến đây, cho nên
trước hiện điềm lành. Do nhân duyên này nên có
ánh sáng. Đó gọi là nhân duyên cũng chẳng phải
nhân duyên. Khi ấy, Bồ-tát Lưu Ly Quang cùng với bốn
vạn tám ngàn Đại Bồ-tát mang các thứ phướn
lọng, hương hoa, chuỗi ngọc, nhiều loại nhạc cụ,
nhiều hơn chúng trước bội phần, cùng đến rừng
Ta-la song thọ tại thành Câu-thi-na, cúng dường Đức
Phật, chắp tay cung kính, đi quanh bên phải ba vòng rồi
ngồi qua một bên.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn hỏi Bồ-tát Lưu Ly Quang:

–Này thiện nam! Ông
vì đến mà đến, hay vì không đến mà đến?

Bồ-tát Lưu Ly Quang thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đến
cũng không đến, không đến cũng không đến. Con
quán sát nghóa này đều không có đến.

Bạch Thế Tôn! Các
hành nếu thường cũng không đến, nếu là vô
thường cũng không có đến, nếu người thấy có
tánh chúng sinh thì có đến, không đến. Hôm nay con
không thấy định tánh của chúng sinh thì sao nói có
đến, không đến? Có kiêu mạn thì thấy có đi, có
đến; không kiêu mạn thì không thấy có đi, có đến;
có chấp trước tạo tác thì thấy có đi, có đến;
không chấp trước tạo tác thì không thấy có đi,
có đến. Nếu thấy Như Lai rốt ráo nhập Niết-bàn
thì không có đi, có đến; không nghe Phật tánh thì
có đi, có đến, nghe Phật tánh thì không đi, không
đến. Nếu thấy hàng Thanh văn, Phật-bích-chi có
Niết-bàn thì có đi, có đến; nếu không thấy hàng
Thanh văn, Phật-bích-chi có Niết-bàn thì không đi,
không đến. Nếu thấy hàng Thanh văn, Phật-bích-chi là
thường, lạc, ngã, tịnh thì có đi, có đến; nếu
không thấy hàng Thanh văn, Phật-bích-chi là thường,
lạc, ngã, tịnh thì không đi, không đến. Nếu thấy
Như Lai không có thường, lạc, ngã, tịnh thì có đi,
có đến; nếu thấy Như Lai là thường, lạc, ngã,
tịnh thì không đi, không đến.

Bạch Thế Tôn! Xin để
việc ấy lại. Con có điều muốn thưa, cúi mong Thế
Tôn thương xót cho phép.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hôm
nay là đúng lúc, tùy ý ông hỏi, Ta sẽ vì ông mà
phân biệt giảng nói. Vì sao? Vì chư Phật khó gặp
giống như hoa Ưu-đàm. Pháp cũng như vậy, khó được
nghe, kinh Phương Đẳng trong Mười hai bộ loại lại
càng khó được nghe, vì vậy phải chuyên tâm lắng
nghe và lãnh thọ.

Khi ấy, được Đức
Phật cho phép và ban những lời dạy bảo, Đại
Bồ-tát Lưu Ly Quang liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát có thể tu hành kinh Đại Niết-bàn để nghe
điều chưa được nghe như thế nào?

Khi ấy, Như Lai khen ngợi:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Hôm nay ông muốn hiểu biết tường
tận về biển Đại thừa Đại Niết-bàn như thế, lại
gặp đúng Ta. Ta có thể giảng nói cho ông, ông bị
trúng mũi tên độc nghi ngờ, Ta làm thầy thuốc có
thể khéo nhổ ra cho ông. Ông đối với Phật tánh
chưa được sáng tỏ, Ta có đuốc tuệ soi sáng cho
ông. Hôm nay, ông muốn qua khỏi biển lớn sinh tử
thì Ta có thể làm người lái thuyền cho ông, ông
đối với Ta xem là cha mẹ, Phật cũng đối với ông
coi như con. Nay tâm ông ưa thích của báu chánh pháp,
gặp Ta có nhiều pháp để bố thí. Hãy lắng nghe và
khéo suy nghó, Ta vì ông mà phân biệt, giải thích.
Này thiện nam! Ông muốn nghe pháp thì hôm nay đã
đúng lúc, nếu nghe pháp rồi hãy kính tin, chí tâm
nghe nhận và cung kính tôn trọng, đối với chánh
pháp không nên tìm tòi lầm lỗi, không khởi tham
dục, sân hận, si mê, không nên nhìn dòng họ tốt
xấu của Pháp sư. Khi đã nghe pháp rồi, không nên
sinh tâm kiêu mạn, không vì sự cung kính, danh dự,
lợi dưỡng, phải vì lợi ích dùng pháp vị cam lồ
cứu giúp thế gian. Cũng không nên nghó: “Ta nghe
pháp rồi, trước tự độ mình, sau sẽ giải thoát
cho người, trước tự an thân, sau sẽ an cho người,
trước tự Niết-bàn, sau sẽ làm cho người được
Niết-bàn”. Phải bình đẳng đối với Phật, Pháp,
Tăng, ở trong sinh tử phải biết là đại khổ, đối
với Đại Niết-bàn nên cho là thường, lạc, ngã,
tịnh; trước vì người, sau mới vì mình; nên vì Đại
thừa, không vì Nhị thừa, không nên chấp thủ đối
với tất cả các pháp tướng; đối với các pháp
chớ có tưởng tham, phải thường sinh tưởng biết
pháp và thấy pháp. Này thiện nam! Ông có thể hết
lòng nghe pháp như vậy, thì đó gọi là nghe những
điều chưa được nghe.

Này thiện nam! Có
những điều không nghe mà được nghe, có những
điều không nghe mà không được nghe, có những điều
nghe đã được nghe. Này thiện nam! Như không sinh mà
sinh, không sinh cũng không sinh, sinh mà không sinh, sinh
mà cũng sinh; như không đến mà đến, không đến
cũng không đến, đến mà không đến, đến mà cũng đến.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là không sinh mà sinh?

–Này thiện nam! An
trụ nơi thế đế, lúc mới xuất thai, đó gọi là
không sinh mà sinh.

–Thế nào không sinh
mà cũng không sinh?

–Này thiện nam! Đại
Niết-bàn này không có tướng sinh, đó gọi là
không sinh mà cũng không sinh.

–Thế nào sinh mà
không sinh?

–Này thiện nam! Theo
thế đế khi chết thì gọi là sinh mà không sinh.

–Thế nào là sinh
sinh?

–Này thiện nam! Tất
cả phàm phu gọi là sinh. Vì sao? Vì sinh tiếp sinh không
dứt, vì tất cả các pháp hữu lậu sinh ra trong từng
niệm từng niệm. Đó gọi là sinh sinh. Bậc Bồ-tát
trụ ở Địa thứ tư gọi là sinh mà chẳng sinh. Vì
sao? Vì sinh mà tự tại nên gọi là sinh mà chẳng
sinh. Này thiện nam! Đó gọi là pháp bên trong.

–Thế nào là pháp
bên ngoài chưa sinh mà sinh, chưa sinh chưa sinh, sinh chưa
sinh, sinh sinh?

–Này thiện nam! Ví
như hạt giống, khi chưa nảy mầm, nhờ bốn đại hòa
hợp và công người chăm bón, rồi sau đó mới
mọc lên, đó gọi là chưa sinh mà sinh.

–Thế nào gọi là
chưa sinh chưa sinh?

–Như hạt giống bị
hư và chưa hội đủ nhân duyên như vậy gọi là chưa sinh chưa sinh.

–Thế nào gọi là
sinh chưa sinh?

–Như mầm đã mọc
mà chưa lớn, gọi là sinh chưa sinh.

–Thế nào gọi là
sinh sinh?
–Như mầm đã lớn,
nếu sinh mà không sinh thì không lớn được. Như vậy
tất cả các pháp hữu lậu gọi là pháp bên ngoài sinh mà sinh.

Đại Bồ-tát Lưu Ly Quang bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp hữu lậu nếu có sinh thì gọi là thường hay
vô thường? Nếu sinh là thường thì pháp hữu lậu
không có sinh, nếu sinh là vô thường thì pháp hữu
lậu là thường. Bạch Thế Tôn! Nếu sinh mà có thể
tự sinh thì sinh không có tự tánh, nếu có thể sinh
cái khác thì vì sao mà chẳng sinh ra vô lậu? Bạch
Thế Tôn! Nếu lúc chưa sinh mà có sinh, sao lại đến
nay mới gọi là sinh? Nếu khi chưa sinh mà không sinh,
sao chẳng nói hư không là sinh?
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Không sinh mà sinh thì không thể
nói, sinh mà sinh cũng không thể nói, sinh mà không
sinh cũng không thể nói, không sinh mà cũng không
sinh thì cũng không thể nói, sinh cũng không thể nói,
không sinh cũng không thể nói. Vì có nhân duyên mới
có thể nói. Vì sao không sinh mà sinh thì không thể
nói? Không sinh mà gọi là sinh thì làm sao có thể
nói được. Vì sao? Vì nó có sinh. Vì sao sinh mà sinh
cũng không thể nói? Vì sinh mà sinh nên gọi là sinh,
vì sinh mà sinh nên chẳng phải sinh cũng không thể
nói. Vì sao sinh mà không sinh là không thể nói? Vì
sinh tức là sinh, còn sinh mà không tự sinh nên
chẳng thể nói. Vì sao không sinh cũng không sinh là
không thể nói? Không sinh gọi là Niết-bàn, vì
Niết-bàn không sinh nên không thể nói. Vì sao? Vì do
tu đạo cho nên được chứng đắc. Vì sao sinh cũng
không thể nói? Vì sinh vốn là không. Vì sao không
sinh là không thể nói? Vì có chứng đắc. Vì sao có
nhân duyên lại có thể nói? Vì Mười pháp nhân
duyên làm nhân, do ý nghóa này nên có thể nói.
Này thiện nam! Nay ông chớ nhập vào định “không”
sâu xa. Vì sao? Vì các chúng sinh căn tánh đều chậm lụt.

Này thiện nam! Pháp
hữu vi, sinh cũng là thường, do trụ vô thường nên
sinh cũng vô thường. Trụ là thường, do sinh mà sinh
nên trụ cũng vô thường. Dị cũng là thường, do
pháp vô thường nên dị cũng vô thường. Hoại cũng
là thường, do vốn là không mà nay lại có nên
hoại cũng vô thường. Này thiện nam! Do bản tánh
nên sinh, trụ, dị, hoại thảy đều vô thường, do
niệm niệm diệt nên không thể nói là thường, Đại
Niết-bàn này có thể đoạn diệt nên gọi là vô
thường. Này thiện nam! Pháp hữu vi lúc chưa sinh thì
đã có tánh sinh, nên sinh có thể sinh. Pháp vô lậu
thì tánh vốn không sinh, nên sinh không thể sinh. Như
lửa vốn có sẵn tánh cháy, nên khi gặp duyên thì
liền phát ra. Mắt có tánh là thấy, do nương vào
sắc, nương vào ánh sáng và nương vào tâm nên nhìn
thấy. Pháp sinh của chúng sinh cũng như vậy, do vốn
có tánh nên khi gặp duyên nghiệp, cha mẹ hòa hợp liền có sinh.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Lưu Ly Quang cùng với tám vạn bốn ngàn Đại Bồ-tát
nghe pháp này rồi, liền bay lên hư không, cao bằng
bảy cây Đa-la, cung kính chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nhờ
Như Lai ân cần dạy bảo và nhờ kinh Đại Niết-bàn
này nên con mới được hiểu rõ, nghe điều chưa
từng nghe, cũng khiến cho tám vạn bốn ngàn Bồ-tát
hiểu rõ sâu xa các pháp không sinh mà sinh. Bạch Thế
Tôn! Nay con đã tỏ ngộ, dứt trừ các nghi lầm,
nhưng trong hội này có Bồ-tát tên là Vô Úy lại
muốn thưa hỏi, cúi xin Thế Tôn cho phép.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Vô Úy:

–Này thiện nam! Hãy
tùy ý thưa hỏi, Ta sẽ giảng nói rõ ràng cho ông.

Lúc ấy, Bồ-tát Vô
Úy cùng với tám vạn bốn ngàn các Bồ-tát đều
từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y phục, quỳ gối chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh ở cõi này thực hành những nghiệp gì
để được sinh vào cõi Bất động? Bồ-tát nơi cõi
ấy làm thế nào để thành tựu được trí tuệ,
làm bậc tôn quý trong loài người, có oai đức
lớn, tu hành đầy đủ các hạnh, trí tuệ nhanh nhẹn,
nghe liền hiểu rõ?

Khi đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Không giết hại
chúng sinh

Giữ vững các
giới cấm

Hành pháp Phật vi
diệu

Thì sinh cõi Bất động.

Không cướp của
người khác

Thường bố thí
tất cả

Tạo Tăng xá bốn
phương

Thì sinh cõi Bất động.

Không phạm vợ
người khác

Vợ mình không phi
thời

Trì giới, thí ngoạ
cụ

Thì sinh cõi Bất động.

Không vì mình hoặc
người

Cầu lợi và khủng
bố

Giữ lời không
nói dối

Thì sinh cõi Bất động.

Không hại thiện
tri thức

Xa lìa quyến thuộc
ác

Miệng thường nói
hòa hợp

Thì sinh cõi Bất động.

Như các bậc
Bồ-tát

Thường lìa lời
nói ác

Nói lời người
thích nghe

Thì sinh cõi Bất động.

Cho đến khi cười
giỡn

Không nói lời
chẳng hợp

Thường giữ gìn
lời nói

Thì sinh cõi Bất động.

Thấy người được
lợi dưỡng

Thường khởi tâm
vui mừng

Không sinh lòng ganh
ghét

Thì sinh cõi Bất động.

Không làm hại
chúng sinh

Thường sinh tâm
từ bi

Không nghó cách
làm ác

Thì sinh cõi Bất động.

Tà kiến nói không
thí

Cha mẹ và đến đi

Không tà kiến như
vậy

Thì sinh cõi Bất động.

Đường rộng làm
giếng tốt

Trồng trọt cây ăn
trái

Thương cho người
khất thực

Thì sinh cõi Bất động.
Đối với Phật, Pháp, Tăng,

Cúng dường một
hương đèn

Cho đến dâng một
hoa

Thì sinh cõi Bất động.

Nếu vì tâm lo sợ

Lợi dưỡng và
phước đức

Chép một kệ kinh này

Thì sinh cõi Bất động.
Nếu vì cầu lợi,
phước

Có thể trong một
ngày

Đọc tụng kinh điển
này

Thì sinh cõi Bất động.

Nếu vì đạo vô
thượng

Trong một ngày một
đêm

Thọ trì Bát quan
trai

Thì sinh cõi Bất động.

Không cùng người
phạm tội

Và hủy báng Đại
thừa

Cùng ở chung một
chỗ

Thì sinh cõi Bất động.

Nếu đem cho người
bệnh

Cho đến một trái
cây

Và hoan hỷ chăm
sóc

Thì sinh cõi Bất động.

Không phạm vật
của Tăng

Khéo giữ vật của
Phật

Dọn quét chỗ
Phật, Tăng

Thì sinh cõi Bất động.

Tạo tượng và
tháp Phật

Dù như ngón tay
cái

Thường sinh tâm
vui mừng

Thì sinh cõi Bất động.

Nếu vì kinh điển
này

Thân hình và của
cải

Cúng dường người
thuyết pháp

Thì sinh cõi Bất động.

Nếu nghe và biên
chép

Thọ trì và đọc
tụng

Tạng bí mật của
Phật

Thì sinh cõi Bất động.

Khi ấy, Đại Bồ-tát Vô Úy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, con đã biết tạo nghiệp duyên gì được sinh về
cõi Bất động. Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao
Quý Đức Vương vì thương xót tất cả các chúng
sinh nên trước đã thưa hỏi, nếu Như Lai thuyết
giảng thì có thể tạo lợi ích an vui cho hàng trời,
người, A-tu-la, Càn-thát-bà, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già v.v…

Lúc ấy, Thế Tôn
liền bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Hôm nay, ông phải hết lòng lắng
nghe, Ta vì ông phân biệt giảng nói. Có nhân duyên
nên chưa đến không đến, có nhân duyên nên không
đến mà đến, có nhân duyên nên đến mà không
đến, có nhân duyên nên đến mà đến.

Vì nhân duyên gì chưa
đến không đến? Này thiện nam! Nói không đến là,
Đại Niết-bàn thì phàm phu chưa đến vì còn tham dục,
sân giận, ngu si, nghiệp thân và miệng không thanh
tịnh, thọ nhận tất cả các vật bất tịnh, phạm bốn
trọng tội, hủy báng Đại thừa, làm hạng
Nhất-xiển-đề, tạo tội ngũ nghịch. Do nghóa này nên
chưa đến không đến. Này thiện nam! Vì nhân duyên gì
không đến mà đến? Không đến gọi là Đại
Niết-bàn. Do nghóa gì mà đến? Vì dứt hẳn tham dục,
sân giận, ngu si và tội ác của thân, miệng, không
thọ nhận tất cả các vật bất tịnh, không phạm bốn
trọng tội, không hủy báng kinh điển Đại thừa,
không làm hạng Nhất-xiển-đề, không tạo tội ngũ
nghịch. Do nghóa này nên gọi là không đến mà đến.
Bậc Tu-đà-hoàn tám vạn kiếp đến, bậc A-na-hàm
bốn vạn kiếp đến, Phật-bích-chi mười ngàn kiếp
đến. Do nghóa này nên gọi là không đến mà đến.
Này thiện nam! Vì nhân duyên gì gọi là đến mà
không đến? Đến gọi là hai mươi lăm cõi. Tất cả
chúng sinh đều bị vô lượng phiền não kiết sử che
lấp, qua lại không lìa, giống như bánh xe lăn. Đó
gọi là đến. Hàng Thanh văn, Duyên giác và Bồ-tát
vì đã được dứt hẳn, nên gọi là không đến. Vì
muốn hóa độ các chúng sinh nên thị hiện ở trong
đó, cũng gọi là đến. Này thiện nam! Vì nhân duyên
gì gọi đến mà đến? Đến gọi là hai mươi lăm
cõi. Tất cả phàm phu, Tu-đà-hoàn cho đến A-na-hàm,
vì nhân duyên phiền não nên gọi đến mà đến. Này
thiện nam! Nghe điều không nghe, cũng như vậy, có điều
không nghe mà nghe, có điều không nghe mà không nghe,
có điều nghe mà không nghe, có điều nghe mà nghe.
Thế nào là không nghe mà nghe? Này thiện nam! Không
nghe gọi là Đại Niết-bàn. Vì sao không nghe? Vì chẳng
phải hữu vi, chẳng phải âm thanh, không thể nói
được. Thế nào là cũng nghe? Vì được nghe tên.
Đó là thường, lạc, ngã, tịnh. Do nghóa này nên
gọi không nghe mà nghe.

Lúc này, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Như Lai đã nói Đại Niết-bàn không thể nghe được,
thế tại sao lại nói là thường, lạc, ngã, tịnh mà
có thể nghe được? Bạch Thế Tôn! Vì sao người
đoạn hết phiền não gọi là đắc Niết-bàn, nếu
người chưa đoạn gọi là không được. Do nghóa này
nên tánh Niết-bàn trước không nay có, nếu pháp
thế gian trước không nay có thì gọi là vô thường.
Ví như bình v.v… trước không nay có, đã có lại
không nên gọi là vô thường. Niết-bàn cũng vậy,
sao lại nói rằng thường, lạc, ngã, tịnh?

Bạch Thế Tôn! Phàm
do trang nghiêm mà thành, đều gọi là vô thường.
Niết-bàn nếu như vậy, thì lẽ ra là vô thường.
Những gì làm nhân duyên? Là ba mươi bảy phẩm trợ
đạo, sáu pháp Ba-la-mật, bốn tâm vô lượng, quán
tướng xương, quán hơi thở ra vào, sáu niệm xứ,
sáu đại. Do những pháp như vậy đều là nhân duyên
để thành tựu Niết-bàn, nên gọi là vô thường.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Phàm là có thì gọi là vô thường, nếu
Niết-bàn là có thì lẽ ra là vô thường. Như ngày
trước Phật nói trong kinh A-hàm: Thanh văn, Duyên
giác, chư Phật Thế Tôn đều có Niết-bàn. Do nghóa
này nên gọi là vô thường.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Pháp có thể thấy thì gọi là vô thường. Như
trước Phật đã nói: Thấy Niết-bàn thì dứt trừ
tất cả các phiền não. Bạch Thế Tôn! Ví như hư
không đối với tất cả chúng sinh không có chướng
ngại nên gọi là thường. Giả sử Niết-bàn là
thường v.v… vì sao chúng sinh lại có người được,
người không được? Như vậy Niết-bàn đối với
chúng sinh đều bình đẳng lẽ ra không gọi là thường.

Bạch Thế Tôn! Ví như
trăm người có chung một kẻ thù, nếu hại kẻ thù
này thì người khác được vui. Giả sử Niết-bàn
là pháp bình đẳng, khi một người được, lẽ ra
nhiều người cũng được; một người dứt trói
buộc, lẽ ra nhiều người cũng dứt, nếu không như
vậy sao gọi là thường? Ví như có người cung kính,
cúng dường, tôn trọng, khen ngợi quốc vương, vương
tử, cha mẹ, sư trưởng, thì được lợi dưỡng. Đó
không gọi là thường. Niết-bàn cũng vậy, không
gọi là thường. Vì sao? Vì ngày trước trong kinh A-hàm Đức Phật nói với A-nan: “Nếu có người
hay cung kính Niết-bàn, thì dứt trừ được các trói
buộc, hưởng thọ vô lượng an lạc. Do nghóa này nên
không gọi là thường.

Bạch Thế Tôn! Nếu
trong Niết-bàn có tên là thường, lạc, ngã, tịnh
thì không gọi là thường; như không có làm sao có
thể nói?

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Thể của Niết-bàn
chẳng phải trước không nay có. Nếu thể của
Niết-bàn trước không nay có thì chẳng phải là vô
lậu, là pháp thường trụ, có Phật hay là không có
Phật, tánh tướng thường trụ, vì chúng sinh bị
phiền não che lấp nên không thấy Niết-bàn, gọi là
không. Đại Bồ-tát dùng Giới, định, tuệ riêng tu
tâm mình, dứt hết phiền não, liền được thấy
Niết-bàn, nên biết Niết-bàn là pháp thường trụ,
chẳng phải trước không nay có, nên gọi là thường.

Này thiện nam! Như
giếng trong nhà tối có các thứ châu báu, người
cũng biết có nhưng vì tối nên không thấy. Người
có trí khéo biết phương tiện, thắp đèn sáng lớn
cầm soi chỗ đó thì đều thấy được rõ ràng.
Người trí này không bao giờ nghó: Nước và bảy
loại châu báu trước không nay có. Niết-bàn cũng
vậy, trước vốn tự có, chẳng phải nay mới có, vì
phiền não tối tăm nên chúng sinh không thấy. Như Lai
đại trí, khéo dùng phương tiện thắp đèn trí tuệ,
làm cho Bồ-tát thấy được Niết-bàn thường, lạc,
ngã, tịnh. Do đó người trí không nên nói Niết-bàn
này trước không nay có.

Này thiện nam! Như
ông nói do trang nghiêm nên được thành tựu
Niết-bàn. Vì sao? Này thiện nam! Vì thể của Niết-bàn
chẳng phải sinh, chẳng phải xuất, chẳng phải thật,
chẳng phải hư, chẳng phải tạo nghiệp mà có, chẳng
phải là pháp hữu lậu, hữu vi, chẳng phải nghe,
chẳng phải thấy, chẳng phải đọa, chẳng phải chết,
chẳng phải tướng khác nhau, cũng chẳng phải tướng
giống nhau, chẳng phải đi, chẳng phải lại, chẳng phải
quá khứ, vị lai, hiện tại, chẳng phải một, chẳng
phải nhiều, chẳng phải dài, chẳng phải ngắn, chẳng
phải tròn, chẳng phải vuông, chẳng phải nhọn, chẳng
phải nghiêng, chẳng phải có tướng, chẳng phải
không tướng, chẳng phải danh, chẳng phải sắc, chẳng
phải nhân, chẳng phải quả, chẳng phải ngã, ngã sở.
Do những nghóa này, nên Niết-bàn thường hằng không
có biến đổi, vì vậy phải tu tập pháp thiện trong
vô lượng vô số kiếp để tự trang nghiêm, rồi sau
mới thấy. Này thiện nam! Ví như dưới đất có tám
vị nước, tất cả các chúng sinh không thể có được.
Người có trí ra công đào đất thì liền được.
Niết-bàn cũng vậy. Ví như người mù không thấy
mặt trời, mặt trăng, vị thầy thuốc điều trị liền
được thấy, mặt trời, mặt trăng chẳng phải là
trước không nay có. Niết-bàn cũng vậy, trước đã
tự có, chẳng phải nay mới có. Này thiện nam! Như
người có tội bị nhốt trong nhà tù, lâu mới được
thả ra, trở về nhà được thấy cha mẹ, anh em, vợ
con, quyến thuộc, Niết-bàn cũng vậy. Này thiện nam!
Ông nói do nhân duyên nên pháp Niết-bàn lẽ ra vô
thường, điều này cũng không đúng. Vì sao? Này
thiện nam! Nhân có năm loại. Những gì là năm? Một
là sinh nhân, hai là hòa hợp nhân, ba là trụ nhân,
bốn là tăng trưởng nhân, năm là viễn nhân. Thế
nào là sinh nhân? Sinh nhân tức là các nghiệp phiền
não và cũng như hạt giống của cây cỏ. Đó gọi
là sinh nhân. Thế nào gọi là hòa hợp nhân? Như
pháp thiện hòa hợp với tâm thiện, pháp bất thiện
hòa hợp với tâm bất thiện, pháp vô ký hòa hợp
với tâm vô ký. Đó gọi là hòa hợp nhân. Thế
nào gọi là trụ nhân? Như có cột ở dưới nóc
nhà thì không sập, núi sông, cây cối đều nhờ
mặt đất mà được đứng vững, bên trong nhờ có
bốn đại và vô lượng phiền não mà chúng sinh
được trụ. Thế nào là tăng trưởng nhân? Nhờ
nhân duyên ăn uống, y phục v.v… làm cho chúng sinh
tăng trưởng. Như không bị lửa đốt, không bị chim
ăn thì hạt giống được tăng trưởng; như hàng
Sa-môn, Bà-la-môn nhờ thầy lành, bạn tốt mà được
tăng trưởng; như nhờ cha mẹ mà con được tăng
trưởng. Đó gọi là tăng trưởng nhân. Thế nào
gọi là viễn nhân? Ví như nhờ nơi thần chú mà quỷ
không hại, độc không trúng, như nhờ vua mà không
có trộm cướp, như mầm nương vào đất, nước,
gió, lửa v.v… như nước, công người khuấy là
viễn nhân của chất tô; như ánh sáng, màu sắc
v.v… là viễn nhân của nhãn thức, tinh huyết cha mẹ
là viễn nhân của chúng sinh, như thời tiết v.v…
đều gọi là viễn nhân. Này thiện nam! Thể của
Niết-bàn chẳng phải là do năm nhân duyên như vậy
làm thành, sao ông nói là nhân vô thường.

Này thiện nam! Lại
có hai loại nhân: Một là tác nhân, hai là liễu
nhân. Như bánh xe và dây của thợ gốm, đó gọi là
tác nhân; như đèn đuốc v.v… chiếu soi các sự vật
trong bóng tối, đó gọi là liễu nhân. Này thiện
nam! Đại Niết-bàn không từ tác nhân mà có, chỉ
có liễu nhân; Ba mươi bảy phẩm trợ đạo, Sáu pháp
Ba-la-mật, đó gọi là liễu nhân. Này thiện nam! Bố
thí là nhân của Niết-bàn, chẳng phải là nhân của
Đại Niết-bàn. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo là nhân
của Niết-bàn, chẳng phải là nhân của Đại
Niết-bàn. Vô lượng vô số pháp trợ Bồ-đề, mới
được gọi là nhân của Đại Niết-bàn.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao bố thí không được gọi là Bố thí Ba-la-mật?
Vậy bố thí thế nào mới được gọi là Bố thí
Ba-la-mật? Cho đến Bát-nhã, tại sao không được gọi
là Bát-nhã Ba-la-mật? Vậy như thế nào mới được
gọi là Bát-nhã Ba-la-mật? Thế nào gọi là
Niết-bàn? Thế nào gọi là Đại Niết-bàn?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu hành Đại Bát Niết Bàn Đại thừa không
nghe bố thí, không thấy bố thí, không nghe Bố thí
Ba-la-mật, không thấy Bố thí Ba-la-mật Cho đến không
nghe Bát nhã, không thấy Bát nhã, không nghe Bát-nhã
Ba-la-mật, không thấy Bát-nhã Ba-la-mật, không nghe
Niết-bàn, không thấy Niết-bàn, không nghe Đại
Niết-bàn, không thấy Đại Niết-bàn. Đại Bồ-tát
tu Đại Niết-bàn, thấy biết pháp giới, hiểu rõ
thật tướng rỗng không, không sở hữu, không có
tướng hòa hợp hiểu biết, được tướng vô lậu,
tướng không tạo tác, tướng như huyễn hóa, tướng
bóng nước, tướng thành Càn-thát-bà, tướng hư
không. Bồ-tát thấy được những tướng như vậy,
thì không tham, sân, si, không nghe, không thấy. Đó
gọi là Đại Bồ-tát thật sự an trụ vào tướng
chân thật. Đại Bồ-tát tự biết đây là bố thí,
đây là Bố thí Ba-la-mật. Cho đến đây là Bát nhã,
đây là Bát-nhã Ba-la-mật, đây là Niết-bàn, đây là Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Thế
nào là bố thí mà chẳng phải là Ba-la-mật? Thấy có
người xin, rồi sau đó mới cho thì đó gọi là bố
thí, chẳng phải là Bố thí Ba-la-mật; nếu không có
người xin mà tự phát tâm bố thí thì đó gọi là
Bố thí Ba-la-mật; nếu bố thí có thời gian thì đó
gọi là bố thí chẳng phải là Ba-la-mật; nếu thường
thực hành bố thí thì đó gọi là Bố thí Ba-la-mật;
nếu bố thí cho người khác rồi, trở lại sinh tâm
hối hận thì đó gọi là bố thí chẳng phải là
Ba-la-mật; Bố thí rồi không hối hận, thì đó gọi
là Bố thí Ba-la-mật. Đại Bồ-tát có bốn diều lo
sợ về của cải là vua, giặc, nước, lửa, nên vui
vẻ đem bố thí thì đó gọi là Bố thí Ba-la-mật, nếu
vì sự mong được báo đáp mà bố thí thì đó gọi
là bố thí, chẳng phải là Ba-la-mật, bố thí không
mong báo đáp thì đó gọi là Bố thí Ba-la-mật.

Nếu vì sợ hãi, vì
tiếng tăm, lợi dưỡng, vì gia pháp tương truyền, vì
năm dục cõi trời, vì kiêu mạn, vì hơn người, vì
quen biết, vì cầu báo đáp, thì giống như buôn bán
đổi chác. Này thiện nam! Như người trồng cây để
được bóng mát, để được hoa quả và để được
cây gỗ. Nếu người tu hành mà bố thí như vậy thì
đó gọi là bố thí chẳng phải Ba-la-mật. Đại
Bồ-tát tu hành Đại Niết-bàn như thế này, không
thấy người bố thí, người thọ nhận và của cải
bố thí, không thấy thời tiết, không thấy ruộng
phước và chẳng phải ruộng phước, không thấy
nhân, không thấy duyên, không thấy quả báo, không
thấy người tạo tác, không thấy người thọ nhận,
không thấy nhiều, không thấy ít, không thấy tịnh,
không thấy bất tịnh, không khinh người thọ nhận tài
vật của mình, không thấy người thấy, không thấy
người không thấy, không chấp mình và người, chỉ
vì pháp thường trụ Đại Niết-bàn Phương đẳng mà
tu hạnh bố thí, vì lợi ích cho tất cả các chúng
sinh mà thực hành bố thí, vì dứt trừ tất cả các
phiền não cho chúng sinh mà thực hành Bố thí. Này
thiện nam! Ví như có người té xuống biển lớn, ôm
lấy xác chết mà được thoát nạn, Đại Bồ-tát tu
Đại Niết-bàn lúc thực hành Bố thí cũng như ôm
xác chết kia vậy. Này thiện nam! Ví như có người bị
nhốt trong ngục kín, cửa nẻo đều đóng chặt, chỉ
có lỗ cầu xí, liền từ trong đó chui ra được an
ổn. Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn, lúc thực hành
bố thí cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như người
sang quý gặp phải nạn gấp lo sợ không có chỗ dựa
nương, liền nhờ Chiên-đà-la. Đại Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn, lúc thực hành bố thí cũng như vậy. Này
thiện nam! Ví như người bị bệnh, vì muốn lành bệnh
nên uống chất thuốc dơ. Đại Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn, lúc thực hành bố thí cũng như vậy. Này
thiện nam! Như Bà-la-môn lúc mất mùa đói khát, vì
mạng sống nên phải ăn thịt chó. Đại Bồ-tát tu
Đại Niết-bàn, lúc thực hành bố thí cũng như vậy.
Này thiện nam! Trong Đại Niết-bàn những việc như
vậy, từ vô lượng kiếp đến nay cũng không nghe mà
nghe. Giới và Giới Ba-la-mật v.v… cho đến Bát-nhã,
Bát-nhã Ba-la-mật, như kinh Tạp Hoa, Đức Phật có giảng nói rộng.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXII</卷>

<詞>Phẩm 10: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 2</詞>

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu Đại Niết-bàn không nghe mà nghe như thế
nào? Mười hai bộ loại kinh văn có nghóa lý thâm
thúy mà trước kia không nghe, hôm nay nhân kinh này
được nghe đầy đủ, trước tuy được nghe nhưng chỉ
nghe tên gọi, nay ở nơi kinh Đại Niết-bàn này mới
được nghe nghóa lý. Hàng Thanh văn, Duyên giác chỉ
nghe tên gọi của mười hai bộ loại kinh văn mà
không nghe nghóa lý, nay ở kinh này được nghe đầy
đủ. Đó gọi là không nghe mà nghe. Này thiện nam!
Trong tất cả kinh của hàng Thanh văn, Duyên giác chưa
từng nghe Đức Phật có thường, lạc, ngã, tịnh,
không rốt ráo nhập diệt, Phật, Pháp, Tăng và Phật
tánh không có tướng sai khác, phạm bốn tội nặng,
hủy báng kinh điển Đại thừa, tạo tội ngũ nghịch
và Nhất-xiển-đề đều có Phật tánh. Hôm nay, được
nghe ở kinh này, đó gọi là không nghe mà nghe.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
phạm giới trọng, hủy báng kinh điển Đại thừa,
tạo tội ngũ nghịch và Nhất-xiển-đề đều có Phật
tánh thì tại sao họ lại đọa vào địa ngục?

Bạch Thế Tôn! Giả
sử những người đó có Phật tánh, thì sao lại
nói là không có thường, lạc, ngã, tịnh?

Bạch Thế Tôn! Nếu
dứt căn lành gọi là Nhất-xiển-đề, thì khi dứt
căn lành tại sao Phật tánh không dứt? Phật tánh
nếu dứt thì sao lại nói thường, lạc, ngã, tịnh?
Như Phật tánh không dứt thì sao lại nói
Nhất-xiển-đề?

Bạch Thế Tôn! Phạm
bốn tội nặng gọi là bất định, hủy báng kinh điển
Đại thừa, tạo tội ngũ nghịch và tội Nhất-xiển-đề
đều gọi là bất định. Nhưng những hạng này nếu
là nhất định thì làm sao được thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác? Đắc Tu-đà-hoàn cho
đến Phật-bích-chi cũng gọi là bất định; nếu
Tu-đà-hoàn cho đến Phật-bích-chi là nhất định lẽ
ra cũng không thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác!

Bạch Thế Tôn! Nếu
phạm bốn tội nặng là bất định thì Tu-đà-hoàn cho
đến Phật-bích-chi cũng là bất định. Bất định như
vậy thì chư Phật Như Lai cũng lại bất định, nếu
Phật bất định thì thể tánh của Niết-bàn cũng lại
bất định, cho đến tất cả các pháp cũng lại bất
định. Thế nào là bất định? Nếu Nhất-xiển-đề trừ
Nhất-xiển-đề thì thành Phật đạo, và chư Phật Như
Lai lẽ ra cũng như thế, nhập Niết-bàn rồi, đáng lẽ
lại xuất ra không nhập Niết-bàn nữa, nếu như vậy
thì tánh của Niết-bàn cũng là bất định. Vì bất
định nên phải biết không có thường, lạc, ngã,
tịnh. Thế sao lại nói: Nhất-xiển-đề v.v… sẽ được
Niết-bàn?

Khi ấy, Đức Phật
bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Vì muốn tạo lợi ích cho vô lượng
chúng sinh, làm cho họ được an lạc, vì lòng từ bi
thương xót tất cả thế gian, vì muốn tăng trưởng
chư Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, nên ông thưa hỏi
những điều như vậy. Này thiện nam! Ông đã gần
gũi vô lượng chư Phật Thế Tôn ở đời quá khứ,
ở chỗ chư Phật đã trồng các căn lành, từ lâu
đã thành tựu công đức Bồ-đề, hàng phục các
ma, làm cho chúng biến mất, đã giáo hóa vô lượng
vô biên chúng sinh, đều làm cho họ đạt đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, từ lâu đã thông
suốt tạng thâm diệu bí mật của Như Lai, đã từng
hỏi những nghóa lý bí mật, vi diệu, sâu xa như thế
với vô lượng hằng hà sa chư Phật Thế Tôn quá
khứ. Tất cả thế gian hoặc người, hoặc trời, hoặc
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Ma vương, hoặc Phạm
vương, Ta đều không thấy ai thưa hỏi Như Lai nghóa lý
như vậy. Nay ông nên thành tâm lắng nghe, Ta vì ông
mà phân biệt giảng nói.

Này thiện nam!
Nhất-xiển-đề cũng không nhất định, vì nếu là
nhất định thì Nhất-xiển-đề không bao giờ được
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì
không nhất định nên có thể được. Như ông đã
thưa, Phật tánh không dứt thì sao Nhất-xiển-đề lại
dứt căn lành? Này thiện nam! Căn lành có hai loại:
Một là trong, hai là ngoài. Còn Phật tánh chẳng phải
trong, chẳng phải ngoài, do nghóa này nên Phật tánh
không dứt. Căn lành lại có hai: Một là hữu lậu,
hai là vô lậu. Phật tánh chẳng phải hữu lậu,
chẳng phải vô lậu nên không dứt. Lại có hai loại:
Một là thường, hai là vô thường. Phật tánh chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường nên không dứt.
Nếu là dứt được thì trở lại được, nếu không
trở lại được thì gọi là không dứt, nếu dứt
rồi thì gọi là Nhất-xiển-đề. Phạm bốn tội nặng
cũng là bất định. Nếu nhất định thì phạm bốn tội
nặng không bao giờ được thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; hủy báng kinh điển Đại
thừa cũng là bất định, nếu là nhất định thì
người hủy báng chánh pháp cũng không bao giờ được
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; tạo
tội ngũ nghịch cũng lại bất định, nếu là nhất định
thì người tạo tội ngũ nghịch cũng không bao giờ
được thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Sắc và tướng của sắc, cả hai đều bất định;
tướng hương, vị, xúc, tướng sinh… cho đến tướng
vô minh, tướng ấm, nhập, giới, tướng hai mươi lăm
cõi, bốn loài chúng sinh v.v… cho đến tất cả các
pháp cũng đều bất định.

Này thiện nam! Ví như
nhà ảo thuật ở trong đám đông biến hóa bốn binh
chủng, xe cộ, voi, ngựa, tạo ra các đồ trang nghiêm
thân như chuỗi ngọc, và biến ra thành ấp, xóm làng,
rừng cây, núi non, hồ suối, sông giếng v.v… Trong
đám đông đó có các trẻ thơ, vì không có trí
tuệ, nên lúc nhìn thấy đều cho đó là thật. Nhưng
người trí thì biết đó là hư dối, do khả năng của
ảo thuật làm mê hoặc mắt người. Này thiện nam!
Tất cả phàm phu cho đến hàng Thanh văn, Phật-bích-chi
v.v… đối với tất cả các pháp thấy có tướng
nhất định, cũng lại như vậy, chư Phật Bồ-tát đối
với tất cả các pháp không thấy tướng nhất định.

Này thiện nam! Ví như
các trẻ thơ, vào mùa hạ thấy ánh nắng dợn cho là
nước, người trí khi nhìn thấy ánh nắng này thì
không bao giờ cho là nước thật, chỉ là ánh nắng
dợn làm mê hoặc mắt người, chẳng phải là nước
thật. Tất cả phàm phu, Thanh văn, Duyên giác thấy
tất cả các pháp cũng lại như vậy, đều cho là
thật. Còn chư Phật, Bồ-tát đối với tất cả các
pháp đều không thấy có tướng nhất định.

Này thiện nam! Ví như
khe núi, do tiếng mà có vang, trẻ thơ cho là tiếng
thật, người trí biết là không thật, chỉ có tướng
của tiếng hư dối vang lại nơi nhó thức. Này thiện
nam! Tất cả phàm phu, Thanh văn, Duyên giác đối với
tất cả các pháp cũng lại như vậy, đều thấy có
tướng nhất định. Chư Phật, Bồ-tát v.v… hiểu rõ
các pháp đều không có tướng nhất định mà thấy
là tướng vô thường, tướng không tịch, tướng
không sinh diệt. Do nghóa này, nên Đại Bồ-tát thấy
tất cả các pháp đều là tướng vô thường. Này
thiện nam! Cũng có tướng nhất định. Thế nào là
tướng nhất định? thường, lạc, ngã, tịnh. Ở đâu? Ở quả Niết-bàn.

Này thiện nam! Quả
Tu-đà-hoàn cũng bất định, vì bất định nên trải
qua tám vạn kiếp mới được tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Quả Tư-đà-hàm cũng bất định, vì
bất định nên trải qua sáu vạn kiếp mới được
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Quả A-na-hàm
cũng bất định, vì bất định nên trải qua bốn vạn
kiếp mới được tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Quả A-la-hán cũng bất định, vì bất định nên
trải qua hai vạn kiếp mới được tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Phật-bích-chi cũng bất định,
vì bất định nên trải qua mười ngàn kiếp mới được
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện
nam! Hôm nay Như Lai ở trong rừng Ta-la song thọ, tại
thành Câu-thi-na, thị hiện nằm trên giường sư tử
sắp nhập Niết-bàn, làm cho chúng đệ tử chưa chứng
được quả A-la-hán và các lực só rất lo buồn,
cũng làm cho hàng trời, người, A-tu-la, Càn-thát-bà,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già v.v… thiết lễ
cúng dường, muốn khiến mọi người dùng ngàn tấm
vải lông quấn thân Như Lai, bảy báu làm quan tài,
đựng đầy dầu thơm, chất gỗ thơm để thiêu, chỉ
trừ hai thứ không thể cháy được: Một là áo
lót thân, hai là vải quấn ở ngoài, cũng vì các
chúng sinh nên phân chia Xá-lợi làm tám phần. Tất
cả hàng đệ tử Thanh văn đều nói Như Lai nhập
Niết-bàn, phải biết Như Lai cũng không nhất định
rốt ráo nhập Niết-bàn. Vì sao? Vì Như Lai thường
trụ không biến đổi. Do nghóa này nên Niết-bàn của
Như Lai cũng bất định.

Này thiện nam! Phải
biết Như Lai cũng bất định. Như Lai chẳng phải là
Thiên. Vì sao? Vì có bốn bậc Thiên: Một là Thế gian
thiên, hai là Sinh thiên, ba là Tịnh thiên, bốn là
Nghóa thiên. Thế gian thiên là các vị quốc vương,
Sinh thiên là từ Tứ thiên vương cho đến trời Phi
tưởng phi phi tưởng, Tịnh thiên là từ Tu-đà-hoàn
cho đến Phật-bích-chi, Nghóa thiên là Đại Bồ-tát
Thập trụ v.v… Do nghóa này nên Bồ-tát Thập trụ
gọi là Nghóa thiên. Vì có thể hiểu rõ nghóa của
các pháp. Thế nào là nghóa? Đó là thấy nghóa
Không của tất cả các pháp. Này thiện nam! Như Lai
chẳng phải quốc vương, cũng chẳng phải Tứ thiên
vương, cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng và từ
Tu-đà-hoàn cho đến Phật-bích-chi, Bồ-tát Thập trụ.
Do nghóa này nên Như Lai chẳng phải là Thiên, nhưng
chúng sinh cũng gọi Phật là Thiên Trung Thiên. Bởi
vậy, nên Như Lai chẳng phải Thiên, cũng chẳng phải
chẳng phải Thiên; chẳng phải người, cũng chẳng
phải chẳng phải người; chẳng phải quỷ, cũng chẳng
phải chẳng phải quỷ; chẳng phải địa ngục, súc sinh,
ngạ quỷ, cũng chẳng phải chẳng phải địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ; chẳng phải chúng sinh cũng chẳng phải
chẳng phải chúng sinh; chẳng phải pháp cũng chẳng
phải chẳng phải pháp; chẳng phải sắc cũng chẳng
phải chẳng phải sắc; chẳng phải cao cũng chẳng phải
chẳng phải cao; chẳng phải thấp cũng chẳng phải
chẳng phải thấp; chẳng phải tướng cũng chẳng phải
chẳng phải tướng; chẳng phải tâm cũng chẳng phải
chẳng phải tâm; chẳng phải hữu lậu cũng chẳng
phải vô lậu; chẳng phải hữu vi cũng chẳng phải vô
vi; chẳng phải thường cũng chẳng phải vô thường;
chẳng phải huyễn cũng chẳng phải chẳng phải huyễn;
chẳng phải tên gọi cũng chẳng phảùi chẳng phảùi
tên gọi; chẳng phải định cũng chẳng phải chẳng
phải định; chẳng phải hữu cũng chẳng phải vô;
chẳng phải thuyết cũng chẳng phải chẳng phải thuyết;
chẳng phải Như Lai cũng chẳng phải chẳng phải Như
Lai. Do nghóa này nên Như Lai bất định.

Này thiện nam! Vì sao
Như Lai không gọi là Thế gian thiên? Vì Thế gian thiên
tức là quốc vương, còn Như Lai từ vô lượng kiếp
lâu xa đã bỏ ngôi quốc vương, bởi vậy Như Lai
chẳng phải là quốc vương. Chẳng phải chẳng phải
quốc vương là, Như Lai thị hiện vào nhà của vua Tịnh
Phạn ở tại thành Ca-tỳ-la-vệ, nên Như Lai chẳng
phải chẳng phải quốc vương. Chẳng phải Sinh thiên
là, vì Như Lai từ lâu đã xa lìa các cõi, nên
chẳng phải là Sinh thiên. Vì sao chẳng phải chẳng
phải Sinh thiên ? Vì lên trời Đâu-suất, xuống cõi
Diêm-phù-đề, nên Như Lai chẳng phải chẳng phải Sinh
thiên. Cũng chẳng phải là Tịnh thiên. Vì sao? Vì Như
Lai cũng chẳng phải là Tu-đà-hoàn cho đến chẳng
phải Phật-bích-chi, nên Như Lai chẳng phải là Tịnh
thiên. Cũng chẳng phải chẳng phải Tịnh thiên. Vì sao?
Vì tám pháp trong đời không thể ô nhiễm được.
Ví như hoa sen không dính nước, bụi trần, nên Như Lai
chẳng phải chẳng phải Tịnh thiên. Cũng chẳng phải
Nghóa thiên. Vì sao? Vì Như Lai chẳng phải là Bồ-tát
Thập trụ, nên Như Lai chẳng phải là Nghóa thiên.
Cũng chẳng phải chẳng phải Nghóa thiên. Vì sao? Vì Như
Lai thường tu mười pháp nghóa Không nên Như Lai
chẳng phải chẳng phải Nghóa thiên. Như Lai chẳng phải
là người. Vì sao? Vì Như Lai vô lượng kiếp đã lìa
khỏi cõi người, nên chẳng phải là người. Cũng
chẳng phải chẳng phải người. Vì sao? Vì Như Lai thị
hiện tại thành Ca-tỳ-la nên chẳng phải chẳng phải
người. Như Lai chẳng phải quỷ. Vì sao? Vì không giết
hại tất cả chúng sinh nên chẳng phải là quỷ. Cũng
chẳng phải chẳng phải là quỷ. Vì sao? Vì cũng dùng
hình tượng của quỷ để hóa độ chúng sinh nên
chẳng phải chẳng phải quỷ. Như Lai cũng chẳng phải
là địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Vì sao? Vì Như Lai từ
lâu đã lìa các nghiệp ác nên chẳng phải là địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Cũng chẳng phải chẳng phải
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Vì sao? Vì Như Lai cũng
thị hiện thọ thân trong ba đường ác để giáo hóa
chúng sinh, nên chẳng phải chẳng phải địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ. Cũng chẳng phải là chúng sinh. Vì sao?
Vì từ lâu đã lìa khỏi tánh chúng sinh, nên Như Lai
chẳng phải là chúng sinh. Cũng chẳng phải chẳng phải
là chúng sinh. Vì sao? Vì khi giảng nói phải hiện
tướng chúng sinh, nên Như Lai chẳng phải chẳng phải
là chúng sinh. Như Lai chẳng phải là pháp. Vì sao? Vì
các pháp đều có các tướng khác nhau, còn Như Lai
thì không phải vậy, chỉ có một tướng, nên chẳng
phải là pháp. Cũng chẳng phải chẳng phải là pháp.
Vì sao? Vì Như Lai là pháp giới nên cũng chẳng phải
chẳng phải pháp. Như Lai chẳng phải sắc. Vì sao? Vì
không thu giữ trong mười sắc pháp, nên chẳng phải
là sắc. Cũng chẳng phải chẳng phải sắc. Vì sao? Vì
thân có ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ
đẹp, nên chẳng phải chẳng phải sắc. Như Lai chẳng
phải cao. Vì sao? Vì dứt trừ tất cả các sắc, nên
chẳng phải cao. Cũng chẳng phải chẳng phải cao. Vì
sao? Vì tất cả thế gian không ai thấy được tướng
nhục kế đỉnh đầu của Như Lai, nên chẳng phải chẳng
phải cao. Như Lai chẳng phải là thấp. Vì sao? Vì từ
lâu đã xa lìa sự ràng buộc của kiêu mạn, nên
chẳng phải thấp. Cũng chẳng phải chẳng phải thấp.
Vì sao? Vì Trưởng giả Cù-sư-la mà thị hiện thân ba
thước nên chẳng phải chẳng phải thấp. Như Lai chẳng
phải là tướng. Vì sao? Vì từ lâu đã xa lìa tất
cả các tướng nên chẳng phải tướng. Cũng chẳng
phải chẳng phải tướng. Vì sao? Vì biết rõ tất cả
các tướng, nên chẳng phải chẳng phải tướng. Như
Lai chẳng phải là tâm. Vì sao? Vì tướng rỗng không
như hư không, nên chẳng phải là tâm. Cũng chẳng
phải chẳng phải tâm. Vì sao? Vì có mười trí lực
và mười tâm pháp, cũng có thể biết rõ tâm của
chúng sinh nên chẳng phải chẳng phải tâm. Như Lai
chẳng phải là hữu vi. Vì sao? Vì có thường, lạc,
ngã, tịnh nên chẳng phải là hữu vi. Cũng chẳng
phải là vô vi. Vì sao? Vì thị hiện có đến, đi,
ngồi, nằm và nhập Niết-bàn nên chẳng phải là vô
vi. Như Lai chẳng phải là thường. Vì sao? Vì có thân
phần đoạn nên chẳng phải là thường. Vì sao chẳng
phải là thường? Vì có biết, pháp thường thì
không biết giống như hư không. Như Lai có biết nên
chẳng phải là thường. Vì sao chẳng phải là thường?
Vì có nói năng, pháp thường thì không nói năng
cũng như hư không. Như Lai có nói năng nên vô
thường. Có tên họ nên gọi là vô thường, pháp
không có tên họ mới gọi là thường, hư không là
thường nên không có tên họ. Như Lai có họ là
Cù-đàm nên vô thường, có cha mẹ nên gọi là vô
thường, không có cha mẹ mới gọi là thường, hư
không là thường nên không có cha mẹ. Phật có cha
mẹ nên gọi là vô thường, có bốn oai nghi nên gọi
là vô thường, không có bốn oai nghi mới gọi là
thường, hư không là thường nên không có bốn oai
nghi. Phật có bốn oai nghi nên gọi là vô thường.
Pháp thường trụ không có nơi chốn, hư không thường
trụ nên không có nơi chốn. Như Lai xuất hiện tại
Trung Thiên Trúc, trụ lại thành Xá-bà-đề (Xá-vệ),
hoặc thành Vương-xá, vì vậy nên vô thường. Do
nghóa này nên Như Lai chẳng phải thường. Cũng chẳng
phải chẳng phải thường. Vì sao? Vì sự sinh chấm
dứt, pháp có sinh thì gọi là vô thường, pháp
không sinh mới gọi là thường. Như Lai không sinh nên
gọi là thường. Pháp thường trụ không có tánh,
pháp có tánh là vô thường. Như Lai không sinh,
không tánh vì không sinh, không tánh gọi là thường.
Pháp có thường thì cùng khắp tất cả chỗ giống
như hư không, không có chỗ nào là không có. Như
Lai cũng vậy, cùng khắp tất cả chỗ nên gọi là
thường, còn pháp vô thường thì hoặc nói chỗ này
có, hoặc nói chỗ kia không. Như Lai không phải như
thế, không thể nói rằng chỗ này có, chỗ kia không,
nên gọi là thường. Pháp vô thường thì có lúc
có, có lúc không. Như Lai không phải như thế, không
phải có lúc có, có lúc không, nên gọi là thường.
Pháp thường trụ không có danh, không có sắc. Hư
không thường trụ không có danh, không có sắc. Như
Lai cũng như vậy, không có danh, không có sắc, nên
gọi là thường. Pháp thường trụ không nhân không
quả. Hư không thường trụ nên cũng không nhân
không quả. Như Lai cũng như vậy, không nhân không
quả nên gọi là thường. Pháp thường trụ không
thu giữ trong ba đời. Như Lai cũng như vậy, không thu
giữ trong ba đời, nên gọi là thường.

Như Lai chẳng phải
huyễn. Vì sao? Vì diệt trừ tất cả tâm giả dối,
nên chẳng phải huyễn. Cũng chẳng phải chẳng phải
huyễn. Vì sao? Vì Như Lai có lúc phân một thân thành
vô lượng thân, vô lượng thân hợp thành một
thân, thẳng qua núi, vách không gì chướng ngại, đi
trên nước như đi trên đất, vào trong đất như vào
nước, đi trên hư không như đi trên đất, thân tuôn
ra khói lửa, như đống lửa lớn, mây sấm chấn
động, âm thanh khủng khiếp, hoặc hiện làm thành ấp,
xóm làng, nhà cửa, núi sông, cây cối, hoặc hiện
thân to lớn, hoặc hiện thân bé nhỏ, thân nam, thân
nữ, thân đồng nam, đồng nữ, bởi thế nên Như Lai
cũng chẳng phải chẳng phải huyễn.

Như Lai chẳng phải
định. Vì sao? Vì Như Lai ở trong
rừng Ta-la song thọ, tại thành Câu-thi-na, thị hiện
nhập Niết-bàn, bởi vậy chẳng phải định. Cũng
chẳng phải chẳng phải định. Vì sao? Vì thường, lạc,
ngã, tịnh nên Như Lai chẳng phải chẳng phải định.

Như Lai chẳng là hữu
lậu. Vì sao? Vì đoạn trừ ba lậu nên chẳng phải là
hữu lậu. Ba lậu là, tất cả phiền não nơi cõi Dục
trừ vô minh, đó gọi là dục lậu; tất cả phiền
não nơi cõi Sắc và Vô sắc trừ vô minh, đó gọi
là hữu lậu; vô minh trong tam giới, gọi là vô minh
lậu. Như Lai đã đoạn trừ vónh viễn, nên chẳng phải là lậu.

Lại nữa, tất cả
phàm phu không thấy hữu lậu. Thế nào là phàm phu
không thấy hữu lậu? Tất cả phàm phu đối với đời
vị lai đều có tâm nghi. Trong đời vị lai sẽ có thân
chăng? Không có thân chăng? Trong đời quá khứ
thân vốn có chăng? Vốn không có chăng? Trong đời
hiện tại thân có chăng? Thân không có chăng? Nếu
có ngã thì là sắc chăng? Chẳng phải sắc chăng?
Sắc chẳng phải sắc chăng? Chẳng phải sắc chẳng
phải chẳng phải sắc chăng? Tưởng chăng? Chẳng phải
tưởng chăng? Tưởng chẳng phải tưởng chăng? Chẳng
phải tưởng chẳng phải chẳng phải tưởng chăng?
Thân này lệ thuộc vào thứ khác chăng? Không lệ
thuộc vào thứ khác chăng? Lệ thuộc không lệ thuộc
chăng? Chẳng phải lệ thuộc chẳng phải không lệ
thuộc chăng? Có mạng không thân chăng? Có thân
không mạng chăng? Có thân có mạng chăng? Không
thân không mạng chăng? Thân và mạng là thường
chăng? Vô thường chăng? Thường, vô thường chăng?
Chẳng phải thường, chẳng phải vô thường chăng?
Thân và mạng do Tự Tại thiên tạo chăng? Do thời
tiết tạo chăng? Không nhân tạo chăng? Tánh thế gian
tạo chăng? Vi trần tạo chăng? Pháp và chẳng phải
pháp tạo chăng? Người trí thức tạo chăng? Phiền
não tạo chăng? Cha mẹ tạo chăng? Ngã ở nơi tâm
chăng? Ở trong mắt chăng? Đầy khắp trong thân chăng?
Từ đâu đến? Đi đến đâu? Ai sinh? Ai chết? Ngã ở
đời quá khứ là họ Bà-la-môn chăng? Họ
Sát-đế-lợi chăng? Họ Tỳ-xá chăng? Họ Thủ-đà-la
chăng? Đời vị lai sẽ thuộc vào chủng tánh nào?
Thuở quá khứ thân này của ta là nam chăng? Nữ
chăng? Súc sinh chăng? Nếu ta sát sinh thì sẽ có tội
chăng? Không có tội chăng? Cho đến uống rượu sẽ
có tội chăng? Không có tội chăng? Ta tự tạo
chăng? Vì người khác tạo chăng? Ngã thọ báo
chăng? Thân thọ báo chăng? Tâm chúng sinh bị vô
lượng phiền não che lấp nên thấy những nghi kiến
như vậy, do những nghi kiến ấy nên phát sinh sáu thứ
tâm: Nhất định có ngã, nhất định không có ngã,
ngã thấy là ngã, ngã thấy là không ngã, không
ngã thấy là ngã, ngã tạo tác, ngã thọ nhận, ngã
hiểu biết. Đó gọi là kiến chấp. Như Lai đã dứt
hẳn vô lượng cội gốc tà kiến hữu lậu như vậy,
nên chẳng phải hữu lậu.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu hạnh Thánh trong Đại Niết-bàn cũng được
dứt hẳn các lậu như vậy, chư Phật Như Lai thường
tu hạnh Thánh, nên cũng vô lậu. Này thiện nam! Phàm
phu không thể khéo thu giữ năm căn, nên có ba lậu,
bị nghiệp ác lôi cuốn đến chỗ không tốt. Này
thiện nam! Ví như ngựa chứng tánh hung dữ, có thể
làm cho người cỡi đến chỗ nguy hiểm, người không
khéo thu giữ năm căn này cũng như vậy, có thể
làm cho người đó xa lìa đường lành Niết-bàn đến
các chỗ ác. Ví như voi dữ tánh chưa thuần, người
cỡi nó không thể điều nó theo ý mình mà nó sẽ
đưa người xa lìa thành ấp đến nơi trống vắng.
Không khéo thu giữ năm căn này cũng như vậy, chúng
sẽ dắt người xa lìa thành ấp Niết-bàn đến chỗ
đồng trống sinh tử. Này thiện nam! Ví như nịnh thần
xúi vua làm ác, nịnh thần năm căn cũng vậy, thường
dạy chúng sinh tạo vô lượng điều ác. Này thiện
nam! Ví như con hư hỏng không vâng lời dạy của cha
mẹ, sư trưởng, nên không có điều ác nào mà
không làm, không điều phục năm căn cũng như vậy,
không lãnh thọ lời dạy dỗ hiền lành của sư
trưởng thì không có điều ác nào mà không tạo.
Này thiện nam! Phàm phu không giữ được năm căn
nên thường bị địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh tàn
hại, cũng như giặc cướp hại người lành. Này
thiện nam! Phàm phu không thu giữ năm căn chạy theo
năm trần, ví như người chăn trâu không khéo giữ
gìn để trâu làm hại lúa mạ của người. Phàm phu
không thu giữ năm căn nên thường ở trong các cõi
chịu nhiều khổ não. Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu
Đại Niết-bàn, khi hành Thánh hạnh thường có thể
khéo điều phục thu giữ năm căn, kinh sợ tham dục,
sân giận, ngu si, kiêu mạn, ganh ghét để được tất
cả các pháp thiện. Này thiện nam! Nếu người nào
có thể khéo giữ gìn năm căn thì thu giữ được
tâm, nếu thu giữ được tâm thì thu giữ được
năm căn. Ví như có người ủng hộ quốc vương thì
ủng hộ nước nhà, ủng hộ nước nhà thì ủng hộ
quốc vương. Đại Bồ-tát cũng như vậy, nếu được
nghe kinh Đại Niết-bàn này thì được trí tuệ, nếu
được trí tuệ thì được chuyên niệm, nếu năm căn
phân tán thì chánh niệm có thể làm dừng lại. Vì
sao? Vì là niệm tuệ. Này thiện nam! Như người chăn
trâu giỏi, giả sử trâu chạy chỗ này chỗ nọ ăn
lúa mạ của người, thì liền ngăn chặn không để
phá hại nhiều. Đại Bồ-tát cũng như vậy, nhờ
nhân duyên tuệ nên thu giữ năm căn, không để tán
loạn. Đại Bồ-tát nhờ có niệm tuệ nên không
thấy tướng ngã, không thấy tướng ngã sở, không
thấy chúng sinh và chỗ thọ dụng, thấy tất cả các
pháp đồng tướng pháp tánh, sinh tướng đất, đá,
ngói, sạn. Như nhà cửa nhờ các duyên mà sinh,
không có tánh nhất định, thấy các chúng sinh do bốn
đại, năm ấm hợp thành, không có tánh nhất định,
vì không có tánh nhất định nên Bồ-tát ở trong ấy
không sinh tham đắm. Tất cả phàm phu đều thấy có
chúng sinh nên khởi các phiền não. Đại Bồ-tát tu
Đại Niết-bàn, vì có niệm tuệ nên đối với chúng
sinh không sinh tham đắm. Lại nữa, Đại Bồ-tát tu
Đại Niết-bàn, không chấp trước tướng chúng sinh,
hiện ra các pháp tướng. Này thiện nam! Ví như họa
só dùng đủ thứ màu vẽ thành những hình tượng,
hoặc nam, hoặc nữ, hoặc trâu, hoặc ngựa. Phàm phu
không có trí tuệ, thấy như thế thì cho là có tướng
nam, nữ v.v… còn họa só thì biết rõ ràng không có
nam, nữ. Đại Bồ-tát cũng như vậy, đối với tướng
sai khác của các pháp, quán thấy một tướng, không
bao giờ thấy có tướng chúng sinh. Vì sao? Vì có
niệm tuệ. Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn lúc thấy
người nữ đẹp không hề sinh tâm tham trước. Vì
sao? Vì khéo quán tưởng. Này thiện nam! Đại Bồ-tát
biết năm dục là pháp không có niềm vui, không dừng
nghỉ, như chó gặm xương khô, như người cầm lửa đi
ngược gió, như rắn độc đựng trong tráp, như vật
được trong chiêm bao, như cây ăn quả bên đường
bị nhiều người hái, như bầy chim đuổi theo cục thịt,
như bóng nước, như dấu vẽ trong nước, như dệt hết
chỉ, như người tù đi đến chợ, như mượn thế lực
không được dài lâu. Đại Bồ-tát quán sát năm
dục có nhiều tội ác như vậy. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát quán sát các chúng sinh vì nhân duyên sắc,
hương, vị, xúc nên từ vô số, vô lượng kiếp đến
nay thường chịu khổ não. Trong một kiếp, mỗi một
chúng sinh, xương nơi thân chất cao như núi Tỳ-phú-la
ở thành Vương-xá, sữa mẹ đã bú nhiều như nước
bốn biển, máu huyết trong thân chảy ra nhiều như nước
trong bốn biển, nước mắt khóc người chết như cha
mẹ, anh em, vợ con, quyến thuộc càng nhiều hơn nước
trong bốn biển, dùng tất cả cỏ cây trên mặt đất
làm thẻ dài hơn bốn tấc để đếm cha mẹ cũng
không thể hết. Từ vô lượng kiếp đến nay hoặc ở
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ đã chịu nhiều khổ não
không thể tính đếm, vò nát trái đất này thành
như trái táo còn có thể dễ hết, nhưng việc sinh tử
khó hết. Đại Bồ-tát quán sát thâm sâu như thế,
thấy tất cả chúng sinh vì nhân duyên năm dục nên
chịu vô lượng sự khổ, Bồ-tát biết được sự
khổ của sinh tử là vậy nên không mất niệm tuệ.
Này thiện nam! Ví như trong đời có các đám đông
đầy chật cả hai mươi lăm dặm, nhà vua truyền một
vị quan chức cầm một chén dầu đầy, đi qua giữa
đám đông ấy mà không được làm đổ, nếu đổ
một giọt thì sẽ bị tội chết. Lại sai một người
cầm gươm theo sau để khủng bố. Vị quan chức ấy vâng
theo lệnh vua, chú tâm giữ vững chén dầu, đi qua
khỏi đám đông như thế. Người ấy tuy không thấy
năm thứ tà dục vừa ý, nhưng tâm thường nghó:
“Nếu ta buông lung, tham đắm năm dục, thì sẽ bỏ
mất thân mạng, không ai cứu giúp”. Người ấy vì
nhân duyên sợ hãi nên không đổ một giọt dầu.
Đại Bồ-tát cũng vậy, ở trong sinh tử không mất
niệm tuệ, nên tuy thấy năm dục nhưng tâm không tham
đắm, nếu thấy sắc đẹp, không sinh tướng sắc, chỉ
quán tướng khổ, cho đến tướng thức cũng như
vậy; không khởi tướng sinh, không khởi tướng
diệt, không khởi tướng nhân, chỉ quán tướng hòa
hợp. Lúc ấy năm căn của Bồ-tát đều thanh tịnh,
vì năm căn thanh tịnh nên giữ gìn giới căn đầy
đủ. Còn tất cả các phàm phu năm căn không thanh
tịnh, không khéo giữ gìn nên gọi là căn lậu.
Bồ-tát đã dứt hẳn nên gọi là vô lậu. Như Lai
đã nhổ lên dứt hẳn cội gốc nên chẳng phải là lậu.

Lại nữa, này thiện
nam! Lại có xa lìa lậu, Đại Bồ-tát vì muốn được
quả Phật cam lồ vô thượng nên xa lìa các ác lậu.
Thế nào là xa lìa? Nếu có thể tu hành kinh Đại
Niết-bàn, biên chép, thọ trì, đọc tụng, giảng nói,
tư duy về ý nghóa thì đó gọi là xa lìa. Vì sao? Này
thiện nam! Ta không thấy trong Mười hai bộ loại kinh văn có thể xa lìa được các lậu ác như kinh Đại
Niết Bàn Phương Đẳng này. Này thiện nam! Ví như
thầy giỏi dạy các đệ tử, trong hàng đệ tử có
người thọ nhận lời dạy thì tâm không tạo việc
ác. Đại Bồ-tát tu hành kinh điển vi diệu Đại
Niết-bàn này cũng như vậy, tâm không tạo ác. Này
thiện nam! Ví như trong đời có chú thuật hay, nếu có
ai một lần nghe được chú này thì trong vòng bảy
năm về sau không bị trúng độc, rắn độc không cắn
được. Nếu có người đọc tụng thì trọn đời
không có hoạn nạn. Này thiện nam! Cũng vậy, nếu có
chúng sinh một lần nghe kinh Đại Niết-bàn này thì
trọn bảy kiếp không bị đọa vào đường ác; nếu
có người biên chép, đọc tụng, giảng nói, tư duy
về nghóa lý thì nhất định sẽ thấy Phật tánh, đắc
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, như bậc
Thánh vương kia được vị cam lồ. Này thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn này có vô lượng công đức như
vậy. Này thiện nam! Nếu có người biên chép, đọc
tụng, giảng nói, tư duy về nghóa lý của kinh này, thì
nên biết người ấy thật là đệ tử của Ta, khéo
thọ nhận giáo pháp của Ta, là người mà Ta thường
thấy, Ta thường nhớ, là người biết rõ Ta không
nhập Niết-bàn. Tùy theo người này ở đâu, hoặc
ở thành ấp, xóm làng, núi rừng, đồng trống,
phòng xá, ruộng vườn, nhà cửa, lầu gác, cung điện
v.v… thì Ta cũng ở tại đó, thường trụ không
rời. Đối với người này Ta thường nhận sự
cúng dường, hoặc hiện làm Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Bà-la-môn, Phạm chí, người nghèo khổ ăn xin.

Làm thế nào khiến
cho người ấy biết được Như Lai thọ nhận vật mà
người ấy cúng dường? Này thiện nam! Người ấy
trong giấc chiêm bao thấy hình tượng Phật, hoặc hình
tượng Trời, Sa-môn, Quốc vương, Thánh vương, Sư tử
vương; hoặc hình tượng hoa sen, hoa Ưu-đàm; hoặc thấy
núi cao, nước biển lớn; hoặc thấy mặt trời, mặt
trăng; hoặc thấy voi trắng, ngựa trắng; hoặc thấy
cha mẹ, hoặc được hoa, quả, vàng, bạc, lưu ly, pha
lê v.v… tất cả các thứ báu và năm vị của sữa
bò. Khi ấy nên biết là Như Lai đã nhận sự cúng
dường đó. Người ấy sau khi tỉnh dậy, vui mừng
liền được các vật cần dùng, tâm không hề nghó
ác, thích tu tập pháp thiện. Này thiện nam! Kinh Đại
Niết-bàn đều có thể thành tựu vô lượng vô
biên vô số công đức không thể nghó bàn như vậy.

Này thiện nam! Nay ông
phải tin nhận lời của Ta. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào muốn thấy Ta, muốn cung kính Ta, muốn đồng với
pháp tánh mà thấy Ta, muốn được định Không, muốn
thấy thật tướng, muốn được tu tập định
Thủ-lăng-nghiêm, định Sư tử vương, muốn phá trừ
tám thứ ma (tám thứ ma ấy là: bốn ma, vô thường,
vô lạc, vô ngã và vô tịnh), muốn được hưởng
lạc trong loài người, hoặc trên trời, thì thấy có
người thọ trì, biên chép, đọc tụng, vì người
khác giảng nói, suy nghó nghóa lý kinh Đại Niết-bàn,
phải đến gần gũi, nương tựa, học hỏi, cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi, vì họ mà
rửa tay chân, sắp đặt giường chiếu và cung cấp
bốn việc cần dùng đầy đủ không thiếu; nếu người
ấy từ xa đến thì phải đón rước từ ngoài mười
do-tuần, vì kinh ấy nên đem vật quý giá cúng dường;
nếu không có vật dụng thì phải bán thân. Vì sao? Vì
kinh này khó gặp hơn cả hoa Ưu-đàm. Này thiện nam!
Ta nhớ ở đời quá khứ vô lượng vô biên
na-do-tha kiếp, lúc đó có thế giới tên là Ta-bà,
có Đức Phật Thế Tôn hiệu là Thích Ca Mâu Ni Như
Lai, Ứng Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, vì hàng đại chúng
mà nói kinh Đại Niết-bàn này. Thuở đó, từ
những người bạn tốt mà Ta được nghe nói là Đức
Phật ấy sẽ vì đại chúng nói kinh Đại Niết-bàn
này, Ta nghe vậy rồi, tâm rất vui mừng muốn sắm sửa
lễ vật cúng dường, nhưng vì nhà nghèo nên không
có vật gì, muốn tự đem thân mình đi bán mà vì
bạc phước nên không thể bán được, liền trở
về nhà, giữa đường gặp một người liền nói:
“Tôi muốn bán thân, ông có mua không?”. Người
ấy đáp: “Việc của nhà ta, không ai làm được,
nếu nhưng có thể làm thì ta sẽ mua”. Ta liền hỏi:
“Ông có việc làm gì mà người làm không được?”.
Người ấy đáp: “Ta có bệnh quái lạ, lương y cho
thuốc mỗi ngày phải dùng ba lạng thịt người. Nếu
ngươi có thể dùng thịt của thân mình để mỗi ngày
cung cấp ba lạng cho ta, thì ta sẽ trả với giá năm
đồng tiền vàng cho ngươi”.

Khi ấy, Ta nghe xong,
tâm rất hoan hỷ. Ta nói: “Ông cho tôi tiền trước,
sau bảy ngày lo xong công việc, tôi sẽ trở lại gặp ông”.
Người ấy đáp:
“Bảy ngày không thể được, có thể cho ngươi một ngày thôi”.

Này thiện nam! Khi ấy,
Ta nhận tiền vàng rồi đem đến chỗ Đức Phật, đầu
mặt đảnh lễ sát chân, đem hết tiền vàng dâng
cúng, rồi chí tâm lắng nghe kinh này, tuy được nghe
kinh mà chỉ thọ trì được một bài kệ:

Như Lai chứng
Niết-bàn

Vónh viễn dứt sinh
tử

Nếu ai dốc lòng
nghe

Luôn được vui vô lượng.

Nghe kệ xong, liền trở
lại nhà người bệnh. Này thiện nam! Khi ấy, tuy Ta
cung cấp mỗi ngày ba lạng thịt, nhưng do nhân duyên
nhớ nghó bài kệ nên không lấy làm đau đớn, đầy
đủ một tháng, không bỏ ngày nào. Này thiện nam! Do
nhân duyên này nên người ấy lành bệnh và thân
Ta cũng bình phục không thương tổn. Bấy giờ, Ta thấy
thân của mình đầy đủ nguyên vẹn, liền phát tâm
Bồ-đề vô thượng. Hiệu lực của một bài kệ mà
còn như thế, huống gì là thọ trì, đọc tụng đầy
đủ kinh này! Ta nghe thấy kinh này có lợi ích như
vậy nên càng phát tâm thêm, nguyện đời vị lai
được thành Phật hiệu là Thích Ca Mâu Ni.

Này thiện nam! Do nhân
duyên diệu lực của một bài kệ, nên khiến Ta ngày
nay ở trong đại chúng, vì hàng trời, người mà
diễn nói đầy đủ kinh này. Này thiện nam! Do nhân
duyên này nên kinh Đại Niết-bàn không thể nghó
bàn, thành tựu vô lượng vô biên công đức, cho
đến tạng pháp bí mật sâu xa của chư Phật Như Lai.
Do vậy, người nào có thể thọ trì kinh này thì xa
lìa các lậu ác. Lậu ác ấy là voi dữ, ngựa
chứng, bò dữ, chó dữ, rắn độc, chỗ có gai độc,
núi sâu vực thẳm, dòng nước xoáy, người ác,
nước ác, thành ác, nhà ác, bạn ác v.v… những
thứ ác như vậy, nếu làm nhân cho lậu thì Bồ-tát
liền xa lìa; nếu không thể làm nhân thì không xa lìa;
nếu tăng trưởng hữu lậu thì liền xa lìa, còn
không tăng trưởng thì không xa lìa; nếu làm các
pháp ác thì liền xa lìa, còn làm lành thì không xa
lìa. Thế nào là xa lìa? Nghóa là không cầm đao,
trượng, luôn dùng phương tiện chánh tuệ để xa lìa.
Cho nên gọi là chánh tuệ xa lìa. Vì sinh trưởng các
pháp thiện thì xa lìa các pháp ác. Đại Bồ-tát tự
quán sát thân mình như bệnh, như ghẻ lở, như ung
nhọt, như oán giận, như bị mũi tên ghim vào thân
thể v.v… đó là những nỗi khổ lớn, là nguồn
gốc của tất cả các pháp thiện và ác. Thân này
tuy bất tịnh như vậy nhưng Bồ-tát vẫn săn sóc nuôi
dưỡng. Vì sao? Chẳng phải là vì tham thân này mà
chính là vì pháp thiện; vì Niết-bàn không vì sinh
tử; vì thường, lạc, ngã, tịnh chứ chẳng phải vì
vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh; vì đạo
Bồ-đề không vì đạo nào khác; vì Nhất thừa không
vì hàng Nhị thừa; vì thân ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp vi diệu; cho đến không vì thân
chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng; vì
vua Pháp luân không vì vua Chuyển luân. Này thiện nam!
Đại Bồ-tát phải giữ gìn thân thể. Vì sao? Nếu
không giữ gìn thân mạng thì mạng sống không vẹn
toàn, nếu không vẹn toàn thì không thể biên chép,
thọ trì, đọc tụng, vì người khác giải nói, suy
nghó nghóa lý kinh Đại Niết-bàn. Cho nên Bồ-tát
khéo giữ gìn thân mạng. Do nghóa này nên Bồ-tát
được xa lìa tất cả các ác lậu.

Này thiện nam! Như
người muốn qua sông phải khéo giữ gìn thuyền bè,
như người đi đường phải khéo giữ gìn ngựa tốt,
như người nông phu trồng trọt phải khéo giữ gìn
phân bón, như vì chữa lành bệnh độc nên khéo giữ
gìn rắn độc, như người vì của cải nên bảo hộ
Chiên-đà-la, vì phá hoại giặc nên nuôi lực só,
cũng như người lạnh thì thích giữ gìn ngọn lửa,
như người bị bệnh hủi thì mong cầu thuốc độc. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, tuy thấy thân này đầy dẫy
vô lượng sự nhơ nhớp, nhưng vì muốn thọ trì kinh Đại Niết-bàn nên phải giữ gìn nuôi dưỡng không để thiếu thốn.

Đại Bồ-tát xem voi
ác và bạn ác đều bình đẳng không hai. Vì sao? Vì
đều làm hại thân. Nhưng Bồ-tát đối với voi tâm
ác không hề sợ hãi, còn đối với bạn ác thì
tâm rất sợ hãi. Vì sao? Vì voi ác chỉ có thể hại
được thân mà không hại được tâm, còn bạn ác
thì đều hại cả hai; vì voi ác chỉ hại có một thân,
còn bạn ác thì hại đến vô lượng thân lành và
vô lượng tâm thiện; vì voi ác chỉ phá hại thân
bất tịnh hôi thối, còn bạn ác thì có thể phá
hoại cả thân và tâm thanh tịnh; vì voi ác chỉ có
thể làm hại thân máu thịt, còn bạn ác thì làm
hại đến pháp thân; vì voi ác khi giết hại thì không
đọa vào ba đường ác, còn bạn ác mà giết hại
thì chắc chắn đọa vào ba đường ác; vì voi ác chỉ
là oán của thân, còn bạn ác là kẻ oán của pháp
thiện. Vì vậy, Bồ-tát thường phải xa lìa các bạn
ác. Những lậu ác như thế, do phàm phu không xa lìa
nên sinh lậu hoặc. Bồ-tát đã xa lìa nên không còn
lậu hoặc, Bồ-tát mà không còn lậu hoặc như vậy
huống gì là Đức Như Lai! Cho nên Như Lai chẳng còn lậu hoặc.

Thế nào là gần gũi
lậu hoặc? Tất cả phàm phu thọ nhận y phục, vật
thực, đồ nằm thuốc thang là vì sự ưa thích của
thân tâm vì tìm cầu những vật như vậy, nên tạo ra
các tội ác, chẳng biết tội lỗi luân hồi trong ba
đường ác, vì vậy gọi là lậu hoặc. Đại Bồ-tát
thấy lỗi lầm như vậy, nên liền xa lìa. Nếu khi cần
y phục thì liền nhận lấy, không vì thân mà chỉ vì
pháp, không nuôi lớn tâm tánh kiêu mạn, tâm
thường khiêm tốn, không vì trang sức mà chỉ vì hổ
thẹn, vì ngăn che các thứ lạnh, nóng, gió, nước,
sâu mọt, ruồi muỗi, rắn rết v.v… Tuy nhận vật thực
uống ăn mà tâm không hề tham đắm, không vì thân
mình mà luôn vì chánh pháp, không vì da thịt mà chỉ
vì chúng sinh, không vì kiêu căng ngã mạn mà vì sức
lực của thân, không vì giận hờn mà vì để trị
bệnh đói khát, tuy được món ăn hảo hạng nhưng
tâm không hề tham đắm. Thọ nhận phòng ốc nhà cửa
cũng như vậy, tâm không còn sự trói buộc của tham
lam kiêu mạn, vì nhà Bồ-đề mà ngăn ngừa giặc
phiền não, vì ngăn che mưa gió nên mới nhận phòng
ốc nhà cửa, cầu thuốc thang tâm không hề tham đắm,
kiêu mạn, chỉ vì chánh pháp không vì mạng sống,
không vì thân mạng bình thường. Này thiện nam! Như
người bị bệnh ung nhọt, dùng thuốc bôi lên rồi
lấy vải băng lại, vì để rút máu mủ nên phải
dùng thuốc đắp vào, vì muốn lành ung nhọt nên phải
dùng đến thuốc, vì tránh gió độc nên ở trong nhà
kín. Đại Bồ-tát cũng vậy, xem thân thể là ung nhọt
nên dùng y phục để che, vì chín lỗ máu mủ (bất
tịnh) mà tìm cầu sự uống ăn, vì tránh gió mưa mà
thọ nhận phòng nhà, vì bốn thứ độc hại phát ra
mà tìm cầu thuốc thang.

Bồ-tát thọ nhận
bốn sự cúng dường vì đạo Bồ-đề chứ không vì
mạng sống. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát suy nghó như vầy:
“Nếu mình không thọ nhận bốn sự cúng dường thì
thân thể bị suy yếu, không còn vững chắc, nếu
không vững chắc thì không chịu được khổ nhọc,
nếu không chịu được khổ nhọc thì không thể tu tập
pháp thiện. Còn có thể chịu được khổ thì tu tập
được vô lượng pháp thiện, nếu mình không thể
chịu đựng được các khổ thì đối với khổ thọ,
sinh tâm giận hờn, đối với lạc thọ, sinh tâm tham
đắm; nếu tìm cầu lạc mà không được thì sinh mê
muội. Vì vậy phàm phu đối với sự cúng dường,
phát sinh hữu lậu.

Bồ-tát vì quán sát
sâu xa nên không sinh hữu lậu. Vì vậy Bồ-tát gọi
là vô lậu thì sao Như Lai gọi là hữu lậu được!
Cho nên Như Lai không gọi là hữu lậu.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXIII</卷>

<詞>Phẩm 10: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 3</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Tất cả phàm phu dù khéo giữ gìn thân tâm nhưng
vẫn còn sinh ba thứ ý tưởng ác. Vì lý do này,
nên tuy đã đoạn trừ phiền não, được sinh vào
cõi Phi tưởng, phi phi tưởng mà vẫn còn trở lại
đọa vào ba đường ác. Này thiện nam! Ví như có
người vượt qua biển cả, sắp đến bờ bên kia mà
bị chết đuối, kẻ phàm phu cũng như vậy, sắp ra khỏi
ba cõi mà vẫn còn trở lại đọa vào ba đường
ác. Vì sao? Vì không có ý tưởng thiện Những gì
là ý tưởng thiện? Đó là sáu niệm xứ. Hàng
phàm phu tâm thiện yếu kém, tâm bất thiện mạnh mẽ.
Vì tâm thiện yếu cho nên tâm tuệ cũng kém, vì tâm
tuệ kém nên các lậu tăng trưởng. Đại Bồ-tát
dùng mắt tuệ thanh tịnh thấy lỗi của ba thứ ý
tưởng, biết ba thứ ý tưởng này có nhiều tai
họa, thường cùng với chúng sinh tạo nên oán kết
đối với ba thừa. Do ba thứ ý tưởng này khiến
cho vô lượng chúng sinh phàm phu không thấy được
Phật tánh, ở trong vô lượng kiếp sinh tâm điên
đảo, cho rằng: Phật Thế Tôn không có thường, lạc,
ngã chỉ có tịnh, Như Lai nhập Niết-bàn vónh viễn.
Tất cả chúng sinh là không thường, không lạc,
không ngã, không tịnh. Thật không có ba thừa nhưng
do tâm điên đảo nên nói có ba thừa. Đạo nhất
thật chân thật không hư, do tâm điên đảo nên cho
là không có nhất thật.

Ba thứ ý tưởng ác
này thường bị chư Phật và Bồ-tát quở trách. Ba
thức ý tưởng ác này thường hại mình và cũng
hại người khác. Có ba thứ ý tưởng này thì
thường sinh ra tất cả đều ác. Ba thứ ý tưởng
này tức là ba sợi dây ràng buộc chúng sinh trong
sinh tử vô biên. Đại Bồ-tát thường quán sát ba
thứ ý tưởng này như vậy, hoặc lúc có nhân
duyên đáng lẽ sinh ý tưởng dục, Bồ-tát yên lặng
chẳng thọ nhận. Ví như người đẹp đẽ trong sạch
chẳng nhận lấy tất cả phân dơ bất tịnh, như hòn
sắt nóng thì không ai cầm lấy, như dòng Bà-la-môn
không nhận thịt bò, như người no đủ không nhận
thức ăn dở, như vua Chuyển luân không cùng với
tất cả Chiên-đà-la ngồi chung một gường. Đại
Bồ-tát khinh ghét ba ý tưởng ác, không nhận, không
tham cũng như vậy. Vì sao? Bồ-tát suy nghó: Chúng sinh
biết ta là ruộng phước lành, nên ta làm sao thọ
nhận pháp ác này, nếu thọ nhận ý tưởng ác thì
không thể làm ruộng phước của chúng sinh. Ta không
tự cho mình là ruộng phước lành, chúng sinh thấy
tướng liền nói ta là ruộng phước. Nay nếu ta khởi
ý tưởng ác như vậy là dối gạt tất cả chúng
sinh. Khi xưa ta vì dối gạt nên ở trong vô lượng
kiếp bị lưu chuyển trong sinh tử, đọa vào ba đường
ác. Nếu ta đem tâm ác thọ lãnh của tín thí thì tất
cả hàng trời, người và Tiên nhân chứng năm
thông đều thấy biết rõ và sẽ quở trách. Nếu ta
dùng ý tưởng ác mà thọ nhận của tín thí thì
khiến cho quả báo của thí chủ kém đi hoặc không
còn quả báo. Nếu ta dùng tâm ác thọ dụng của
đàn-việt tín thí thì ta sẽ là kẻ oán thù của thí
chủ. Tất cả thí chủ thường đối với ta tưởng
như con đỏ, sao ta lại khinh dối họ mà sinh tưởng
oán thù. Vì sao? Vì ta khiến cho thí chủ không được
quả báo hoặc quả báo ít ỏi. Ta thường tự xưng
là người xuất gia. Hễ là người xuất gia thì không
sinh tâm ác, nếu sinh tâm ác thì chẳng phải là
người xuất gia. Người xuất gia thân, miệng phải
hợp nhau, nếu không hợp thì không phải là xuất
gia. Ta đã bỏ cha mẹ, anh em, vợ con, quyến thuộc, bạn
bè xuất gia tu đạo, chính là đang tu tập các ý
tưởng thiện, chẳng phải là lúc thực hành ý
tưởng bất thiện. Ví như có người vào trong biển
để tìm châu báu mà chẳng lấy châu báu, chỉ lấy
thủy tinh. Cũng như có người bỏ âm nhạc hay mà
đùa giỡn trên đống phân dơ, như bỏ người con
gái cao quý mà tư thông với đứa tớ gái. Như bỏ
đồ đựng vàng mà dùng chậu sành, như bỏ cam lồ
mà uống thuốc độc, như bỏ thầy thuốc tài giỏi
kinh nghiệm quen thân mà theo thầy thuốc dở, kẻ oán
thù, để tìm thuốc uống. Ta cũng như vậy, lìa bỏ vị
pháp cam lồ của Đại sư Như Lai Thế Tôn mà uống
các thứ ý tưởng ác của ma oán. Thân người khó
được như hoa Ưu-đàm, nay ta đã được. Như Lai khó
gặp như hoa Ưu-đàm mà ta đã gặp. Pháp báu thanh
tịnh khó được nghe, nay ta đã được nghe, như con
rùa mù gặp được bộïng cây nổi. Mạng người
không dừng, qua mau như thác nước đổ, ngày nay tuy
tồn tại, ngày mai khó giữ gìn, thì vì sao buông tâm
khiến ở nơi pháp ác. Tuổi trẻ không dừng, giống
như ngựa chạy, thì vì sao ỷ lại mà sinh tâm kiêu
mạn. Giống như quỷ ác rình tìm lỗi người, quỷ ác
bốn đại cũng như vậy, thường rình tìm lỗi của ta,
vậy tại sao ta lại làm cho ý tưởng ác sinh khởi.
Ví như nhà mục nát sắp sập đổ, mạng sống của ta
cũng như vậy, thì tại sao lại sinh tâm ác. Ta là
Sa-môn, người Sa-môn gọi là giác ngộ ý tưởng
thiện, nay ta khởi ý tưởng bất thiện thì sao được
gọi là Sa-môn! Ta là nguời xuất gia, người xuất
gia là tu theo con đường lành, nay ta làm ác đâu
đáng gọi là xuất gia! Nay ta là Bà-la-môn chân
chánh, Bà-la-môn là người tu hạnh thanh tịnh, nay ta
thực hành ý tưởng ác, bất tịnh, sao được gọi
là Bà-la-môn! Nay ta là dòng họ lớn Sát-đế-lợi,
dòng họ Sát-đế-lợi có thể diệt trừ oán địch,
nay ta không thể diệt trừ oán địch ác, sao có thể
được gọi là dòng Sát-đế-lợi! Ta là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo là phá trừ phiền não, nay ta chẳng phá trừ
ý tưởng ác phiền não, thì đâu đáng gọi là
Tỳ-kheo! Thế gian có sáu việc khó gặp, nay ta gặp
được, thì sao lại khiến cho ý tưởng ác ở trong
tâm? Những gì là sáu việc? Một là Phật ra đời
khó gặp. Hai là chánh pháp khó được nghe. Ba là
tâm thiện khó sinh khởi. Bốn là khó sinh vào quốc
gia văn minh. Năm là khó được thân người. Sáu
là các căn khó đủ. Sáu việc như vậy khó được
mà ta đã được, vì thế chẳng nên sinh khởi ý
tưởng ác. Bấy giờ, Bồ-tát tu hành kinh Đại
Niết-bàn như vậy thường siêng năng quán sát các
tâm ác. Tất cả phàm phu không thấy lỗi lầm, hoạn
nạn của tâm ác nên thọ nhận ba ý tưởng ác gọi
là thọ nhận lậu hoặc. Bồ-tát thấy rõ nên không
thọ nhận, không chấp giữ, buông bỏ không giữ gìn,
nương vào tám Thánh đạo để suy xét dứt bỏ, đoạn
trừ. Vì thế, Bồ-tát không thọ nhận lậu hoặc thì
sao lại nói Như Lai hữu lậu? Do nghóa này nên Như Lai
Thế Tôn chẳng phải là hữu lậu.

Lại nữa, này thiện
nam! Hàng phàm phu nếu gặp lúc thân tâm khổ não,
khởi đủ thứ ác, hoặc thân bị bệnh, hoặc tâm bị
bệnh, thì làm cho thân, miệng, ý tạo đủ thứ ác,
vì làm ác cho nên luân hồi trong ba cõi chịu đủ các
khổ. Vì sao? Vì hàng phàm phu không có niệm tuệ cho
nên sinh ra đủ thứ các lậu hoặc, đó gọi là niệm
lậu. Đại Bồ-tát thường suy nghó: Ta từ xưa vô số
kiếp đến nay, vì thân tâm này ta đã tạo đủ thứ
ác, do nhân duyên này nên lưu chuyển trong sinh tử,
ở trong ba đường ác, chịu đủ các khổ, lại khiến
ta xa lìa con đường chân chánh của ba thừa. Bồ-tát
vì nhân duyên ác này nên đối với thân tâm mình
rất sợ hãi, xa lìa các điều ác, hướng đến con
đường lành. Này thiện nam! Ví như có vua đem bốn
con rắn độc đựng trong cái hòm, rồi ra lệnh cho
người nuôi dưỡng cho ăn, tắm rửa. Nếu để một
con rắn sinh giận dữ, thì nhà vua sẽ theo phép đem ra
chợ giết. Lúc ấy, người đó nghe sắc lệnh của
vua, tâm sinh sợ hãi bỏ cái hòm chạy trốn, vua liền
sai năm Chiên-đà-la cầm dao đuổi theo. Người ấy
quay nhìn lại phía sau, thấy năm người ấy đang đuổi
gấp bèn vội bỏ chạy. Lúc đó, năm người kia dùng
mưu kế xấu giấu con dao rồi bí mật sai một người
giả làm thân thiện mà khuyên bảo ông ta nên trở
lại. Người ấy chẳng tin liền vào trong xóm làng để
ẩn trốn. Lúc đã vào trong xóm làng, nhìn thấy nhà
cửa đều không có người, cầm xem đồ chứa đựng
thì đều rỗng không, không có vật gì; đã không
thấy người, tìm đồ vật cũng không được, liền
ngồi trên đất, bỗng nghe trong hũ rỗng có tiếng
gọi: “Thiện nam! Làng xóm này hoang vắng không có
người ở, đêm nay sẽ có sáu tên giặc lớn đến,
nếu người gặp chúng thì mạng sống khó bảo toàn,
ngươi nên tìm cách tránh đi”. Lúc đó, người ấy
càng thêm sợ hãi bèn bỏ đi. Giữa đường gặp
dòng sông, nước sông chảy xiết, không có thuyền
bè, do sợ hãi nên lấy các thứ cỏ cây kết làm
chiếc bè. Liền tự suy nghó: “Nếu ta dừng lại ở
đây sẽ bị bốn con rắn độc, năm người Chiên-đà-la
mà có một người giả làm thân thiện và sáu tên
giặc lớn làm nguy hại. Nếu muốn vượt qua được
sông này mà chiếc bè không bảo đảm thì sẽ bị
chết chìm, thà chết chìm, quyết không để rắn độc
kia làm hại, liền đẩy chiếc bè cỏ xuống nước,
thân nương trên bè, tay ôm, chân đạp vượt qua
dòng sông, đã qua được bờ bên kia an ổn, không
còn hoạn nạn, tâm ý thư thái, sợ hãi tiêu tan.
Đại Bồ-tát được nghe, thọ trì kinh Đại Niết-bàn,
quán xét thân như cái hòm; đất, nước, gió, lửa
như bốn rắn độc. Nhìn độc, chạm độc, hỏi độc,
cắn độc, tất cả chúng sinh gặp bốn độc này nên
phải mất thân mạng. Bốn đại của chúng sinh cũng
như vậy, hoặc thấy là ác, hoặc xúc chạm là ác,
hoặc hơi là ác, hoặc cắn là ác, do nhân duyên này
nên xa lìa các điều lành. Lại nữa, này thiện nam!
Đại Bồ-tát quán xét bốn rắn độc có bốn dòng
họ: Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà-la.
Rắn bốn đại này cũng như vậy, có bốn chủng tánh:
tánh cứng, tánh ướt, tánh nóng, tánh động. Thế
nên, Bồ-tát quán xét bốn đại cùng chủng tánh
với bốn rắn độc. Lại nữa, này thiện nam! Đại
Bồ-tát quán bốn đại này như bốn rắn độc. Quán
như thế nào? Bốn rắn độc này thường rình hại
người: Lúc nào sẽ nhìn, lúc nào sẽ xúc chạm,
lúc nào sẽ hà hơi, lúc nào sẽ cắn. Rắn độc bốn
đại cũng như vậy, thường rình chúng sinh để tìm
sự sơ hở. Nếu người bị rắn độc hại chết thì
không bao giờ bị đọa trong ba đường ác, nhưng nếu
bị bốn đại giết thì chắc chắn sẽ bị đọa trong ba
đường ác, không còn nghi ngờ. Bốn rắn độc tuy
được săn sóc nuôi dưỡng nhưng cũng thường muốn
giết người. Bốn đại cũng vậy, tuy thường được
cung cấp nhưng cũng thường dẫn dắt người tạo các
nghiệp ác. Bốn rắn độc ấy, nếu một con giận dữ
thì có thể giết hại người. Tánh của bốn đại
cũng như thế, nếu một đại tăng lên cũng có thể
hại người. Bốn rắn độc tuy đồng ở một chỗ
nhưng bốn tâm khác nhau. Rắn độc bốn đại cũng như
vậy, tuy đồng một thân, nhưng tánh của mỗi đại
đều khác nhau. Bốn rắn độc tuy tuân phục nhưng khó
có thể gần gũi. Rắn độc bốn đại cũng như vậy,
tuy tuân phục cũng khó gần. Bốn rắn độc ấy nếu
lúc hại người, hoặc có Sa-môn, Bà-la-môn v.v…
dùng chú thuật, thuốc men thì có thể chữa trị. Nhưng
bốn đại giết người tuy có Sa-môn, Bà-la-môn v.v…
dùng thần chú, thuốc hay cũng không thể cứu chữa
được. Như người có trí nghe mùi hôi của bốn rắn
độc kinh tởm liền tránh xa. Chư Phật Bồ-tát cũng
thế, nghe mùi hôi của bốn đại liền tránh xa.

Lúc ấy, Bồ-tát lại
suy nghó về rắn độc bốn đại rất sợ hãi liền
tránh xa và tu tập tám Thánh đạo.

Năm Chiên-đà-la tức
là năm ấm. Thế nào là Bồ-tát quán năm ấm như
Chiên-đà-la? Chiên-đà-la là thường hay khiến cho
con người thương yêu mà xa lìa, oán ghét mà gặp
gỡ. Năm ấm cũng vậy, khiến người tham gần gũi
pháp bất thiện, xa lìa tất cả các pháp thuần thiện.
Lại nữa, này thiện nam! Như Chiên-đà-la dùng các
thứ vũ khí để tự trang bị như dao, khiêng, cung,
tên, áo giáp, giáo có thể hại người. Năm ấm
cũng vậy, dùng các phiền não kiên cố để tự
trang bị giết hại những người ngu si khiến đọa vào
trong ba cõi. Này thiện nam! Như Chiên-đà-la đối với
người có tội lỗi thì được giết hại. Năm ấm
cũng vậy, có các lỗi kiết sử thường làm hại
người. Do nghóa này nên Bồ-tát quán sát kỹ năm
ấm như Chiên-đà-la.

Lại nữa, Bồ-tát
quán sát năm ấm như Chiên-đà-la vì Chiên-đà-la
không có tâm từ, đối với kẻ oán, người thân
đều hại. Năm ấm cũng vậy, không có tâm từ bi,
đối với người thiện hay ác đều làm hại. Như
Chiên-đà-la làm não hại mọi người, năm ấm cũng
thế, dùng các thứ phiền não thường làm não hại
tất cả chúng sinh trong dòng sinh tử. Cho nên Bồ-tát
quán năm ấm như Chiên-đà-la. Lại nữa, Bồ-tát
quán sát năm ấm như Chiên-đà-la vì Chiên-đà-la
thường ôm tâm làm tổn hại người. Năm ấm cũng
vậy, thường ôm giữ tâm kiết sử làm não hại
người. Như người cụt chân, không có dao, gậy,
người theo hộ vệ thì nên biết chắc chắn sẽ bị
Chiên-đà-la giết hại, chúng sinh cũng như vậy, không
có chân, không có dao gậy, không có người theo hộ
vệ thì sẽ bị giặc năm ấm làm hại. Chân là dụ
cho giới, dao dụ cho tuệ, người theo hộ vệ dụ cho
thiện tri thức, không có ba thứ này nên bị giặc
năm ấm làm hại. Cho nên Bồ-tát quán sát năm ấm như Chiên-đà-la.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát quán sát năm ấm còn hơn
Chiên-đà-la. Vì sao? Vì nếu chúng sinh bị Chiên-đà-la
giết hại thì không đọa vào địa ngục, còn nếu bị
năm ấm giết hại thì sẽ đọa vào địa ngục. Do nghóa
này nên Bồ-tát quán năm ấm hơn Chiên-đà-la. Quán
như vậy rồi lập thệ nguyện: Ta thà trọn đời gần
gũi Chiên-đà-la, chứ không thể gần gũi năm ấm
trong giây lát. Chiên-đà-la chỉ có thể làm hại
người ngu si ở cõi Dục, còn giặc năm ấm thì làm
hại chúng sinh phàm phu khắp trong ba cõi. Người
Chiên-đà-la chỉ có thể giết chết người có tội,
còn giặc năm ấm thì chẳng hỏi chúng sinh có tội
hay không có tội đều giết hại tất cả. Người
Chiên-đà-la không hại người già yếu, phụ nữ,
trẻ em, còn giặc năm ấm không kể chúng sinh là
già, trẻ hay phụ nữ tất cả đều làm hại. Cho nên,
Bồ-tát quán sát kỹ năm ấm còn hơn Chiên-đà-la.
Vì thế Bồ-tát lập thệ nguyện, thà trọn đời gần
gũi Chiên-đà-la, chứ không thể gần gũi năm ấm
trong giây lát. Lại nữa, này thiện nam! Chiên-đà-la
chỉ hại người khác, hoàn toàn không hại mình, còn
giặc năm ấm hại mình, hại người hơn cả
Chiên-đà-la. Người Chiên-đà-la có thể dùng lời
nói hay, tiền của, châu báu để xin thì được
thoát. Năm ấm không như vậy, không thể dùng sức
mạnh, lời nói hay để dụ dỗ, hay dùng tiền của,
châu báu xin mà được thoát. Người Chiên-đà-la
ở trong bốn thời không hẳn luôn giết hại, còn
năm ấm thì không như vậy, mà thường ở trong mỗi
niệm não hại chúng sinh. Người Chiên-đà-la chỉ ở
một nơi có thể trốn xa, còn năm ấm không như vậy,
ở khắp mọi nơi không thể trốn tránh được. Người
Chiên-đà-la dù hại người, nhưng khi hại xong, không
đuổi theo nữa, còn năm ấm chẳng phải như vậy,
giết hại chúng sinh lại còn theo đuổi chẳng rời.
Thế nên, Bồ-tát thà trọn đời gần gũi
Chiên-đà-la chứ không thể trong chốc lát gần gũi
năm ấm. Người có trí tuệ dùng phương tiện khéo
léo thoát khỏi năm ấm. Phương tiện khéo léo tức
là tám Thánh đạo, sáu Ba-la-mật, bốn tâm vô
lượng, nhờ phương tiện này mà được giải thoát,
thân và tâm không bị năm ấm làm hại. Vì sao? Vì
thân như kim cang, tâm như hư không, cho nên thân, tâm
này khó có thể bại hoại. Do nghóa này nên Bồ-tát
quán thấy năm ấm tạo thành vô số các pháp bất
thiện, vô cùng sợ hãi nên tu tám Thánh đạo. Cũng
như người kia sợ bốn rắn độc và năm Chiên-đà-la
tìm đường bỏ chạy không dám nhìn lại. Kẻ oán
giả làm bạn thân, đó là tham ái, Đại Bồ-tát
quán sát kỹ kiết sử, tham ái giống như kẻ oán
giả làm bạn thân. Nếu biết được sự thật thì
nó không thể làm gì, nếu không biết thì chắc chắn
sẽ bị hại. Tham ái cũng vậy, nếu biết được tánh
của nó thì chúng sinh không thể bị khổ luân chuyển
sinh tử. Nếu không biết được tánh của nó thì bị
luân hồi trong sáu nẻo, chịu đủ các thứ khổ đau.
Vì sao? Vì tham ái là căn bệnh khó chữa lành, như
kẻ oán giả làm người thân khó có thể xa lìa, kẻ
oán giả làm người thân thường rình rập người,
khiến xa lìa người thân, gặp gỡ kẻ oán. Tham ái
cũng vậy, khiến cho người xa lìa tất cả pháp thiện,
gần gũi tất cả pháp chẳng lành. Do nghóa này, nên
Đại Bồ-tát quán kỹ tham ái như kẻ oán giả làm
người thân. Vì thấy mà không thấy, nghe mà không
nghe, nên như người phàm phu thấy lỗi sinh tử, tuy
có trí tuệ nhưng vì ngu si che lấp nên không thấy.
Thanh văn, Duyên giác cũng như vậy, tuy thấy nhưng
chẳng thấy, dẫu nghe nhưng chẳng nghe. Vì sao? Vì thấy
lỗi của sinh tử mà không thể mau chóng đạt đến
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Do nghóa này, nên Đại
Bồ-tát quán kiết sử tham ái giống như kẻ oán giả
làm người thân. Thế nào gọi là kẻ oán giả làm
người thân? Như kẻ oán không thật, giả hiện tướng
thật, không thể gần gũi, giả làm tướng gần gũi,
thật sự bất thiện, giả làm tướng thiện, thật
chẳng thương yêu, giả làm tướng thương yêu. Vì
sao? Vì nó thường rình rập người, muốn làm hại
họ. Tham ái cũng như vậy, luôn vì chúng sinh chẳng
phải thật mà giả là thật, chẳng gần gũi mà giả
là gần gũi, chẳng phải thiện mà giả là thiện,
chẳng phải thương mà giả là thương, thường lừa
dối tất cả chúng sinh luân hồi trong sinh tử. Do nghóa
này nên Bồ-tát quán tham ái như kẻ oán giả làm
người thân. Kẻ oán giả làm người thân chỉ thấy
thân và miệng nhưng không thể thấy được tâm của
họ, nên nó lừa dối được. Tham ái cũng như vậy,
dẫu là hư dối nhưng thật không thể biết được. Vì
thế, nó có thể làm mê hoặc tất cả chúng sinh. Kẻ
oán giả làm người thân có trước, có sau có thể
dễ xa lìa. Tham ái không như vậy, vô thủy, vô chung,
khó xa lìa được. Kẻ oán giả làm người thân ở
xa thì khó biết, ở gần thì dễ biết. Tham ái không
như vậy, gần gũi còn khó biết huống nữa là ở
xa. Do nghóa này nên Bồ-tát quán tham ái còn hơn kẻ
oán giả làm người thân. Tất cả chúng sinh do kiết
sử tham ái nên xa lìa Đại Niết-bàn, gần gũi sinh
tử, xa lìa thường, lạc, ngã, tịnh, gần gũi vô
thường, khổ, vô ngã, bất tịnh. Vì thế ở trong các
kinh chỗ nào Ta cũng thường nói về ba thứ cấu uế,
đối với việc hiện tại do vô minh nên không thấy
tai họa, không thể xa lìa. Kẻ oán giả làm người
thân không bao giờ hại được người trí. Vì thế,
Bồ-tát quán sát kỹ tham ái này vô cùng sợ hãi,
nên tu tập tám Thánh đạo, giống như người kia sợ
bốn rắn độc, năm Chiên-đà-la và một kẻ oán giả
làm người thân nên tìm đường chạy trốn, không dám nhìn lại.

Ngôi làng trống rỗng
đó tức là sáu nhập. Đại Bồ-tát quán xét nội
sáu nhập trống rỗng, không có gì, như ngôi làng
trống rỗng. Như người sợ hãi ấy đã vào trong
làng xóm cho đến chẳng thấy một người, lục lọi
khắp đồ đựng mà chẳng được một vật gì,
Bồ-tát quán xét kỹ sáu nhập đều trống không,
không có gì, chẳng thấy một vật có thật nào gọi
là chúng sinh. Do đó, nên Bồ-tát quán xét nội sáu
nhập trống không, không có gì, như ngôi làng trống
không kia. Này thiện nam! Ngôi làng trống không ấy,
bọn cướp ở xa nhìn đến hoàn toàn không cho trống
không. Hàng phàm phu cũng như vậy, đối với ngôi
làng sáu nhập chẳng nghó là trống không, do chẳng
nghó nó là trống không, nên luân hồi sinh tử chịu
vô số khổ. Này thiện nam! Bọn cướp đã đến mới
thấy trống không. Cũng vậy, Bồ-tát quán xét sáu
nhập này, thường sinh tưởng rỗng không nên không
luân hồi sinh tử chịu khổ. Đại Bồ-tát đối với
sáu nhập này thường không điên đảo, vì không
điên đảo nên không trở lại trong luân hồi sinh
tử. Lại nữa, này thiện nam! Ví như có bọn cướp
vào trong ngôi làng trống vắng này thì được an
lạc. Các giặc phiền não cũng như vậy, vào trong sáu
nhập này thì được an lạc. Như bọn cướp ở trong
ngôi làng trống vắng này, tâm không còn lo sợ.
Các giặc phiền não cũng như vậy, ở trong sáu nhập
không còn lo sợ. Như ngôi làng trống vắng kia, chính
là chỗ ở của sư tử, cọp, sói và đủ các loài
thú ác khác. Nội sáu nhập này cũng như vậy, là
chỗ ở của tất cả các loài thú ác phiền não.
Cho nên Bồ-tát quán xét kỹ sáu nhập trống không,
không có gì, thuần là chỗ ở của tất cả pháp
bất thiện. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát
quán xét sáu nhập trống không, không có gì, như
ngôi làng trống vắng kia. Vì sao? Vì nó hư dối, không
thật, trống không, không có gì mà tưởng là có,
thật không có sự an vui mà tưởng là có vui, thật
không có người mà cho là có người. Đối với
sáu nhập cũng như vậy, trống không, không có gì mà
tưởng là có, thật không có sự an lạc mà tưởng
cho là có sự an lạc, thật không có người mà
tưởng cho là có người. Chỉ có người trí mới
có thể biết được sự thật của nó. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như ngôi làng trống vắng, hoặc có
lúc có người, hoặc có lúc không có người. Còn
sáu nhập thì không như vậy, hoàn toàn không có
người. Vì sao? Vì tánh của nó thường rỗng không,
sự nhận biết của người trí chẳng phải là do mắt
thấy. Do đó Bồ-tát quán xét nội sáu nhập có
nhiều oán hại nên tu tám Thánh đạo không dừng
nghỉ. Giống như người kia lo sợ bốn rắn độc, năm
người Chiên-đà-la, một kẻ giả làm người thân
và sáu tên cướp khủng bố nên chạy thẳng.

Sáu tên giặc cướp
ấy tức là sáu trần bên ngoài. Đại Bồ-tát quán
sát sáu trần này như sáu tên giặc hung dữ. Vì sao?
Vì nó có thể cướp lấy tất cả pháp thiện. Như
sáu tên cướp hung dữ đó có thể cướp lấy tất
cả tài vật của dân chúng, giặc sáu trần cũng như
vậy, có thể cướp đi tất cả tài sản thiện của
chúng sinh. Như sáu tên giặc hung dữ đó, nếu vào
nhà người thì có thể đoạt lấy tài vật hiện có
trong nhà không lựa chọn tốt xấu, khiến cho người
đang giàu có bỗng trở nên bần cùng, giặc sáu
trần cũng như vậy, khi vào sáu căn thì có thể cướp
đoạt tất cả pháp thiện, pháp thiện khi đã mất
hết thì bần cùng, cô độc thành Nhất-xiển-đề.
Thế nên Bồ-tát quán sát sáu trần như sáu tên
giặc cướp. Lại nữa, này thiện nam! Như sáu tên
cướp muốn vào cướp nhà người thì phải nhờ
người bên trong, nếu không nhờ người bên trong thì
phải trở lui, giặc sáu trần cũng như vậy, muốn
cướp pháp thiện phải nhờ bên trong có chúng sinh
thấy biết những tướng thường, lạc, ngã, tịnh,
bất, không v.v… Nếu bên trong không có những tướng
như vậy thì giặc ác sáu trần không thể cướp được
tất cả pháp thiện. Người có trí bên trong không
có những tướng như vậy mà phàm phu thì có, cho
nên sáu trần thường đến chiếm đoạt tài sản
pháp thiện của họ vì không khéo giữ gìn cho nên bị
cướp. Người phòng giữ đươc thì được gọi là
người có trí tuệ, có thể khéo giữ gìn cho nên
không bị cướp. Vì thế, Bồ-tát quán sát sáu trần
như sáu tên cướp giống nhau không sai khác. Lại
nữa, này thiện nam! Như sáu tên cướp hung dữ có
thể làm khổ não thân tâm của mọi người, giặc
sáu trần này cũng như vậy, thường làm khổ não
thân tâm của chúng sinh. Nhưng sáu tên giặc hung dữ
chỉ có thể cướp đoạt tài sản hiện có của
người, còn giặc sáu trần này thường cướp tài
sản thiện của chúng sinh trong ba đời. Sáu tên giặc
hung dữ đêm tối thì vui thích, giặc ác sáu trần
cũng như vậy, ở chỗ vô minh tối tăm thì vui thích.
Sáu tên cướp hung dữ chỉ có các vua mới có thể
ngăn chặn, giặc ác sáu trần cũng như vậy, chỉ có
Phật và Bồ-tát mới có thể ngăn chặn. Sáu tên
cướp hung dữ muốn cướp đoạt thì không lựa chọn
người xinh đẹp, dòng họ thông minh, học rộng, hiểu
nhiều, giàu sang, bần cùng, giặc ác sáu trần cũng
như vậy, muốn cướp pháp thiện cũng không lựa
chọn người xinh đẹp cho đến bần cùng. Sáu tên
cướp tuy bị nhà vua chặt đứt tay chân, nhưng không
thể làm cho chúng dứt hết tâm hung ác. Giặc cướp
sáu trần cũng như vậy, tuy bị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán chặt đứt ay chân, nhưng cũng không
thể khiến cho nó không cướp mất pháp thiện. Như
người có sức lực mạnh mẽ, mới có thể điều
phục được sáu tên giặc cướp này. Chư Phật,
Bồ-tát cũng như vậy, mới có thể điều phục được
giặc ác sáu trần. Ví như người có nhiều quyến
thuộc, dòng họ đông đúc thì không bị sáu tên
giặc cướp cướp đoạt. Chúng sinh cũng vậy, gần
gũi bậc Thiện tri thức thì không bị giặc sáu trần
cướp đoạt. Sáu tên cướp hung dữ, nếu thấy tài
vật của người liền chiếm đoạt. Sáu trần cũng
vậy, hoặc nhìn, hoặc biết, hoặc nghe, hoặc ngửi,
hoặc xúc chạm, hoặc cảm nhận thì đều có thể bị
cướp đoạt. Sáu tên cướp hung dữ chỉ có thể
cướp đoạt tài vật của người ở cõi Dục, nhưng
không thể cướp đoạt tài vật ở cõi Sắc và Vô
sắc, còn giặc sáu trần thì không như vậy, mà có
thể cướp đoạt tất cả của báu lành trong ba cõi.
Vì thế Bồ-tát quán sát sáu trần hơn cả sáu tên
giặc cướp. Quán như vậy rồi, tu tập tám Thánh
đạo, tiến thẳng không quay lại, như người kia sợ
hãi bốn rắn độc, năm Chiên-đà-la, một kẻ giả
làm người thân và sáu tên giặc cướp hung dữ,
nên rời bỏ xóm làng trống rỗng, thẳng đường mà đi.

Giữa đường gặp
một dòng sông tức là phiền não. Thế nào là
Bồ-tát quán sát phiền não này như dòng sông lớn?
Dòng sông chảy xiết làm trôi voi mạnh, sông phiền
não chảy xiết cũng như vậy, có thể làm trôi bậc
Duyên giác. Cho nên Bồ-tát quán phiền não giống như
dòng sông chảy xiết, sâu thẳm khó đến được
đáy, nên gọi là sông, khó đến được bờ nên
gọi là lớn, ở trong dòng sông có nhiều cá dữ.
Sông lớn phiền não cũng như vậy, chỉ có Phật và
Bồ-tát mới có thể đạt đến chỗ tận cùng nên
gọi là rất sâu, chỉ có Phật và Bồ-tát mới qua
đến bờ nên gọi là sông lớn. Phiền não thường
làm hại chúng sinh si mê nên gọi là dữ. Vì thế
Bồ-tát quán phiền não này giống như sông lớn. Như
nước sông lớn có thể nuôi lớn cỏ cây, lùm
rừng, sông lớn phiền não cũng như vậy, có thể
nuôi lớn chúng sinh trong hai mươi lăm cõi. Thế nên,
Bồ-tát quán phiền não này như sông lớn. Ví như
có người rớt xuống dòng sông lớn mà không hổ
thẹn, chúng sinh cũng vậy, rơi vào sông phiền não
cũng không biết hổ thẹn. Như người rớt xuống
sông chưa đến đáy mà đã chết, chúng sinh bị rơi
vào sông phiền não cũng như vậy, chưa đến chỗ tận
cùng mà đã bị luân hồi trong hai mươi lăm cõi. Đây
nói đáy là dụ cho tướng không, nếu có người
không tu tướng không như vậy, thì nên biết người
ấy không thể ra khỏi hai mươi lăm cõi. Tất cả
chúng sinh vì không khéo tu tướng không, nên thường
bị dòng sông phiền não chảy xiết cuốn trôi. Như
dòng sông lớn kia chỉ có thể hại đến thân mạng,
nhưng không thể nhận chìm tất cả pháp thiện. Sông
lớn phiền não thì không như vậy, nó có thể làm
tổn hại tất cả pháp thiện của thân tâm. Sông lớn
kia chỉ có thể nhận chìm người ở trong cõi Dục,
còn sông lớn phiền não thì có thể nhận chìm tất
cả hàng trời, người ở trong ba cõi. Người qua
sông lớn thế gian, tay ôm phao, chân đạp nước thì
đến được bờ bên kia. Sông lớn phiền não chỉ
có bậc Bồ-tát nhờ tu sáu Ba-la-mật mới có thể
vượt qua được. Sông lớn thì khó vượt qua, sông
lớn phiền não cũng như vậy, khó vượt qua được.
Thế nào gọi là khó vượt qua, cho đến các bậc
Đại Bồ-tát Thập trụ còn chưa thể vượt qua hoàn
toàn, chỉ có chư Phật mới vượt qua hoàn toàn, cho
nên gọi là khó vượt qua. Ví như có người bị
nước sông cuốn trôi thì không thể tu tập một chút
pháp thiện, chúng sinh cũng vậy, bị sông phiền não
nhận chìm, cũng không thể tu tập pháp thiện. Như có
người rơi xuống sông bị nước cuốn trôi, người
khác có sức mới có thể cứu vớt được, còn
chúng sinh bị rơi vào sông phiền não làm
Nhất-xiển-đề thì bậc Thanh văn, Duyên giác cho đến
Phật cũng không thể cứu vớt được. Sông lớn
thế gian vào lúc kiếp tận, bảy mặt trời cùng
chiếu, có thể làm cho khô cạn, sông lớn phiền não
thì không như vậy, hàng Thanh văn, Duyên giác tuy tu
tập bảy giác chi vẫn không thể làm khô cạn. Cho
nên, Bồ-tát quán các phiền não giống như sông lớn.

Ví như người kia sợ
bốn rắn độc, năm Chiên-đà-la, kẻ giả làm người
thân và sáu tên cướp hung dữ, bỏ ngôi làng
trống không thẳng đường mà đi, đến bên sông lớn
lấy cỏ làm bè, Bồ-tát cũng vậy, sợ rắn bốn
đại, Chiên-đà-la năm ấm, kẻ giả làm người thân
ái, ngôi làng trống rỗng sáu nhập, sáu tên cướp
sáu trần đến sông phiền não tu tập Giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, sáu Ba-la-mật,
ba mươi bảy phẩm trợ đạo dùng làm thuyền bè,
nương vào chiếc bè này để vượt qua sông phiền
não, đạt đến bờ Niết-bàn thường, lạc, ngã, tịnh.

Bồ-tát tu kinh Đại
Niết-bàn suy nghó: “Nếu ta không thể thọ nhận sự
khổ về thân và sự khổ về tâm như thế, thì không
thể khiến cho tất cả chúng sinh vượt qua được
sông phiền não”. Do suy nghó như vậy, nên tuy có khổ
não của thân tâm như thế, nhưng vẫn im lặng chấp
nhận, vì chấp nhận nên không sinh phiền não. Bồ-tát
như vậy còn không có phiền não, huống nữa là
Phật Như Lai mà có phiền não. Thế nên chư Phật
không gọi là hữu lậu. Vì sao Như Lai chẳng phải là
vô lậu? Vì Như Lai thường đi trong hữu lậu, hữu
lậu tức là hai mươi lăm cõi. Do đó, hàng Thanh văn
phàm phu cho rằng Phật còn có phiền não, nhưng chư
Phật Như Lai chân thật vô lậu. Này thiện nam! Do nhân
duyên này, nên chư Phật Như Lai không có tướng nhất định.

Này thiện nam! Do vậy,
người phạm bốn tội nặng, chê bai kinh điển Đại
thừa và hạng Nhất-xiển-đề đều không nhất định.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Quang minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương nói:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Đúng như lời dạy của bậc Thánh, tất cả các
pháp đều không nhất định, vì không nhất định cho
nên, nên biết Như Lai cũng không hoàn toàn nhập
Niết-bàn. Như vừa rồi Phật dạy: “Đại Bồ-tát tu
kinh Đại Niết-bàn nghe trong cái chẳng nghe, có
Niết-bàn, Đại Niết-bàn”. Thế nào là Niết-bàn?
Thế nào là Đại Niết-bàn?

Lúc ấy, Đức Phật
khen ngợi Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương.

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Nếu có Bồ-tát nào được niệm
Tổng trì mới có thể thưa hỏi như ông. Này thiện
nam! Như người đời cho rằng có biển, có biển lớn,
có sông, có sông lớn, có núi, có núi lớn, có
đất, có đất lớn, có thành, có thành lớn, có
chúng sinh, có chúng sinh lớn, có vua, có vua lớn,
có người, có người lớn, có trời, có trời
lớn, có đạo, có đạo lớn. Niết-bàn cũng vậy,
có Niết-bàn và có Niết-bàn lớn. Thế nào là
Niết-bàn? Này thiện nam! Như người đói khát được
ít thức ăn gọi là an lạc, an lạc như vậy cũng gọi
là Niết-bàn. Như người bệnh được lành gọi là
an lạc, an lạc như vậy cũng gọi là Niết-bàn. Như
người sợ hãi được nơi nương tựa, gọi là an
lạc, an lạc như vậy cũng là Niết-bàn. Như người
nghèo cùng được bảy thứ báu thì được an lạc,
an lạc như vậy cũng gọi là Niết-bàn. Như người
quán bộ xương không khởi tham dục thì được an
lạc, an lạc như vậy cũng gọi là Niết-bàn. Niết-bàn
như vậy không được gọi là Đại Niết-bàn. Vì sao?
Vì đói khát bệnh tật, vì sợ hãi, vì nghèo cùng,
vì sinh tham đắm, nên đó gọi là Niết-bàn, chẳng
phải là Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Nếu hàng
phàm phu và Thanh văn, hoặc nơi thế tục, hoặc nhân
nơi Thánh đạo đoạn trừ kiết sử ở cõi Dục thì
được an lạc, an lạc như vậy gọi là Niết-bàn,
chẳng được gọi là Đại Niết-bàn. Có thể dứt
trừ kiết sử ở cõi Sơ thiền cho đến cõi Phi
tưởng phi phi tưởng thì được an lạc, an lạc như
vậy gọi là Niết-bàn, chẳng được gọi là Đại
Niết-bàn. Vì sao? Vì còn sinh tập khí phiền não. Thế
nào gọi là tập khí phiền não? Thanh văn, Duyên giác
còn có tập khí phiền não, cho rằng: Thân của ta, áo
của ta, ta đi, ta đến, ta nói, ta nghe; chư Phật Như Lai
nhập Niết-bàn, tánh của Niết-bàn không ngã, không
lạc, chỉ có thường và tịnh, đó gọi là tập khí
phiền não. Phật, Pháp, Tăng có tướng sai khác, Như
Lai hoàn toàn nhập Niết-bàn, Thanh văn, Duyên giác,
chư Phật Như Lai chứng đắc Niết-bàn bình đẳng
không sai khác. Vì nghóa này cho nên chỗ chứng đắc
của Nhị thừa chẳng phải là Đại Niết-bàn. Vì sao?
Vì không có thường, lạc, ngã, tịnh; có thường,
lạc, ngã, tịnh mới được gọi là Đại Niết-bàn.
Này thiện nam! Ví như chỗ có thể dung chứa được
các dòng sông mới gọi là biển cả. Chỗ có hàng
Thanh văn, Duyên giác, chư Phật Như Lai chứùng nhập
mới gọi là Đại Niết-bàn. Tứ Thiền, ba Tam-muội,
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, mười Nhất thiết
xứ nơi có thể gồm thâu vô lượng pháp thiện như
vậy gọi là Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Ví như có
con sông, voi lớn nhất không thể lội đến đáy nên
gọi là sông lớn. Hàng Thanh văn, Duyên giác cho đến
Bồ-tát Thập trụ chẳng thấy Phật tánh thì gọi là
Niết-bàn, chẳng phải là Đại Niết-bàn; nếu có
thể thấy rõ Phật tánh thì gọi là Đại Niết-bàn.
Sông lớn Đại Niết-bàn chỉ có voi chúa chư Phật
mới có thể lội đến đáy. Này thiện nam! Nếu có
những đại Lực só như Ma-ha-na-già và Bát-kiền-đà
trải qua nhiều thời gian mà không thể leo lên được
mới gọi là núi lớn. Cảnh giới mà hàng Thanh
văn, Duyên giác, và các bậc Bồ-tát, đại Lực só
Ma-ha-na-già không thể thấy được thì mới gọi là
Đại Niết-bàn. Lại nữa, này thiện nam! Chỗ ở của
Tiểu vương gọi là thành nhỏ, chỗ ở của vua Chuyển
luân mới gọi là thành lớn, chỗ ở của tám vạn,
sáu vạn, bốn vạn, hai vạn, một vạn Thanh văn, Duyên
giác gọi là Niết-bàn, chỗ ở của Đức Pháp Chủ
Thánh Vương vô thượng mới được gọi là Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Ví như
có người thấy bốn loại binh lính không sinh khiếp
sợ, nên biết người này gọi là chúng sinh lớn.
Nếu có chúng sinh đối với phiền não, nghiệp ác ở
trong ba đường không sinh sợ hãi, mà có thể ở
trong đó cứu độ khắp chúng sinh thì nên biết người
ấy đã đắc Đại Niết-bàn. Nếu có người hay cúng
dường cha mẹ, cung kính Sa-môn, Bà-la-môn, tu tập
pháp thiện, nói lời thành thật không dối trá, có
thể nhẫn chịu những ác hại, thường bố thí cho
những kẻ bần cùng thì được gọi là bậc đại
trượng phu. Bồ-tát cũng như vậy, có lòng từ bi
thương yêu tất cả, đối với chúng sinh giống như
cha mẹ, có khả năng cứu giúp họ qua khỏi sông sinh
tử, chỉ dạy đạo Nhất thừa chân thật cho chúng
sinh. Đó gọi là Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Gọi
là Đại Niết-bàn thì không thể nghó bàn, nếu không
thể nghó bàn thì chúng sinh không thể tin được, đó
gọi là Đại Niết-bàn, chỉ có Phật và Bồ-tát mới
thấy được nên gọi là Đại Niết-bàn. Do nhân
duyên gì mà gọi là Đại? Do vô lượng nhân duyên,
sau mới đạt được nên gọi là Đại. Này thiện
nam! Như người thế gian, cái mà do nhiều nhân duyên
mới được thì gọi là Đại. Niết-bàn cũng như
vậy, do nhiều nhân duyên mà được nên gọi là
Đại. Thế nào gọi là Đại Niết-bàn? Vì có đại
ngã nên gọi là Đại Niết-bàn, còn Niết-bàn là
vô ngã. Vì đại tự tại nên gọi là đại ngã.
Thế nào gọi là đại tự tại? Có tám tự tại thì
gọi là ngã. Những gì là tám? Một là có thể thị
hiện một thân thành nhiều thân, vô số thân lớn
nhỏ giống như vi trần đầy khắp vô luợng thế giới
trong mười phương. Thân của Như Lai thật chẳng phải
vi trần, nhờ sức tự tại nên hiện thân như số vi
trần, tự tại như vậy nên gọi là đại ngã. Hai là
thị hiện một thân vi trần đầy khắp tam thiên đại
thiên thế giới, thân Như Lai thật sự không đầy
khắp ở nơi tam thiên đại thiên thế giới. Vì sao?
Vì vô ngại, chỉ do tự tại nên thân hiện đầy khắp
nơi ba ngàn đại thiên thế giới. Tự tại như vậy
gọi là đại ngã. Ba là có thể dùng thân biến
khắp ba ngàn đại thiên thế giới, bay lên hư không
nhẹ nhàng vượt qua hai mươi hằng hà sa thế giới
chư Phật mà không chướng ngại. Thật ra thân Như Lai
không có nặng nhẹ, do sức tự tại nên có thể
làm nặng nhẹ, tự tại như vậy gọi là đại ngã.
Bốn là do tự tại nên được tự tại. Thế nào
là tự tại? Như Lai nhất tâm an trụ bất động, có
thể hóa hiện vô lượng thân hình khiến đều có
tâm. Có lúc Như Lai chỉ làm một việc mà khiến cho
chúng sinh thảy đều thành tựu, thân của Như Lai
thường ở trong một cõi, mà làm cho tất cả chúng
sinh ở cõi khác đều thấy, tự tại như vậy gọi
là đại ngã. Năm là căn tự tại. Vì sao gọi là
căn tự tại? Vì với một căn Như Lai cũng có thể
thấy sắc, nghe tiếng, ngửi mùi, nếm vị, cảm xúc,
biết pháp. Sáu căn của Như Lai cũng chẳng thấy sắc,
nghe tiếng, ngửi mùi, nếm vị, cảm xúc, biết pháp.
Do sức tự tại khiến căn được tự tại, tự tại
như vậy gọi là đại ngã. Sáu là do tự tại nên
chứng được tất cả các pháp. Tâm của Như Lai
không có tưởng chứng đắc. Vì sao? Vì không có
chỗ chứng, nếu là có thì có thể gọi là chứng
đắc, nhưng thật không có thì sao gọi là chứng đắc?
Giả sử Như Lai có chấp về tưởng chứng đắc thì
chư Phật không đắc Niết-bàn, vì không chứng đắc
nên gọi là đắc Niết-bàn. Nhờ tự tại nên chứng
đắc tất cả các pháp, vì chứng đắc các pháp nên
gọi là đại ngã. Bảy là diễn nói tự tại, Như
Lai diễn nói nghóa một bài kệ trải qua vô lượng
kiếp, nghóa ấy cũng không hết, đó là hoặc dạy về
trì giới, hoặc thiền định, hoặc bố thí, hoặc trí
tuệ, nhưng bấy giờ, Như Lai hoàn toàn không sinh ý
nghó là Ta nói, người khác nghe, cũng không nghó về
một bài kệ. Người đời dùng bốn câu để làm
kệ. Như Lai thì thuận theo thế tục nên cũng nói kệ.
Tất cả các pháp tánh cũng không thuyết giảng, do
sức tự tại nên Như Lai diễn nói, vì diễn nói nên
gọi là đại ngã. Tám là Như Lai cùng khắp mọi nơi
như hư không, tánh của hư không không thể thấy
được. Như Lai cũng vậy, thật không thể thấy được,
nhưng do tự tại nên làm cho tất cả chúng sinh đều
thấy. Tự tại như vậy gọi là đại ngã. Đại ngã
như vậy gọi là Đại Niết-bàn, do nghóa này nên gọi là Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Ví như
kho báu có nhiều đồ quý khác lạ, đầy đủ cả
trăm thứ cho nên gọi là kho lớn. Tạng pháp sâu xa
vi diệu của chư Phật Như Lai cũng như vậy, chứa
nhiều pháp kỳ lạ, đầy đủ không thiếu, nên gọi
là Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Vật nhiều vô biên
nên gọi là đại. Niết-bàn vô biên nên gọi là đại.

Này thiện nam! Vì có
niềm vui lớn nên gọi là Đại Niết-bàn, Niết-bàn
thì không vui, do bốn niềm vui lớn nên gọi là Đại
Niết-bàn. Những gì gọi là bốn? Một là dứt các
điều vui, không dứt các sự vui thì gọi là khổ.
Nếu có khổ thì không gọi là vui lớn. Vì dứt sự
vui nên không có khổ, không có khổ, không có vui
gọi là vui lớn. Tánh của Niết-bàn không khổ,
không vui, nên Niết-bàn gọi là vui lớn. Do nghóa này
nên gọi là Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Vui có
hai thứ: một là vui của phàm phu, hai là vui của chư
Phật. Vui của phàm phu thì vô thường, bại hoại nên
thật là không vui. Vui của chư Phật là thường,
không có sự biến đổi nên gọi là vui lớn. Này
thiện nam! Có ba thứ thọ: một là cảm giác khổ, hai
là cảm giác vui, ba là cảm giác không khổ không
vui, không khổ không vui cũng là khổ. Niết-bàn chẳng
đồng với không khổ không vui mà gọi là vui lớn.
Do vui lớn nên gọi là Đại Niết-bàn. Hai là vì vô
cùng tịch tónh nên gọi là vui lớn, tánh của
Niết-bàn là vô cùng tịch tónh. Vì sao? Vì xa lìa tất
cả sự ồn ào, do vô cùng tịch tónh nên gọi là
Đại Niết-bàn. Ba là vì biết tất cả nên gọi là
vui lớn, chẳng biết tất cả nên không được gọi
là vui, chư Phật Như Lai biết tất cả nên gọi là vui
lớn, do vui lớn nên gọi là Đại Niết-bàn. Bốn là
vì thân không hoại nên gọi là vui lớn, nếu thân
có hoại thì không gọi là vui. Thân Như Lai là thân
kim cang bất hoại, chẳng phải là thân phiền não,
chẳng phải thân vô thường, cho nên gọi là vui lớn.
Do vui lớn nên gọi là Đại Niết-bàn

Này thiện nam! Tên
của thế gian, hoặc có nhân duyên, hoặc không có
nhân duyên. Có nhân duyên thì như Xá-lợi-phất,
tên mẹ là Xá-lợi, nhân tên của mẹ mà đặt tên
nên gọi là Xá-lợi-phất. Như đạo nhân Ma-du-la sinh
ra ở nước Ma-du-la, nhân tên nước mà đặt tên
là đạo nhân Ma-du-la. Như Mục-kiền-liên,
Mục-kiền-liên là họ, nhân nơi họ mà đặt tên
nên gọi là Mục-kiền-liên. Như Ta sinh ra trong dòng
họ Cù-đàm, nhân họ mà đặt tên gọi là Cù-đàm.
Như đạo nhân Tỳ-xá-khư, Tỳ-xá-khư là tên một
ngôi sao, nhân ngôi sao mà đặt tên là Tỳ-xá-khư.
Như người có sáu ngón, nhân nơi sáu ngón mà gọi
là người sáu ngón. Như Phật nô, Thiên nô, nhân
Phật, nhân Thiên nên gọi là Phật nô, Thiên nô.
Như sinh ra nơi chỗ ẩm thấp nên gọi là thấp sinh. Như
nhân nơi tiếng mà gọi là Ca-ca-la, Cứu-cứu-la,
Đát-đát-la. Những tên như vậy là do nhân duyên
mà đặt tên. Không do nhân duyên thì như hoa sen, đất,
nước, gió, lửa, hư không. Như một tên Mạn-đà-bà
chỉ cho hai vật: một là điện đường, hai là uống
nước. Nhà không uống nước cũng được gọi là
Mạn-đà-bà, như Tát-bà-xa-đa gọi là Xà-cái, nhưng
thật chẳng phải Xà-cái. Đó gọi là không có nhân
duyên mà gượng đặt tên. Như Để-la-bà-di gọi là
dầu ăn, thật ra chẳng phải dầu ăn mà gượng đặt
tên là dầu ăn. Đó gọi là không có nhân duyên
mà gượng đặt tên. Thiện nam! Đại Niết-bàn cũng
giống như vậy, không có nhân duyên mà gượng đặt
tên. Thiện nam! Ví như hư không, không nhân nơi tiểu
không mà gọi là đại không. Niết-bàn cũng như
vậy, không nhân nơi tướng nhỏ mà gọi là Đại
Niết-bàn. Này thiện nam! Ví như có pháp không thể
tính kể, không thể nghó bàn cho nên gọi là đại.
Niết-bàn cũng như vậy, không thể tính kể, không
thể nghó bàn nên gọi là Đại Niết-bàn, vì hoàn
toàn thanh tịnh nên gọi là Đại Niết-bàn. Thế nào
là hoàn toàn thanh tịnh? Tịnh có bốn loại. Những gì
là bốn? Một là hai mươi lăm cõi gọi là bất tịnh,
có thể đoạn trừ hoàn toàn nên gọi là tịnh. Tịnh
tức là Niết-bàn. Niết-bàn như vậy cũng được
gọi là có, nhưng thật ra Niết-bàn chẳng phải có.
Chư Phật Như Lai vì tùy theo thế tục nên nói có
Niết-bàn. Ví như người thế gian chẳng phải cha gọi
là cha, chẳng phải mẹ gọi là mẹ, thật chẳng phải
là cha mẹ mà nói là cha mẹ. Niết-bàn cũng vậy,
tùy theo thế tục nên nói chư Phật có Đại
Niết-bàn. Hai là do nghiệp thanh tịnh. Nghiệp của tất
cả phàm phu không thanh tịnh nên không có Niết-bàn.
Nghiệp của chư Phật Như Lai thanh tịnh nên gọi là đại
tịnh. Do đại tịnh nên gọi là Đại Niết-bàn. Ba là
do thân thanh tịnh. Nếu thân vô thường thì gọi là
bất tịnh. Thân Như Lai là thường nên gọi là đại
tịnh, do đại tịnh nên gọi là Đại Niết-bàn. Bốn
là do tâm thanh tịnh, tâm nếu có lậu hoặc thì gọi
là bất tịnh. Tâm của Phật không có lậu hoặc nên
gọi là đại tịnh, do đại tịnh nên gọi là Đại
Niết-bàn. Này thiện nam! Đó gọi là Thiện nam, thiện
nữ nhân tu hành kinh Đại Niết-bàn này thành tựu
đầy đủ công đức phần đầu.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXIV</卷>

<詞>Phẩm 10: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 4</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tu tập kinh Đại Niết-bàn,
thành tựu đầy đủ công đức thứ hai? Này thiện
nam! Đại Bồ-tát tu tập kinh Đại Niết-bàn thì cái
xưa không đạt được nay đạt được, cái xưa không
thấy nay thấy, cái xưa không nghe nay nghe, cái xưa
không đến nay đến. Thế nào gọi là cái xưa chẳng
được mà nay được? Đó là thần thông, xưa không
đạt được mà nay đạt được. Thần thông có hai
thứ: một là bên trong, hai là bên ngoài. Thần thông
bên ngoài là loại giống với ngoại đạo. Thần
thông bên trong có hai thứ: một là của Nhị thừa,
hai là của Bồ-tát. Thần thông mà Bồ-tát tu hành
kinh Đại Niết-bàn chứng được không giống với
thần thông của hàng Thanh văn, Phật-bích-chi. Thế nào
gọi là không giống Thanh văn và Phật-bích-chi? Hàng
Nhị thừa dùng thần thông biến hóa thì một tâm chỉ
hiện một chẳng hiện được nhiều. Bồ-tát thì không
như vậy, ở trong một tâm có thể hiện đủ thân
trong năm đường. Vì sao? Vì được diệu lực của
kinh Đại Niết-bàn này. Đó gọi là xưa không được
mà nay được. Vì sao xưa không được mà nay được?
Đó là thân được tự tại và tâm được tự
tại. Vì sao? Vì tất cả phàm phu có thân tâm không
được tự tại, hoặc tâm theo thân, hoặc thân theo
tâm. Thế nào gọi là tâm theo thân? Ví như người
say, rượu ở trong thân, lúc ấy thân động thì tâm
cũng động theo, cũng như thân mỏi mệt thì tâm cũng
mỏi mệt. Đó là tâm theo thân. Lại như đứa trẻ,
thân của nó nhỏ thì tâm cũng nhỏ; người lớn,
thân lớn thì tâm cũng lớn. Như có người thân
thể thô rít, tâm thường suy nghó, muốn thoa dầu mỡ
thấm ướt cho được trơn láng. Đó gọi là tâm tùy theo thân.

Thế nào gọi là
thân theo tâm? Đó là đi, đến, ngồi, nằm, tu hành,
bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn. Người sầu
não thì thân tiều tụy, người vui vẻ thì thân tươi
trẻ, người lo sợ thì thân run rẩy, tâm chuyên nghe
pháp thì thân tươi vui, người buồn khóc thì nước
mắt, nước mũi trào ra. Đó gọi là thân theo tâm.
Bồ-tát thì không như vậy, đối với thân tâm đều
được tự tại. Đó là xưa không được mà nay được.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát hiện thân tướng giống như vi trần,
dùng thân vi trần này có thể biến khắp đến vô
lượng vô biên hằng hà sa thế giới của chư Phật
không bị chướng ngại, mà tâm vẫn thường định
tónh như ban đầu không hề bị lay động. Đó gọi là
tâm không theo thân, cũng gọi là xưa không đến mà
nay đến. Vì sao gọi là xưa không đến mà nay đến?
Vì tất cả Thanh văn, Phật-bích-chi không thể đến
được, mà Bồ-tát có thể đến. Đó gọi là xưa
không đến mà nay có thể đến. Tất cả Thanh văn,
Phật-bích-chi tuy dùng thần thông nhưng không thể biến
hóa thân nhỏ như vi trần khắp đến vô lượng hằng
hà sa thế giới chư Phật. Thanh văn, Duyên giác nếu
khi thân động thì tâm cũng động theo. Bồ-tát thì
không như vậy, tâm dù chẳng động mà thân đều
đến khắp tất cả. Đó gọi là Bồ-tát tâm không theo thân.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát hóa hiện thân tướng lớn bằng ba ngàn
đại thiên thế giới, dùng thân lớn này nhập vào
thân một vi trần, thì lúc ấy tâm của Bồ-tát cũng
không nhỏ theo. Hàng Thanh văn, Duyên giác tuy có thể
hiện thân bằng ba ngàn đại thiên thế giới, nhưng
không thể dùng thân lớn này nhập vào thân vi
trần. Đối với việc này không thể làm được,
huống nữa là làm cho tâm không động theo! Đó gọi
là Bồ-tát tâm không theo thân.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát dùng một âm thanh có thể khiến cho
chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới đều
nghe, nhưng tâm hoàn toàn không nghó khiến âm thanh
này biến khắp các thế giới, làm cho các chúng sinh
xưa không nghe, nay được nghe và Bồ-tát cũng không
cho rằng ta khiến cho chúng sinh xưa không nghe, nay được
nghe. Bồ-tát nếu cho rằng nhờ ta thuyết pháp, khiến
cho các chúng sinh điều không nghe được nghe, thì nên
biết, người này không bao giờ chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì chúng sinh
không nghe điều mình giảng nói cho họ. Tâm như vậy
là tâm sinh tử, tâm này tất cả Bồ-tát đã đoạn
tận. Do nghóa ấy nên Đại Bồ-tát có thân và tâm
không theo nhau. Này thiện nam! Tất cả phàm phu thân
tâm theo nhau, Bồ-tát không như vậy, vì hóa độ
chúng sinh nên tuy hiện thân nhỏ, mà tâm không nhỏ.
Vì sao? Vì các Bồ-tát thường có tâm tánh rộng
lớn, tuy hiện thân lớn mà tâm cũng không lớn.
Thế nào là thân lớn? Thân lớn như ba ngàn đại
thiên thế giới. Thế nào là tâm nhỏ? Thực hành
theo hạnh trẻ con, vì nghóa đó nên gọi là tâm không
theo thân. Đại Bồ-tát đã ở trong vô lượng vô
số kiếp xa lìa rượu không uống mà tâm cũng động,
tâm không sầu khổ mà mắt rơi lệ, tâm thật không
sợ hãi mà thân run rẩy. Do nghóa này nên biết
Bồ-tát thân tâm tự tại không theo nhau. Đại
Bồ-tát tuy hiện một thân mà chúng sinh mỗi người
đều thấy có sai khác.

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát tu tập kinh Đại
Niết-bàn, xưa chẳng nghe mà nay được nghe? Đại
Bồ-tát trước chấp thủ các tướng âm thanh, đó
là tiếng voi, tiếng ngựa, tiếng xe, tiếng người,
tiếng ốc, tiếng trống, tiếng ống tiêu, tiếng ca,
tiếng cười mà tu tập. Nhờ sự tu tập đó nên có
thể nghe được tiếng địa ngục trong vô lượng tam
thiên đại thiên thế giới. Lại chuyển sự tu tập
nên được nhó căn khác lạ, khác với thiên nhó
của Thanh văn, Duyên giác. Vì sao? Vì nhó thông thanh
tịnh của hàng Nhị thừa nếu nương vào bốn đại
thanh tịnh của Sơ thiền thì chỉ nghe tiếng ở cõi Sơ
thiền, chứ không thể nghe được tiếng ở cõi Nhị
thiền, cho đến Tứ thiền cũng như vậy, tuy có thể
một lúc nghe được tiếng của tam thiên đại thiên
thế giới, mà không thể nghe được tiếng của vô
lượng vô biên hằng hà sa thế giới. Do nghóa này
nên sở đắc của Bồ-tát khác với nhó căn của
Thanh văn, Duyên giác, vì sự khác ấy nên nói xưa
chẳng nghe mà nay được nghe. Bồ-tát tuy nghe tiếng mà
tâm không có tướng nghe, chẳng khởi tướng có,
tướng thường, tướng lạc, tướng ngã, tướng
tịnh, tướng chủ, tướng nương tựa, tướng tạo
tác, tướng nhân, tướng định, tướng quả. Do nghóa
này nên các Bồ-tát xưa chẳng nghe mà nay được nghe.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn nói, không khởi tướng định, chẳng
khởi tướng quả, nghóa này không đúng. Vì sao? Vì
trước Như Lai đã nói nếu có người nào nghe một
chữ, một câu kinh Đại Niết-bàn này thì nhất định
được thành đạo quả Bồ-đề vô thượng. Nay vì
sao Như Lai lại nói không có định, không có quả?
Nếu được thành tựu đạo của Bồ-đề vô thượng
tức là có tướng định, tức là tướng quả, sao
lại nói không có định, không có quả? Nếu nghe
tiếng ác thì sinh ra tâm ác. Vì sinh tâm ác nên phải
đọa vào ba đường, nếu đọa vào ba đường thì đó
là định quả. Cớ sao nói không có định, không có
quả?

Bấy giờ, Như Lai khen ngợi:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ông có thể thưa hỏi việc như
vậy. Nếu như chư Phật nói các âm thanh là có tướng
định, tướng quả, thì đây chẳng phái tướng của
chư Phật Thế Tôn mà là tướng của sinh tử, tướng
của Ma vương, tướng của xa lìa Niết-bàn. Vì sao? Vì
tất cả điều mà chư Phật nói ra không có tướng
định, tướng quả. Này thiện nam! Ví như dùng lưỡi
dao soi chiếu mặt người, dựng đứng thì thấy mặt
dài, dựng ngang thì thấy mặt rộng, nếu có tướng
định thì làm thế nào khi để đứng thì thấy mặt
dài, để ngang thấy mặt rộng được! Vì nghóa này
nên chư Phật Thế Tôn thuyết giảng không có tướng
định, không có tướng quả. Này thiện nam! Đại
Niết-bàn thật chẳng phải quả của tiếng. Giả sử
Niết-bàn là quả của tiếng thì nên biết Niết-bàn
chẳng phải là pháp thường. Này thiện nam! Ví như
các pháp trong thế gian từ nơi nhân sinh, có nhân thì
có quả, không nhân thì không quả, nhân vô thường
thì quả cũng vô thường. Vì sao? Vì nhân tạo ra quả,
quả cũng tạo ra nhân. Do nghóa này nên tất cả các
pháp không có tướng định. Giả sử Niết-bàn từ
nhân mà sinh thì nhân vô thường nên quả cũng vô
thường. Nhưng Niết-bàn chẳng phải từ nhân mà
sinh, thể Niết-bàn chẳng phải từ quả. Thế nên
Niết-bàn là thường trụ. Này thiện nam! Do nghóa này
cho nên thể của Niết-bàn không định, không quả.
Này thiện nam! Niết-bàn cũng có thể nói là định,
cũng có thể nói là quả. Sao gọi là định. Vì tất
cả Niết-bàn của chư Phật đều có thường, lạc,
ngã, tịnh cho nên gọi là định; vì không có sinh,
già, bệnh, chết cho nên gọi là định. Nhất-xiển-đề,
phạm bốn tội nặng, hủy báng Đại thừa, tạo năm
tội nghịch mà xả bỏ bản tâm, nhất định sẽ chứng
đắc Niết-bàn cho nên gọi là định.

Này thiện nam! Như
lời ông nói, nếu có người nghe Ta thuyết giảng
một câu, một chữ kinh Đại Niết-bàn thì sẽ được
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Đối với nghóa này
ông còn chưa hiểu rõ, vậy nên lắng nghe! Ta sẽ vì
ông để phân biệt lại nghóa này. Này thiện nam! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào nghe được một câu,
một chữ của kinh Đại Niết-bàn mà không khởi
tướng chữ, không khởi tướng câu, không khởi
tướng nghe, không khởi tướng Phật, không khởi
tướng thuyết, thì nghóa như vậy gọi là tướng vô
tướng. Vì tướng vô tướng nên chứng được đạo
quả Bồ-đề vô thượng.

Này thiện nam! Như
lời ông nói, vì nghe tiếng ác nên đọa vào ba
đường, nghóa này không đúng. Vì sao? Vì chẳng do âm
thanh ác mà đọa vào ba đường, phải biết quả này
là do tâm ác. Vì sao? Có thiện nam, thiện nữ dù
nghe tiếng ác mà tâm không sinh ác. Vì vậy nên
biết, chẳng phải do nhân tiếng ác mà đọa trong ba
đường. Các chúng sinh do nơi kiết sử phiền não
nuôi lớn tâm ác nên sinh vào ba đường ác, chẳng
phải do tiếng ác. Nếu tiếng có tướng nhất định
thì những người nghe tiếng ác đáng lẽ đều sinh
tâm ác, nhưng có người sinh tâm ác, có người
chẳng sinh tâm ác. Thế nên phải biết tiếng không
có tướng nhất định, vì không nhất định cho nên dù
nghe tiếng ác mà không sinh tâm ác.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tiếng không nhất định, thì vì sao Bồ-tát xưa không
nghe mà nay được nghe?

–Này thiện nam! Vì
tiếng không có tướng nhất định nên các Bồ-tát
xưa không nghe mà nay được nghe. Do nghóa này nên Ta
nói, xưa không nghe mà nay được nghe. Này thiện nam!
Đại Bồ-tát tu tập kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn,
trước nắm lấy tướng sáng, đó là ánh sáng mặt
trời, mặt trăng, tinh tú, lửa nhà, đèn đuốc, hỏa
châu và ánh sáng của cỏ thuốc. Nhờ tu tập ánh
sáng ấy nên được nhãn căn khác lạ, khác với
nhãn căn của hàng Thanh văn, Duyên giác. Vì sao khác
lạ? Vì Thiên nhãn thanh tinh của Nhị thừa chứng đắc,
nếu nương vào nhãn căn bốn đại ở cõi Dục thì
không thấy được Sơ thiền, nếu nương vào Sơ thiền
thì chẳng thấy các cõi trên, thậm chí nhãn căn của
mình còn không thấy. Nếu muốn thấy nhiều đến chỗ
cùng tận của ba ngàn đại thiên thế giới thì Đại
Bồ-tát không tu Thiên nhãn mà quán thân đẹp đẽ
đều là tướng xương. Tuy thấy sắc tướng trong hằng
hà sa thế giới phương khác nhưng tâm chẳng khởi
tướng sắc, chẳng khởi tướng thường, tướng có,
tướng vật, tướng danh tự, chẳng khởi tướng
nhân duyên, chẳng khởi tướng thấy, chẳng nói nhãn
căn này có tướng thanh tịnh vi diệu, mà chỉ thấy
tướng nhân duyên và chẳng phải tướng nhân duyên.
Thế nào là nhân duyên? Sắc là duyên của nhãn
căn. Giả sử sắc chẳng phải là nhân duyên thì tất
cả phàm phu lẽ ra không sinh tướng thấy sắc. Do nghóa
này sắc gọi là nhân duyên. Chẳng phải nhân duyên
là, Đại Bồ-tát tuy thấy sắc mà không sinh tướng
sắc. Thế nên chẳng phải duyên. Do nghóa này, nên
Bồ-tát được Thiên nhãn thanh tịnh khác hơn sở
đắc của Thanh văn, Duyên giác. Do nghóa này nên trong
một lúc Bồ-tát thấy được chư Phật hiện tại
trong thế giới khắp mười phương. Đó gọi là
Bồ-tát xưa chẳng thấy mà nay được thấy. Vì nghóa
này nên Bồ-tát có thể thấy vi trần, Thanh văn,
Duyên giác không thể thấy, do đó gọi là khác.
Bồ-tát tuy thấy nhãn căn của mình mà không có
tướng thấy, thấy tướng vô thường, thấy thân
của phàm phu đầy đủ ba mươi sáu thứ bất tịnh như
xem trái A-ma-lạc trong lòng bàn tay. Do nghóa này nên
xưa không thấy mà nay thấy. Nếu thấy sắc tướng
của chúng sinh thì biết người ấy là căn tánh Đại
thừa hay Tiểu thừa, chạm đến y phục của họ,
Bồ-tát cũng biết tướng sai biệt về các căn thiện
hay ác của người ấy. Do nghóa này, nên xưa không
biết mà nay biết. Vì chỉ thấy một nên xưa không
biết mà nay biết. Do đó nên biết xưa không thấy mà
nay thấy. Thiện nam! Thế nào là Bồ-tát xưa không
biết mà nay biết? Đại Bồ-tát tuy biết tâm tham,
sân, si của phàm phu, ban đầu không khởi tướng tâm
và tâm sở, không khởi tướng chúng sinh và tướng
của vật. Bồ-tát tu tập tướng đệ nhất rối ráo
không. Vì sao? Vì các Bồ-tát khéo tu tập tướng,
tánh không, do tu tập tánh không nên xưa chẳng biết
mà nay biết. Sao gọi là biết? Biết không có ngã,
không có ngã sở, biết các chúng sinh đều có Phật
tánh, nhờ có Phật tánh nên hạng Nhất-xiển-đề
xả bỏ bổn tâm, được thành tựu quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Điều đó hàng Thanh văn,
Duyên giác không thể biết được mà Bồ-tát có
thể biết. Do nghóa này nên nói xưa không biết mà nay biết.

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào là xưa không biết mà nay biết? Đại
Bồ-tát tu tập kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn nhớ
đời quá khứ của tất cả chúng sinh về chỗ sinh
ra, dòng họ, cha mẹ, anh em, vợ con, quyến thuộc, bạn
bè, kẻ oán. Ở trong một niệm, Bồ-tát được trí
khác lạ, khác với trí tuệ của Thanh văn, Duyên
giác. Vì sao khác? Trí tuệ của Thanh văn, Duyên giác
nhớ về đời quá khứ của chúng sinh, về dòng họ,
cha mẹ cho đến kẻ oán ghét còn khởi tướng về
dòng họ cho đến tướng của kẻ oán ghét. Bồ-tát
không như vậy, dù nhớ về dòng họ, cha mẹ cho đến
kẻ oán ghét của chúng sinh trong đời quá khứ nhưng
hoàn toàn không sinh khởi tưởng dòng họ, cha mẹ,
kẻ oán ghét v.v… mà thường khởi tướng pháp,
tướng không tịch. Đó gọi là Bồ-tát xưa không
biết mà nay biết. Lại nữa, này thiện nam! Thế nào
là xưa không biết mà nay biết? Đại Bồ-tát tu tập
kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn được tha tâm trí,
khác với trí đạt được của Thanh văn, Duyên giác.
Thế nào gọi là khác? Khi Thanh văn, Duyên giác dùng
trí nhất niệm biết được tâm của người thì không
thể biết được tâm của chư Thiên, địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Bồ-tát không như vậy, trong một niệm
biết được tâm của chúng sinh khắp trong sáu đường.
Đó gọi là Bồ-tát xưa không biết mà nay biết.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát có sự biết khác, ở trong một
tâm mà biết từ tâm ban đầu cho đến tâm thứ
mười sáu của Tu-đà-hoàn. Do nghóa này nên xưa
không biết mà nay biết. Đó gọi là Bồ-tát tu tập
kinh Đại Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ hai.

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát tu tập kinh Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ ba?
Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập kinh Đại Niết-bàn
xả bỏ tâm từ được tâm từ, khi được tâm từ
chẳng do nơi nhân duyên. Sao gọi là xả bỏ tâm từ
được tâm từ? Này thiện nam! Tâm từ đó là thế
đế, Đại Bồ-tát xả bỏ tâm từ thế đế được
tâm từ đệ nhất nghóa; tâm từ đệ nhất nghóa
không do nhân duyên mà được. Lại nữa, thế nào
là xả bỏ tâm từ được tâm từ? Tâm từ có
thể xả bỏ gọi là tâm từ phàm phu. Tâm từ có
thể được là tâm từ không do nhân duyên của
Bồ-tát. Xả bỏ tâm từ của Nhất-xiển-đề, tâm
từ phạm bốn tội nặng, tâm từ hủy báng Đại
thừa, tâm từ tạo năm tội nghịch, được tâm từ
thương xót, tâm từ của Như Lai, tâm từ của Thế
Tôn, tâm từ không do nơi nhân duyên. Thế nào lại
gọi xả bỏ tâm từ được tâm từ? Xả bỏ tâm
từ của hoàng môn, tâm từ vô căn, tâm từ không
căn, hai căn, người nữ, tâm từ của đồ tễ, thợ
săn, tâm từ của những người nuôi gà, chó v.v…
cùng xả bỏ tâm từ của Thanh văn, Duyên giác, được
tâm từ không do nhân duyên của các Bồ-tát, không
thấy tâm từ của mình, không thấy tâm từ của
người khác, không thấy trì giới không thấy phá
giới, không thấy tâm bi của mình, chẳng thấy chúng
sinh, tuy có chịu khổ nhưng không thấy người chịu
khổ. Vì sao? Vì tu tập đệ nhất chân thật nghóa. Đó
gọi là Bồ-tát tu tập kinh Đại Niết-bàn thành tựu
đầy đủ công đức thứ ba.

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát tu tập kinh Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ tư?
Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn thành
tựu công đức thứ tư có mười việc. Những gì
là mười? Một là căn thâm sâu khó lay động, hai
là tự thân sinh tưởng quyết định, ba là không
quán ruộng phước và chẳng phải ruộng phước, bốn
là tu làm thanh tịnh cõi Phật, năm là diệt trừ các
thứ nghiệp còn lại, sáu là đoạn trừ các nghiệp
duyên, bảy là tu tập thân thanh tịnh, tám là biết
rõ các duyên, chín là lìa các oán địch, mười là
đoạn trừ nhị biên. Thế nào là căn thâm sâu khó
lay động? Cái gọi là căn, đó là không buông lung.
Không buông lung là căn gì? Đó là căn của quả
Bồ-đề vô thượng. Này thiện nam! Cội gốc của tất
cả pháp thiện của chư Phật đều do không buông lung,
vì không buông lung nên các căn lành khác dần dần
tăng trưởng, do nó có thể làm tăng trưởng các
căn lành nên ở trong các pháp thiện không buông
lung là hơn hết. Này thiện nam! Như trong các dấu
chân, dấu chân voi là hơn hết, pháp không buông lung
cũng như vậy, đối với các pháp thiện là hơn hết.
Này thiện nam! Như trong các ánh sáng, ánh sáng mặt
trời là hơn hết, pháp không buông lung cũng như
vậy, đối với các pháp thiện là hơn hết. Này
Thịên nam tử, như trong các vua, Chuyển luân Thánh
vương là hơn hết, pháp không buông lung cũng như
vậy, đối với các pháp thiện là hơn hết. Này
thiện nam! Như trong các dòng sông, bốn sông là hơn
hết, pháp không buông lung cũng như vậy, đối với
các pháp thiện là hơn hết. Này thiện nam! Như trong
các núi, núi Tu-di là hơn hết, pháp không buông lung
cũng như vậy, đối với các pháp thiện là hơn hết.
Này thiện nam! Như trong các loài hoa sinh trong nước,
hoa sen xanh là hơn hết, pháp không buông cũng như
vậy, đối với các pháp thiện là hơn hết. Này
thiện nam! Như trong loài hoa mọc trên đất, hoa
bà-lợi-sư là hơn hết, pháp không buông lung cũng
như vậy, đối với các pháp thiện là hơn hết. Này
thiện nam! Như trong các loài thú, sư tử là hơn hết,
pháp không buông lung cũng như vậy, đối với các
pháp thiện là hơn hết. Này thiện nam! Như trong các
loài chim, kim sí điểu là hơn hết, pháp không buông
lung cũng như vậy, đối với các pháp thiện là hơn
hết. Này thiện nam! Như trong các thân to lớn, vua
La-hầu A-tu-la là hơn hết, pháp không buông lung cũng
như vậy, đối với các pháp thiện là hơn hết. Này
thiện nam! Như trong tất cả chúng sinh, hoặc hai chân,
bốn chân, nhiều chân, không có chân, Như Lai là hơn
hết, pháp không buông lung cũng như vậy, đối với
các pháp thiện là hơn hết. Này thiện nam! Như trong
các chúng sinh, Phật, Tăng là trên hết, pháp không
buông lung cũng như vậy, đối với các pháp thiện
là hơn hết. Này thiện nam! Như trong các pháp của
Phật, pháp Đại Niết-bàn là hơn hết, pháp không
buông lung cũng như vậy, đối với các pháp thiện
là hơn hết. Này thiện nam! Do nghóa này nên căn
không buông lung thâm sâu khó lay nhổ. Pháp gì do
không buông lung nên được tăng trưởng? Đó là
tín căn, giới căn, thí căn, tuệ căn, nhẫn căn,
văn căn, tấn căn, niệm căn, định căn, thiện tri
thức căn. Các căn như vậy vì không buông lung nên
được tăng trưởng, vì được tăng trưởng nên
sâu chắc khó lay nhổ. Do nghóa này nên gọi là Đại
Bồ-tát tu tập kinh Đại Niết-bàn được căn thâm sâu khó lay nhổ.

Thế nào là đối
với thân sinh tưởng quyết định? Đối với tự
thân sinh tâm quyết định? Đối với tự thân sinh
tâm quyết định: “Nay thân này của ta ở trong đời
vị lai quyết định sẽ làm pháp khí của Bồ-đề vô
thượng, tâm cũng như vậy, không hẹp hòi, không
biến đổi, chẳng khởi tâm Thanh văn, Phật-bích-chi,
không khởi tâm ma và chẳng khởi tâm tự vui, tâm
vui nơi sinh tử, mà thường vì chúng sinh cầu tâm từ
bi”. Đó gọi là Bồ-tát đối với tự thân sinh
tâm quyết định. Lại nữa, nghó: “Ta ở trong đời
vị lai sẽ làm pháp khí của đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Do nghóa này, nên Đại Bồ-tát tu tập kinh Đại Niết-bàn đối với thân mình sinh tâm quyết
định. Thế nào là Bồ-tát không quán ruộng phước
và chẳng phải ruộng phước? Sao gọi là ruộng phước?
Ngoại đạo trì giới cho đến chư Phật đều gọi là
ruộng phước. Nếu có người nghó rằng những người
đó là ruộng phước chân thật thì nên biết tâm
ấy là hẹp hòi. Đại Bồ-tát quán sát tất cả
chúng sinh không ai chẳng phải là ruộng phước. Vì
sao? Vì Bồ-tát khéo tu tập các niệm xứ khác lạ,
nên có các niệm xứ khác lạ. Khéo tu tập là,
quán sát các chúng sinh không có trì giới và phá
giới, thường quán sát lời dạy của chư Phật Thế
Tôn là bố thí nói ra tuy có bốn thứ nhưng đều
được quả báo thanh tịnh. Những gì là bốn? Một là
thí chủ thanh tịnh, người thọ nhận không thanh tịnh.
Hai là thí chủ không thanh tịnh, người thọ nhận thanh
tịnh. Ba là thí chủ và người thọ nhận đều thanh
tịnh. Bốn là thí chủ và người thọ nhận đều
không thanh tịnh. Thế nào là thí chủ thanh tịnh, người
thọ nhận không thanh tịnh? Thí chủ có đầy đủ giới,
đa văn, trí tuệ, biết rõ bố thí và quả bố thí,
còn người thọ nhận là người phá giới, chấp
trước các tà kiến, không thấy nhân bố thí và
quả bố thí. Đó gọi là thí chủ thanh tịnh, người
thọ nhận không thanh tịnh.

Thế nào là thí chủ
không thanh tịnh, người thọ nhận thanh tịnh? Thí chủ
là người phá giới, thường chấp trước tà kiến,
cho rằng không có bố thí và quả bố thí, còn người
thọ nhận chuyên trì giới, đa văn, trí tuệ, biết có
bố thí và quả bố thí. Đó gọi là thí chủ không
thanh tịnh, người thọ nhận thanh tịnh.

Thế nào gọi là thí
chủ và người thọ nhận đều thanh tịnh? Thí chủ và
người thọ nhận đều có trì giới, đa văn, trí
tuệ, biết có bố thí và quả bố thí. Đó gọi là
thí chủ và người thọ nhận đều thanh tịnh.

Thế nào gọi thí chủ
và người thọ nhận đều không thanh tịnh? Thí chủ
và người thọ nhận đều phá giới, chấp trước
tà kiến, cho rằng không có bố thí và quả bố thí.
Nếu như vậy thì sao lại nói là được quả báo
thanh tịnh? Vì không có bố thí và quả bố thí nên
gọi là thanh tịnh. Này thiện nam! Nếu có người
không thấy bố thí và quả bố thí thì nên biết
người đó chẳng phải phá giới, chấp trước, tà
kiến. Nếu nương Thanh văn mà nói chẳng thấy bố thí
và quả bố thí thì đó gọi là người phá giới,
tà kiến. Nếu nương vào kinh Đại Niết-bàn này mà
không thấy bố thí và quả bố thí thì đó gọi là
trì giới, chánh kiến. Đại Bồ-tát có niệm xứ
khác để tu tập, nên không thấy chúng sinh trì giới,
phá giới, thí chủ, người thọ nhận và quả bố
thí. Thế nên gọi là người trì giới, chánh kiến.
Do nghóa này nên Đại Bồ-tát không quán ruộng phước
và chẳng phải ruộng phước.

Sao gọi là làm thanh
tịnh nước Phật? Đại Bồ-tát tu tập kinh điển vi
diệu Đại Niết-bàn vì quả Bồ-đề vô thượng và
vì cứu độ chúng sinh, nên lìa bỏ tâm giết hại,
rồi đem căn lành này nguyện ban cho tất cả chúng
sinh; cầu nguyện cho các chúng sinh được mạng sống
lâu dài, có thế lực lớn, đạt thần thông lớn.
Do sức thệ nguyện này, nên ở đời vị lai khi thành
Phật có cõi nước mà tất cả chúng sinh được
mạng sống lâu dài, có thế lực lớn, đạt thần thông lớn.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu tập kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn vì
quả Bồ-đề vô thượng, vì cứu độ chúng sinh, nên
lìa tâm trộm cướp, rồi đem căn lành này nguyện
ban cho tất cả chúng sinh, nguyện cõi nước của chư
Phật có toàn bảy thứ báu, chúng sinh giàu có đầy
đủ, điều mong ước được như ý. Nhờ sức nhân
duyên thệ nguyện này, nên ở đời vị lai lúc thành
Phật được cõi nước hoàn toàn là bảy thứ báu,
chúng sinh giàu có đầy đủ, điều mong ước được như ý.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu tập kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn vì
quả Bồ-đề vô thượng, vì cứu độ chúng sinh nên
xa lìa tâm dâm dục, rồi đem căn lành này nguyện ban
cho tất cả chúng sinh, cầu nguyện các chúng sinh trong
cõi nước của chư Phật không có tâm tham dục, sân
giận, ngu si, cũng không có người đói khát, khổ
não. Do sức thệ nguyện này nên ở đời vị lai,
lúc thành Phật, chúng sinh trong cõi nước đó xa lìa
tâm tham dục, sân giận, ngu si, tất cả chúng sinh
không có đói khát, khổ não.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu tập kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn vì
thành tựu quả Bồ-đề vô thượng, vì cứu độ
chúng sinh nên xa lìa tâm nói dối, rồi đem căn lành
này nguyện ban cho tất cả chúng sinh, cầu nguyện cho
cõi nước của chư Phật thường có cây hoa, cây
quả, cây hương, có các chúng sinh được tiếng nói
hay. Do sức thệ nguyện này, lúc thành Phật, ở cõi
nước thường có cây hoa, cây quả, cây hương,
chúng sinh trong đó đều được tiếng nói hay, thanh tịnh.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu tập kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn vì
quả Bồ-đề vô thượng, vì cứu độ chúng sinh nên
xa lìa lời nói hai chiều, rồi đem căn lành này
nguyện ban cho tất cả chúng sinh, cầu nguyện chúng sinh
trong các cõi nước của chư Phật thường cùng nhau
hòa hợp thuyết giảng chánh pháp. Do sức thệ nguyện
này, nên lúc thành Phật, tất cả chúng sinh trong cõi
nước cùng nhau hòa hợp luận giảng giáo pháp chánh yếu.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu tập kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn vì
quả Bồ-đề vô thượng, vì cứu độ chúng sinh nên
xa lìa lời nói hung ác, rồi đem căn lành này nguyện
ban cho tất cả chúng sinh, cầu nguyện cho cõi nước
của chư Phật, mặt đất bằng phẳng như lòng bàn tay,
không có sạn sỏi, ngói đá, gai góc, có chúng sinh
với tâm bình đẳng. Do sức thệ nguyện này, nên ở
đời vị lai, lúc thành Phật, có cõi nước mặt đất
bằng phẳng như lòng bàn tay, không có sỏi đá, gai
góc, có chúng sinh với tâm bình đẳng.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu tập kinh vi diệu Đại Niết-bàn vì quả
Bồ-đề vô thượng, vì cứu độ chúng sinh nên xa
lìa tâm tham lam, ganh ghét, rồi đem căn lành này
nguyện ban cho tất cả chúng sinh, cầu nguyện cho tất
cả chúng sinh trong cõi nước của chư Phật không có
tâm tham lam, ganh ghét, não hại, tà kiến. Do sức thệ
nguyện này, nên ở đời vị lai, lúc thành Phật,
tất cả chúng sinh trong cõi nước của chư Phật đều
không có tâm tham lam, ganh ghét, não hại, tà kiến.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu tập kinh vi diệu Đại Niết-bàn vì quả
Bồ-đề vô thượng, vì cứu độ chúng sinh nên xa
lìa tâm não hại, rồi đem căn lành này nguyện ban
cho tất cả chúng sinh, cầu nguyện cho các chúng sinh
trong cõi nước của chư Phật đều cùng nhau tu tập
đại từ, đại bi, được địa Nhất tử. Do sức thệ
nguyện này nên ở đời vị lai, lúc thành Phật, có
tất cả chúng sinh trong cõi nuớc của chư Phật đều
cùng nhau tu tập tâm đại từ, đại bi, được địa Nhất tử.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu tập kinh vi diệu Đại Niết-bàn vì quả
Bồ-đề vô thượng, vì cứu độ chúng sinh nên xa
lìa tà kiến, rồi đem căn lành này nguyện ban cho tất
cả chúng sinh, cầu nguyện các chúng sinh trong cõi
nước của chư Phật đều được trí tuệ lớn
Ba-la-mật. Do sức thệ nguyện này, nên ở đời vị
lai, lúc thành Phật, chúng sinh ở trong cõi nước
của chư Phật đều được thọ Đại Bát nhã
Ba-la-mật. Đó gọi là Bồ-tát tu tập làm thanh tịnh cõi Phật.

Thế nào là Đại
Bồ-tát diệt trừ hữu dư? Hữu dư có ba thứ: một
là dư báo phiền não, hai là dư nghiệp, ba là dư
hữu. Này thiện nam! Thế nào gọi là dư báo phiền
não? Nếu có chúng sinh nào quen gần gũi với tham
dục, thì khi quả báo này thành thục, sẽ đọa vào
địa ngục, ra khỏi địa ngục phải chịu làm thân súc
sinh, đó là chim bồ câu, se sẻ, uyên ương, anh vũ,
kỳ-bà-kỳ-bà, xá-lợi-già, thanh tước, cá, rùa,
khỉ, hươu, nai. Nếu được làm thân người thì phải
chịu thân hoàng môn, người nữ, hai căn, không có
căn, dâm nữ. Nếu được làm người xuất gia thì
phạm giới trọng đầu tiên. Đó gọi là dư báo.

Này thiện nam! Nếu
có chúng sinh nào đem tâm sâu nặng gần gũi sân
giận, thì khi quả báo thành thục phải đọa vào địa
ngục, ra khỏi địa ngục chịu thân súc sinh, đó là
rắn độc đủ bốn thứ độc: thấy độc, chạm độc,
cắn độc, hơi độc, hoặc sư tử, hổ lang, gấu, mèo,
beo, chồn, ó, diều. Nếu được thân người thì có
đủ mười sáu thứ ác luật nghi. Nếu được xuất
gia thì phạm tội nặng thứ hai. Đó gọi là dư báo.

Này thiện nam! Nếu
có người tu tập ngu si, thì khi quả báo thành thục
sẽ đọa vào địa ngục, ra khỏi địa ngục phải thọ
thân súc sinh, đó là voi, heo, bò, dê, trâu, rệp,
rận, muỗi, ruồi, mối, kiến v.v… Nếu được làm
thân người thì bị mù, điếc, câm, ngọng, lưng gù,
tàn tật, các căn không đầy đủ, không thể thọ
nhận các pháp. Nếu được xuất gia thì các căn mờ
ám, thích phạm giới nặng, cho đến năm tiền. Đó gọi là dư báo.

Này thiện nam! Nếu
có người tu tập kiêu mạn thì khi quả báo thành
thục sẽ đọa vào địa ngục, ra khỏi địa ngục phải
chịu làm thân súc sinh, đó là trùng, lạc đà, lừa,
chó, ngựa. Nếu sinh trong loài người phải chịu làm
thân tôi tớ, nghèo cùng ăn xin, hoặc được xuất
gia thường bị chúng sinh khinh thường, phạm giới
nặng thứ tư. Đó gọi là dư báo. Những dự báo
như vậy gọi là phiền não dư báo. Các dư báo đó,
Đại Bồ-tát do có thể tu tập kinh Đại Niết-bàn
nên diệt trừ hết.

Thế nào là dư
nghiệp? Đó là tất cả nghiệp của phàm phu, tất cả
nghiệp của Thanh văn, nghiệp bảy lần thọ thân của
Tu-đà-hoàn, nghiệp hai lần thọ thân của Tư-đà-hàm,
nghiệp thọ thân cõi Sắc của A-na-hàm. Đó gọi là
dư nghiệp. Những dư nghiệp này, Đại Bồ-tát do tu
tập kinh Đại Niết-bàn nên đều đoạn trừ hết.

Thế nào là dư hữu?
A-la-hán đắc quả A-la-hán, Phật-bích-chi đắc quả
Phật-bích-chi, không có nghiệp, không có kiết mà
chuyển thành hai quả. Đó gọi là hữu dư. Ba pháp
hữu dư như vậy, do Đại Bồ-tát tu tập kinh Đại
Niết-bàn Đại thừa nên được diệt trừ. Đó gọi
là Đại Bồ-tát diệt trừ hữu dư.

Thế nào là Bồ-tát
tu tập thân thanh tịnh? Đại Bồ-tát tu giới không
sát sinh, có năm loại tâm, đó là hạ, trung, thượng,
thượng trung, thượng thượng, cho đến chánh kiến
cũng như vậy. Năm mươi tâm này gọi là mới phát
tâm. Quyết định thành tựu đầy đủ năm mươi tâm
gọi là viên mãn, một trăm tâm như vậy gọi là
một trăm phước đức. Đầy đủ trăm phước mới
thành một tướng. Lần lượt như vậy thành tựu
đầy đủ ba mươi hai tướng tốt gọi là thân thanh
tịnh. Lại tu tập tám mươi vẻ đẹp. Ở đời có
chúng sinh phụng thờ tám mươi vị thần. Những gì là
tám mươi? Đó là mười hai vị thần mặt trời, mười
hai vị trời lớn, năm ngôi sao lớn: Bắc đẩu, Mã
thiên, Hành đạo thiên, Bà-la-đọa-bạc-xà thiên,
Công đức thiên. Hai mươi tám ngôi sao: Địa thiên,
Phong thiên, Thủy thiên, Hỏa thiên, Phạm thiên,
Lâu-đà thiên, Nhân-đề thiên, Câu-ma-la thiên,
Bát-tý thiên, Ma-hê-thủ-la thiên, Bán-xà-la thiên,
Quỷ-tử-mẫu thiên, Tứ thiên vương thiên, Tạo-thơ
thiên, Bà-tẩu thiên. Đó gọi là tám mươi. Bồ-tát
vì chúng sinh này tu tập tám mươi vẻ đẹp để tự
trang nghiêm. Đó gọi là thân thanh tịnh của Bồ-tát.
Vì sao? Vì tám mươi vị trời này được chúng sinh
kính phục. Cho nên Bồ-tát tu tám mươi vẻ đẹp, thân
thể không lay động, khiến cho chúng sinh ấy tùy theo
lòng tin của mình mà đều thấy được. Thấy rồi
sinh lòng tôn kính mà phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên Đại Bồ-tát tu
thân thanh tịnh. Này thiện nam! Ví như có người thỉnh
vua phải nên sửa sang nhà cửa sạch sẽ, sắm đủ
hằng trăm thứ phẩm vật thơm ngon. Sau đó mới rước
vua đến nhà. Đại Bồ-tát cũng như vậy, muốn thỉnh
Đấng Pháp Luân Vương Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, trước phải tu thân khiến cho thật thanh tịnh,
rồi sau Đấng Pháp Vương vô thượng mới đến. Do
nghóa này, Đại Bồ-tát cần phải tu thân thanh tịnh.
Này thiện nam! Ví như có người muốn uống chất cam
lồ, trước nên giữ thân thanh tịnh. Đại Bồ-tát
cũng như thế, muốn uống pháp vị cam lồ vô thượng
Bát nhã Ba-la-mật, trước cần phải dùng tám mươi
vẻ đẹp để làm thanh tịnh thân mình. Thiện nam! Ví
như đem bát bằng vàng bạc đẹp đẽ đựng đầy
nước sạch thì cả trong lẫn ngoài đều sạch. Đại
Bồ-tát với thân thanh tịnh cũng như vậy, chứa đầy
nước Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trong ngoài
đều thanh tịnh. Thiện nam! Ví như y trắng Ba-la-nại dễ
nhuộm màu sắc. Vì sao? Vì tánh trắng sạch. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, do thân thanh tịnh nên mau đắc
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này
nên Đại Bồ-tát tu thân thanh tịnh.

Thế nào là Đại
Bồ-tát khéo biết các duyên? Đại Bồ-tát không
thấy tướng của sắc, không thấy duyên của sắc,
không thấy thể của sắc, không thấy sắc sinh, không
thấy sắc diệt, không thấy tướng một, không thấy
tướng khác, chẳng thấy người thấy, chẳng thấy
tướng mạo, chẳng thấy người thọ. Vì sao? Vì đã
rõ nhân duyên, như đối với sắc, tất cả các pháp
cũng như vậy. Đó gọi là Bồ-tát biết rõ các duyên.

Thế nào là Bồ-tát
xa lìa các oán địch? Tất cả phiền não là oán địch
của Bồ-tát, Đại Bồ-tát thường xa lìa chúng. Đó
gọi là Bồ-tát hoại diệt các oán địch.

Bồ-tát trụ địa thứ
năm xem các phiền não không phải là oán địch. Vì
sao? Do có phiền não nên Bồ-tát mới sinh, do có sinh
nên có thể lần lượt giáo hóa chúng sinh. Vì nghóa
này nên không gọi phiền não là oán địch. Những
ai là oán địch? Đó là người hủy báng kinh điển
Đại thừa, Bồ-tát thọ sinh không sợ địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, chỉ sợ người hủy báng kinh điển
Đại thừa. Tất cả Bồ-tát có tám thứ ma gọi là
oan gia, xa lìa tám ma đó gọi là xa lìa oan gia. Đó
gọi là Bồ-tát lìa các oan gia.

Thế nào là Bồ-tát
xa lìa nhị biên? Nói nhị biên là hai mươi lăm cõi
và phiền não ái. Bồ-tát thường xa lìa hai mươi
lăm cõi và các phiền não ái. Đó gọi là Đại
Bồ-tát xa lìa nhị biên. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu
tập kinh Đại Niết-bàn, thành tựu đầy đủ công
đức thứ tư

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương thưa:

–Như lời Phật dạy,
nếu có Bồ-tát tu tập kinh Đại Niết-bàn thì đều
thành tựu mười điều công đức như vậy, cớ sao
Như Lai chỉ tu tập chín điều công đức, mà không tu
cõi nước thanh tịnh?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
từ xưa cũng thường tu tập đầy đủ mười điều
như vậy. Tất cả Bồ-tát và chư Như Lai không ai mà
chẳng tu mười điều ấy, giả sử thế giới đầy
dẫy ô uế mà chư Phật Thế Tôn xuất hiện ở trong
thế giới ấy, thì đó là điều không thể xảy ra.
Này thiện nam! Nay ông chớ cho rằng chư Phật xuất
hiện ở trong thế giới ô uế, nên biết tâm ấy
thấp kém chẳng phải tốt. Ông nên biết, Ta thật sự
không xuất hiện ở cõi Diêm-phù-đề. Ví như có
người nói ở thế giới này chỉ có mặt trời,
mặt trăng, còn ở thế giới khác không có, thì
lời nói này không có nghóa lý. Nếu có Bồ-tát
nói như vầy: Thế giới của Phật này ô uế không
sạch, cõi nước của Phật ở phương khác thanh tịnh
trang nghiêm thì lời nói này cũng như vậy. Này
thiện nam! Về phương Tây, cách thế giới Ta-bà này
ba mươi hai hằng hà sa cõi nước của chư Phật, có
thế giới gọi là Vô Thắng. Sao gọi cõi đó là Vô
Thắng? Vì cõi đó có những điều trang nghiêm bình
đẳng, không có sai biệt, giống như thế giới An Lạc
ở phương Tây, cũng như thế giới Mãn Nguyệt ở
phương Đông. Ta ở trong cõi đó, xuất hiện ở đời
vì hóa độ chúng sinh, nên Ta thị hiện trong cõi
Diêm-phù-đề này để chuyển pháp luân. Nhưng chẳng
phải riêng gì thân Ta chuyển pháp luân trong cõi này
mà tất cả chư Phật cũng chuyển pháp luân trong cõi
này. Do nghóa này nên chư Phật Thế Tôn chẳng phải
không tu đủ mười điều như vậy. Này thiện nam!
Bồ-tát Từ Thị do thệ nguyện, nên đời vị lai khiến
cho thế giới này trở nên trang nghiêm thanh tịnh. Do
nghóa này nên tất cả thế giới của chư Phật đều
trang nghiêm thanh tịnh.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát tu tập kinh vi diệu Đại
Niết-bàn, thành tựu đầy đủ công đức thứ năm?
Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập kinh vi diệu Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ năm
có năm điều. Những gì là năm? Một là các căn
trọn vẹn. Hai là không sinh nơi biên địa. Ba là được
chư Thiên mến tưởng. Bốn là thường được Thiên
ma, Sa-môn, Sát-lợi, Bà-la-môn cung kính. Năm là
được túc mạng trí. Bồ-tát do oai lực của kinh Đại
Niết-bàn, nên được đầy đủ năm công đức như vậy.

Bồ-tát Quang Minh Biến
Chiếu Cao Quý Đức Vương thưa:

–Như lời Phật nói,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào tu hạnh bố thí thì
được thành tựu đầy đủ năm điều công đức,
nay cớ sao lại nói do tu tập kinh Đại Niết-bàn được
năm điều công đức?
Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Việc như vậy, ý nghóa mỗi thứ
khác nhau. Nay Ta sẽ vì ông mà giảng nói rõ ràng.
Năm điều công đức do bố thí mà được là chẳng
định, chẳng thường, chẳng tịnh, chẳng thắng, chẳng
khác, chẳng phải vô lậu, chẳng thể làm lợi ích,
an lạc, thương xót tất cả chúng sinh. Nếu dựa vào
kinh Đại Niết-bàn tu tập mà được năm điều công
đức thì đó là định, là thường, là tịnh, là
thắng, là khác, là vô lậu, có thể làm lợi ích,
an lạc, thương xót tất cả chúng sinh. Này thiện nam!
Người bố thí thì xa lìa đói khát, còn kinh Đại
Niết-bàn có thể khiến cho chúng sinh đều được xa
lìa bệnh khát ái trong hai mươi lăm cõi. Do nơi bố
thí khiến cho sinh tử tiếp nối. Kinh Đại Bát Niết
Bàn có thể khiến cho sinh tử đoạn đứt, không còn
tiếp nối. Nhân nơi bố thí nên thọ nhận pháp phàm
phu, nhân nơi kinh Đại Niết-bàn được làm Bồ-tát.
Do bố thí có thể đoạn trừ tất cả nghèo cùng khổ
não. Kinh Đại Niết-bàn có thể đoạn trừ tất cả
sự nghèo thiếu về pháp thiện. Do bố thí có phần
có quả, do tu tập kinh Đại Niết-bàn đắc quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không phần, không
quả. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập kinh vi diệu
Đại Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ năm.

Này thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát tu tập kinh vi diệu Đại
Niết-bàn, thành tựu đầy đủ công đức thứ sáu?
Đại Bồ-tát tu kinh Đại Niết-bàn được Tam-muội
Kim cang, an trụ ở trong đó có thể phá tan tất cả
các pháp, thấy tất cả các pháp đều là vô
thường, đều là tướng lay động, là nhân duyên
của sự lo sợ, bệnh khổ, cướp trộm; niệm niệm
hoại diệt, chẳng phải chân thật, tất cả đều là
cảnh giới của ma, không có tướng có thể thấy.
Đại Bồ-tát an trụ nơi Tam-muội này, tuy bố thí cho
chúng sinh mà chẳng thấy một chúng sinh nào, thật vì
chúng sinh nên Bồ-tát tinh tấn tu tập Giới Ba-la-mật
cho đến tu tập Trí tuệ Ba-la-mật cũng như vậy. Nếu
Bồ-tát thấy có một chúng sinh thì không thể thành
tựu đầy đủ rốt ráo Giới Ba-la-mật cho đến đầy
đủ Trí tuệ Ba-la-mật. Này thiện nam! Ví như vật gì
bị chất kim cang đánh vào đều bị vỡ tan mà chất
kim cang này chẳng bị trầy xước. Tam-muội Kim cang cũng
như vậy, pháp nào bị Tam-muội Kim cang đánh vào thì
đều bị phá hoại, mà Tam-muội Kim cang thì không tổn
hại. Này thiện nam! Như trong các vật báu, kim cang là
hơn hết. Tam-muội Kim cang mà Bồ-tát chứng đắc cũng
như vậy, đối với các Tam-muội là bậc nhất. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát tu Tam-muội này thì tất cả
Tam-muội đều đến quy phục, như các vua nhỏ đều đến
quy phục vua Chuyển luân. Tất cả Tam-muội cũng như
vậy, đều đến quy phục Tam-muội Kim cang. Này thiện
nam! Ví như có người là kẻ thù của quốc gia, mọi
người đều oán ghét, ai giết được kẻ ấy thì
được mọi người khen ngợi công đức của người
này. Cũng vậy, Bồ-tát tu tập đạt được Tam-muội
Kim cang có thể hoại diệt kẻ oán của tất cả chúng
sinh. Thế nên thường được tất cả Tam-muội tôn
kính. Này thiện nam! Ví như có người sức lực mạnh
mẽ không ai chống cự lại, nếu có người dùng sức
mạnh của mình có thể thắng được người đó thì
nên biết người này được mọi người khen ngợi.
Tam-muội Kim cang cũng như vậy, có năng lực hàng
phục được những pháp khó hàng phục. Do nghóa này
nên tất cả Tam-muội đều đến quy phục. Này thiện
nam! Ví như có người tắm trong biển lớn, thì nên
biết người này đã tắm nước ao, sông suối. Cũng
như vậy, Đại Bồ-tát tu tập được Tam-muội Kim cang
như vậy thì nên biết đã tu tập các Tam-muội khác.
Này thiện nam! Như trong núi Hương có một suối nước
tên A-na-bà-đạp-đa, nước suối đó có đủ tám
vị, người nào được uống nước suối này thì
không còn các bệnh hoạn. Tam-muội Kim cang cũng như
vậy, đầy đủ tám Thánh đạo mà Bồ-tát tu tập
đoạn trừ các bệnh nặng ung nhọt phiền não. Này
thiện nam! Như người cúng dường trời Ma-hê-thủ-la,
nên biết người này đã cúng dường tất cả chư
Thiên. Cũng vậy, nếu có người tu tập Tam-muội Kim
cang thì nên biết người đó đã tu tập tất cả các
Tam-muội khác. Này thiện nam! Nếu có Bồ-tát an trụ
nơi Tam-muội Kim cang này, thì tất cả các pháp không
có chướng ngại, như thấy quả A-ma-lặc trong lòng
bàn tay. Bồ-tát tuy thấy được như vậy, nhưng hoàn
toàn không khởi tưởng thấy tất cả các pháp. Này
thiện nam! Ví như có người ngồi nơi ngã tư đường
thấy mọi người đến, đi, ngồi, nằm. Tam-muội Kim
cang cũng như vậy, thấy tất cả các pháp sinh, diệt,
hiện, mất. Này thiện nam! Ví như có người lên núi
cao trông xa các phương đều thấy rõ ràng, núi định
Kim cang cũng như vậy, Bồ-tát leo lên nhìn xa các pháp
đều rõ ràng. Này thiện nam! Ví như mùa xuân trời
đổ mưa, những giọt mưa li ti dày đặc không có chỗ
hở, người mắt sáng thấy rõ mồn một. Cũng vậy,
Bồ-tát được mắt thanh tịnh định Kim cang trông xa
thấy các thế giới ở phương Đông, trong đó có
các cõi nước đang thành, hoại đều thấy rõ mồn
một. Tất cả không bị chướng ngại, cho đến thấy
các cõi nước trong mười phương cũng như vậy. Này
thiện nam! Như ở núi Kiền-đà do bảy mặt trời
cùng mọc nên bao nhiêu cây cối rừng rậm trong núi
đó đều cháy hết. Cũng vậy, Bồ-tát tu tập
Tam-muội Kim cang cũng có thể tiêu diệt tất cả rừng
rậm phiền não. Này thiện nam! Ví như chất kim cang tuy
có thể phá vỡ tất cả vật, nhưng hoàn toàn chẳng
nghó ta có thể phá vỡ. Cũng vậy, Bồ-tát đã tu
tập Tam-muội Kim cang phá trừ các phiền não, mà
chẳng bao giờ nghó ta có thể hoại diệt các phiền
não. Này thiện nam! Ví như đại địa có thể giữ gìn
vạn vật, nhưng hoàn toàn không nghó ta có năng lực
giữ gìn. Lửa cũng không nghó ta có thể đốt cháy
muôn vật, nước cũng không nghó ta có thể thấm
nhuần; gió cũng không nghó ta hay làm lay động vạn
vật, hư không cũng không nghó ta có thể dung nạp;
Niết-bàn lại cũng không nghó ta khiến cho chúng sinh
được diệt độ. Cũng vậy, Tam-muội Kim cang tuy có
thể diệt trừ tất cả phiền não, mà từ đầu tâm
cũng không cho rằng ta có thể diệt. Nếu có Bồ-tát
an trụ Tam-muội Kim cang này thì trong một niệm biến
thân như Phật, số thân Phật vô lượng đầy khắp
hằng hà sa thế giới chư Phật trong mười phương.
Bồ-tát tuy biến hóa được như vậy như từ đầu
tâm không khởi kiêu mạn. Vì sao? Vì Bồ-tát thường
nghó ai có định này thì có thể biến hóa được như
thế. Chỉ có Bồ-tát an trụ nơi Tam-muội Kim cang này
mới có thể biến hóa như vậy. Đại Bồ-tát an trụ
Tam-muội Kim cang như thế, ở trong một niệm, đến khắp
hằng hà sa thế giới chư Phật trong mười phương rồi
trở về chỗ cũ. Bồ-tát tuy có thần lực này nhưng
cũng không nghó ta có thể làm được như vậy. Vì
sao? Vì nhờ thần lực của Tam-muội này. Đại Bồ-tát
an trụ Tam-muội kim cang ấy, trong một niệm, có thể
đoạn trừ phiền não cho chúng sinh. Vì sao? Vì do diệu
lực của Tam-muội này. Bồ-tát an trụ nơi Tam-muội
Kim cang này dùng một âm thanh để diễn nói mà tất
cả chúng sinh tùy theo mỗi loài đều được hiểu
rõ, thị hiện một sắc thân làm cho các chúng sinh
đều thấy đủ loại sắc tướng, thân an trụ một
chỗ không dời đổi mà có thể khiến cho chúng sinh
tùy theo chỗ ở của mình đều thấy được, thuyết
giảng một pháp, hoặc giới, hoặc nhập, tất cả
chúng sinh tùy theo chỗ hiểu của mình mà được nghe.
Bồ-tát an trụ Tam-muội như vậy tuy thấy chúng sinh,
mà từ đầu tâm không thấy tướng chúng sinh, thấy
nam, nữ, nhưng chẳng thấy tướng nam, nữ, tuy thấy
sắc pháp nhưng không thấy tướng sắc, cho đến thấy
thức cũng không thấy tướng của thức, tuy thấy
ngày đêm nhưng không thấy tướng ngày đêm, tuy
thấy tất cả nhưng không thấy tướng tất cả, tuy
thấy tất cả phiền não, các kiết sử nhưng cũng
chẳng thấy tướng của tất cả phiền não, tuy thấy
tám Thánh đạo nhưng không thấy tướng tám Thánh
đạo, tuy thấy Bồ-đề nhưng không thấy tướng
Bồ-đề, tuy thấy Niết-bàn nhưng không thấy tướng
Niết-bàn. Vì sao? Này thiện nam! Vì tất cả các pháp
vốn không có tướng. Bồ-tát nhờ diệu lực của
Tam-muội này nên thấy tất cả các pháp vốn không
có tướng. Sao gọi là Tam-muội Kim cang? Này thiện
nam! Ví như Kim cang nếu ở giữa trưa thì màu sắc
không nhất định, Tam-muội Kim cang cũng vậy, ở trong
đại chúng, sắc cũng không nhất định. Vì thế nên
gọi là Tam-muội Kim cang. Này thiện nam! Ví như chất
kim cương, tất cả người đời không thể luận bàn
giá cả, cũng vậy, Tam-muội Kim cang có công đức mà
tất cả hàng trời người chẳng thể nghó lường
được. Vì thế, nên lại gọi là Tam-muội Kim cang.
Này thiện nam! Ví như người nghèo được vật báu
kim cương thì được xa lìa sự bần cùng, khốn khổ,
tà độc, ác quỷ. Đại Bồ-tát cũng như vậy, được
Tam-muội này thì có thể xa lìa mọi phiền não, các
khổ nạn, các tà ma độc hại, cho nên gọi là
Tam-muội Kim cang. Đó gọi là Bồ-tát tu tập kinh Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ sáu.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXV</卷>

<詞>Phẩm 10: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 5</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát tu tập kinh vi diệu Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ bảy?
Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập kinh vi diệu Đại
Niết-bàn suy nghó: Pháp nào có thể làm nhân gần
cho Đại Niết-bàn? Bồ-tát liền biết, có bốn loại
pháp làm nhân gần cho Đại Niết-bàn. Nếu nói siêng
tu tất cả việc khó làm là nhân duyên gần của Đại
Niết-bàn, thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì nếu
xa lìa bốn pháp mà chứng đắc Niết-bàn thì không
có việc ấy. Những gì là bốn? Một là gần gũi
bạn lành, hai là chuyên tâm nghe pháp, ba là nhiếp
niệm tư duy, bốn là tu hành đúng pháp. Này thiện
nam! Ví như có người bị nhiều bệnh. Hoặc nóng, hoặc
lạnh, suy nhược, sốt rét, các độc của tà quỷ, đi
đến chỗ lương y. Vị lương y liền tùy theo bệnh mà
cho thuốc. Người bệnh này hết lòng nghe theo lời chỉ
dẫn của lương y, theo lời dặn mà pha chế, uống
thuốc đúng cách, uống xong lành bệnh, thân khỏe
mạnh, yên vui. Người bị bệnh dụ như Bồ-tát. Vị
đại lương y là dụ cho bậc Thiện tri thức. Lời dạy
của lương y dụ cho kinh Phương Đẳng. Khéo nghe lời
dặn của lương y dụ cho suy nghó đúng về ý nghóa của
kinh Phương Đẳng. Theo lời dặn mà pha chế thuốc là
dụ cho đúng như pháp tu hành ba mươi bảy pháp trợ
đạo. Bệnh lành là dụ cho diệt trừ phiền não.
Được an lạc là dụ cho chứng được Niết-bàn,
thường, lạc, ngã, tịnh. Này thiện nam! Ví như có vị
vua muốn như pháp cai trị đất nước, khiến cho dân
chúng được yên vui nên hỏi các trí thần phương
pháp ấy thế nào. Các vị quan liền dùng phương pháp
cũ của vị tiên vương mà tâu với nhà vua. Nhà vua
nghe xong hết lòng tin tưởng, thực hành đúng như
pháp cai trị đất nước không có các oán địch, cho
nên khiến cho dân chúng được yên vui, không bị
hoạn nạn. Này thiện nam! Vị vua là dụ cho chư Bồ-tát.
Các bậc thần trí dụ cho bậc Thiện trí thức. Bề
tôi trí tuệ đã nói phương pháp cai trị cho vua dụ
cho Mười hai bộ loại kinh văn. Nhà vua đã nghe xong,
hết lòng tin tưởng thực hành là dụ cho chư Bồ-tát
luôn chuyên tâm tư duy ý nghóa sâu xa của Mười hai
bộ loại kinh văn. Đúng pháp trị quốc là dụ cho chư
Bồ-tát như pháp tu hành, đó là sáu pháp Ba-la-mật.
Nhờ luôn tu tập sáu pháp Ba-la-mật mà không có
các oán địch. Không có các oán địch là dụ cho chư
Bồ-tát đã xa lìa những giặc ác phiền não, kiết
sử. Được an vui là dụ cho chư Bồ-tát chứng được
thường, lạc, ngã, tịnh của Đại Niết-bàn. Này
thiện nam! Ví như có người bị bệnh hủi, được vị
thiện tri thức bảo với người bệnh ấy: “Nếu ông
có thể đến bên núi Tu-di thì bệnh được lành. Vì
sao? Vì ở đó có thuốc tốt, mùi vị như cam lồ. Nếu
người nào có thể uống được thuốc ấy thì bệnh
gì cũng lành”. Người ấy hết lòng tin tưởng việc
này liền đi đến núi kia hái thuốc cam lồ để uống.
Bệnh hủi lành hẳn, thân được an vui. Người bị
bệnh hủi là dụ cho các phàm phu. Bậc thiện tri thức
là dụ cho chư Đại Bồ-tát. Dốc lòng tưởng làm
theo là dụ cho Bốn tâm vô lượng. Núi Tu-di là dụ
cho tám Thánh đạo. Vị cam lồ là dụ cho Phật tánh.
Bệnh hủi dứt hẳn là dụ cho xa lìa phiền não. Được
an vui là dụ cho chứng được thường, lạc, ngã,
tịnh của Niết-bàn. Này thiện nam! Ví như có người
nuôi các đệ tử thông minh, lanh lợi, Người này
ngày đêm thường dạy dỗ không biết mỏi mệt. Chư
vị Bồ-tát cũng như vậy, dù tất cả chúng sinh có
niềm tin hay không có niềm tin cũng thường giáo hóa
không có chán nản, mệt mỏi. Này thiện nam! Thiện
tri thức đó là Bồ-tát, Phật, Phật-bích-chi, Thanh
văn và những người tin kinh Phương Đẳng. Sao gọi
là thiện tri thức? Thiện tri thức là có thể dạy
chúng sinh xa lìa mười điều ác, tu hành mười điều
thiện. Do nghóa này nên gọi là thiện tri thức. Lại
nữa, thiện tri thức là nói đúng như pháp, làm
đúng như lời nói. Thế nào gọi là nói đúng như
pháp, làm đúng như lời nói? Đó là tự mình
không sát sinh, dạy người khác không sát sinh, cho
đến mình thực hành chánh kiến, dạy người khác
chánh biến. Nếu người nào có thể làm được như
vậy thì được gọi là thiện tri thức chân thật.
Tự mình tu hành Bồ-đề, cũng có thể dạy người
khác tu hành Bồ-đề, do nghóa này nên gọi là thiện
tri thức. Tự mình có thể tu hành tín, giới, bố
thí, đa văn, trí tuệ, cũng có thể dạy người khác
tu hành tín, giới, bố thí, đa văn, trí tuệ, lại do
nghóa này nên gọi là thiện tri thức. Thiện tri thức
là có pháp thiện. Pháp thiện là những gì? Đối
với việc làm thì không cầu an lạc cho mình mà luôn
vì cầu an lạc cho chúng sinh, thấy người khác có
lỗi không nói cái dở của họ mà thường nêu bày
những việc thuần thiện. Do nghóa này nên gọi là
thiện tri thức. Này thiện nam! Như mặt trăng trong hư
không từ mồng một cho đến ngày rằm, dần dần tròn
đầy. Bậc Thiện tri thức cũng vậy, khiến cho những
người học đạo từ từ xa lìa những pháp ác,
tăng trưởng pháp thiện. Này thiện nam! Nếu có
người gần gũi thiện tri thức, trước đây chưa có
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến thì
liền có, chưa đầy đủ thì liền được rộng lớn.
Vì sao? Vì người ấy được gần gũi thiện tri thức.
Do sự gần gũi này nên được hiểu rõ nghóa lý
sâu xa của Mười hai bộ loại kinh văn. Nếu người
có thể nghe được nghóa sâu xa của Mười hai bộ
loại kinh văn này thì gọi là nghe pháp. Nghe pháp tức
là nghe kinh điển Phương Đẳng của Đại thừa. Nghe
kinh Phương Đẳng gọi là chân thật nghe pháp. Chân
thật nghe pháp chính là nghe, thọ kinh Đại Bát Niết
Bàn, ở trong Đại Niết-bàn nghe có Phật tánh, Như
Lai hoàn toàn không nhập Niết-bàn, cho nên gọi là
chuyên tâm nghe pháp. Chuyên tâm nghe pháp gọi là
tám Thánh đạo. Nhờ tám Thánh đạo mà có thể
đoạn trừ tham dục, sân giận, ngu si, nên gọi là
nghe pháp. Nói nghe pháp là gọi Mười một pháp
không. Nhờ những pháp Không này mà đối với tất
cả các pháp chẳng tạo tác tướng mạo. Nói nghe
pháp là gọi tâm mới phát cho đến tâm Bồ-đề vô
thượng rốt ráo. Nhờ tâm ban đầu mà chứng được
Đại Niết-bàn, chẳng phải do nghe mà chứng Đại
Niết-bàn, nhờ tu tập mà chứng Đại Niết-bàn. Này
thiện nam! Ví như người bệnh tuy nghe lương y chỉ dẫn
và nghe tên thuốc nhưng chẳng thể lành bệnh mà do
uống thuốc mới có thể lành bệnh. Tuy nghe Mười hai
pháp nhân duyên sâu xa nhưng không thể đoạn trừ
được tất cả phiền não mà cần phải chuyên tâm
tư duy mới có thể đoạn trừ được. Đó gọi là
pháp thứ ba nhiếp niệm tư duy. Lại do nghóa gì mà
gọi là nhiếp niệm tư duy? Đó là ba loại Tam-muội:
Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô tác.
Không là đối với hai mươi lăm cõi không thấy một
cõi nào là thật. Vô tác là đối với hai mươi
lăm cõi không khởi sự mong cầu. Vô tướng là
không có mười tướng. Đó là tướng sắc, tướng
thanh, tướng hương, tướng vị, tướng xúc, tướng
sinh, tướng trụ, tướng diệt, tướng nam, tướng
nữ. Tu tập ba loại Tam-muội như vậy gọi là Bồ-tát
hệ niệm tư duy. Thế nào gọi là như pháp tu hành?
Như pháp tu hành tức là tu hành Bố thí Ba-la-mật cho
đến Trí tuệ Ba-la-mật, biết tướng chân thật của
Ấm, giới, nhập, cũng biết Thanh văn, Duyên giác, chư
Phật cùng ở trong một đạo mà nhập Niết-bàn. Pháp
tức là thường, lạc, ngã, tịnh, không sinh, không
già, không bệnh, không chết, không đói, không khát,
không khổ, không não, không hư, không mất. Này
thiện nam! Người hiểu nghóa sâu xa của Đại Niết-bàn
thì biết được chư Phật hoàn toàn không bao giờ
nhập Niết-bàn. Này thiện nam! Bậc Thiện tri thức
chân thật thứ nhất đó là Bồ-tát, chư Phật Thế
Tôn. Vì sao? Vì các vị thường dùng ba pháp khéo
điều ngự. Những gì là ba? Một là lời nói hoàn
toàn dịu hòa, hai là thẳng thắn quở trách, ba là
vừa quở trách vừa xoa dịu. Do nghóa này nên
Bồ-tát, chư Phật chính là thiện tri thức chân thật.
Lại nữa, này thiện nam! Phật và Bồ-tát là thầy
thuốc giỏi nên gọi là thiện tri thức. Vì sao? Vì
biết bệnh biết thuốc, tùy theo bệnh mà cho thuốc. Ví
như lương y thông thạo tám phương pháp trị bệnh,
trước xem tướng bệnh. Tướng có ba loại. Những gì
là ba? Đó là phong, nhiệt, thủy. Người bị bệnh
phong thì cho họ uống dầu tô. Người bệnh nhiệt thì
cho uống đường. Người bệnh thủy thì cho uống nước
gừng nóng. Nhờ biết bệnh căn cho đúng thuốc mà
được lành bệnh nên gọi là lương y. Phật và
Bồ-tát cũng như vậy, biết bệnh của các phàm phu
có ba loại: Một là tham dục, hai là sân giận, ba là
ngu si. Người bệnh tham dục thì dạy cho họ quán tướng
xương. Người bị bệnh sân giận thì dạy cho họ quán
tướng từ bi. Người bị bệnh ngu si thì dạy cho họ
quán tướng mười hai nhân duyên. Do nghóa này nên
chư Phật, Bồ-tát gọi là thiện tri thức. Này thiện
nam! Như vị thuyền trưởng giỏi chở người nên gọi
là thuyền trưởng. Chư Phật, Bồ-tát cũng như vậy,
đưa các chúng sinh qua biển lớn sinh tử. Vì nghóa
này nên gọi là thiện tri thức. Lại nữa, này
thiện nam! Nhờ Phật, Bồ-tát làm cho các chúng sinh
tu hành đầy đủ đạt được căn bản các pháp
thiện. Này thiện nam! Ví như núi Tuyết chính là nơi
nguồn gốc của nhiều loại thuốc hay, vi diệu. Phật và
Bồ-tát cũng như vậy, đều là nơi căn bản của tất
cả điều thiện. Do nghóa này nên gọi là thiện tri
thức. Này thiện nam! Ở trên núi Tuyết có loại
thuốc rất thơm tên là Ta-ha, có người nào thấy
được nó thì sống lâu vô lượng, không có bệnh
khổ, tuy có bốn thứ độc nhưng cũng không làm tổn
thương. Nếu người nào chạm được thì tăng thêm
thọ mạng sống đủ một trăm hai mươi tuổi. Nếu có
người nhớ nghó đến thuốc thì được trí túc
mạng. Vì sao? Vì công hiệu của thuốc. Chư Phật
Bồ-tát cũng như vậy, nếu có người thấy được
chư Phật, Bồ-tát v.v… thì đoạn trừ được tất
cả phiền não, tuy có bốn thứ ma nhưng không thể
làm nhiễu loạn. Nếu người nào tiếp xúc với chư
Phật, Bồ-tát thì mạng sống không yểu, không sinh,
không tử, không lui, không chìm đắm. Đó gọi là
người tiếp xúc hoặc ở bên cạnh Phật nghe và thọ
trì diệu pháp. Nếu người nhớ nghó thì chứng được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên
chư Phật, Bồ-tát gọi là thiện tri thức. Này thiện
nam! Như trong núi Hương, có hồ A-na-bà-đạp-đa, do hồ
này nên có bốn con sông lớn, đó là sông Hằng,
Tân-đầu, Tư-đà, Bác-xoa. Người đời thường
nói: “Nếu người có tội mà tắm ở bốn con sông
này thì tội dược tiêu diệt”. Nên biết lời nói
này là hư dối không chân thật. Trừ những điều
này ra thì những ai là chân thật? Chỉ có Phật và
Bồ-tát mới là chân thật. Vì sao? Vì nếu người
nào gần gũi thì diệt trừ tất cả các tội. Do nghóa
này nên gọi là thiện tri thức. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như mặt đất có tất cả rừng cây,
dược thảo và cả trăm thứ như lúa, mía, hoa, quả,
gặp khi trời hạn hán, sắp chết khô, Long vương
Nan-đà và Long vương Bà-nan-đà thương xót muôn
loài nên từ trong biển bay lên tuôn mưa xuống. Tất
cả rừng cây, trăm thứ hoa màu, cỏ cây được
thấm nhuần tươi tốt trở lại. Tất cả chúng sinh
cũng như vậy, có bao nhiêu căn lành sắp bị tiêu
diệt, chư Phật, Bồ-tát sinh khởi tâm đại từ bi,
từ biển trí tuệ tuôn mưa cam lồ khiến cho các chúng
sinh được đầy đủ mười pháp thiện trở lại. Do
nghóa này nên chư Phật, Bồ-tát gọi là thiện tri
thức. Này thiện nam! Ví như vị lương y thông thạo
tám phương pháp, gặp các người bệnh thì không xem
xét đến dòng họ, đẹp, xấu, tiền của, châu báu
mà đều chữa trị cho họ. Cho nên người đời tôn
xưng là đại lương y. Chư Phật, Bồ-tát cũng như
vậy, thấy các chúng sinh có bệnh phiền não thì
không xem xét dòng họ, đẹp, xấu, tiền của, châu
báu mà khởi tâm từ bi đều thuyết pháp cho họ.
Chúng sinh nghe xong, bệnh phiền não tiêu trừ. Do nghóa
này nên chư Phật, Bồ-tát gọi là thiện tri thức.
Nhờ nhân duyên gần gũi bạn lành này liền được
gần với Đại Niết-bàn. Bồ-tát nhờ nhân duyên
nghe pháp mà được gần gũi vớiù Đại Niết-bàn
là thế nào? Tất cả chúng sinh nhờ nghe pháp mà
đầy đủ tín căn, nhờ có tín căn nên thích hành
bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định,
trí tuệ, chứng được quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả
vị Phật. Do đó, nên biết có được các pháp thiện
đều là nhờ diệu lực của nhân duyên nghe pháp.
Này thiện nam! Ví như trưởng giả chỉ có một đứa
con, ông sai đi đến nước khác để buôn bán, trao
đổi hàng hóa. Ông chỉ cho người con biết chỗ thông
suốt, trở ngại của con đường, lại dặn dò: “Nếu
gặp dâm nữ thì phải cẩn thận đừng thương yêu,
gần gũi. Nếu thương yêu, gần gũi thì thân mạng
chẳng còn và tài sản cũng mất. Người xấu, ác
cũng đừng giao du”. Người con kính thuận lời dạy
bảo của cha nên thân tâm được bình an và thu hoạch
nhiều của cải. Đại Bồ-tát rộng thuyết pháp yếu
cho chúng sinh cũng lại như thế, chỉ dạy cho chúng sinh
và bốn bộ chúng về sự thông suốt và trở ngại
của các con đường. Những chúng sinh này nhờ nghe
pháp mà xa lìa các pháp ác, đầy đủ pháp thiện.
Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên nghe pháp mà
được gần gũi với Đại Bát Niết Bàn. Này thiện
nam! Ví như gương sáng thì soi sáng mặt người, gương
sáng nghe pháp cũng như vậy, người nào chiếu soi
vào đó thì thấy rõ thiện, ác không có gì che lấp
được. Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên nghe
pháp mà được gần Đại Bát Niết Bàn. Này thiện
nam! Ví như khách buôn muốn đi đến chỗ có của báu
mà không biết đường đi, có người chỉ cho. Người
ấy theo lời chỉ bảo liền đến được chỗ báu được
nhiều của cải, không thể kể xiết. Tất cả chúng
sinh cũng như vậy, muốn đi đến chốn thiện để gặt
lấy vật báu của đạo nhưng không biết chỗ thông
suốt, trở ngại của con đường. Bồ-tát chỉ dạy cho
họ, chúng sinh nghe theo nên được đến chốn thiện,
đạt được vật báu Đại Niết-bàn vô thượng. Do
nghóa này nên nhờ nhân duyên nghe pháp mà được
gần gũi Đại Bát Niết Bàn. Này thiện nam! Ví như
voi say cuồng loạn, hung dữ, muốn giết hại nhiều, có
nhà huấn luyện voi dùng các móc sắt to móc đầu
nó, liền điều phục được, tánh hung dữ không
còn. Tất cả chúng sinh cũng như vậy, bị tham dục,
sân giận, ngu si làm mê say nên muốn gây nhiều việc
ác. Chư Bồ-tát dùng móc nghe pháp móc họ, khiến
cho an trụ, không cho dấy khởi những tâm ác. Do nghóa
này nên nói nhờ nhân duyên nghe pháp mà được
gần gũi với Đại Niết-bàn. Do đó, bàng bạc khắp
trong kinh, Ta đã nói đệ tử của Ta chuyên tâm nghe
nhận Mười hai bộ loại kinh văn thì xa lìa năm triền
cái, tu tập bảy giác phần, nhờ tu tập bảy giác
phần nên được gần gũi với Đại Bát Niết Bàn.
Nhờ nghe pháp mà bậc Tu-đà-hoàn xa lìa các lo sợ.
Vì sao? Vì như trưởng giả Tu-đạt thân bị bệnh nặng,
tâm vô cùng hoảng sợ, buồn rầu; nghe Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: Tu-đà-hoàn có bốn công đức
và mười dụ an ủi, nghe việc này xong thì sợ hãi
liền dứt. Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên nghe
pháp mà được gần với Đại Bát Niết Bàn. Vì
sao? Vì được khai mở mắt pháp. Thế gian có ba hạng
người: Một là đui mù, hai là chỉ có một mắt, ba
là có hai mắt. Người đui mù là thường chỉ cho
người không nghe pháp. Người một mắt là chỉ cho
người tạm thời nghe pháp nhưng tâm người ấy
không an trụ. Người hai mắt là chỉ cho người chuyên
tâm nghe nhận, như điều đã được nghe mà tu hành.
Đó là ba hạng người. Nhờ nghe mà biết được ba
hạng người như vậy ở thế gian. Do nghóa này nên
nói nhờ nhân duyên nghe pháp mà được gần gũi
với Đại Bát Niết Bàn. Này thiện nam! Như thuở xưa
Ta ở thành Câu-thi-na, khi ấy Xá-lợi-phất bị bệnh
khổ, Ta bảo Tỳ-kheo A-nan rộng thuyết pháp cho
Xá-lợi-phất. Xá-lợi-phất nghe pháp xong bảo bốn
người đệ tử: “Các con hãy khiêng giường bệnh
của thầy đến chỗ Đức Phật, thầy muốn được
nghe pháp”. Bốn người đệ tử cùng nhau khiêng đi,
đến nơi rồi, được nghe pháp, nhờ diệu lực nghe
pháp nên bệnh khổ của Xá-lợi-phất được tiêu
trừ, thân được an ổn. Do nghóa này nên nói nhờ
nhân duyên nghe pháp mà được gần với Đại Bát Niết Bàn.

Thế nào là Bồ-tát
nhờ nhân duyên tư duy mà được gần với Đại Bát
Niết Bàn? Nhân sự tư duy này mà tâm được giải
thoát. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh thường bị sự
trói buộc của năm dục. Nhờ sự tư duy mà được
giải thoát. Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên tư
duy mà được gần với Đại Bát Niết Bàn. Lại
nữa, này thiện nam! Tất cả chúng sinh thường bị
bốn pháp thường, lạc, ngã, tịnh làm điên đảo.
Nhờ tư duy nên thấy được các pháp là vô thường,
vô lạc, vô ngã, bất tịnh, thấy như vậy rồi thì
bốn điên đảo liền đoạn trừ. Do nghóa này nên
nói nhờ nhân duyên tư duy mà được gần gũi với
Đại Bát Niết Bàn. Lại nữa, này thiện nam! Tất cả
các pháp có bốn tướng. Những gì là bốn? Một là
tướng sinh, hai là tướng già, ba là tướng bệnh,
bốn là tướng diệt. Vì bốn tướng này có thể
làm cho tất cả chúng sinh phàm phu cho đến bậc
Tu-đà-hoàn sinh khổ não lớn. Nếu người nào có
thể chuyên tâm tư duy thì dù gặp bốn tướng này
cũng không sinh khổ não. Do nghóa này nên nhờ nhân
duyên tư duy mà được gần với Đại Bát Niết Bàn.
Lại nữa, này thiện nam! Tất cả các pháp thiện đều
nhờ tư duy mà có được. Vì sao? Tuy có người ở
trong vô lượng, vô biên, vô số kiếp chuyên tâm
nghe pháp nhưng nếu không tư duy thì hoàn toàn không
thể chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên tư duy mà được
gần gũi với Đại Bát Niết Bàn. Lại nữa, này
thiện nam! Nếu chúng sinh nào tin Phật, Pháp, Tăng
không có biến đổi, sinh lòng cung kính thì nên biết
đều là năng lực của nhân duyên chuyên tâm tư
duy. Nhân đó đoạn trừ được tất cả phiền não.
Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên tư duy mà được
gần gũi với Đại Bát Niết Bàn.

Thế nào là Bồ-tát
như pháp tu hành? Này thiện nam! Đoạn trừ các pháp
ác, tu tập pháp thiện, đó gọi là Bồ-tát như pháp
tu hành. Lại nữa, thế nào là như pháp tu hành?
Thấy tất cả các pháp là rỗng không, không thật
có, là vô thường, vô lạc, vô ngã, bất tịnh. Nhờ
sự thấy này nên thà bỏ thân mạng chứ không
phạm giới cấm. Đây gọi là Bồ-tát như pháp tu
hành. Lại nữa, như pháp tu hành là thế nào? Tu tập
có hai loại: Một là chân thật, hai là không chân
thật. Không chân thật là không biết Niết-bàn, Phật
tánh, Như Lai, Pháp, Tăng, tướng thật, tướng hư
không. Đó gọi là không chân thật. Thế nào là
chân thật? Có thể biết Niết-bàn, Phật tánh, Như
Lai, Pháp, Tăng, tướng thật, tướng hư không. Đó
gọi là chân thật. Thế nào gọi là biết tướng
của Niết-bàn? Tướng của Niết-bàn gồm có tám
tính chất. Những gì là tám? Một là tận, hai là
tánh thiện, ba là thật, bốn là chân, năm là
thường, sáu là lạc, bảy là ngã, tám là tịnh. Đó
gọi là Niết-bàn. Lại có tám tính chất. Những gì
là tám? Một là giải thoát, hai là tánh thiện, ba
là không thật, bốn là không chân, năm là vô
thường, sáu là vô lạc, bảy là vô ngã, tám là
vô tịnh. Lại có sáu tướng: Một là giải thoát,
hai là tánh thiện, ba là không thật, bốn là không
chân, năm là an lạc, sáu là thanh tịnh. Nếu có
chúng sinh nào nương theo đạo thế tục để đoạn trừ
phiền não thì Niết-bàn như vậy có tám điều giải
thoát không thật. Vì sao? Vì vô thường, vì vô
thường nên không có thật, vì không có thật nên
không có chân, tuy đoạn trừ phiền não nhưng sinh
khởi trở lại nên vô thường, vô ngã, vô lạc,
vô tịnh. Đó là tám điều giải thoát của Niết-bàn.
Sáu tướng đó như thế nào? Hàng Thanh văn, Duyên
giác đoạn trừ phiền não gọi là giải thoát nhưng
chưa thể đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác nên gọi là không thật. Vì không thật nên gọi
là không chân, vào đời vị lai sẽ chứng được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác gọi là vô
thường. Vì chứng được Thánh đạo vô lậu nên
gọi là tịnh lạc. Này thiện nam! Nếu biết như vậy
là biết Niết-bàn thì không gọi là Phật tánh, Như
Lai, Pháp, Tăng, tướng thật, tướng hư không.

Bồ-tát biết về
Phật tánh như thế nào? Phật tánh có sáu. Những gì
là sáu? Một là thường, hai là tịnh, ba là thật,
bốn là thiện, năm là đương kiến, sáu là chân.
Lại có bảy tính chất: một là có thể chứng và
sáu tính chất trên. Đó gọi là Bồ-tát biết về Phật tánh.

Bồ-tát biết tướng
của Như Lai như thế nào? Như Lai chính là tướng giác
ngộ, tướng tốt đẹp, là thường, lạc, ngã, tịnh,
là giải thoát chân thật, chỉ dạy đạo lý có thể
thấy được. Đó gọi là Bồ-tát biết tướng của Như Lai.

Bồ-tát biết tướng
của Pháp như thế nào? Pháp ấy hoặc thiện, chẳng
thiện; hoặc thường, chẳng thường; hoặc lạc, chẳng
lạc; hoặc ngã, vô ngã; hoặc tịnh, bất tịnh; hoặc
biết, chẳng biết; hoặc hiểu, chẳng hiểu; hoặc chân,
chẳng chân; hoặc tu tập, chẳng tu tập; hoặc thấy,
chẳng thấy; hoặc thật, chẳng thật. Đó gọi là
Bồ-tát biết tướng của Pháp.

Bồ-tát biết tướng
của Tăng như thế nào? Tăng ấy, hoặc thường, lạc,
ngã, tịnh là tướng đệ tử, tướng có thể thấy,
là chân thật, chẳng chân thật. Vì sao? Vì tất cả
Thanh văn sẽ chứng đắc Phật đạo. Vì sao gọi là
chân? Vì giác ngộ pháp tánh, nên gọi là Bồ-tát
biết tướng của Tăng.

Bồ-tát biết thật
tướng như thế nào? Thật tướng ấy, hoặc thường,
vô thường; hoặc lạc, vô lạc; hoặc ngã, vô ngã;
hoặc tịnh, bất tịnh; hoặc thiện, bất thiện; hoặc có,
hoặc không; hoặc Niết-bàn, chẳng phải Niết-bàn;
hoặc giải thoát, chẳng phải giải thoát; hoặc biết,
không biết; hoặc đoạn, không đoạn; hoặc chứng,
không chứng; hoặc tu, không tu; hoặc thấy, không
thấy, đó gọi là thật tướng, chẳng phải Niết-bàn,
Phật tánh, Như Lai, Pháp, Tăng, hư không. Đó gọi là
Bồ-tát nhân tu kinh Đại Niết-bàn như vậy mà biết
tướng sai khác của các pháp Niết-bàn, Phật tánh,
Như Lai, Pháp, Tăng, hư không.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu kinh vi diệu Đại Niết-bàn vẫn không thấy
hư không. Vì sao? Vì Phật và Bồ-tát dù có ngũ
nhãn nhưng cũng không thấy, chỉ có tuệ nhãn mới
có khả năng thấy được. Cái thấy của tuệ nhãn
là không có pháp có thể thấy, nên gọi là thấy.
Nếu không có vật gọi là hư không thì hư không ấy
mới gọi là thật, do vì thật nên gọi là thường
không có, do thường không có nên không có lạc, ngã, tịnh.

Này thiện nam! Rỗng
không gọi là không có pháp, không có pháp gọi là
rỗng không. Ví như thế gian không có vật nên gọi
là rỗng không. Tánh hư không cũng như vậy, vì không
có cái gì nên gọi là hư không. Này thiện nam! Tánh
chúng sinh cùng tánh hư không đều không có thật
tánh. Vì sao? Như có người nói: “Dứt bỏ vật
hiện có rồi sau mới thành không”. Nhưng hư không
thật không thể tạo thành. Vì sao? Vì không có, do
không có nên biết là không rỗng không. Tánh hư
không này nếu có thể làm ra thì gọi là vô thường,
nếu là vô thường thì không gọi là hư không. Này
thiện nam! Như người thế gian nói: “Hư không, không
có sắc, không ngăn ngại thường không biến đổi”.
Do đó nên thế gian gọi là tánh hư không là đại
chủng thứ năm. Này thiện nam! Nhưng hư không này
thật không có tánh, do ánh sáng nên gọi là hư
không, thật không có hư không. Giống như thế đế
thật ra không có tánh, vì chúng sinh nên nói có thế
đế. Này thiện nam! Thể của Niết-bàn cũng như vậy,
không có chỗ trụ, chính là nơi chư Phật dứt sạch
phiền não nên gọi Niết-bàn. Niết-bàn tức là
thường, lạc, ngã, tịnh. Niết-bàn tuy lạc nhưng chẳng
phải thọ lạc, mà chính là cái lạc tịch diệt thượng
diệu. Chư Phật Như Lai có hai thứ lạc: Một là tịch
diệt lạc, hai là giác tri lạc. Thể thật tướng có
ba thứ lạc: Một là thọ lạc, hai là tịch diệt lạc,
ba là giác tri lạc. Phật tánh có một thứ lạc sẽ
được thấy lúc chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đó gọi là Bồ-đề lạc

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
phiền não dứt sạch là Niết-bàn thì điều đó
không đúng. Vì sao? Vì xưa kia lúc Như Lai mới thành
đạo đi đến bờ sông Ni-liên-thiền, khi ấy Ma vương
cùng quyến thuộc đi đến chỗ Đức Phật thưa: “Thời
kỳ Niết-bàn đã đến sao Thế Tôn không nhập”.
Phật bảo Ma vương: “Nay Ta chưa có hàng đệ tử học
rộng giữ giới tinh nghiêm, trí tuệ thông minh, có
thể giáo hóa chúng sinh, nên Ta không nhập Niết-bàn”.
Vậy nếu nói phiền não dứt sạch là Niết-bàn thì
chư Bồ-tát ở trong vô lượng kiếp đã dứt trừ
phiền não cớ sao không được gọi là Niết-bàn?
Đều dứt trừ phiền não như nhau, cớ sao chỉ nói
riêng chư Phật có Niết-bàn, còn Bồ-tát thì không
có? Nếu dứt trừ phiền não chẳng phải Niết-bàn
thì cớ sao ngày xưa Như Lai bảo ông Bà-la-môn Sinh
Danh: “Thân Ta đây tức là Niết-bàn”. Khi Như Lai
ở nước Tỳ-xá-ly, Ma vương lại đến thưa: “Ngày
trước Như Lai nói chưa có đệ tử học rộng, trì
giới, trí tuệ thông minh, có thể giáo hóa chúng
sinh nên không nhập Niết-bàn, nay đã đầy đủ sao
Thế Tôn không nhập?”. Bấy giờ, Như Lai bảo Ma
vương: “Ông chớ sinh tưởng lo ngại, ba tháng sau Ta
sẽ nhập Niết-bàn”. Bạch Thế Tôn! Giả sử diệt
độ chẳng nhập Niết-bàn thế sao Như Lai hẹn ba tháng
sẽ nhập Niết-bàn? Bạch Thế Tôn! Nếu diệt trừ
phiền não là Niết-bàn thì trước kia Như Lai ngồi
tại cây Bồ-đề, ở đạo tràng dứt hết phiền não
tức là Niết-bàn, cớ sao lại nói ba tháng sau sẽ
nhập Niết-bàn? Bạch Thế Tôn! Nếu lúc đó là
Niết-bàn thì sao nói với các lực só ở thành
Câu-thi-na là cuối đêm Như Lai sẽ nhập Niết-bàn?
Như Lai là bậc chân thật sao lại nói ra những lời
hư dối?

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Này thiện nam! Nếu
nói Như Lai được tướng lưỡi dài, rộng, thì biết
rằng từ vô lượng kiếp Như Lai đã xa lìa vọng
ngữ. Tất cả chư Phật và Bồ-tát, phàm có nói ra
đều là lời chân thật, không hư dối. Này thiện
nam! Như lời ông đã nói, ngày trước Ba-tuần thỉnh
Ta nhập Niết-bàn, nhưng này thiện nam! Ma vương thật
sự không biết tướng Niết-bàn. Vì sao? Vì ý
Ba-tuần cho rằng không giáo hóa chúng sinh, yên lặng
mà an trú thì đó là Niết-bàn. Này thiện nam! Ví
như người ở đời thấy có người nào không nói
không làm thì cho là người này không khác gì như
người chết. Ý của Ma vương Ba-tuần cũng như vậy,
cho rằng Như Lai không giáo hóa chúng sinh, yên lặng
không nói gì là Như Lai đã nhập Niết-bàn.

Này thiện nam! Như Lai
không nói Phật, Pháp, Tăng không có tướng sai
khác, chỉ nói hai pháp thường trụ, thanh tịnh không
sai khác. Này thiện nam! Phật cũng không nói Phật và
Phật tánh, Niết-bàn không có tướng sai khác, chỉ
nói thường hằng bất biến là không sai khác. Thiện
nam! Phật cũng không nói Niết-bàn và thật tướng
không có tướng sai khác, chỉ nói thường trụ thật
không biến đổi không sai khác.

Này thiện nam! Bấy
giờ, hàng đệ tử Thanh văn của Ta sinh tranh cãi như
các Tỳ-kheo ác ở nước Câu-diệm-di làm trái lời
Ta dạy, phạm nhiều giới cấm, nhận vật bất tịnh,
tham cầu lợi dưỡng, đến nơi Bạch y tự khen ngợi
mình đã chứng được pháp vô lậu, đó là quả
Tu-đà-hoàn cho đến chứng được quả A-la-hán, hủy
nhục người khác. Đối với Phật, Pháp, Tăng, Giới
luật, Hòa thượng không sinh tâm cung kính. Công khai
ở trước Ta nói những vật như vậy, Phật cho cất
giữ; những vật như vậy, Phật không cho cất giữ.
Ta nói những vật như vậy thật Ta không cho phép. Nay
ngược lại lời Ta nói rằng những vật như vậy
thật là Phật cho phép. Những người xấu ác này
không tin lời dạy của Ta, vì thế cho nên Ta bảo
Ba-tuần: “Ngươi chớ lo ngại, ba tháng sau Ta sẽ nhập
Niết-bàn”. Này thiện nam! Nhân vì các Tỳ-kheo xấu
ác này nên khiến hàng đệ tử Thanh văn thọ học
không thấy thân Ta, không nghe pháp Ta bèn nói Như Lai
nhập Niết-bàn, chỉ có các Bồ-tát mới có thể
thấy thân Ta, thường nghe pháp Ta. Cho nên không nói
Ta nhập Niết-bàn. Hàng đệ tử Thanh văn tuy nói Như
Lai nhập Niết-bàn nhưng đúng thật Ta không nhập
Niết-bàn. Nếu đệ tử Thanh văn của Ta nói Như Lai
nhập Niết-bàn thì nên biết người ấy chẳng phải
đệ tử của Ta, là bè đảng của ma, là người tà
kiến chẳng phải chánh kiến. Nếu nói Như Lai không
nhập Niết-bàn thì nên biết người đó đúng thật
đệ tử Ta, chẳng phải bè đảng của ma, là người
chánh kiến, chẳng phải tà kiến.

Này thiện nam! Trước
kia Ta không thấy trong hàng đệ tử có người nào
nói rằng Như Lai không giáo hóa chúng sinh, yên lặng
mà an trú gọi là Bát-niết-bàn. Này thiện nam! Ví
như trưởng giả có nhiều con cái, bỏ đến xứ
khác, trong lúc chưa trở về, các con nghó rằng cha đã
chết, nhưng Trưởng giả này thật không chết mà
những người con sinh tưởng điên đảo cho là đã
chết. Đệ tử Thanh văn cũng như vậy, vì không thấy
Ta nên liền nghó Như Lai đã nhập Niết-bàn ở trong
rừng Ta-la song thọ, tại thành Câu-thi-na, nhưng thật
Ta không nhập Niết-bàn mà hàng đệ tử Thanh văn
tưởng nhập Niết-bàn. Này thiện nam! Ví như ngọn
đèn sáng có người che kín, những kẻ không biết
cho là đèn đã tắt, nhưng ngọn đèn này thật không
tắt, vì không biết nên tưởng là tắt. Hàng đệ
tử Thanh văn cũng như vậy, dầu có mắt trí tuệ
nhưng bị phiền não ngăn che, khiến tâm điên đảo
không thấy thân chân thật của Phật, nên tưởng là
Phật diệt độ, thật ra Ta không diệt độ.

Này thiện nam! Như
người mù bẩm sinh không thấy mặt trời, mặt trăng,
do không thấy nên không biết tướng ngày đêm, tối
sáng; do không biết nên liền nói không có mặt
trời, mặt trăng. Thật có mặt trời, mặt trăng
nhưng không thấy; do không thấy nên sinh tưởng điên
đảo nói không có mặt trời, mặt trăng. Như người
mù kia, hàng đệ tử Thanh văn cũng như vậy, không
thấy Như Lai liền cho là Như Lai nhập Niết-bàn; Như
Lai không nhập Niết-bàn, vì điên đảo vọng tưởng,
cho nên sinh tâm như vậy. Này thiện nam! Ví như mây
mù che khuất mặt trời, mặt trăng, người ngu si liền
nói không có mặt trời, mặt trăng, nhưng thật có
mặt trời, mặt trăng, vì bị che lấp nên chúng sinh
không thấy. Hàng đệ tử Thanh văn cũng như vậy, do
phiền não ngăn che mất trí tuệ nên không thấy Như
Lai, bèn nói Như Lai nhập Niết-bàn. Này thiện nam!
Thật sự là Như Lai hiện hạnh Anh nhi, chứ chẳng
phải diệt độ. Này thiện nam! Như lúc mặt trời lặn
ở cõi Diêm-phù-đề, vì Hắc sơn che khuất nên
chúng sinh không thấy. Tánh mặt trời thật ra không
có lặn, chúng sinh không thấy nên tưởng là lặn.
Hàng đệ tử Thanh văn cũng như vậy, bị núi phiền
não ngăn che nên không thấy thân Ta, do không thấy
nên sinh tưởng Như Lai diệt độ, mà thật Ta không
diệt độ. Do đó, nên Ta ở nước Tỳ-xá-ly bảo
Ba-tuần là ba tháng sau Ta sẽ nhập Niết-bàn

Này thiện nam! Như Lai
thấy trước Bồ-tát Ca-diếp ba tháng sau căn lành sẽ
thành thục, cũng thấy ông Tu-bạt-đà-la ở Hương
sơn, an cư xong sẽ đến chỗ Ta, nên Ta bảo Ma vương
Ba-tuần là ba tháng sau sẽ nhập Niết-bàn. Này thiện
nam! Có năm trăm lực só, mãn ba tháng cũng sẽ phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ta vì họ
nên bảo Ba-tuần là ba tháng sau sẽ nhập Niết-bàn.
Này thiện nam! Nhóm của ông Thuần-đà và năm trăm
người nữ Lê-xa am-la quả, ba tháng sau thiện
căn của đạo tâm vô thượng sẽ thành thục, vì
những người này nên Ta bảo Ba-tuần là ba tháng sau
sẽ nhập Niết-bàn. Này thiện nam! Ông Tu-na-sát-đa
thân cận ngoại đạo Ni-kiền-tử. Ta vì ông thuyết
pháp trọn mười hai năm, nhưng người kia vì tà kiến
nên không tin tưởng, không lãnh thọ. Ta biết người
này nguồn gốc tà kiến, sau ba tháng quyết định có
thể dứt trừ. Vì thế nên Ta bảo Ba-tuần là sau ba
tháng sẽ nhập Niết-bàn.

Này thiện nam! Do nhân
duyên gì mà ngày trước ở bên sông Ni Liên Ta bảo
ma Ba-tuần: “Ta nay chưa có hàng đệ tử học rộng
trí tuệ nên không nhập Niết-bàn?”. Lúc đó Ta
muốn chuyển pháp luân độ năm vị Tỳ-kheo ở
Ba-la-nại, lại muốn vì năm trăm Tỳ-kheo như Da-xá,
Phú-na, Tỳ-ma-la-xà, Kiều-phạm Ba-đề, Tu-bà-hầu,
lại muốn độ cho trưởng giả Úc-già cùng năm mươi
người, muốn độ vua Tần-bà-sa-la nước Ma-già-đà,
muốn độ Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp và môn đồ năm
trăm Tỳ-kheo, muốn độ hai anh em Na-đề Ca-diếp, Già-da
Ca-diếp và năm trăm đệ tử, lại muốn chuyển pháp
luân vi diệu độ Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên và
hai trăm năm mươi Tỳ-kheo, nên Ta bảo Ma vương Ba-tuần
là không nhập Niết-bàn.

Này thiện nam! Có
Niết-bàn chẳng phải Đại Niết-bàn. Thế nào là
Niết-bàn chẳng phải Đại Niết-bàn? Không thấy Phật
tánh mà dứt phiền não thì gọi là Niết-bàn, chẳng
phải Đại Niết-bàn. Do không thấy Phật tánh nên vô
thường, vô ngã, chỉ có lạc, tịnh, vì nghóa này nên
tuy đoạn trừ phiền não, mà vẫn không được gọi
là Đại Bát Niết Bàn. Nếu thấy Phật tánh có thể
đoạn trừ phiền não thì gọi là Đại Niết-bàn. Do
thấy Phật tánh nên được gọi là thường, lạc,
ngã, tịnh. Vì nghóa này nên đoạn trừ phiền não
cũng được gọi là Đại Bát Niết Bàn.

Này thiện nam! Niết
là không, Bàn là dệt, nghóa không dệt gọi là
Niết-bàn; Bàn là ngăn che, không ngăn che gọi là
Niết-bàn; Bàn là đi đến, không đi, không đến gọi
là Niết-bàn; Bàn là nắm lấy, nghóa không nắm lấy
gọi là Niết-bàn; Bàn là bất định, không bất định
gọi là Niết-bàn; Bàn là mới nên không mới là
nghóa Niết-bàn; Bàn là chướng ngại, nghóa không
chướng ngại mới gọi là Niết-bàn. Này thiện nam!
Có hàng đệ tử của phái Ưu-la-ca, Ca-tỳ-la nói Bàn
là tướng, nghóa không tướng mới gọi là
Niết-bàn. Thiện nam! Bàn là có, nghóa không có mới
gọi là Niết-bàn; Bàn là hòa hợp, nghóa không hòa
hợp mới gọi là Niết-bàn; Bàn là khổ, nghóa
không khổ mới gọi là Niết-bàn. Này thiện nam!
Đoạn trừ phiền não không gọi là Niết-bàn, không
sinh phiền não mới gọi là Niết-bàn. Thiện nam! Chư
Phật Như Lai không khởi phiền não gọi là Niết-bàn.
Có trí tuệ đối với pháp không chướng ngại gọi
là Như Lai. Như Lai chẳng phải là phàm phu, Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát, mà gọi là Phật tánh. Thân
tâm trí tuệ của Như Lai đầy khắp vô lượng, vô
biên, vô số cõi không bị chướng ngại, gọi là hư
không. Như Lai thường trụ, không biến đổi, gọi là
thật tướng. Do nghóa này nên Như Lai thật không hoàn
toàn nhập Niết-bàn. Đó gọi là Bồ-tát tu tập kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn, thành tựu đầy đủ
công đức thứ bảy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát làm thế nào để tu tập kinh điển
vi diệu Đại Niết-bàn, thành tựu đầy đủ công
đức thứ tám? Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập
kinh Đại Niết-bàn, diệt trừ năm việc, xa lìa năm
việc, thành tựu sáu việc, tu tập năm việc, giữ
gìn một việc, gần gũi bốn việc, tin thuận mọi sự
thật, tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ hoàn toàn giải thoát.

Này thiện nam! Bồ-tát
diệt trừ năm việc là những gì? Đó là năm ấm:
sắc, thọ, tướng, hành, thức. Cái gọi là ấm nghóa
là gì? Nghóa là có thể làm cho chúng sinh, sinh tử
liên tục, không xa lìa gánh nặng chia lìa, tụ hội,
ràng buộc trong ba đời, tìm cầu nghóa lý đó không
thể nắm bắt được. Do những nghóa này nên gọi là
ấm. Đại Bồ-tát tuy thấy sắc ấm, nhưng không thấy
tướng của nó. Vì sao? Vì trong mười sắc tuy tìm
tánh của nó đều không thể được, vì thuận theo
thế tục nên gọi là ấm. Thọ có một trăm lẻ tám
thứ. Bồ-tát tuy thấy thọ ấm nhưng không thấy tướng
thọ. Vì sao? Vì thọ tuy có một trăm lẻ tám nhưng
nghóa lý không chắc thật. Cho nên Bồ-tát không thấy
thọ ấm, tưởng, hành, thức v.v… cũng như vậy. Đại
Bồ-tát thấy sâu xa năm ấm là nguồn gốc sinh ra
phiền não. Do nghóa này nên dùng phương tiện làm cho diệt trừ.

Bồ-tát xa lìa năm
việc là những gì? Đó là năm kiến. Những gì là
năm? Một là thân kiến, hai là biên kiến, ba là tà
kiến, bốn là giới thủ, năm là kiến thủ. Do năm
kiến này, sinh ra sáu mươi hai kiến, do các kiến này
mà sinh tử không dứt. Cho nên, Bồ-tát phòng hộ không thân cận.

Bồ-tát thành tựu
sáu việc là những gì? Đó là sáu niệm xứ. Những
gì là sáu? Một là niệm Phật, hai là niệm Pháp, ba
là niệm Tăng, bốn là niệm Thiện, năm là niệm Thí,
sáu là niệm Giới. Đó gọi là Bồ-tát thành tựu sáu việc.

Bồ-tát tu tập năm
việc là những gì? Đó là năm định: Một là định
tri, hai là định tịch, ba là thân tâm thọ định an
lạc, bốn là định vô lạc, năm là định
Thủ-lăng-nghiêm. Tu tập năm thứ định tâm này thì
gần gũi Đại Bát Niết Bàn. Vì thế nên Bồ-tát
chuyên tâm tu tập.

Bồ-tát giữ gìn một
việc đó là gì? Đó là tâm Bồ-đề. Đại Bồ-tát
thường siêng năng giữ gìn tâm Bồ-đề, như người
ở đời giữ gìn đứa con một. Cũng như người bị
mù một con mắt, giữ gìn con mắt còn lại, như người
đi giữa rừng hoang vắng bảo vệ người dẫn đường.
Bồ-tát giữ gìn tâm Bồ-đề cũng như vậy. Do giữ
gìn tâm Bồ-đề như thế nên chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Do chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nên đầy đủ thường, lạc,
ngã, tịnh, tức là Đại Bát Niết Bàn vô thượng.
Vì thế nên Bồ-tát giữ gìn một pháp.

Bồ-tát gần gũi bốn
việc là những gì? Đó là bốn tâm vô lượng.
Những gì là bốn? Một là đại từ, hai là đại bi,
ba là đại hỷ, bốn là đại xả. Do bốn tâm này có
thể làm cho vô lượng vô biên chúng sinh phát tâm
Bồ-đề, cho nên Bồ-tát luôn gần gũi.

Bồ-tát tin thuận một
sự thật là gì? Bồ-tát biết rõ tất cả chúng sinh
đều trở về một đạo. Một đạo đó là Đại
thừa. Chư Phật, Bồ-tát vì chúng sinh nên phân làm
ba thừa. Cho nên Bồ-tát tin thuận không trái nghịch.

Thế nào là tâm
Bồ-tát hoàn toàn giải thoát? Đó là tâm tham, sân,
si vónh viễn đoạn trừ nên gọi là tâm Bồ-tát
hoàn toàn giải thoát.

Thế nào là tuệ
Bồ-tát hoàn toàn giải thoát? Đại Bồ-tát đối
với tất cả các pháp, rõ biết không chướng ngại.
Đó gọi là tuệ Bồ-tát hoàn toàn giải thoát. Do
tuệ được giải thoát nên những pháp từ xưa chưa
nghe nay được nghe, từ xưa không thấy nay được
thấy, từ xưa không đến nay được đến.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn đã giảng nói về tâm giải thoát, thì
nghóa ấy không đúng. Vì sao? Vì tâm vốn không trói
buộc. Vì sao? Vì bản tánh của tâm không bị tham dục,
sân giận, ngu si, các kiết sử trói buộc. Nếu vốn
không trói buộc thì sao lại nói tâm hoàn toàn giải
thoát. Bạch Thế Tôn! Nếu bản tánh của tâm không
bị tham dục, kiết sử trói buộc thì do nhân duyên gì
mà có thể trói buộc? Như người vắt sừng vốn
không có sữa, nên dù tốn công sức nhưng sữa
cũng không do đâu mà chảy ra. Nếu vắt vú bò tuy
tốn ít công sức nhưng có nhiều sữa chảy ra. Tâm
cũng như vậy, vốn không tham, nay sao lại có? Nếu
trước không tham mà sau mới có thì chư Phật Bồ-tát
xưa không có tướng tham nay đáng lẽ phải có. Bạch
Thế Tôn! Ví như Thạch nữ, vốn không có con dù tốn
nhiều công sức nhân duyên vẫn không thể có con
được. Tâm cũng như vậy, vốn không có tướng tham
thì dù gây tạo nhiều nhân duyên, cũng không do đâu
mà sinh được tham.

Bạch Thế Tôn! Như
dùi cây ướt thì lửa không bén. Cũng như vậy, tuy
tìm cầu tham nơi tâm vẫn không thể được thì tại
sao tham dục, kiết sử trói buộc tâm? Bạch Thế Tôn!
Ví như ép cát không thể có dầu. Tâm cũng vậy, dù
có ép tìm vẫn không có tham, vậy nên biết tham, tâm
hai lý khác nhau; giá như có tham thì sao có thể nhiễm
ô được tâm. Bach Thế Tôn! Ví như có người đem
cọc cắm giữa hư không thì hoàn toàn không thể
đứng được. Đem tham đặt vào trong tâm cũng như
vậy, dù đủ các thứ nhân duyên thì cũng không
thể khiến tham trói buộc được tâm. Bạch Thế Tôn!
Nếu tâm không tham gọi là giải thoát thì chư Phật,
Bồ-tát sao không nhổ gai trong hư không? Bach Thế Tôn!
Tâm ở đời quá khứ không gọi là giải thoát,
tâm ở đời vị lai cũng không giải thoát, tâm ở
đời hiện tại không cùng chung với đạo, thế thì
tâm ở đời nào gọi là được giải thoát?

Bạch Thế Tôn! Như
ngọn đèn quá khứ không thể diệt tối, ngọn đèn
vị lai cũng không thể diệt tối, ngọn đèn hiện tại
không thể diệt tối. Vì sao? Vì ánh sáng và bóng
tối, cả hai không đồng thời có. Tâm cũng như vậy,
sao lại nói tâm được giải thoát? Bạch Thế Tôn!
Tham cũng có, nếu tham không có thì lúc thấy đáng
lẽ không sinh tham. Nếu do người nữ mà sinh tham thì
nên biết tham là có thật. Vì có tham nên rơi vào ba
đường ác. Bạch Thế Tôn! Ví như người thấy bức
họa người nữ cũng sinh tham. Vì sinh tham nên mắc
nhiều tội lỗi. Nếu vốn không tham, thì tại sao thấy
bức họa mà sinh tham. Nếu tâm không tham thì tại sao
Như Lai nói Bồ-tát tâm được giải thoát? Nếu tâm
có tham thì tại sao phải chờ thấy tướng người
nữ, sau mới sinh, không thấy tướng thì không sinh?
Hiện tại con thấy có quả báo ác, nên biết có
tham; sân giận, ngu si cũng như vậy. Bạch Thế Tôn! Ví
như chúng sinh có thân không có ngã mà phàm phu
chấp có ngã. Tuy có chấp ngã nhưng không rơi vào ba
đường ác. Tại sao không có tướng nữ mà người
tham sinh tướng nữ nên rơi vào ba đường ác? Bạch
Thế Tôn! Ví như dùi cây sinh lửa, nhưng tánh lửa
trong các duyên không có thì do nhân duyên gì mà sinh
lửa? Bạch Thế Tôn! Tham cũng vậy, trong sắc không
có tham, hương, vị, xúc, pháp cũng lại không có tham
thì tại sao đối với sắc, hương, vị, xúc, pháp sinh
tham? Nếu trong các duyên đều không có tham, thì tại
sao riêng chúng sinh lại sinh tham, chư Phật, Bồ-tát
không sinh tham? Bạch Thế Tôn! Tâm cũng bất định.
Nếu tâm định thì không có tham dục, sân giận, ngu
si, nếu bất định thì sao lại nói tâm được giải
thoát? Tham cũng là bất định; nếu bất định thì sao
lại nhân nơi tham sinh ba đường ác. Người tham cùng
cảnh giới, cả hai đều bất định. Vì sao? Vì cùng
duyên một sắc, hoặc sinh tham, hoặc sinh sân, hoặc sinh
ngu si. Cho nên tham cùng cảnh giới, cả hai đều bất
định. Nếu đều bất định thì sao Đức Như Lai nói
Bồ-tát tu tập Đại Niết-bàn thì tâm được giải
thoát?

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Tâm cũng không bị tham kết trói
buộc cũng chẳng phải không trói buộc, chẳng phải
giải thoát, chẳng phải không giải thoát, chẳng phải
có, chẳng phải không, chẳng phải hiện tại, chẳng
phải quá khứ, chẳng phải tương lai. Vì sao? Này
thiện nam! Có các ngoại đạo nói rằng, nhân duyên
hòa hợp thì có quả sinh ra. Nếu trong các duyên vốn
không có tánh sinh mà có thể sinh ra thì hư không
vốn không sinh đáng lẽ cũng sinh ra quả, nhưng hư
không vẫn không sinh vì chẳng phải là nhân. Do vì
trong các nhân duyên vốn có tánh quả, cho nên hòa
hợp, nhóm lại thì sinh được quả. Vì sao? Như
Đề-bà-đạt muốn xây vách tường thì dùng bùn
đất, không dùng màu sắc, muốn tô vẽ tượng thì
dùng màu sắc, không dùng cỏ cây. May áo thì dùng
lụa, không dùng bùn, cây; xây thành thì dùng bùn,
không dùng tơ lụa. Vì người lấy dùng, cho nên phải
biết trong đó đều có thể sinh ra quả, vì có thể
sinh được quả nên biết trong các nhân tất đã có
tánh. Nếu là không có tánh, thì trong một vật đáng
lẽ sinh ra tất cả vật. Nếu có thể lấy, có thể
làm, có thể sinh ra, thì nên biết trong đó trước
đã có quả. Nếu không có quả thì người không
lấy, không làm, không sinh ra. Chỉ có hư không vì
không lấy, không làm nên có thể sinh ra tất cả vạn
vật. Do vì có nhân, nên như hạt Ni-câu-đà, mọc
lên cây Ni-câu-đà, trong sữa có chất đề hồ, tơ
lụa có vải, trong bùn có bình.

Này thiện nam! Tất
cả phàm phu bị vô minh làm cho tăm tối nên lập ra
định thuyết này. Sắc có nghóa đắm trước, tâm có
tánh tham. Lại nói tâm phàm phu có tánh tham, cũng
có tánh giải thoát, gặp nhân duyên tham thì tâm sinh
tham, nếu gặp được duyên giải thoát thì tâm giải
thoát. Tuy lập thuyết này nhưng nghóa ấy không đúng.
Có hạng phàm phu lại nói: “Trong tất cả nhân đều
không có quả, nhân có hai thứ: Một là vi tế, hai
là thô. Tế tức là thường. Từ nhân tế chuyển
thành nhân thô, từ nhân thô này chuyển thành nhân
quả. Vì nhân thô vô thường nên quả cũng vô thường”.

Này thiện nam! Có
hàng phàm phu lại nói: Tâm không có nhân, tham cũng
không có nhân, do thời tiết nên sinh tâm tham, những
hạng như vậy, vì không biết nhân duyên của tâm nên
luân hồi trong sáu đường, chịu đủ sinh tử. Này
thiện nam! Ví như chó bị xiềng lại nơi cây cột, trọn
ngày đi quanh cây cột, không thể thoát được. Tất
cả phàm phu cũng như vậy, bị xiềng vô minh trói vào
cột sinh tử, cứ xoay quanh ở hai mươi lăm cõi không
thể lìa xa được. Này thiện nam! Ví như có người
rơi vào hầm xí, đã được ra khỏi rồi lại trở
vào; như người bệnh được lành, trở lại làm
nhân cho bệnh; như người đi đường gặp chỗ hoang
vắng, đã qua được rồi nhưng lại trở lại; như
người tắm rửa sạch sẽ trở lại lấy bùn, đất
bôi vào; tất cả phàm phu cũng như vậy, đã được
giải thoát cõi Vô sở hữu, chỉ chưa thoát khỏi
cõi Phi phi tưởng, trở lại đi vào ba đường ác.
Vì sao? Vì tất cả phàm phu chỉ quán sát quả mà
không quán sát nhân duyên. Như con chó đuổi theo cục
đất, không đuổi theo người, hàng phàm phu cũng như
vậy, chỉ quán quả mà không quán nhân duyên. Do
không quán nhân duyên, nên từ cõi Phi phi tưởng
trở lại ba đường ác.

Này thiện nam! Chư
Phật Bồ-tát không bao giờ nói quả quyết rằng trong
nhân có quả hay trong nhân không có quả, và vừa
có quả vừa không có quả, chẳng phải có hay chẳng
phải không có quả. Nếu cho rằng chắc chắn trong nhân
có quả và quyết định không có quả, quyết định
vừa có quả vừa không quả, quyết định chẳng phải
có hay chẳng phải không quả thì nên biết đây là
bè đảng của ma, hệ thuộc về ma tức là người
tham ái, người tham ái như thế tức là không thể
dứt tuyệt sự trói buộc của sinh tử, không biết
rõ tướng của tâm và tướng của tham. Này thiện
nam! Chư Phật Bồ-tát hiển bày trung đạo. Vì sao? Vì
tuy nói các pháp chẳng phải có chẳng phải không
nhưng không quyết định. Vì sao? Vì nhân mắt, nhân
sắc, nhân ánh sáng, nhân tâm, nhân niệm mà sinh ra
thức. Thức này quyết định không ở trong mắt, trong
sắc, trong ánh sáng, trong tâm, trong niệm, cũng chẳng
ở chính giữa, chẳng phải có, chẳng phải không. Vì
từ các nhân duyên sinh nên gọi là có, không tự
tánh nên gọi là không. Cho nên, Như Lai nói các
pháp chẳng có chẳng không.

Này thiện nam! Chư
Phật Bồ-tát hoàn toàn không nói quả quyết là tâm
có tánh thanh tịnh và tánh không thanh tịnh. Tâm tịnh
hay bất tịnh không có chỗ trụ. Do từ duyên sinh tham,
nên nói chẳng phải không, vốn không có tánh tham
nên nói chẳng phải có. Này thiện nam! Do từ nơi
duyên mà tâm sinh tham, từ nơi duyên mà tâm được
giải thoát. Thiện nam! Nhân duyên có hai: Một là theo
sinh tử, hai là theo Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Vì có
nhân duyên nên tâm cùng với tham sinh cùng với tham
diệt. Có nhân duyên nên tâm cùng tham sinh nhưng
không cùng tham diệt; có nhân duyên tâm không cùng
tham sinh nhưng cùng tham diệt; có nhân duyên tâm không
cùng tham sinh cũng không cùng tham diệt.

Thế nào là tâm
cùng với tham sinh, cùng với tham diệt? Này thiện
nam! Nếu có phàm phu chưa dứt trừ tâm tham, tu tập
tâm tham thì hạng người như vậy tâm cùng với tham
sinh, cùng với tham diệt. Tất cả chúng sinh chẳng dứt
tâm tham thì tâm cùng tham sinh, tâm cùng tham diệt. Như
chúng sinh ở Dục giới, tất cả đều có vị thiền
Sơ địa; hoặc tu hay không tu, gặp nhân duyên thì liền
được thành tựu. Nói nhân duyên là chỉ cho hỏa
tai. Tất cả phàm phu cũng như vậy, hoặc tu hay không
tu, tâm cùng với tham sinh, tâm cùng tham diệt. Vì sao?
Vì không đoạn trừ tham.

Thế nào là tâm
cùng với tham sinh, không cùng với tham diệt? Hàng
đệ tử Thanh văn có nhân duyên nên sinh tâm tham,
sợ tâm tham nên tu quán bạch cốt. Đó gọi là tâm
cùng với tham sinh, không cùng tham diệt. Lại có tâm
cùng với tham sinh không cùng tham diệt, như hàng Thanh
văn chưa chứng quả A-la-hán có nhân duyên nên sinh
tâm tham. Khi chứng quả A-la-hán thì tâm tham liền
diệt. Đó gọi là tâm cùng tham sinh, không cùng tham
diệt. Đại Bồ-tát khi chứng đắc địa Bất động,
tâm cùng với tham sinh, không cùng tham diệt.

Thế nào là tâm
không cùng với tham sinh mà cùng với tham diệt? Đại
Bồ-tát đã dứt trừ tâm tham, vì chúng sinh nên thị
hiện có tham, vì thị hiện nên có thể khiến vô
lượng, vô biên chúng sinh học hỏi, lãnh thọ, thành
tựu đầy đủ pháp thiện. Đó gọi là tâm không
cùng với tham sinh, mà cùng với tham diệt.

Thế nào là tâm
không cùng với tham sinh, không cùng với tham diệt?
Nghóa là bậc A-la-hán, Duyên giác, chư Phật, Bồ-tát
trừ địa Bất động, gọi là tâm không cùng với
tham sinh, không cùng với tham diệt. Do những nghóa này
nên chư Phật, Bồ-tát không quả quyết nói là tâm
tánh vốn thanh tịnh hay tâm tánh vốn không thanh tịnh.
Này thiện nam! Tâm này không cùng với tham kết hòa
hợp, không cùng với sân si hòa hợp. Thiện nam! Như
mặt trời, mặt trăng bị khói, bụi, mây mù, sao
La-hầu che lấp, vì nhân duyên này làm cho chúng sinh
không thể thấy được, tuy không thể thấy nhưng tánh
mặt trời, mặt trăng hoàn toàn không cùng hòa hợp
với năm thứ kia. Tâm cũng như vậy, do nhân duyên
mà sinh ra tham kết. Chúng sinh tuy nói tâm cùng với
tham hòa hợp nhưng thật ra tâm tánh không cùng với
tham hòa hợp. Nếu là tâm tham tức là tánh tham,
nếu là tâm không tham thì tánh cũng không tham. Tâm
không tham thì không thể làm việc tham, tâm có tham
thì không thể không tham. Này thiện nam! Do nghóa này
nên kiết sử tham dục không thể làm nhiễm ô tâm.
Chư Phật, Bồ-tát phá hết tham kết, cho nên nói là
tâm được giải thoát. Tất cả chúng sinh do nhân
duyên mà sinh tham kết, do nhân duyên mà tâm được giải thoát.

Này thiện nam! Ví như
núi Tuyết, chỗ cao chót vót, người và khỉ đều
không thể đi được, hoặc có chỗ khỉ đi được,
người không đi được; hoặc lại có chỗ người
và khỉ cả hai đều không đi được. Này thiện nam!
Chỗ mà người và khỉ đi được thì thợ săn
chuyên dùng keo nhựa đặt trên bàn dùng để bắt
khỉ, khỉ ngu si nên chạm tay vào, tay dính vào nhựa,
muốn gỡ tay ra khỉ phải dùng chân đạp, lại dính
luôn chân; muốn gỡ chân khỉ dùng miệng cắn, dính
luôn cả miệng. Như vậy năm chi đều không thoát ra
được. Lúc này thợ săn dùng đòn xỏ vô và mang
về nhà. Chỗ cao vót của núi Tuyết dụ cho Phật,
Bồ-tát chứng đắc chánh đạo, khỉ dụ cho hàng phàm
phu, thợ săn dụ cho ma Ba-tuần, keo nhựa dụ cho sự
trói buộc của tham dục. Người cùng khỉ đều không
đi được dụ cho hàng phàm phu, Ma vương Ba-tuần đều
không thể tu hành. Khỉ đi được, người không thể
đi dụ cho hàng ngoại đạo có trí tuệ, các ác ma tuy
dùng năm thứ dục cũng không trói buộc được họ.
Người cùng khỉ đều đi được dụ cho tất cả phàm
phu và ma Ba-tuần, thường ở trong sinh tử không thể
tu hành. Hàng phàm phu bị năm dục trói buộc khiến ma
Ba-tuần tự tại dẫn đi, như thợ săn kia dùng keo
nhựa bắt khỉ mang về nhà.

Này thiện nam! Ví như
quốc vương ở yên trong nước của mình thì thân tâm
an lạc, nếu đến nước khác thì gặp nhiều sự khổ.
Tất cả chúng sinh cũng như vậy, nếu có thể tự an
trụ trong cảnh giới của mình thì được an lạc, nếu
đến cảnh giới khác thì gặp ác ma, chịu các khổ
não. Tự an trú trong cảnh giới tức là bốn niệm
xứ. Cảnh giới khác tức là năm dục. Thế nào
gọi là bị lệ thuộc ma? Có các chúng sinh vô thường
thấy thường, thường thấy vô thường; khổ thấy
vui, vui thấy khổ; bất tịnh thấy tịnh, tịnh thấy bất
tịnh; vô ngã thấy ngã, ngã thấy vô ngã; chẳng
phải thật giải thoát lại thấy giải thoát, chân
thật giải thoát thấy chẳng giải thoát; chẳng phải
thừa thấy thừa, thừa thấy chẳng thừa. Hạng người
như vậy gọi là bị lệ thuộc ma. Người bị lệ thuộc
ma thì tâm không thanh tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu thấy các pháp quả thật có tướng nhất
định tổng – biệt thì nên biết người này nếu
thấy sắc thường khởi tướng sắc, cho đến thấy
tướng thức cũng khởi tướng thức, thấy nam khởi
tướng nam, thấy nữ khởi tướng nữ, thấy ngày
khởi tướng ngày, thấy tháng khởi tướng tháng,
thấy năm khởi tướng năm, thấy ấm khởi tướng
ấm, thấy nhập khởi tướng nhập, thấy giới khởi
tướng giới. Người thấy như vậy gọi là lệ thuộc
ma. Người lệ thuộc ma thì tâm không thanh tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu thấy ngã là sắc, trong sắc có ngã, trong
ngã có sắc, sắc thuộc về ngã, cho đến thấy ngã
là thức, trong thức có ngã, trong ngã có thức,
thức thuộc về ngã, thì người thấy như vậy là lệ
thuộc ma, chẳng phải đệ tử của Ta.

Này thiện nam! Hàng
đệ tử Thanh văn của Ta xa lìa Mười hai bộ loại
kinh văn của Như Lai, tu tập các thứ sách xưa của
của ngoại đạo, không tu pháp tịch diệt xuất gia,
chuyên kinh doanh việc ở nhà thế tục. Những gì gọi
là việc ở nhà thế tục? Nhậân chứa nuôi tất cả
vật bất tịnh, tôi tớ, ruộng, nhà, voi, ngựa, xe,
lạc đà, lừa, gà, chó, khỉ, heo, dê, các thứ lúa
bắp, xa lìa chúng Tăng, gần gũi Bạch y, trái nghịch
Thánh giáo, hướng đến hàng Bạch y bảo: “Đức
Phật cho phép Tỳ-kheo nhận chứa, nuôi những vật
bất tịnh”. Đó gọi là tu tập việc ở đời. Có
hàng đệ tử không vì Niết-bàn, chỉ vì lợi dưỡng
mà gần gũi, nghe nhận, lãnh thọ, Mười hai bộ loại
kinh văn, dùng y phục, thực phẩm, vật của thường
trụ và vật của chúng Tăng như của riêng mình, tham
tiếc vật của nhà người, dùng lời khen ngợi, gần
gũi quốc vương và các vương tử, bói quẻ, tốt
xấu, suy tính thịnh suy, đánh cờ vây, cờ lục bác,
xai bồ, ném thẻ, gần gũi với Tỳ-kheo-ni và gái
chưa chồng, nuôi dưỡng hai hạng Sa-di, thường đến
chơi nhà đồ tể, thợ săn, quán rượu, vô chỗ ở
của Chiên-đà-la, mua bán các thứ, tự tay làm thức
ăn, nhận làm sứ giả nước láng giềng, lãnh sứ
mạng thông tin. Những người như vậy là quyến thuộc
của ma, chẳng phải đệ tử của Ta. Do nhân duyên ấy
mà tâm cùng với tham sinh, tâm cùng với tham diệt
v.v… Cho đến tâm si cùng sinh cùng diệt cũng như
vậy. Này thiện nam! Vì nhân duyên này nên tánh của
tâm bất tịnh cũng chẳng phải bất tịnh. Cho nên, Ta
nói tâm được giải thoát. Nếu có người không
cất giữ tất cả vật bất tịnh vì Đại Niết-bàn mà
thọ trì, biên chép, giảng nói, đọc tụng Mười hai
bộ loại kinh văn thì nên biết, người này thật là
đệ tử của Ta, không đi vào cảnh giới của ma ác
Ba-tuần, tu tập ba mươi bảy phần trợ đạo. Vì tu tập
nên không cùng với tham sinh, cũng không cùng với
tham diệt. Đó gọi là Bồ-tát tu tập kinh điển vi
diệu Đại Niết-bàn, thành tựu đầy đủ công đức thứ tám.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXVi</卷>

<詞>Phẩm 10: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 6</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát tu tập kinh điển vi
diệu Đại Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức
thứ chín? Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập kinh vi
diệu Đại Niết-bàn, trước tiên phát khởi năm
việc đều được thành tựu. Những gì là năm? Một
là tín tâm, hai là trực tâm, ba là giới, bốn là
gần gũi bạn lành, năm là học rộng.

Thế nào là tín tâm?
Đại Bồ-tát tin vào sự bố thí Tam bảo có quả
báo. Tin vào con đường Nhất thừa Nhị đế không có
đường nào khác, nhưng vì muốn chúng sinh mau chứng
đắc giải thoát nên chư Phật, Bồ-tát phân biệt
làm ba thừa. Tin đệ nhất nghóa đế, tin phương tiện
thiện xảo. Đó gọi là tin. Người có lòng tin như
vậy thì hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Thiên, Ma,
Phạm, tất cả chúng sinh không thể phá hoại được.
Do đức tin này nên được tánh Thánh nhân. Người
này tu hành bố thí nhiều hay ít, đều được gần
với Đại Niết-bàn, không rơi vào sinh tử; trì
giới, đa văn, trí tuệ cũng như vậy. Đó gọi là
tín tâm. Tuy có tín tâm nhưng lại không chấp thủ thì
gọi là Bồ-tát tu tập Đại Niết-bàn, thành tựu việc đầu tiên.

Thế nào là trực
tâm? Đại Bồ-tát đối với chúng sinh có tâm chân
chất, ngay thẳng. Tất cả chúng sinh nếu gặp nhân
duyên thì sinh tâm nịnh hót, tà vạy. Bồ-tát không
như thế. Vì sao? Vì hiểu rõ các pháp đều là nhân
duyên. Đại Bồ-tát tuy thấy chúng sinh có nhiều lỗi
lầm nhưng hoàn toàn không nói. Vì sao? Vì sợ sinh
phiền não, nếu sinh phiền não thì rơi vào đường
ác. Bồ-tát nếu thấy chúng sinh có chút ít điều
lành thì khen ngợi. Thế nào là điều lành? Đó là
Phật tánh. Do Bồ-tát khen ngợi Phật tánh nên chúng
sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, Đại Bồ-tát khen ngợi Phật tánh
khiến cho vô lượng chúng sinh phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì Như Lai khi mới khai kinh Niết-bàn nói có ba
hạng: Một là nếu có người bệnh gặp được thầy
thuốc giỏi, thuốc hay và người chăm sóc thì người
bệnh dễ được lành mạnh, nếu không được như
trên thì bệnh không thể lành. Hai là nếu gặp được
hay không gặp được thì đều không thể lành bệnh.
Ba là nếu gặp được hay không gặp được đều có
thể lành bệnh. Tất cả chúng sinh cũng có ba hạng
như vầy: Một là gặp bạn lành, chư Phật, Bồ-tát,
nghe thuyết giảng pháp vi diệu thì được phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu không gặp
thì không thể phát. Đó là các bậc Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Phật-bích-chi. Hai là
tuy gặp bạn lành, chư Phật, Bồ-tát, nghe thuyết giảng
pháp vi diệu nhưng cũng không thể phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu không gặp thì
cũng không thể phát. Đó là hạng Nhất-xiển-đề.
Ba là nếu gặp hay không gặp tất cả đều có thể
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó
là hàng Bồ-tát. Nếu gặp hay không gặp đều phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì nay tại
sao Đức Như Lai nói, do khen ngợi Phật tánh nên
chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bạch Thế Tôn! Nếu gặp bạn lành, chư Phật,
Bồ-tát, nghe giảng nói pháp vi diệu và không gặp
v.v… đều không thể phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì nên biết, nghóa này không đúng.
Vì sao? Vì hạng người này sẽ chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Hạng Nhất-xiển-đề vì có
Phật tánh nên hoặc nghe hay không nghe cũng sẽ chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bạch Thế
Tôn! Như Thế Tôn đã nói Nhất-xiển-đề nghóa là
dứt bỏ thiện căn, nghóa như vậy cũng không đúng.
Vì sao? Vì hạng này không dứt bỏ Phật tánh. Phật
tánh như vậy lý không thể dứt bỏ thì sao Phật nói
là dứt bỏ thiện căn? Như ngày trước Phật giảng
nói Mười hai bộ loại kinh văn, có hai thứ kinh thiện căn: Một là thường, hai là vô thường.
Thiện căn là thường thì không dứt, vô thường
là dứt. Vì thiện căn vô thường có thể dứt nên
rơi vào địa ngục, còn thiện căn thường không thể
dứt thì sao Phật không ngăn cản? Không dứt bỏ
Phật tánh thì chẳng phải là Nhất-xiển-đề, sao Phật
lại nói Nhất-xiển-đề? Bạch Thế Tôn! Nếu nhân
Phật tánh mà phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì sao Như Lai lại vì chúng sinh thuyết
giảng rộng mười hai bộ loại kinh văn? Bạch Thế
Tôn! Ví như bốn con sông từ ao A-na-bà-đạp-đa chảy
ra. Nếu có trời, người, chư Phật, Thế Tôn nói
rằng những con sông ấy không chảy vào biển cả sẽ
trở lại nguồn thì đó là điều không có. Tâm
Bồ-đề cũng như vậy, người có Phật tánh không
luận là nghe pháp hay không nghe pháp, có trì giới
hay không trì giới, có bố thí hay không bố thí, có
tu hay không tu, có trí tuệ hay không trí tuệ, đáng
lẽ tất cả đều chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Như
từ núi Ưu-đà-diên, mặt trời mọc lên hướng
chánh Nam, nếu mặt trời nghó rằng, ta không đến
hướng Tây mà trở lại hướng Đông thì đó là
điều không có. Phật tánh cũng vậy, nếu không nghe,
không trì giới, không bố thí, không tu tập, không
trí tuệ mà không thể chứng đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì đó là điều không có.

Bạch Thế Tôn! Chư
Phật Như Lai nói tánh nhân quả chẳng phải có, chẳng
phải không, nghóa này cũng không đúng. Vì sao? Vì như
trong sữa không có tánh của sữa đặc thì không có
sữa đặc, như hạt Ni-câu-đà không có tánh năm
trượng thì không thể sinh cây năm trượng. Nếu
trong Phật tánh không có cây Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì sao có thể sinh cây Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên nói là nhân quả
chẳng phải có, chẳng phải không thì nghóa như vậy
làm sao thích hợp?

Bấy giờ, Thế Tôn khen:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Trong đời có hai hạng người rất
là hy hữu như hoa Ưu-đàm: Một là người không tạo
tội ác, hai là người có tội mà biết sám hối.
Hạng người như vậy rất là hy hữu. Lại có hai
hạng người: Một là làm ân, hai là nhớ ân. Lại
có hai hạng người: Một là học hỏi điều mới, hai
là ôn lại điều cũ không quên. Lại có hai hạng
người: Một là xây dựng cái mới, hai là tu sửa
cái cũ. Lại có hai hạng người: Một là thích nghe
pháp, hai là thích thuyết pháp. Lại có hai hạng
người: Một là khéo gạn hỏi, hai là khéo trả lời.
Người khéo gạn hỏi chính là ông, người khéo
giải đáp chính là Như Lai vậy.

Này thiện nam! Do sự
khéo gạn hỏi mà chuyển được pháp luân vô thượng
có thể làm khô cây lớn Mười hai nhân duyên, có
thể qua khỏi vô biên sông lớn sinh tử, có thể
chiến đấu với Ma vương Ba-tuần, có thể xô ngã cờ
thắng do Ba-tuần dựng.

Này thiện nam! Như
trước kia Ta đã nói có ba hạng người bệnh, trong
đó có người gặp thầy giỏi, thuốc hay, người
chăm sóc kỹ và cả không gặp thì bệnh cũng đều
được lành, nghóa đó thế nào? Nếu gặp hay không
gặp là do có thọ mạng nhất định. Vì sao? Vì người
này trong vô lượng đời đã tu ba thứ thiện
thượng, trung, hạ. Do tu ba thứ thiện như vậy nên
được thọ mạng nhất định. Như người Uất-đơn-việt,
tuổi thọ một ngàn năm, nếu mắc bệnh gặp thầy
giỏi, thuốc tốt, người chăm sóc kỹ hay không gặp
v.v… đều được lành. Vì sao? Vì họ có tuổi thọ nhất định.

Này thiện nam! Như Ta
đã nói, nếu có người bệnh gặp được thầy
giỏi, thuốc hay, khéo chăm sóc thì bệnh được lành;
nếu không gặp thì không lành, nghóa này thế nào?
Này thiện nam! Đây là người tuổi thọ không nhất
định. Hạng người này tuổi thọ tuy chưa dứt, nhưng
có chín nhân duyên có thể khiến họ chết yểu: Một
là biết ăn vào không an ổn mà cứ ăn, hai là ăn
quá nhiều, ba là thức ăn trước chưa tiêu lại ăn
nữa, bốn là đại tiểu tiện không đúng lúc, năm
là khi bệnh không theo sự chỉ dẫn của thầy thuốc,
sáu là không nghe theo lời dặn bảo của người chăm
sóc, bảy là cố gượng không chịu ói, tám là đi
đêm vì đi đêm sẽ bị ác quỷ đánh, chín là việc
phòng the quá độ. Do duyên ấy cho nên Ta nói người
bệnh gặp thầy thuốc giỏi, thuốc hay thì bệnh có thể
lành, không gặp thì không thể lành. Này thiện nam!
Như trước Ta đã nói, người bệnh gặp thầy thuốc
hay không gặp đều không được lành, nghóa này thế
nào? Có người tuổi thọ đã hết thì gặp hay không
gặp đều không thể lành. Vì sao? Vì tuổi thọ đã
hết. Do nghóa này cho nên Ta nói, người bệnh hoặc
gặp thầy thuốc hay không gặp đều không lành. Chúng
sinh cũng vậy, người phát tâm Bồ-đề nếu gặp bạn
lành, chư Phật, Bồ-tát, học hỏi lãnh thọ pháp sâu
xa, hay không gặp tất cả đều sẽ thành. Vì sao? Vì
người này có thể phát tâm Bồ-đề, như người
Uất-đơn-việt được thọ mạng nhất định. Như Ta đã
nói từ quả vị Tu-đà-hoàn đến Phật-bích-chi, nếu
được nghe bạn lành, chư Phật, Bồ-tát giảng nói
pháp sâu xa thì phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu không gặp chư Phật, Bồ-tát nghe
giảng nói pháp sâu xa thì không thể phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Như người thọ mạng
không nhất định, vì chín nhân duyên làm họ chết
yểu, như người bệnh kia nếu gặp thầy, gặp thuốc
thì bệnh được lành. Nếu không gặp thì bệnh không
lành. Cho nên Ta nói gặp chư Phật, Bồ-tát, giảng
nói pháp sâu xa thì có thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nếu không gặp thì không
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Như
trước Ta nói, nếu gặp bạn lành, chư Phật, Bồ-tát,
nghe giảng nói pháp sâu xa, hay không gặp đều không
thể phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nghóa này thế nào? Này thiện nam! Hạng Nhất-xiển-đề,
nếu gặp thiện hữu, chư Phật, Bồ-tát, nghe giảng
nói pháp sâu xa hay không gặp đều không thể xa lìa
tâm Nhất-xiển-đề. Vì sao? Vì họ đã dứt bỏ pháp
thiện. Hàng Nhất-xiển-đề cũng chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì nếu có
thể phát tâm Bồ-đề thì không còn gọi là
Nhất-xiển-đề. Này thiện nam! Do nhân duyên gì mà
nói hạng Nhất-xiển-đề chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Hạng Nhất-xiển-đề thật
không thể chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Như người tuổi thọ đã hết dù gặp thầy
giỏi, thuốc tốt, chăm sóc kỹ, bệnh cũng không thể
lành, Vì sao? Vì tuổi thọ đã hết.

Này thiện nam! “Nhất
xiển” là tin, “đề” là chẳng đủ, tin chẳng đủ
là Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng tin, chúng sinh
chẳng phải đủ, bởi chẳng đủ nên làm thế nào
có thể diệt trừ. “Nhất xiển” là phương tiện
khéo léo, “đề” là chẳng đủ, vì tu phương tiện
khéo léo không đầy đủ nên gọi là Nhất-xiển-đề.
Phật tánh chẳng phải là tu phương tiện khéo léo,
chúng sinh chẳng phải là đủ, vì chẳng đủ nên làm
thế nào có thể dứt trừ. “Nhất xiển” là tấn,
“đề” là chẳng đủ, vì tấn chẳng đủ nên gọi
là Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng phải tấn, chúng
sinh chẳng phải đủ, vì chẳng đủ nên làm thế nào
có thể dứt trừ. “Nhất xiển” là niệm, “đề”
là chẳng đủ, vì niệm chẳng đủ nên gọi là
Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng phải niệm, chúng
sinh chẳng phải đủ, vì chẳng đủ nên làm thế nào
có thể dứt trừ. “Nhất xiển” gọi là định,
“đề” gọi là chẳng đủ, vì định chẳng đủ nên
gọi Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng phải định,
chúng sinh chẳng phải đủ, vì chẳng đủ nên làm thế
nào có thể dứt trừ. “Nhất xiển” là tuệ, “đề”
là chẳng đủ, vì tuệ chẳng đủ nên gọi là
Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng phải tuệ, chúng sinh
chẳng phải đủ, vì chẳng đủ nên làm thế nào có
thể dứt trừ. “Nhất xiển” là thiện vô thường,
“đề” là chẳng phải đủ, vì thiện vô thường
chẳng đủ nên gọi là Nhất-xiển-đề. Phật tánh
chẳng phải vô thường, chẳng phải thiện, chẳng phải
bất thiện. Vì sao? Pháp thiện cần phải từ phương
tiện mà được. Nhưng Phật tánh ấy chẳng phải từ
phương tiện được, nên chẳng phải thiện. Vì sao lại
gọi là chẳng phải bất thiện? Vì Phật tánh có thể
được thiện quả, thiện quả tức là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Lại, pháp thiện thì sinh rồi
mới được, nên nói chẳng phải thiện, do dứt trừ
phát sinh các pháp thiện nên gọi là Nhất-xiển-đề.

Này thiện nam! Như
ông đã nói: Nếu Nhất-xiển-đề có Phật tánh thì
tại sao không ngăn tội địa ngục? Thiện nam! Trong
Nhất-xiển-đề không có Phật tánh. Này thiện nam! Ví
như nhà vua nghe tiếng đàn không hầu, âm thanh thánh
thót, véo von liền đam mê thích thú, say sưa không
muốn xa lìa, liền bảo: “Âm thanh tuyệt diệu này từ
đâu mà có?”. Đại thần tâu: “Âm thanh tuyệt
diệu này từ cây đàn không hầu phát ra”. Nhà vua
lại nói: “Đem âm thanh đến đây”. Bấy giờ đại
thần liền đem cây đàn đặt trước vua mà tâu:
“Đại vương nên biết đây là âm thanh”. Vua nói
“Này không hầu! Hãy phát ra tiếng! Hãy phát ra
tiếng!”. Nhưng cây đàn vẫn không phát ra tiếng. Khi
ấy, nhà vua liền cắt dây, tiếng cũng không phát ra.
Nhà vua rọc da, chẻ cây, tách ra, tìm mãi vẫn không
có tiếng. Bấy giờ, vua nổi giận trách đại thần:
“Tại sao tâu dối như thế”. Đại thần tâu: “Muốn
cho đàn phát ra tiếng thì không nên làm như vậy mà
phải do các duyên dùng phương tiện khéo léo thì
tiếng mới phát ra”. Phật tánh của chúng sinh cũng
như vậy không có chỗ trụ, dùng phương tiện khéo
mới có thể thấy, vì có thể thấy nên chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hạng
Nhất-xiển-đề không thấy Phật tánh thì làm thế
nào có thể ngăn được tội ba đường ác. Này
thiện nam! Nếu Nhất-xiển-đề tin có Phật tánh thì
nên biết người này không bị rơi vào ba đường
ác. Đó cũng không gọi là Nhất-xiển-đề. Vì không
tự tin có Phật tánh nên liền rơi vào ba đường
ác nên gọi là Nhất-xiển-đề.

Này thiện nam! Như
lời ông nói, nếu trong sữa không có tánh của sữa
đặc thì đáng lẽ không sinh ra sữa đặc, trong hạt
Ni-câu-đà không tánh cao năm trượng thì đáng lẽ
không mọc lên cây cao năm trượng. Người ngu si mới
nói như thế, người trí không bao giờ phát ra lời
nói như thế. Vì sao? Vì không có tánh vậy. Này
thiện nam! Nếu trong sữa có tánh của sữa đặc thì
không cần nhờ năng lực của các duyên. Này thiện
nam! Như nước và sữa hòa lẫn, chờ đến cả tháng
cũng không thành sữa đặc. Nếu dùng một giọt sữa
rồi tìm nước cây giọt vào liền thành sữa đặc.
Nếu vốn đã có sữa đặc thì sao lại phải nhờ
duyên? Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy, nhờ
các nhân duyên liền có thể thấy, nhờ các nhân
duyên nên chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nếu phải nhờ các nhân duyên sau mới thành
tức là vô tánh. Do vô tánh nên có thể chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện
nam! Do nghóa này nên Đại Bồ-tát thường tán thán
việc lành của người, không trách sự thiếu sót
của người khác, gọi là tâm chất trực.

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát có tâm chất trực? Đại
Bồ-tát thường không phạm tội ác, giả sử có
lầm lỗi thì liền sám hối với thầy, với bạn đồng
học, không bao giờ che giấu, hổ thẹn tự trách
không dám tái phạm. Đối với tội nhẹ sinh tưởng
như tội nặng, nếu có người gạn hỏi liền đáp
thật có phạm. Lại hỏi: “Tội này là tốt hay không
tốt?”. Đáp: “Không tốt”. Lại hỏi: “Tội này
là lành hay không lành?”. Đáp: “Không lành”.
Lại hỏi: “Tội này là quả thiện hay quả bất
thiện?”. Đáp: “Tội này thật chẳng phải quả
thiện”. Lại hỏi: “Tội này do ai tạo ra? Phải chăng
chư Phật, Pháp, Tăng tạo ra?”. Đáp: “Chẳng phải
Phật, Pháp, Tăng mà là chính tôi gây tạo, chính là
phiền não tích tụ tạo nên”. Do trực tâm nên tin
có Phật tánh, vì tin Phật tánh nên không gọi là
Nhất-xiển-đề. Do tín tâm nên gọi là đệ tử của
Phật. Nếu lãnh thọ y phục, thực phẩm, đồ nằm,
thuốc thang của chúng sinh, mỗi thứ ngàn vạn không
cho là nhiều thì đó gọi là Bồ-tát có tâm chất trực.

Thế nào là Bồ-tát
tu trì giới luật? Đại Bồ-tát thọ trì giới cấm,
không cầu sinh lên cõi trời, không vì lo sợ, cho
đến không thọ giới chó, giới gà, giới bò, giới
chim tró, không làm việc phá giới, không làm giới
bị khuyết, không làm giới có tỳ vết, không làm
giới bị tạp nhiễm, không thực hành giới Thanh văn,
thọ trì giới Thi la Ba-la-mật của Đại Bồ-tát, được
giới đầy đủ không sinh kiêu mạn. Đó gọi là
Bồ-tát tu Đại Niết-bàn, đầy đủ việc thứ ba là trì giới.

Thế nào là Bồ-tát
gần gũi bạn lành? Đại Bồ-tát thường vì chúng
sinh thuyết giảng đường thiện, không thuyết giảng
đường ác, thuyết giảng đường ác chẳng phải quả
báo tốt. Này thiện nam! Thân Ta đây tức là chân
thiện tri thức của tất cả chúng sinh, vì thế nên
có thể dứt bỏ tà kiến của Bà-la-môn Phú-già-la.
Này thiện nam! Nếu có chúng sinh gần gũi Ta thì tuy
có nhân duyên sinh vào địa ngục cũng liền được
sinh lên cõi trời. Như ông Tu-na-sát-đa-la v.v… đáng
lẽ đọa vào địa ngục nhưng nhờ gặp được Ta, nên
liền được dứt trừ nhân duyên địa ngục mà sinh
lên cõi Sắc giới. Tuy có Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên v.v… cũng không gọi là chân thiện
tri thức của chúng sinh. Vì sao? Vì các ông ấy là
nhân duyên sinh tâm Nhất-xiển-đề.

Này thiện nam! Ngày
trước Ta ở nước Ba-la-nại, Xá-lợi-phất có dạy
hai đệ tử: Một người tu quán xương trắng, một
người tu quán đếm hơi thở, trải qua nhiều năm tu
tập cả hai người đều không được chánh định. Do
nhân duyên này nên liền sinh tà kiến nói: “Không
có Niết-bàn vô lậu. Giả sử có Niết-bàn vô lậu
thì lẽ ra chúng tôi đã chứng được. Vì sao? Vì
chúng tôi khéo trì giới và lãnh thọ giới”. Bấy
giờ Ta thấy Tỳ-kheo sinh tâm tà kiến, gọi
Xá-lợi-phất đến quở trách: “Ông không khéo
dạy dỗ sao lại thuyết pháp đảo lộn cho hai đệ tử
như vậy? Hai đệ tử của ông căn tánh khác nhau,
một người là thợ giặt y phục, một người là
thợ vàng. Đối với đệ tử thợ vàng thì nên
dạy pháp đếm hơi thở, thợ giặt y phục nên dạy
pháp xương trắng, vì ông dạy lầm nên cả hai sinh tà
kiến”. Bấy giờ Ta vì hai người ấy mà tùy cơ
thuyết pháp, hai người nghe xong liền chứng quả
A-la-hán. Vì thế nên Ta là chân thiện tri thức của
tất cả chúng sinh, chẳng phải như Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên. Giả sử có chúng sinh kiết sử rất
nặng, nếu được gặp Ta, Ta sẽ dùng phương tiện
đoạn trừ cho họ. Như em của Ta, ông Nan-đà có dục
vọng rất nặng, Ta dùng nhiều phương tiện khéo léo
để đoạn trừ. Như ông Ương-quật-ma-la có tâm sân
rất nặng, nhờ gặp Ta mà hết sân. Vua A-xà-thế ngu
si sâu dày, nhờ gặp Ta nên tâm si liền diệt. Như
trưởng giả Bà-hy-già từ vô lượng kiếp tích tập
phiền não sâu dày, nhờ gặp gặp Ta nên liền đoạn
diệt. Giả sử có kẻ tệ ác, thấp hèn được gần
gũi và làm đệ tử Ta thì vì nhân duyên này mà
tất cả trời người cung kính mến tưởng.
Thi-lợi-cúc-đa tà kiến rất nặng, nhân gặp Ta mà
hết tà kiến, nhân gặp Ta đoạn trừ hết nhân địa
ngục, tạo duyên sinh lên cõi trời. Như Chiên-đà-la
Khí-hư, lúc sắp qua đời nhờ gặp Ta nên lại được
sống lâu. Như Kiều-thi-ca tâm điên cuồng rối loạn,
nhờ gặp Ta nên trở lại tâm như cũ. Như
Sấu-cù-đàm-di là kẻ đồ tể, thường tạo nghiệp
ác, nhờ gặp Ta nên liền từ bỏ nghiệp giết hại.
Như Tỳ-kheo Xiển-đề, nhờ gặp Ta nên thà bỏ thân
mạng chứ không hủy phạm giới cấm, như Tỳ-kheo bị
trói bằng dây cỏ tươi. Do những nghóa trên đây
nên Tỳ-kheo A-nan nói nửa phần phạm hạnh là thiện
tri thức, Ta bảo không đúng mà đầy đủ phạm hạnh
mới gọi là thiện tri thức. Đó là Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn, đầy đủ điều thứ tư là gần gũi thiện tri thức.

Thế nào là Bồ-tát
đầy đủ đa văn? Đại Bồ-tát vì kinh Đại Niết-bàn,
Mười hai bộ loại kinh văn mà biên chép, đọc tụng,
phân biệt, giảng nói, đó gọi là Bồ-tát đầy đủ
đa văn. Trừ mười một bộ kia, chỉ thọ trì, đọc
tụng, biên chép, giảng nói bộ Tỳ-phật-lược, cũng
gọi là Bồ-tát đầy đủ đa văn. Trừ cả mười
hai bộ loại kinh văn, nếu có thể thọ trì, biên
chép, đọc tụng, phân biệt, giảng nói kinh điển vi
diệu Đại Niết-bàn thì gọi là Bồ-tát đầy đủ đa
văn. Trừ hết toàn thể kinh điển này, nếu có thể
thọ trì một bài kệ bốn câu, lại trừ luôn bài
kệ bốn câu chỉ có thể thọ trì tánh thường trụ
của Như Lai không biến đổi, thì cũng gọi là Bồ-tát
đầy đủ đa văn. Lại trừ tất cả những việc
trên, nếu biết Như Lai thường không thuyết pháp thì
cũng gọi là Bồ-tát đầy đủ đa văn. Vì sao? Vì
pháp vốn vô tánh, Như Lai tuy nói tất cả các pháp,
nhưng thường không nói điều gì. Đây gọi là
Bồ-tát tu tập Đại Niết-bàn thành tựu điều thứ
năm là đầy đủ đa văn.

Này thiện nam! Nếu
thiện nam, thiện nữ nào vì Đại Niết-bàn mà thành
tựu viên mãn năm điều như vậy thì có thể làm
được việc khó làm, có thể nhẫn được việc khó
nhẫn, bố thí được việc khó bố thí.

Thế nào là Bồ-tát
có thể làm được việc khó làm? Nếu nghe có người
mỗi ngày ăn một hạt mè mà chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì tin theo lời nói này, nên
trong vô lượng vô số kiếp, thường ăn một hạt
mè. Nếu nghe vào lửa chứng đắc được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì ở trong vô lượng kiếp
vào lửa dữ địa ngục A-tỳ. Đó gọi là Bồ-tát
làm được việc khó làm.

Thế nào là Bồ-tát
nhẫn được việc khó nhẫn? Nếu nghe nói chịu đựng
những nhân duyên gây đau khổ như: dùng tay, gậy,
dao, đá chém, chặt được Đại Niết-bàn. Bồ-tát
liền ở trong vô lượng vô số kiếp, thân chịu đủ
tất cả những sự khổ ấy mà không cho là khổ. Đó
gọi là Bồ-tát nhẫn được việc khó nhẫn.

Thế nào là Bồ-tát
bố thí việc khó bố thí? Nếu nghe có thể đem quốc
thành, vợ con, đầu, mặt, tủy, não bố thí cho người
thì sẽ chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, liền ở trong vô lượng vô số kiếp đem những
thứ ấy bố thí cho người. Đó gọi là Bồ-tát bố
thí được việc khó bố thí. Bồ-tát tuy làm việc
khó làm, nhưng không bao giờ nghó là ta đã làm,
việc khó bố thí khác cũng như vậy

Này thiện nam! Ví như
cha mẹ có một đứa con trai, rất thương yêu, cho con
mặc đẹp, ăn ngon, tùy thời nuôi dưỡng, không để
thiếu hụt. Người con kia, nếu đối với cha mẹ sinh
tâm khinh mạn, nói lời thô ác, mắng nhiếc, thì cha
mẹ vì thương con nên không giận hờn, cũng không
nghó là ta đã cho đứa con ăn ngon, mặc đẹp. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, xem chúng sinh như con một. Nếu
con bị bệnh thì cha mẹ cũng bệnh, vì con tìm thầy
thuốc chăm lo, chữa trị. Khi con đã lành mạnh, cha mẹ
không bao giờ nghó là ta đã vì đứa con này mà lo
chạy chữa bệnh khổ. Bồ-tát cũng như vậy, thấy
chúng sinh mắc bệnh phiền não sinh lòng thương yêu
đem chánh pháp thuyết giảng cho họ, nhờ nghe chánh
pháp mà chúng sinh dứt trừ được phiền não.
Chúng sinh đã dứt trừ phiền não rồi, Bồ-tát
không bao giờ nghó là ta làm cho chúng sinh dứt trừ
phiền não. Nếu có ý nghó ấy thì hoàn toàn không
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát chỉ nghó: “Không có một chúng sinh nào được
nghe ta thuyết pháp mà dứt trừ phiền não”. Đại
Bồ-tát đối với chúng sinh không sinh sân, không
sinh mừng vui. Vì sao? Vì Bồ-tát tu tập Tam-muội không.
Nếu Bồ-tát tu Tam-muội không thì sẽ giận ai, vui mừng
ai? Này thiện nam! Ví như núi rừng bị lửa lớn
thiêu đốt hoặc bị người chặt phá hoặc bị nước
ngập, thì rừng cây kia sinh sân giận hay vui mừng với
ai? Đại Bồ-tát cũng như vậy, đối với chúng sinh
không sân giận, không mừng vui. Vì sao? Vì đã khéo
tu tập pháp Tam-muội không.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tánh của tất cả các pháp tự nó không chăng? Vì
không là rỗng không cho nên không. Nếu tánh nó tự
không thì không nên tu không, sau đó mới thấy
không. Vậy tại sao Như Lai nói do tu không mà thấy
được không? Nếu tánh nó tự chẳng không cũng
không thể khiến nó thành không.

Này thiện nam! Tánh
của tất cả các pháp vốn tự không. Vì sao? Vì tánh
của tất cả các pháp chẳng thể nắm bắt được.
Này thiện nam! Tánh của sắc chẳng thể nắm bắt
được. Thế nào là tánh của sắc? Tánh của sắc
là chẳng phải đất, nước, gió, lửa, cũng không
xa lìa đất, nước, gió, lửa, chẳng phải xanh, vàng,
đỏ, trắng; cũng không xa lìa xanh, vàng, đỏ, trắng;
chẳng phải có, chẳng phải không, thì sao có thể nói
sắc có tự tánh, vì tánh chẳng thể nắm bắt được
nên nói là không. Tất cả các pháp cũng như vậy,
do tương tợ, tương tục nên phàm phu theo kiến chấp
của mình mà nói rằng các pháp tánh chẳng rỗng
lặng. Đại Bồ-tát đầy đủ năm việc cho nên thấy
pháp tánh vốn rỗng lặng. Này thiện nam! Nếu có
Sa-môn hay Bà-la-môn thấy tất cả pháp tánh chẳng
rỗng không thì nên biết người đó chẳng phải là
Sa-môn, chẳng phải là Bà-la-môn, không được tu
tập Bát-nhã Ba-la-mật, không được nhập Đại
Niết-bàn, hiện tại không được thấy chư Phật,
Bồ-tát. Người đó là quyến thuộc của ma. Này
thiện nam! Tất cả các pháp, tánh vốn tự không,
cũng do Bồ-tát tu tập pháp không nên thấy các pháp là không.

Này thiện nam! Như
tất cả các pháp vì tánh vô thường nên khi diệt
thì có thể diệt. Nếu chẳng phải là vô thường thì
khi diệt không thể diệt. Pháp hữu vi có tướng sinh
nên khi sinh có thể sinh, có tướng diệt nên khi diệt
có thể diệt. Các pháp có tướng khổ nên có thể
làm cho khổ. Này thiện nam! Như tánh muối là mặn,
có thể làm mặn vật khác. Tánh đường là ngọt
nên có thể làm ngọt vật khác. Tánh giấm là chua
nên có thể làm chua vật khác. Tánh gừng là cay
nên có thể làm cay vật khác. Tánh A-lê-lắc là
đắng nên có thể làn đắng vật khác. Trái Am-la là
lạt nên có thế làm lạt vật khác. Tánh độïc có
thể làm hại nên có thể khiến vật khác bị hại.
Tánh cam lồ khiến cho người bất tử, nên đem hợp
với vật khác cũng có thể thành bất tử. Bồ-tát
tu pháp không cũng như vậy, vì tu không cho nên thấy
tánh của tất cả đều rỗng lặng.

Bồ-tát Quang Minh Biến
Chiếu Cao Quý Đức Vương lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như muối có thể làm cho vật không mặn thành mặn,
tu Tam-muội không cũng như vậy thì nên biết không ấy
chẳng phải lành, chẳng phải diệu, tánh nó điên
đảo. Nếu Tam-muội không chỉ thấy không thì định
không ấy là không có pháp, vậy thấy cái gì?

–Này thiện nam!
Tam-muội không ấy thấy các pháp chẳng không mà có
thể làm cho rỗng lặng, nhưng chẳng phải điên đảo,
như muối làm vật không mặn thành mặn. Tam-muội
không ấy cũng như vậy, pháp chẳng không làm thành
không. Này thiện nam! Tham là tánh có chẳng phải
tánh không. Nếu tham là tánh không thì đáng lẽ
chúng sinh không vì nhân duyên đó mà đọa vào địa
ngục. Nếu đọa vào địa ngục thì sao tánh tham là
không được? Này thiện nam! Tánh sắc là có. Những
gì là tánh sắc? Chính là điên đảo. Vì điên đảo
nên chúng sinh sinh tham đắm. Nếu tánh sắc chẳng phải
điên đảo thì sao có thể khiến chúng sinh sinh tham
đắm, vì sinh tham đắm cho nên biết tánh sắc chẳng
phải không có. Do nghóa này cho nên tu Tam-muội không
chẳng phải là điên đảo. Này thiện nam! Tất cả
phàm phu nếu thấy người nữ liền sinh tướng nữ.
Bồ-tát không như vậy, tuy thấy người nữ nhưng
không sinh tướng nữ, vì không sinh tướng nữ nên
không sinh tham, không sinh tham nên chẳng điên đảo. Vì
người đời thấy có tướng nữ nên Bồ-tát tùy
thuận nói có người nữ. Nếu lúc thấy người nam
mà nói người nữ thì là điên đảo, cho nên Ta
bảo Xà-đề: “Này Bà-la-môn! Nếu ngươi cho ngày
là đêm tức là điên đảo, cho đêm là ngày cũng
là điên đảo, ngày là tướng ngày, đêm là tướng
đêm thì đâu còn điên đảo”.

Này thiện nam! Tất
cả Bồ-tát trụ ở bậc cửu địa thấy pháp có
tánh, do đó nên không thấy Phật tánh. Nếu thấy
Phật tánh thì không còn thấy tánh của tất cả các
pháp. Do tu tập Tam-muội không như thế nên không thấy
pháp tánh, vì không thấy pháp tánh cho nên thấy
Phật tánh. Chư Phật, Bồ-tát có hai thuyết: Một là
có tánh, hai là không tánh. Vì chúng sinh cho nên nói
có pháp tánh, vì các bậc Hiền Thánh nên nói không
pháp tánh. Vì người bất không thấy được pháp
không cho nên tu Tam muôi không khiến thấy được
không. Người không thấy pháp tánh cũng tu Tam-muội
không nên thấy được không. Do nghóa này nên tu
không thì thấy được không. Này thiện nam! Ông nói
thấy không, mà không đó là không có pháp thì
thấy gì? Này thiện nam! Đúng thế! Đúng thế! Đại
Bồ-tát thật không thấy gì, không thấy gì tức là
không có gì, không có gì tức là tất cả các
pháp. Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn, đối với tất
cả các pháp đều không thấy gì; nếu có thấy thì
không thấy Phật tánh, không thể tu tập Bát-nhã
Ba-la-mật, không được vào Đại Niết-bàn. Vì thế
nên Bồ-tát thấy tánh của tất cả các pháp không
có gì. Này thiện nam! Bồ-tát không những do thấy
Tam-muội mà thấy không, mà còn Bát nhã Ba-la-mật
cũng không, Thiền Ba-la-mật cũng không, Tinh tấn
Ba-la-mật cũng không, Nhẫn Ba-la-mật cũng không, Giới
Ba-la-mật cũng không, Thí Ba-la-mật cũng không, sắc
cũng không, nhãn cũng không, thức cũng không, Như
Lai cũng không, Đại Bát Niết Bàn cũng không. Cho
nên Bồ-tát thấy tất cả các pháp đều là không.
Cho nên lúc ở thành Ca-tỳ-la, Ta bảo A-nan: “Ông
chớ ưu sầu khóc lóc”. A-nan liền thưa: “Bạch Thế
Tôn! Nay quyến thuộc của con đều bị giết chết, sao
con không ưu sầu khóc thương được, Như Lai cùng con
đều sinh trưởng ở thành này, đồng là thân thích,
quyến thuộc của dòng họ Thích, tại sao chỉ riêng Như
Lai là không sầu não, dung nhan lại tươi sáng?”. Này
thiện nam! Ta lại bảo: “A-nan ông thấy thành Ca-tỳ-la
là có thật, còn Ta thì thấy rỗng lặng, không sở
hữu. Ông thấy dòng Thích là thân thích, còn Ta vì
tu không nên không thấy. Vì nhân duyên này nên ông
sinh sầu khổ, còn dung nhan Ta lại tươi sáng. Chư Phật,
Bồ-tát tu tập Tam-muội không như vậy cho nên không
sinh ưu sầu. Đó gọi là Bồ-tát tu tập kinh điển vi
diệu Đại Niết-bàn, thành tựu đầy đủ công đức thứ chín”.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát tu tập kinh điển vi diệu Đại
Niết-bàn để thành tựu đầy đủ công đức thứ
mười sau cùng? Này thiện nam! Bồ-tát khéo tu tập ba
mươi bảy phẩm trợ đạo vào Đại Niết-bàn thường,
lạc, ngã, tịnh, vì các chúng sinh phân biệt giảng
nói kinh Đại Niết-bàn, hiển bày Phật tánh. Nếu
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Phật-bích-chi, Bồ-tát tin lời trên đây thì đều
được vào Đại Niết-bàn, nếu không tin thì luân hồi sinh tử.

Bấy giờ, Bồ-tát
Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những chúng sinh nào đối với kinh này không sinh
tâm cung kính?

–Này thiện nam! Sau
khi Ta nhập Niết-bàn có hàng đệ tử Thanh văn ngu
si, phá giới, ưa tranh cãi, bỏ Mười hai bộ loại
kinh văn, đọc tụng các thứ sách vở, tụng văn
thủ bút của ngoại đạo, nhận chứa tất cả vật
bất tịnh, nói là Phật cho phép. Những người này
đem gỗ tốt chiên-đàn đổi lấy gỗ tạp, đem vàng
đổi lấy đồng, đem bạc đổi lấy chì, đem lụa đổi
lấy vải thô, đem cam lồ đổi chất độc. Thế nào
là chiên-đàn đổi lấy gỗ tạp? Như đệ tử Ta vì
sự cúng dường nên thuyết giảng kinh pháp cho hàng
Bạch y. Bạch y phóng túng không thích nghe pháp; Bạch
y ngồi chỗ cao, Tỳ-kheo ngồi chỗ thấp, cho đến đem
những thức ăn uống ngon để cung cấp họ, họ vẫn
không bằng lòng nghe. Đó gọi là đem chiên-đàn đổi
lấy gỗ tạp. Thế nào là đem vàng đổi lấy đồng?
Đồng dụ cho sắc, thanh, hương, vị, xúc. Vàng dụ cho
giới. Đệ tử của Ta vì sắc mà phá giới đã
thọ. Đó gọi là đem vàng đổi lấy đồng. Thế nào
là đem bạc đổi lấy chì? Bạc dụ cho mười điều
lành, chì dụ cho mười điều ác. Đệ tử của Ta bỏ
mười điều lành làm mười điều ác. Đó gọi là
đem bạc đổi lấy chì. Thế nào là đem lụa đổi lấy
vải thô? Vải thô dụ cho không hổ, không thẹn, lụa
dụ cho hổ thẹn. Đệ tử của Ta xả bỏ hổ thẹn quen
tập tánh không hổ thẹn. Đó gọi là đem lụa đổi
lấy vải thô. Thế nào là đem cam lồ đổi lấy thuốc
độc? Thuốc độc dụ cho các thứ lợi dưỡng, cam
lồ dụ cho phép vô lậu. Đệ tử của Ta vì lợi
dưỡng nên tự khen ngợi với Bạch y rằng Ta chứng
pháp vô lậu. Đó là đem cam lồ đổi lấy thuốc
độc. Do các Tỳ-kheo ác như vậy, nên khi kinh điển vi
diệu Đại Niết-bàn lưu hành khắp cõi Diêm-phù-đề,
bấy giờ sẽ có các đệ tử thọ trì, đọc tụng,
biên chép, giảng nói rộng rãi thì sẽ bị các
Tỳ-kheo xấu ác giết hại. Bấy giờ, các Tỳ-kheo xấu
ác cùng hội họp lập quy chế nghiêm ngặt: Nếu có
người nào thọ trì, biên chép, đọc tụng, phân
biệt giảng nói kinh Đại Niết-bàn thì không được
cùng ở, cùng ngồi, cùng bàn luận, chuyện trò. Vì
sao? Vì kinh Đại Niết-bàn chẳng phải Phật thuyết mà
là do tà kiến tạo ra. Người tà kiến tức là Lục
sư ngoại đạo, kinh điển của Lục sư chẳng phải là
kinh điển của Phật. Vì sao? Vì tất cả chư Phật đều
thuyết giảng các pháp là vô thường, vô ngã, vô
lạc, vô tịnh. Nếu nói các pháp là thường, lạc,
ngã, tịnh thì đâu phải là kinh do Phật thuyết. Chư
Phật, Bồ-tát cho các Tỳ-kheo cất giữ đủ loại đồ
vật. Lục sư ngoại đạo không cho đệ tử cất giữ
tất cả các vật. Nghóa như vậy thì đâu phải là
lời giảng nói của Phật. Chư Phật, Bồ-tát không
cấm đệ tử dứt trừ năm vị sữa bò và ăn thịt.
Lục sư ngoại đạo không cho ăn năm thứ muối, năm
thứ vị sữa bò và huyết mỡ. Nếu dứt bỏ những
thứ ấy thì đâu phải là kinh điển chính của Phật.
Chư Phật, Bồ-tát thuyết giảng ba thừa mà kinh này
chuyên nói nhất thừa, nghóa là Đại Niết-bàn, nói
như vậy thì đâu phải là kinh điển chính của Phật.
Chư Phật hoàn toàn nhập Niết-bàn, kinh này nói Phật
là thường, lạc, ngã, tịnh, không nhập Niết-bàn.
Kinh này không ở trong số mười hai bộ, tức là ma
thuyết chẳng phải Phật thuyết. Này thiện nam! Người
như vậy tuy là đệ tử Ta mà chẳng tin thuận kinh Đại
Niết-bàn. Này thiện nam! Trong thời kỳ ấy, nếu có
chúng sinh tin kinh điển này cho đến nửa câu thì nên
biết, người ấy thật là đệ tử của Ta. Do tin như
thế liền thấy Phật tánh nhập vào Niết-bàn.

Bồ-tát Quang Minh Biến
Chiếu Cao Quý Đức Vương lại bạch Phật:

–Lành thay! Lành
thay! Bạch Thế Tôn! Hôm nay Đức Như Lai khéo khai thị
kinh Đại Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Con nhân việc này
mà được hiểu rõ nửa câu, một câu của kinh Đại
Niết-bàn. Do hiểu nửa câu đến một câu nên thấy
một chút Phật tánh, cứ như lời Đức Phật dạy,
con sẽ vào được Đại Niết-bàn. Đó gọi là
Bồ-tát tu tập kinh vi diệu Đại Niết-bàn, thành tựu
đầy đủ công đức thứ mười.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxvii</卷>

<詞>PHẨM 11: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 1</詞>

Khi ấy, Đức Phật
bảo tất cả đại chúng:

–Này các Thiện nam!
Các ông nếu nghi là có Phật không có Phật, có
Pháp không có Pháp, có Tăng không có Tăng, có
khổ không có khổ, có tập không có tập, có diệt
không có diệt, có đạo không có đạo, có thật
không có thật, có ngã không có ngã, có lạc không
có lạc, có tịnh không có tịnh, có thường không
có thường, có thừa không có thừa, có tánh
không có tánh, có chúng sinh không có chúng sinh, có
hữu không có hữu, có chân như không có chân như,
có nhân không có nhân, có quả không có quả, có
tạo tác không có tạo tác, có nghiệp không có
nghiệp, có quả báo không có quả báo, thì hôm nay
các ông cứ thưa hỏi đi! Ta sẽ vì các ông mà phân biệt giảng nói.

Này thiện nam! Ta thật
không thấy ai, hoặc trời, hoặc người, hoặc ma, hoặc
Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn đến hỏi mà Ta
không giải đáp được.

Lúc ấy, trong chúng
có Bồ-tát tên là Sư Tử Hống, từ chỗ ngồi đứng
dậy nghiêm nét mặt, sửa y phục, bước tới trước
đảnh lễ sát chân Phật quỳ gối chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
muốn thưa hỏi, cúi xin Đức Như Lai đại từ cho phép.

Khi ấy Đức Phật
bảo các đại chúng:

–Này các thiện nam!
Hôm nay các ông nên cung kính, tôn trọng, khen ngợi
Bồ-tát này và nên đem các thứ hương hoa, âm
nhạc, anh lạc, phướn lọng, y phục, đồ ăn uống, đồ
nằm, thuốc men, nhà cửa, cung điện để cúng dường
Bồ-tát, đón vị ấy đến, đưa vị ấy đi. Vì sao vậy?
Vì Bồ-tát này đã ở nơi chư Phật quá khứ trồng
sâu căn lành thành tựu phước đức, vì vậy hôm
nay, muốn ở trước Ta mà thưa hỏi.

Này thiện nam! Như sư
tử chúa tự biết sức lực, nanh vuốt nhọn bén,
bốn chân chống đất, đứng trong hang vẫy đuôi gầm
rống. Nếu sư tử đầy đủ các tướng như vậy, thì
nên biết nó có thể phát ra tiếng rống sư tử.
Đúng là sư tử chúa thì sáng sớm ra khỏi hang, vươn
vai ngáp, nhìn ngó bốn phương, phát tiếng rống lớn
chấn động, là vì mười một điều. Mười một điều
ấy là gì? Một là vì muốn loại trừ những loài
thật sự chẳng phải là sư tử mà giả làm sư tử;
hai là vì muốn thử sức mình; ba là vì muốn cho chỗ
ở được sạch sẽ; bốn là vì muốn đàn sư tử
con biết chỗ ở; năm là vì muốn đàn sư tử không
có tâm sợ sệt; sáu là vì muốn kẻ ngủ say được
tỉnh thức; bảy là vì muốn tất cả những con thú
buông lung không còn buông lung; tám là vì muốn những
loài thú khác đến chầu hầu; chín là vì muốn điều
phục đại hương tượng; mười là vì muốn dạy bảo
các con cái; mười một là vì muốn trang nghiêm quyến
thuộc của mình. Tất cả các loài cầm thú khi nghe
tiếng rống của sư tử thì loài ở dưới nước
liền lặn xuống vực sâu, loài đi trên đất liền
thì ẩn trốn trong hang, loài bay trên không thì rơi
xuống, các đại hương tượng vì sợ hãi nên chạy
vãi phân. Này thiện nam! Như loài chó sói kia tuy theo
sư tử đến trăm năm nhưng không bao giờ rống lên
tiếng sư tử, nếu là sư tử con, mới tròn ba năm
thì có thể rống như sư tử chúa.

Này thiện nam! Như Lai
Chánh Đẳng Giác có móng vuốt trí tuệ, chân bốn
như ý túc, thân đầy đủ sáu Ba-la-mật, sức mạnh
mười lực, đuôi đại bi, an trụ trong hang thanh tịnh
tứ thiền, vì chúng sinh mà rống tiếng rống sư tử,
diệt trừ ma quân, hiện bày mười lực, khai mở
hành xứ của Phật, làm chỗ nương về cho hàng tà
kiến, an ủi vỗ về các chúng sinh sợ hãi sinh tử,
lay gọi chúng sinh tỉnh giấc ngủ vô minh, làm cho người
tạo ác sinh tâm ăn năn, khai thị cho tất cả chúng
sinh tà kiến, khiến biết hàng Lục sư chẳng phải là
tiếng rống của sư tử, diệt tâm kiêu mạn của
Phú-lan-na v.v… Vì làm cho hàng Nhị thừa sinh tâm hối
hận, dạy các Bồ-tát ở địa thứ năm sinh tâm đại
lực, làm cho bốn bộ chúng chánh kiến đối với
bốn bộ đồ chúng tà kiến không sinh sợ hãi, nên
từ nơi hang Thánh hạnh, Phạm hạnh, Thiên hạnh, vươn
vai đi ra, vì muốn làm cho chúng sinh diệt trừ tâm
kiêu mạn nên phải ngáp, vì muốn khiến các chúng
sinh phát sinh pháp thiện nên đoái nhìn bốn phương,
vì khiến chúng sinh được bốn vô ngại nên bốn
chân sát đất, vì khiến chúng sinh an trú đầy đủ
Giới Ba-la-mật nên rống tiếng rống sư tử. Tiếng
rống sư tử là nói quả quyết rằng tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh, Như Lai thường trụ không có biến đổi.

Này thiện nam! Hàng
Thanh văn, Duyên giác tuy theo Như Lai Thế Tôn vô lượng
trăm ngàn số kiếp, nhưng cũng không thể làm sư tử
rống. Bồ-tát Thập trụ nếu có thể tu hành ba hạnh
như trên thì nên biết đó là sư tử rống. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát Sư Tử Hống này nay muốn làm
đại sư tử rống như thế, vì vậy các ông nên chí
tâm cung kính, cúng dường, tôn trọng khen ngợi.

Khi ấy Đức Phật
bảo Đại Bồ-tát Sư Tử Hống:

–Này thiện nam! Nếu
ông muốn hỏi thì nay có thể tùy ý.

Đại Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Phật tánh? Do nghóa gì mà gọi là Phật tánh?
Vì sao lại gọi là thường, lạc, ngã, tịnh? Nếu tất
cả chúng sinh đều có Phật tánh thì tại sao không
thấy được Phật tánh của tất cả chúng sinh?
Bồ-tát Thập Trụ trụ những pháp gì mà không thấy
rõ? Phật dùng con mắt gì mà thấy rõ?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Lành
thay! Lành thay! Nếu các người vì pháp mà thưa hỏi
thì sẽ đầy đủ hai loại trang nghiêm. Một là trí
tuệ, hai là phước đức. Bồ-tát nào đầy đủ hai
loại trang nghiêm như vậy thì biết được Phật tánh,
lại cũng rõ biết ý nghóa Phật tánh, cho đến có
thể biết Bồ-tát Thập Trụ dùng con mắt gì để
thấy, chư Phật Thế Tôn dùng mắt gì để thấy?

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là trí tuệ trang nghiêm? Thế nào gọi là
phước đức trang nghiêm?

–Này thiện nam! Trí
tuệ trang nghiêm là từ một Địa cho đến mười Địa,
đó là trí tuệ trang nghiêm. Phước đức trang nghiêm
tức là Bố thí Ba-la-mật cho đến Bát nhã chẳng
phải là Bát-nhã Ba-la-mật. Này thiện nam! Trí tuệ
trang nghiêm tức là nói về chư Phật, Bồ-tát, phước
đức trang nghiêm là nói về Thanh văn, Duyên giác
và Bồ-tát Cửu Trụ.

Lại nữa, này thiện
nam! Phước trang nghiêm là có tạo tác, có phiền
não, có cõi, có quả báo, có chướng ngại, chẳng
phải thường, là pháp phàm phu. Trí tuệ trang nghiêm
là không tạo tác, không phiền não, không cõi,
không quả báo, không chứong ngại và thường trụ.
Này thiện nam! Nay ông đầy đủ hai loại trang nghiêm
này, vì vậy nên có thể hỏi được diệu nghóa rất
sâu. Ta cũng đầy đủ hai loại trang nghiêm này nên
có thể giải đáp được nghóa ấy.

Đại Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát đầy đủ hai loại trang nghiêm như vậy, thì
không nên hỏi một loại, hai loại. Vậy sao Đức Thế
Tôn có thể đáp một loại, hai loại. Vì sao? Vì tất
cả các pháp đều không có một loại, hai loại. Một
loại, hai loại là tướng của phàm phu.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
có Bồ-tát không có hai thứ trang nghiêm này, thì
không thể biết được một thứ, hai thứ, nếu có
Bồ-tát đầy đủ hai thứ trang nghiêm, thì có thể
hiểu biết một thứ, hai thứ. Nếu nói các pháp
không một, không hai thì nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì nếu không một không hai thì tại sao nói là
tất cả các pháp không một không hai? Này thiện nam!
Nếu nói một, hai là tướng của phàm phu thì đó
gọi là Bồ-tát Thập Trụ, chẳng phải là phàm phu.
Vì sao? Vì một gọi là Niết-bàn, hai gọi là sinh tử.
Vì sao một gọi là Niết-bàn? Vì Niết-bàn là thường.
Vì sao hai gọi là sinh tử? Vì có ái, có vô minh.
Cái thường của Niết-bàn, chẳng phải là tướng
phàm phu. Cái hai của sinh tử cũng chẳng phải là
tướng của phàm phu. Do nghóa này nên người đầy
đủ hai thứ trang nghiêm này thì có thể hỏi, có thể đáp.

Này thiện nam! Ông
hỏi thế nào là Phật tánh? Vậy hãy lắng nghe, Ta vì
ông mà phân biệt giảng nói.

Này thiện nam! Phật
tánh gọi là Đệ nhất nghóa không, Đệ nhất nghóa
không gọi là trí tuệ. Nói không tức là không
thấy không và bất không. Trí tuệ là thấy không và
bất không, thường cùng vô thường, khổ với lạc,
ngã với vô ngã. Không là tất cả sinh tử, bất
không là Đại Niết-bàn, cho đến vô ngã tức là
sinh tử; ngã tức là Đại Niết-bàn, thấy tất cả
không mà không thấy bất không thì không gọi là
trung đạo cho đến thấy tất cả vô ngã mà không
thấy ngã thì không gọi là trung đạo. Trung đạo gọi
là Phật tánh. Do nghóa này nên Phật tánh thường
hằng không có biến đổi, vì vô minh che lấp khiến
chúng sinh không thể thấy được. Còn hàng Thanh văn,
Duyên giác thì thấy tất cả đều không, không thấy
bất không, cho đến thấy tất cả là vô ngã, không
thấy ngã. Do nghóa này nên không đắc Đệ nhất nghóa
không, vì không đắc Đệ nhất nghóa không nên không
hành trung đạo, vì không hành trung đạo nên không
thấy Phật tánh. Này thiện nam! Có ba hạng không thấy
trung đạo: Một là định lạc hành, hai là định khổ
hành, ba là khổ lạc hành. Định lạc hành là Đại
Bồ-tát vì thương xót tất cả chúng sinh nên tuy ở
địa ngục A-tỳ nhưng an vui như ở đệ tam thiền. Định
khổ hành là hạng phàm phu. Khổ lạc hành là hàng
Thanh văn, Duyên giác. Thanh văn, Duyên giác hành nơi
khổ lạc mà tưởng là trung đạo. Do nghóa này nên
tuy có Phật tánh mà không thấy được. Như ông
hỏi, vì nghóa gì mà gọi là Phật tánh? Này thiện
nam! Phật tánh tức là chủng tử trung đạo của Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác của tất cả chư
Phật. Này thiện nam! Đạo có ba bậc: hạ, thượng,
trung. Bậc hạ là Phạm thiên, vô thường nhận lầm
là thường. Bậc thượng là sinh tử vô thường
nhận lầm là thường, Tam bảo là thường chấp là
vô thường. Sao gọi là bậc thượng? Vì có thể đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bậc trung là Đệ
nhất nghóa không: vô thường thấy là vô thường,
thường thấy là thường. Đệ nhất nghóa không không
gọi là bậc hạ. Vì sao? Vì điều này tất cả phàm
phu không đạt được nên không gọi là bậc thượng.
Vì sao? Vì đó chính là bậc thượng. Đạo của chư
Phật, Bồ-tát tu thì không thượng, không hạ. Do nghóa
này nên gọi là trung đạo.

Lại nữa, này thiện
nam! Cội nguồn của sinh tử có hai loại: Một là vô
minh, hai là hữu ái. Trung gian hai loại này thì có
khổ sinh, già, bệnh, chết. Đó gọi là trung đạo.
Trung đạo như thế có thể phá trừ sinh tử nên gọi
là trung. Do nghóa này nên pháp trung đạo gọi là
Phật tánh. Vì thế nên Phật tánh là thường, lạc,
ngã, tịnh, do chúng sinh không thấy được nên thành
vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh.

Này thiện nam! Ví như
người nghèo trong nhà có kho châu báu mà người
này không thấy, vì không thấy nên vô thường, vô
lạc, vô ngã, vô tịnh. Có người bạn chỉ cho người
ấy: “Ở trong nhà của bạn có kho châu báu, thế
sao bạn nghèo khổ khốn cùng, vô thường, vô lạc,
vô ngã, vô tịnh như vậy?”. Rồi dùng phương tiện
làm cho người ấy được thấy. Vì được thấy nên
người ấy được thường, lạc, ngã, tịnh. Phật
tánh cũng vậy, chúng sinh không thấy được, vì
không thấy nên vô thường, vô lạc, vô ngã, vô
tịnh. Nhờ có thiện tri thức, nhờ chư Phật và
Bồ-tát dùng nhiều phương tiện dạy bảo, làm cho
chúng sinh được thấy, vì được thấy nên chúng
sinh liền được thường, lạc, ngã, tịnh.

Này thiện nam! Kiến
chấp của chúng sinh gồm có hai: Một là chấp thường,
hai là chấp đoạn. Hai kiến chấp ấy không được
gọi là trung đạo. Không thường, không đoạn tức
là trí quán chiếu mười hai nhân duyên, trí quán
chiếu này gọi là Phật tánh. Hàng Nhị thừa tuy quán
nhân duyên nhưng cũng không được gọi là Phật
tánh. Phật tánh tuy là thường nhưng vì chúng sinh bị
vô minh che lấp nên không thể thấy được. Lại chưa
qua được sông mười hai nhân duyên, giống như thỏ
và ngựa. Vì sao? Vì không thấy Phật tánh.

Này thiện nam! Trí
tuệ quán chiếu mười hai nhân duyên là hạt giống
của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này
nên mười hai nhân duyên gọi là Phật tánh. Này
thiện nam! Ví như dưa hấu gọi là bệnh nóng. Vì sao?
Vì có thể làm nhân duyên gây ra bệnh nóng. Mười
hai nhân duyên cũng vậy. Này thiện nam! Phật tánh có
nhân, có nhân của nhân, có quả, có quả của quả.
Có nhân tức là mười hai nhân duyên, nhân của
nhân tức là trí tuệ; có quả tức là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, quả của quả tức là Đại
Bát Niết Bàn vô thượng. Này thiện nam! Như vô minh
là nhân, các hành là quả, hành là nhân, thức là
quả, do nghóa này nên thể của vô minh ấy cũng là
nhân, mà cũng là nhân của nhân; thức cũng là
quả và cũng là quả của quả, Phật tánh cũng như
vậy. Này thiện nam! Do nghóa này nên mười hai nhân
duyên không sinh, không diệt, không thường, không
đoạn, chẳng phải một, chẳng phải hai, không đến,
không đi, chẳng phải nhân, chẳng phải quả. Này
thiện nam! Là nhân chẳng phải quả như Phật tánh; là
quả chẳng phải nhân như Đại Niết-bàn; vừa là
nhân vừa là quả như các pháp do mười hai nhân
duyên sinh ra; chẳng phải nhân, cũng chẳng phải quả
gọi là Phật tánh, vì chẳng phải nhân, quả nên
thường hằng không biến đổi. Do nghóa này, nên trong
kinh Ta nói, mười hai nhân duyên nghóa lý rất sâu
xa, không thấy, không biết được, không thể tư duy,
chính là cảnh giới của chư Phật, Bồ-tát, hàng
Thanh văn, Duyên giác không thể biết được. Do nghóa
gì mà rất là sâu xa? Hành nghiệp của chúng sinh
không thường, không đoạn mà bị quả báo, tuy niệm
niệm diệt mà không mất, tuy không có tác giả mà
có nghiệp tạo tác, tuy không người thọ nhận mà
có quả báo. Người thọ nhận tuy đã diệt nhưng quả
không hư mất, không có sự suy biết do hòa hợp có.
Tất cả chúng sinh tuy cùng đi với mười hai nhân
duyên mà không thấy, không biết, vì không thấy,
không biết nên không có chung thỉ. Bồ-tát Thập Trụ
chỉ thấy chung mà không thấy thỉ, còn chư Phật Thế
Tôn thấy cả thỉ chung. Do nghóa này nên chư Phật thấy
được Phật tánh rõ ràng. Này thiện nam! Tất cả
chúng sinh vì không thấy mười hai nhân duyên nên bị
luân chuyển. Này thiện nam! Như tằm làm kén tự sinh
tự chết, tất cả chúng sinh cũng như vậy. Vì không
thấy Phật tánh nên tự tạo nghiệp trói buộc luân
chuyển trong sinh tử giống như đánh trái cầu. Này
thiện nam! Vì thế nên trong các kinh Ta nói: “Người
nào thấy mười hai nhân duyên tức là thấy pháp,
thấy pháp tức là thấy Phật” Phật ấy chính là
Phật tánh. Vì sao? Vì tất cả chư Phật lấy đây làm
tánh. Này thiện nam! Trí quán sát mười hai nhân
duyên gồm có bốn bậc: Một là bậc ha,ï hai là bậc
trung, ba là bậc thượng, bốn là thượng thượng.
Trí bậc hạ quán thì không thấy Phật tánh, vì không
thấy nên chứng được đạo Thanh văn; trí bậc trung
quán thì không thấy Phật tánh, vì không thấy nên
chứng được đạo Duyên giác; trí bậc thượng quán
thì không thấy rõ ràng, vì không thấy rõ ràng nên
trụ vào Thập Trụ; trí bậc thượng thượng quán thì
thấy rõ ràng, chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Do nghóa này nên mười hai nhân duyên
gọi là Phật tánh. Phật tánh ấy tức là Đệ nhất
nghóa không, Đệ nhất nghóa không tức là trung đạo,
trung đạo tức là Phật, Phật tức là Niết-bàn.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Phật và Phật tánh không sai khác thì tất cả chúng
sinh cần gì để tu đạo?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông hỏi thì nghóa đó không đúng. Phật cùng
với Phật tánh tuy không sai khác, nhưng các chúng
sinh đều chưa đầy đủ. Này thiện nam! Ví như có
người tâm ác muốn hại mẹ, hại rồi sinh lòng hối
hận, tuy nghiệp thứ hai lành, nhưng người đó vẫn
gọi là người ở địa ngục. Vì sao? Vì người đó
chắc chắn sẽ đọa vào địa ngục. Người ấy tuy
không ở địa ngục nhưng ấm, giới và các nhập vẫn
còn như cũ nên gọi là người ở địa ngục. Này
thiện nam! Vì vậy cho nên, trong các kinh Ta nói: “Nếu
thấy người nào tu hành các hạnh lành thì gọi là
thấy trời người, tu hành các hạnh ác thì gọi là
thấy địa ngục”. Vì sao? Vì chắc chắn sẽ nhận quả
báo. Này thiện nam! Tất cả chúng sinh chắc chắn
chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
nên Ta nói tất cả chúng sinh đều có Phật tánh,
nhưng tất cả chúng sinh thật ra chưa có ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Do nghóa này nên ở đây Ta nói kệ:

Trước có nay
không

Trước không nay
có

Ba đời có pháp

Là điều không có.

Này thiện nam! Có
gồm ba thứ: Một là vị lai có, hai là hiện tại có,
ba là quá khứ có. Tất cả chúng sinh đời vị lai
sẽ có Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, gọi là
Phật tánh. Tất cả chúng sinh đời hiện tại đều
có phiền não kiết sử, cho nên hiện tại không có
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Tất cả
chúng sinh đời quá khứ có đoạn trừ phiền não
nên hiện tại được thấy Phật tánh. Do nghóa này
nên Ta thường nói: “Tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh”, cho nên Nhất-xiển-đề… cũng có Phật
tánh. Nhất-xiển-đề v.v… không có pháp thiện, mà
Phật tánh là pháp thiện thì đời vị lai họ sẽ có.
Nhất-xiển-đề đều có Phật tánh. Vì sao? Vì
Nhất-xiển-đề chắc chắn sẽ thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Ví như có
người trong nhà có sữa, sữa đặc. Có người
hỏi: “Ông có váng sữa không?”. Đáp: “Tôi
có”. Sữa đặc thật chẳng phải là váng sữa nhưng
dùng phương tiện khéo léo thì chắc chắn sẽ được
nên nói là có váng sữa. Chúng sinh cũng vậy, thảy
đều có tâm. Phàm khi có tâm chắc chắn sẽ thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên
Ta thường nói tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.

Này thiện nam! Rốt
ráo có hai loại: Một là rốt ráo trang nghiêm, hai là
rốt ráo cứu cánh. Một là rốt ráo thế gian, hai là
rốt ráo xuất thế gian. Rốt ráo trang nghiêm là sáu
Ba-la-mật, rốt ráo cứu cánh là tất cả chúng sinh
chứng đắc Nhất thừa. Nhất thừa ấy gọi là Phật
tánh. Do nghóa này nên Ta nói tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh. Tất cả chúng sinh đều có Nhất thừa,
nhưng vì vô minh che lấp nên không thể thấy được.
Này thiện nam! Như cõi Uất-đơn-việt, cõi trời Ba
Mươi Ba, vì bị quả báo che lấp nên chúng sinh ở cõi
này không thể thấy được. Phật tánh cũng như vậy,
do các phiền não kiết sử ngăn che nên chúng sinh không thấy.

Lại nữa, này thiện
nam! Phật tánh tức là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
tánh như đề hồ, chính là mẹ của tất cả chư Phật.
Vì lực của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm khiến chư Phật
được thường, lạc, ngã, tịnh. Tất cả chúng sinh
đều có Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, vì không tu hành
nên không được thấy. Vì vậy cho nên không thể
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này
thiện nam! Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm có năm tên: Một
là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, hai là Trí tuệ
Ba-la-mật, ba là Tam-muội Kim cang, bốn là Tam-muội Sư
tử hống, năm là Phật tánh. Tùy theo chỗ tác dụng
của Tam-muội ấy mà được gọi tên. Này thiện nam!
Như một Tam-muội mà được nhiều tên, như thiền gọi
là tứ thiền, căn gọi là định căn, lực gọi là
định lực, giác gọi là định giác, chánh gọi là
chánh định, bát đại nhân giác gọi là định giác,
định Thủ-lăng-nghiêm cũng như vậy. Này thiện nam!
Tất cả chúng sinh đầy đủ ba môn định. Đó là
thượng, trung, hạ. Thượng là Phật tánh, do vậy nên
nói tất cả chúng sinh đều có Phật tánh. Trung là
tất cả chúng sinh đầy đủ Sơ thiền, khi có nhân
duyên thì có thể tu tập, nếu không có nhân duyên
thì không thể tu tập. Nhân duyên có hai loại: Một
là nạn cháy, hai là phá trừ kiết sử ở cõi
Dục. Do nghóa này nên nói tất cả chúng sinh đều
đầy đủ định bậc trung. Định bậc hạ là định tâm
sở trong mười hai đại địa. Do nghóa này nên nói
tất cả chúng sinh đều đầy đủ định bậc hạ. Tất
cả chúng sinh đều có Phật tánh nhưng phiền não che
lấp nên không thể thấy được. Bồ-tát Thập Trụ
tuy thấy Nhất thừa nhưng chẳng biết Như Lai là pháp
thường trụ. Vì vậy nên nói Bồ-tát Thập Địa tuy
thấy Phật tánh nhưng không rõ ràng. Này thiện nam!
Thủ-lăng gọi là tất cả việc đều rốt ráo, Nghiêm
gọi là bền chắc. Tất cả rốt ráo mà được bền
chắc nên gọi là Thủ-lăng-nghiêm. Vì vậy nên nói
định Thủ-lăng-nghiêm là Phật tánh.

Này thiện nam! Một
thuở nọ Ta ở bên sông Ni-liên-thiền bảo A-nan: “Nay
Ta muốn tắm rửa, ông có thể lấy y phục và đem cả
bột đậu nữa”. Ta đã vào trong nước, tất cả
những loài chim bay và các loài ở dưới nước,
trên đất liền đều đến nhìn Ta. Lúc ấy, lại có
năm trăm Phạm chí đến bên sông, nhân tới chỗ Ta,
họ bảo nhau: “Làm thế nào để được thân Kim
cang? Giả sử Cù-đàm không nói đoạn kiến thì ta
sẽ theo ông ấy thỉnh thọ trai”. Này thiện nam! Khi ấy
Ta dùng tha tâm trí biết tâm niệm của Phạm chí, rồi
bảo Phạm chí: “Tại sao bảo là Ta nói đoạn kiến?”.
Các Phạm chí nói: “Thưa Cù-đàm! Thuở trước rải
rác trong các kinh, Ngài nói các chúng sinh đều không
có ngã. Đã nói là không có ngã thì sao lại nói
là không đoạn kiến? Nếu không có ngã thì ai là
người giữ giới? Ai là người phá giới?”. Khi
ấy, Ta nói: “Ta cũng không nói tất cả chúng sinh
đều không có ngã, Ta thường nói tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh. Thế Phật tánh lẽ nào chẳng
phải là ngã sao? Do nghóa này nên Ta không nói đoạn
kiến. Vì tất cả chúng sinh không thấy Phật tánh nên
cho là vô thường, vô lạc, vô ngã và vô tịnh. Như
vậy mới gọi là đoạn kiến”. Khi các Phạm chí nghe
nói Phật tánh tức là ngã liền phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đồng thời xuất gia
tu đạo Bồ-đề; tất cả các loài chim bay, những
loài dưới nước, trên đất liền cũng đều phát
tâm Bồ-đề vô thượng. Đã phát tâm rồi bỗng
nhiên liền được xả thân súc sinh.

Này thiện nam! Là
Phật tánh thì thật chẳng phải ngã, vì chúng sinh nên
gọi là ngã. Này thiện nam! Vì nhân duyên nên Như
Lai nói vô ngã là ngã, mà thật không có ngã, tuy
nói như vậy nhưng không có hư vọng. Này thiện nam!
Vì có nhân duyên nên Như Lai nói ngã là vô ngã,
mà thật có ngã, vì thế giới nên tuy nói vô ngã
nhưng không có hư vọng. Phật tánh là vô ngã mà
Như Lai nói là có ngã, vì Phật tánh là thường;
Như Lai là ngã mà nói là vô ngã, vì được tự tại.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh như Lực só Kim
cang thì do nghóa gì mà tất cả chúng sinh không thể
thấy được?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
sắc pháp tuy có màu xanh, vàng, đỏ, trắng, hình chất
dài, ngắn đều khác nhau nhưng người mù không thấy.
Dầu không thấy nhưng cũng không thể nói là không
có xanh, vàng, đỏ, trắng, hình chất dài, ngắn. Vì
sao? Vì người mù nên không thấy, nhưng người có
mắt thấy. Phật tánh cũng vậy, tất cả chúng sinh
đều không thể thấy, nhưng hàng Bồ-tát Thập Trụ
thì thấy được một phần ít, còn Như Lai thì thấy
hoàn toàn. Cái thấy của Bồ-tát Thập Trụ về Phật
tánh như đêm tối thấy sắc, còn cái thấy của Như
Lai như ban ngày thấy sắc. Này thiện nam! Như người
mù lòa thấy sắc không rõ, có lương y giỏi điều
trị mắt, do công dụng của thuốc nên được thấy rõ
ràng. Bồ-tát Thập Trụ cũng như vậy, tuy thấy Phật
tánh nhưng không rõ ràng, nhờ lực của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm cho nên thấy được rõ ràng. Này
thiện nam! Nếu người nào thấy tất cả các pháp là
vô thường, vô ngã, vô lạc và vô tịnh và thấy
cái chẳng phải tất cả các pháp là vô thường,
vô ngã, vô lạc, vô tịnh thì người như thế không
thấy Phật tánh. Tất cả là sinh tử, chẳng phải tất
cả là Tam bảo. Hàng Thanh văn, Duyên giác thấy tất
cả các pháp là vô thường, vô lạc, vô ngã, vô
tịnh, cái chẳng phải tất cả các pháp cũng thấy vô
thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh. Do nghóa này cho
nên không thể thấy Phật tánh. Bồ-tát Thập Trụ
thấy tất cả các pháp là vô thường, vô ngã, vô
lạc, vô tịnh, phần chẳng phải tất cả các pháp thì
thấy là thường, lạc, ngã, tịnh. Do nghóa này nên
trong mười phần thấy được một phần. Chư Phật Thế
Tôn thấy tất cả các pháp là vô thường, vô ngã,
vô lạc, vô tịnh, chẳng phải tất cả các pháp đều
thấy là thường, ngã, lạc, tịnh. Do nghóa này nên
thấy Phật tánh như quả A-ma-lặc trong lòng bàn tay. Do
nghóa này nên định Thủ-lăng-nghiêm gọi là rốt ráo.

Này thiện nam! Như
trăng đầu tháng, tuy không thấy trăng nhưng không
thể nói là không có. Phật tánh cũng như vậy, tất
cả phàm phu tuy không thấy được, nhưng cũng không
thể nói là không có Phật tánh.

Này thiện nam! Phật
tánh là mười lực, bốn vô sở úy, đại bi, ba
niệm xứ. Tất cả chúng sinh đều có ba thứ phá
trừ phiền não, nên sau mới thấy được
Nhất-xiển-đề, do phá trừ Nhất-xiển-đề nên về
sau có thể được mười lực, bốn vô sở úy, đại
bi, ba niệm xứ. Do nghóa này nên Ta thường nói tất
cả chúng sinh đều có Phật tánh.

Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh đều có mười hai nhân duyên, cũng có
nội, cũng có ngoại. Những gì là mười hai? Phiền
não quá khứ gọi là vô minh, nghiệp quá khứ gọi
là hành, trong đời hiện tại lúc ban đầu thọ thai
gọi là thức, vào thai rồi mà năm phần bốn căn
chưa đầy đủ gọi là danh sắc, đầy đủ bốn căn
nhưng khi chưa gọi là xúc thì gọi là sáu nhập, chưa
phân biệt khổ vui gọi là xúc, nhiễm tạp một ái
gọi là thọ, huân tập gần gũi với năm dục gọi
là ái, tham lam mong cầu trong và ngoài gọi là thủ,
vì sự trong và ngoài mà khởi nghiệp thân, miệng,
ý gọi là hữu; thức đời hiện tại gọi là sinh
đời vị lai; danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ, đời
hiện tại gọi là lão, bệnh, tử của đời vị lai.
Đó là mười hai nhân duyên. Này thiện nam! Tất cả
chúng sinh tuy có mười hai nhân duyên như vậy, hoặc
có mà chưa đầy đủ, khi chết không có mười hai
nhân duyên như Ca-la-la. Từ khi sinh đến khi già chết
được đầy đủ mười hai. Chúng sinh ở cõi Sắc
không có ba thứ thọ, ba thứ xúc và ba thứ ái,
không có lão bệnh, nhưng cũng được gọi là đầy
đủ mười hai. Chúng sinh ở cõi Vô sắc thì không
có sắc cho đến không có lão bệnh nhưng cũng được
gọi là đầy đủ mười hai. Do chắc chắn là được
nên nói rằng tất cả chúng sinh bình đẳng đều đầy
đủ mười hai nhân duyên. Này thiện nam! Phật tánh
cũng như vậy, tất cả chúng sinh chắc chắn sẽ được
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì thế
nên Ta nói tất cả chúng sinh đều có Phật tánh

Này thiện nam! Ở
núi Tuyết có loại cỏ tên là Nhẫn nhục, nếu bò
ăn thì sinh ra chất đề hồ. Lại có loại cỏ khác
nếu bò ăn thì không có chất đề hồ, tuy không có
chất đề hồ nhưng cũng không thể nói trong núi
Tuyết không có loại cỏ Nhẫn nhục. Phật tánh cũng
như vậy, núi Tuyết là Như Lai, cỏ Nhẫn nhục là Đại
Niết-bàn, thứ cỏ khác là Mười hai bộ loại kinh văn. Chúng sinh nào có thể được nghe nhận, thưa
hỏi Đại Bát Niết Bàn thì thấy được Phật tánh.
Trong Mười hai bộ loại kinh văn, tuy chẳng nghe có
nhưng không thể nói là không có Phật tánh. Này
thiện nam! Phật tánh ấy cũng là sắc, chẳng phải
sắc, chẳng phải chẳng phải sắc. Cũng là tướng,
chẳng phải tướng, chẳng phải chẳng phải tướng.
Cũng là một, chẳng phải một, chẳng phải chẳng phải
một. Chẳng phải thường, chẳng phải đoạn, chẳng
phải chẳng phải thường, chẳng phải chẳng phải
đoạn. Cũng có, cũng không, chẳng phải có, chẳng
phải không. Cũng tận, chẳng phải tận, chẳng phải
chẳng phải tận. Cũng nhân, cũng quả, chẳng phải
nhân, chẳng phải quả. Cũng nghóa, chẳng phải nghóa,
chẳng phải chẳng phải nghóa. Cũng là danh tự, chẳng
phải danh tự, chẳng phải chẳng phải danh tự. Vì sao
gọi là sắc? Là thân kim cang. Vì sao là chẳng phải
sắc? Mười tám pháp bhẳng phải là sắc pháp. Vì
sao gọi là chẳng phải sắc, chẳng phải chẳng phải
sắc? Vì sắc và chẳng phải sắc không có tướng
chắc chắn. Vì sao gọi là tướng? Vì có ba mươi hai
tướng. Vì sao gọi là chẳng phải tướng? Vì tất cả
chúng sinh không có tướng hiện ra. Vì sao gọi là
chẳng phải tướng, chẳng phải chẳng phải tướng? Vì
tướng, chẳng phải tướng không có chắc chắn. Vì
sao gọi là một? Vì tất cả chúng sinh đều có Nhất
thừa. Sao gọi là chẳng phải một? Vì nói Tam thừa.
Sao gọi là chẳng phải một, chẳng phải chẳng phải
một? Vì vô số pháp. Sao gọi là chẳng phải thường?
Vì từ nơi duyên mà thấy. Sao gọi là chẳng phải
đoạn? Vì xa lìa đoạn kiến. Sao gọi là chẳng phải
chẳng phải thường, chẳng phải chẳng phải đoạn? Vì
không có thỉ chung. Sao gọi là có? Vì tất cả chúng
sinh đều có. Sao gọi là không? Vì từ phương tiện
khéo léo mà thấy được. Sao gọi là chẳng phải
có, chẳng phải không? Vì tánh rỗng không. Sao gọi
là tận? Vì đạt được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.
Sao gọi là chẳng phải tận? Vì nó là thường. Sao
gọi là chẳng phải tận, chẳng phải chẳng phải tận?
Vì hết thảy tướng tận đều đoạn trừ. Sao gọi là
nhân? Vì hiểu rõ nhân. Sao gọi là quả? Vì quả chắc
chắn. Sao gọi là chẳng phải nhân, chẳng phải quả?
Vì nó là thường. Sao gọi là nghóa? Vì đều có thể
thâu nhận nghóa không bị chướng ngại. Sao gọi là
chẳng phải nghóa? Vì không thể nói. Sao gọi là chẳng
phải nghóa, chẳng phải chẳng phải nghóa? Vì rốt ráo
là không. Sao gọi là danh tự? Vì có tên gọi. Sao
gọi là chẳng phải danh tự? Vì có tên mà thật
không có tên. Sao gọi là chẳng phải danh tự, chẳng
phải chẳng phải danh tự? Vì đoạn trừ tất cả danh
tự. Sao gọi là chẳng phải khổ, chẳng phải vui? Vì
đoạn trừ tất cả thọ. Sao gọi là chẳng phải ngã?
Vì chưa có thể đầy đủ tám thứ tự tại. Sao gọi
là chẳng phải chẳng phải ngã? Vì nó là thường.
Sao gọi là chẳng phải ngã, chẳng phải chẳng phải
ngã? Vì không tạo tác, không thọ nhận. Sao gọi là
không? Đệ nhất nghóa không. Sao gọi là chẳng phải
không? Vì nó là thường. Sao gọi là chẳng phải
không, chẳng phải chẳng phải không? Vì có thể làm
chủng tử cho pháp thiện.

Này thiện nam! Người
nào có thể tư duy hiểu rõ được nghóa lý của kinh Đại Niết-bàn như vậy, thì nên biết người ấy
thấy được Phật tánh. Phật tánh thì không thể nghó
bàn, chính là cảnh giới của chư Phật Như Lai, hàng
Thanh văn, Duyên giác không thể biết được.

Này thiện nam! Phật
tánh chẳng phải là ấm, giới, nhập; chẳng phải
trước không mà nay có, chẳng phải đã có rồi trở
lại không, từ nơi nhân duyên lành mà chúng sinh
được thấy. Giống như khối sắt đen để vào lửa
thì đỏ, lấy ra để nguội thì trở lại đen, nhưng
màu đen ấy chẳng phải trong chẳng phải ngoài, do nhân
duyên mà có. Phật tánh cũng như vậy, nếu như lửa
phiền não của tất cả chúng sinh diệt thì thấy nghe
được. Này thiện nam! Như hạt giống tiêu thì mầm
mọc ra, nhưng tánh của mầm ấy chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài; cho đến hoa quả cũng như vậy, đều từ
nhân duyên mà có. Này thiện nam! Kinh điển vi diệu
Đại Niết-bàn này thành tựu đầy đủ vô lượng
công đức. Phật tánh cũng như vậy, đều là sự
thành tựu vô lượng vô biên công đức.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát thành tựu đầy đủ bao nhiêu pháp mới
được thấy Phật tánh mà không rõ ràng? Chư Phật
Thế Tôn thành tựu bao nhiêu pháp mới thấy được
rõ ràng?

–Này thiện nam!
Bồ-tát thành tựu đầy đủ mười pháp, tuy thấy
được Phật tánh nhưng không rõ ràng. Những gì là
mười? Một là ít muốn, hai là biết đủ, ba là tịch
tónh, bốn là tinh tấn, năm là chánh niệm, sáu là
chánh định, bảy là chánh tuệ, tám là giăi thoát,
chín là khen ngợi sự giải thoát, mười là Đại
Niết-bàn giáo hóa chúng sinh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ít
muốn và biết đủ có gì khác nhau?

Phật dạy:

–Này thiện nam! Ít
muốn là không cầu không nhận, biết đủ là khi được
ít tâm không hối hận. Ít muốn là ít có sự mong
cầu, biết đủ là chỉ vì pháp sự tâm không buồn
phiền. Này thiện nam! Dục có ba: Một là ác dục, hai
là đại dục, ba là dục dục. Ác dục là, hoặc có
Tỳ-kheo, sinh lòng tham muốn, muốn làm bậc thượng
thủ của tất cả đại chúng, khiến cho tất cả Tăng
chúng theo sau mình, khiến cho bốn bộ chúng đều phải
cúng dường, cung kính, khen ngợi, tôn trọng mình,
muốn mình ở trước bốn chúng nói pháp để làm
cho tất cả phải tin theo lời mình, cũng khiến cho quốc
vương, đại thần, trưởng giả phải cung kính, để
làm cho mình được nhiều y phục, thức ăn uống, đồ
nằm, thuốc thang, nhà cửa tốt đẹp. Đây là dục
sinh tử, nên gọi là ác dục. Sao gọi là đại dục?
Hoặc có Tỳ-kheo sinh lòng mong muốn: “Làm sao phải
khiến cho bốn chúng đều biết được mình đạt bậc
Sơ trụ, cho đến Thập trụ, được quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, được quả Tu-đà-hoàn đến
quả A-la-hán, được Tứ thiền đến bốn trí vô
ngại”. Vì muốn lợi dưỡng nên gọi là đại dục.
Dục dục là, hoặc có Tỳ-kheo muốn làm Phạm thiên,
Ma thiên, Tứ đại thiên, Chuyển luân Thánh vương,
hoặc Bát-đế-lợi, cư só, hoặc Bà-la-môn để được
tự tại, vì muốn lợi dưỡng nên gọi là dục dục.
Nếu không bị ba thứ ác dục này làm hại thì gọi
là ít muốn. Dục là hai mươi lăm ái, nếu không có
hai mươi lăm ái như vậy thì gọi là ít muốn, không
cầu sự mong muốn ở đời vị lai gọi là ít muốn.
Được mà không tham đắm gọi là biết đủ, không
mong cầu sự cung kính gọi là ít muốn, được mà
không chất chứa gọi là biết đủ. Này thiện nam!
Có người ít muốn mà không gọi biết đủ, có
người biết đủ mà không gọi là ít muốn, cũng có
người ít muốn mà cũng biết đủ, có người không
biết đủ cũng không ít muốn. Ít muốn là bậc
Tu-đà-hoàn, biết đủ là Phật-bích-chi, ít muốn,
biết đủ là A-la-hán, không ít muốn, không biết đủ
là Bồ-tát. Này thiện nam! Ít muốn biết đủ lại có
hai loại: Một là thiện, hai là bất thiện. Bất thiện
là phàm phu, thiện là Thánh nhân và Bồ-tát. Tất
cả Thánh nhân tuy được đạo quả nhưng không tự
xưng, vì không tự xưng nên trong lòng không hối hận,
đó gọi là biết đủ. Này thiện nam! Đại Bồ-tát
tu kinh Đại thừa Đại Niết-bàn vì muốn thấy Phật
tánh nên tu tập ít muốn biết đủ.

Sao gọi là tịch tónh?
Tịch tónh có hai loại: Một là tâm tịnh, hai là thân
tịnh. Thân tịch tónh là không hề tạo ba nghiệp ác
về thân, tâm tịch tónh thì cũng không hề tạo ba
nghiệp ác về ý. Đó gọi là thân tâm tịch tónh.
Thân tịch tónh là không hề gần gũi với bốn chúng,
không tham dự việc làm của bốn chúng. Tâm tịch tónh
là không bao giờ tu tập tham dục, sân giận, ngu si.
Đó gọi là thân tâm tịch tónh. Hoặc có Tỳ-kheo tuy
thân tịch tónh nhưng tâm không tịch tónh, có vị tâm
tịch tónh mà thân không tịch tónh, có vị thân tâm
đều tịch tónh, và có vị cả thân lẫn thân đều
không tịch tónh. Thân tịch tónh mà tâm không tịch tónh
là các vị Tỳ-kheo ngồi thiền ở chỗ vắng lặng, xa
lìa bốn chúng, tâm luôn chứa nhóm tham dục, sân
hận và ngu si, đó gọi là thân tịch tónh mà tâm không tịch tónh.

Tâm tịch tónh mà
thân không tịch tónh là các Tỳ-kheo gần gũi bốn
chúng, quốc vương, đại thần mà đoạn trừ tham,
sân, si, đó gọi là tâm tịch tónh mà thân không tịch tónh.

Thân tâm đều tịch
tónh là Phật và Bồ-tát. Thân tâm không tịch tónh
là các phàm phu. Vì sao? Vì người phàm phu tuy thân
tâm tịnh nhưng không thể quán sát sâu xa về vô
thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Do nghóa này nên
người phàm phu không thể tịch tónh về nghiệp thân,
miệng và ý. Hạng Nhất-xiển-đề, phạm bốn tội
nặng, tạo năm tội nghịch, những hạng người như
vậy cũng không được gọi là thân tâm tịch tónh.

Thế nào là tinh tấn?
Nếu có Tỳ-kheo muốn làm cho nghiệp thân, miệng và
ý thanh tịnh thì nên xa lìa tất cả các nghiệp bất
thiện, tu tập tất cả các nghiệp thiện, đó gọi là
tinh tấn. Siêng năng, nhớ nghó tinh tấn về sáu đối
tượng, đó là Phật, Pháp, Tăng, giới, thí, thiên,
đó là chánh niệm. Người có đủ chánh niệm thì
được Tam-muội, đó gọi là chánh định. Người có
chánh định quán thấy các pháp giống như hư không,
đó gọi là chánh tuệ. Người có chánh tuệ xa lìa
tất cả các phiền não trói buộc, đó gọi là giải
thoát. Người được giải thoát, thì vì các chúng
sinh mà khen ngợi giải thoát là thường hằng không
biến đổi, đó gọi là khen ngợi giải thoát. Giải
thoát tức là Đại Niết-bàn vô thượng. Niết-bàn
tức là ngọn lửa phiền não trói buộc đã dập
tắt. Niết-bàn gọi là nhà cửa. Vì sao? Vì có thể
ngăn mưa gió phiền não. Lại Niết-bàn gọi là nơi
quay về nương tựa. Vì sao? Vì có thể qua khỏi tất
cả sự lo sợ. Niết-bàn gọi là bến bãi. Vì sao? Vì
bốn dòng sông lớn chảy xiết không thể cuốn trôi.
Những gì là bốn? Một là dòng dục, hai là dòng
hữu, ba là dòng kiến, bốn là dòng vô minh. Do vậy
nên Niết-bàn gọi là bến bãi. Niết-bàn gọi là
chỗ về rốt ráo. Vì sao? Vì có thể có được tất
cả sự an lạc rốt ráo. Nếu có Đại Bồ-tát thành
tựu đầy đủ mười pháp như vậy, thì tuy được
thấy Phật tánh nhưng không rõ ràng.

Lại nữa, này thiện
nam! Người xuất gia có bốn thứ bệnh nên không
chứng đắc bốn quả Sa-môn. Những gì gọi là bốn
bệnh? Đó là bốn sự ham muốn xấu: Một là ham muốn
y phục, hai là ham muốn ăn uống, ba là ham muốn đồ
nằm, bốn là ham muốn hữu. Đó là bốn ham muốn
xấu, là bệnh của người xuất gia. Có bốn thứ
thuốc có thể trị lành bệnh này. Đó là y phấn
tảo, trị được bệnh ham muốn y phục của Tỳ-kheo,
khất thực có thể trị được bệnh ham muốn ăn
uống, ngồi dưới gốc cây có thể trị bệnh ham muốn
đồ nằm, thân tâm tịch tónh có thể trị được bệnh
ham muốn hữu của Tỳ-kheo. Nhờ bốn thứ thuốc này
trị bốn thứ loại bệnh kia. Đó gọi là Thánh hạnh.
Thánh hạnh như thế gọi là ít ham muốn biết đủ.
Người tịch tónh có bốn điều vui. Những gì là bốn?
Một là vui xuất gia, hai là vui tịch tónh, ba là vui vónh
diệt, bốn là vui rốt ráo. Được bốn niềm vui này
gọi là tịch tónh. Đủ bốn hạnh tinh tấn nên gọi là
tinh tấn; đủ bốn niệm xứ nên gọi là chánh niệm;
đủ bốn thiền vị nên gọi là chánh định; thấy bốn
điều chân thật của bậc Thánh nên gọi là chánh
tuệ; dứt hẳn tất cả phiền não ràng buộc nên gọi
là giải thoát; quở trách tất cả lỗi của phiền
não nên gọi là khen ngợi giải thoát. Này thiện
nam! Đại Bồ-tát an trụ đầy đủ mười pháp như
vậy, tuy thấy Phật tánh nhưng không được rõ ràng

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát nghe kinh này rồi, gần gũi tu tập,
xa lìa tất cả sự việc ở thế gian, đó gọi là ít
ham muốn, đã xa lìa rồi, không sinh tâm hối hận, đó
gọi là biết đủ; đã biết đủ rồi gần ở chỗ
vắng vẻ, xa lìa chỗ ồn ào, đó gọi là tịch tónh.
Người không biết đủ thì không thích chỗ vắng vẻ;
phàm người biết đủ thì thích chỗ vắng vẻ yên
tónh, ở chỗ yên tónh thường suy nghó: “Tất cả
thế gian đều nói ta đắc đạo quả Sa-môn, nhưng nay
thật sự thì ta chưa được, nay ta sao lại lừa gạt
mọi người”. Nghó như vậy rồi, liền siêng năng tu
tập quả Sa-môn, gọi là tinh tấn, gần gũi tu tập
Đại Niết-bàn gọi là chánh niệm, tùy thuận Thiên
hạnh gọi là chánh định, an trụ trong định này thì
có chánh kiến và chánh tri gọi là chánh tuệ, người
chánh kiến chánh tri có thể xa lìa các phiền não
trói buộc, gọi là giải thoát. Bồ-tát Thập Trụ vì
chúng sinh mà khen ngợi Niết-bàn, gọi là khen ngợi
giải thoát. Này thiện nam! Đại Bồ-tát an trụ đầy
đủ mười pháp như vậy, tuy thấy Phật tánh nhưng không rõ ràng.

Lại nữa, này thiện
nam! Người ít ham muốn là, như có Tỳ-kheo ở chỗ
vắng vẻ, luôn ngồi thẳng không nằm, hoặc ở dưới
cội cây, hoặc ở trong gò mả, hoặc ở chỗ đất
trống, tùy chỗ có cỏ mà ngồi trên đó, khất thực
để ăn, được bao nhiêu cũng đủ, hoặc một lần
ngồi ăn không quá một lần, chỉ chứa ba y, y phấn
tảo, y bố, đó gọi là ít ham muốn. Đã thực hành
việc này, tâm không hối hận đó gọi là biết đủ,
tu pháp Tam-muội không đó gọi là tịch tónh; đắc
bốn quả Sa-môn rồi, đối với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, tâm không dừng nghỉ, đó gọi là
tinh tấn; chuyên tâm tư duy, Như Lai thường hằng,
không có biến đổi, đó gọi là chánh niệm; tu tám
pháp giải thoát đó gọi là chánh định; đắc bốn
vô ngại, đó gọi là chánh tuệ; xa lìa bảy thứ
lậu hoặc, đó gọi là giải thoát; khen ngợi
Niết-bàn không có mười tướng, gọi là khen ngợi
giải thoát. Mười tướng là: Sinh, già, bệnh, chết,
sắc, thanh, hương, vị, xúc và vô thường. Xa lìa mười
tướng này gọi là Đại Niết-bàn. Này thiện nam!
Đó là Đại Bồ-tát an trụ đầy đủ mười pháp
như vậy, tuy thấy Phật tánh nhưng không rõ ràng.

Này thiện nam! Vì
nhiều ham muốn nên gần gũi quốc vương, quan lớn,
Trưởng giả, Bát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà-la, tự xưng là mình đắc quả Tu-đà-hoàn
cho đến quả A-la-hán, vì lợi dưỡng nên đi, đứng,
ngồi, nằm cho đến đại tiện, tiểu tiện, nếu thấy
đàn-việt vẫn chào hỏi, tiếp đón, nói chuyện.
Người phá ác dục gọi là ít ham muốn, tuy chưa có
thể diệt trừ phiền não trói buộc, nhưng có thể
đồng hành với Như Lai, đó gọi là biết đủ. Này
thiện nam! Hai pháp như vậy là nhân duyên gần gũi
của niệm định, thường được Sư trưởng, bạn học
khen ngợi. Ở trong khắp các kinh Ta thường khen ngợi
hai pháp như vậy. Nếu người nào có thể đầy đủ
hai pháp này thì được gần gũi Đại Niết-bàn và
năm điều vui, đó gọi là tịch tónh. Người giữ
giới vững chắc thì gọi là tinh tấn. Người có
xấu hổ thì gọi là chánh niệm, không thấy tướng
của tâm gọi là chánh định, không cầu nhân duyên
tánh tướng của các pháp, đó gọi là chánh tuệ.
Vì không có tướng nên phiền não dứt, đó gọi
là giải thoát. Khen ngợi kinh Đại Niết-bàn như vậy
gọi là khen ngợi giải thoát. Này thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát an trụ mười pháp, tuy thấy Phật
tánh nhưng không rõ ràng. Này thiện nam! Như ông đã
nói, Bồ-tát Thập Trụ dùng con mắt gì tuy thấy Phật
tánh nhưng không rõ ràng, chư Phật Thế Tôn dùng con
mắt gì thấy được Phật tánh rõ ràng. Này thiện
nam! Do tuệ nhãn mà thấy nên không được rõ ràng,
vì hạnh Bồ-đề không rõ ràng, nếu không hành thì
được rõ ràng, an trụ nơi Thập trụ thì tuy thấy mà
không rõ ràng, trụ nơi không trụ thì thấy được
rõ ràng, Đại Bồ-tát vì nhân trí nên thấy không
rõ ràng, chư Phật Thế Tôn vì dứt trừ nhân quả
nên thấy rõ ràng. Người giác ngộ tất cả gọi là
Phật tánh, Bồ-tát Thập Trụ không được gọi là
bậc giác ngộ tất cả, nên tuy thấy được nhưng
không rõ ràng. Này thiện nam! Thấy có hai loại: Một
là mắt thấy, hai là nghe thấy. Chư Phật Thế Tôn là
mắt thấy Phật tánh, như xem trái A-ma-lặc ở trong
bàn tay. Bồ-tát Thập Trụ là nghe thấy Phật tánh
nên không rõ ràng, Bồ-tát Thập Trụ chỉ có thể
tự biết chắc chắn đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mà không thể biết tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh.

Này thiện nam! Lại
có mắt thấy, chư Phật Như Lai và Bồ-tát Thập Trụ
là mắt thấy Phật tánh. Lại có nghe thấy, tất cả
chúng sinh cho đến địa thứ chín nghe thấy Phật tánh.
Bồ-tát nếu nghe tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh mà không sinh lòng tin thì không gọi là nghe
thấy. Này thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
muốn thấy Như Lai thì nên tu tập Mười hai bộ loại
kinh như thọ trì, đọc tụng, biên chép, giảng nói.

Đại Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh không thể biết được tướng tâm của
Như Lai, vậy phải quán như thế nào mới được
biết?

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh thật không thể biết được tướng
tâm của Như Lai, nếu muốn quán sát để được biết
thì có hai nhân duyên: Một là mắt thấy, hai là nghe
thấy. Nếu thấy nghiệp thân của Như Lai mà biết là
Như Lai đó gọi là mắt thấy, nếu quán nghiệp miệng
của Như Lai mà biết là Như Lai thì đó gọi là nghe
thấy, nếu thấy sắc mạo mà tất cả chúng sinh không
ai sánh bằng mà biết là Như Lai thì đó gọi là mắt
thấy, nếu nghe âm thanh vi diệu tối thắng không đồng
với âm thanh của chúng sinh mà biết là Như Lai thì
đó gọi là nghe thấy. Hoặc thấy Như Lai biểu hiện
thần thông là vì chúng sinh hay là vì lợi dưỡng,
nếu vì chúng sinh mà không vì lợi dưỡng thì nên
biết đó là Như Lai, đó gọi là mắt thấy. Hoặc
quán Như Lai lúc dùng trí tha tâm thông để quán sát
Như Lai là vì lợi dưỡng thuyết pháp hay vì chúng
sinh thuyết pháp, nếu vì chúng sinh mà không vì lợi
dưỡng thì nên biết đó là Như Lai, đó gọi là
nghe thấy. Như Lai thọ thân này như thế nào, vì sao
mà thọ thân, vì ai mà thọ thân, thì đó gọi là
mắt thấy. Nếu quán sát Như Lai thuyết pháp như thế
nào, vì sao thuyết pháp, vì ai mà thuyết pháp, thì đó
gọi là nghe thấy. Nếu dùng nghiệp ác của thân gia
hại mà không sân giận thì nên biết đó là Như
Lai. Đó gọi là mắt thấy. Nếu dùng nghiệp ác của
miệng gia hại mà không giận dữ thì nên biết đó
là Như Lai. Đó gọi là nghe thấy. Nếu thấy Bồ-tát
lúc mới ra đời, đối với mười phương, mỗi
phương đều đi bảy bước, các đại tướng quỷ
thần Ma-ni-bạt-đà, Phú-na-bạt-đà, cầm phướn
lọng, chấn động vô lượng vô biên thế giới, ánh
sáng vàng chói rực khắp hư không, Long vương Nan-đà
và Bạt-nan-đà dùng sức lực thần thông tắm thân
Bồ-tát, chư Thiên hiện hình tiếp nghênh lễ bái,
tiên A-tư-đà chắp tay cung kính, lớn khôn vứt bỏ
năm dục, như bỏ nước miếng, nước mũi, không bị
sự vui ở đời cám dỗ, xuất gia tu đạo, thích ở
chỗ vắng lặng, vì phá trừ tà kiến nên sáu năm
khổ hạnh, đối với chúng sinh bình đẳng không hai,
tâm thường ở trong chánh định không bao giờ bị
tán loạn, tướng hảo trang nghiêm, đi đến chỗ nào
thì những gò nổng đều bằng phẳng, y phục cách rời
thân bốn tấc không sa xuống, lúc đi nhìn thẳng,
không ngó hai bên, vật thực của Phật ăn đơn giản
bình thường, chỗ đứng ngồi cỏ không rối động,
vì điều phục chúng sinh nên thuyết pháp, tâm không
kiêu mạn, thì đó gọi là mắt thấy. Hoặc nghe
Bồ-tát đi bảy bước rồi xướng lên như vầy: “Nay
thân này của Ta là thân cuối cùng”. Tiên A-tư-đà
chắp tay thưa: “Tâu đại vương! Thái tử Tất-đạt-đa
nhất định sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không bao giờ ở nhà làm Chuyển luân vương.
Vì sao? Vì tướng hiện rõ ràng, còn Chuyển luân
Thánh vương thì tướng không rõ ràng. Thái tử
Tất-đạt-đa thân tướng sáng rỡ, do vậy nhất định
sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”. Lúc
thấy già, bệnh, chết liền nói: “Tất cả chúng sinh
thật đáng thương xót, thường cùng với sinh, già,
bệnh, chết đeo đuổi nhau, nhưng không biết quán sát
để luôn làm theo điều khổ. Ta nên dứt trừ sự
khổ ấy”. Theo Tiên nhân chứng năm thông là ông
A-la-lã học định vô tưởng, đã thành tựu rồi,
sau thấy chưa rốt ráo, lại theo Tiên nhân Uất-đà-dà
để học định phi hữu tưởng phi vô tưởng, đã
thành tựu rồi liền nói chẳng phải Niết-bàn, đó
còn là pháp sinh tử, sáu năm khổ hạnh không có
kết quả, liền nghó: “Tu khổ hạnh luống công vô
ích, nếu là thật thì Ta đã chứng đắc, bởi hư
vọng nên Ta không chứng đắc, đó gọi là tà
thuật, chẳng phải là đạo chân chánh”, khi đã
thành đạo rồi thì Phạm thiên kính thỉnh: “Ngưỡng
mong Đức Như Lai vì chúng con mà khai mở cam lồ
thuyết pháp vô thượng”. Ta bảo: “Này Phạm thiên!
Tất cả chúng sinh thường bị phiền não che lấp,
không thể lãnh thọ lời dạy về pháp chân chánh
của Ta”. Phạm thiên thưa: “Bạch Thế Tôn! Tất cả
chúng sinh phàm có ba hạng là lợi căn, trung căn,
độn căn. Hạng lợi căn có thể lãnh thọ, ngưỡng
mong Thế Tôn vì họ mà thuyết pháp”. Ta bảo: “Này
Phạm thiên! Lắng nghe! Lắng nghe! Nay Ta sẽ vì tất cả
chúng sinh mà mở cửa cam lồ ở thành Ba-la-nại,
chuyển pháp luân, tuyên nói trung đạo. Tất cả chúng
sinh không phá trừ tất cả các sự trói buộc,
chẳng phải là không thể phá trừ, chẳng phải phá
trừ mà chẳng phải là không phá trừ, nên gọi là
trung đạo; không cứu giúp chúng sinh chẳng phải là
không thể cứu giúp, đó là trung đạo; chẳng phải
tất cả thành tựu, cũng chẳng phải là không thành
tựu, đó gọi là trung đạo. Phàm có nói ra điều
gì, không tự nói là tầy, không nói là đệ tử,
đó gọi là trung đạo; thuyết pháp không vì lợi,
chẳng phải không được quả, đó gọi là trung đạo;
nói đúng đắn, nói ngay thẳng, nói đúng lúc, nói
chân thật, không hư dối, vi diệu đệ nhất”. Các
pháp như vậy, gọi là nghe thấy. Này thiện nam! Tâm
tướng của Như Lai thật không thể thấy. Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào muốn thấy Như Lai phải nương
theo hai nhân duyên này.

KINH ĐẠI BÁT BIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxviii</卷>

<詞>PHẨM 11: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 2</詞>

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
trước đã nói, ví dụ về trái Am-ma-la chỉ cho bốn
hạng người. Có người việc làm thì kỹ mà tâm
không chánh thật, có người tâm thì kỹ mà việc
làm không chánh thật, có người tâm kỹ mà việc
làm cũng chánh thật, có người tâm không kỹ mà
việc làm cũng chẳng chánh thật. Hai hạng người
đầu, làm thế nào biết được? Như Phật nói, tuy
nương đủ cả hai nhưng không thể biết được.
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Dụ về trái Am-ma-la, hai hạng người
v.v… thật khó có thể biết, vì khó biết nên trong
kinh, Ta nói: Phải cùng ở chung, ở chung nếu không
biết thì phải ở lâu, ở lâu nếu không biết thì
nên dùng trí tuệ, dùng trí tuệ nếu không biết thì
nên quan sát thật sâu xa, do quan sát sâu xa nên biết
là trì giới hay phá giới. Thực hiện đủ bốn việc
là ở chung, ở lâu, trí tuệ, quan sát mới biết là
trì giới hay phá giới. Này thiện nam! Giới có hai
loại. Trì giới cũng có hai: một là giới cứu
cánh, hai là giới không cứu cánh. Có người nhờ
nhân duyên nên thọ trì giới cấm, người trí phải
quán sát người này trì giới là vì lợi dưỡng
hay vì cứu cánh. Này thiện nam! Giới của Như Lai
không có nhân duyên. Vì thế nên được gọi là
giới cứu cánh. Do nghóa này nên Bồ-tát tuy bị
chúng sinh ác làm hại nhưng vẫn không khởi tâm sân
hận. Do vậy, Như Lai được gọi là thành tựu trì
giới rốt ráo, trì giới cứu cánh. Này thiện nam!
Trước kia, có lúc Ta cùng Xá-lợi-phất và năm
trăm đệ tử đồng ở thành Chiêm-bà, nước
Ma-già-đà. Khi ấy, có người
thợ săn đuổi theo một con bồ câu, bồ câu sợ hãi
đến núp bóng Xá-lợi-phất nhưng vẫn còn run sợ
như cây chuối, nhưng khi đến trong bóng của Ta thì
thân tâm nó an ổn hết sợ hãi. Do vậy, nên biết
Như Lai Thế Tôn đã trì giới rốt ráo, cho đến bóng
của thân còn có năng lực như vậy. Này thiện nam!
Giới không cứu cánh, không thể đắc quả Thanh văn,
Duyên giác, huống gì là có thể đắc quả Bồ-đề vô thượng.

Lại có hai hạng: một
là vì lợi dưỡng, hai là vì chánh pháp. Vì lợi
dưỡng mà thọ trì giới cấm, nên biết giới này
không thấy được Phật tánh và Như Lai, tuy nghe được
Phật tánh và danh tự Như Lai nhưng vẫn không được
gọi là nghe thấy. Nếu vì chánh pháp mà thọ trì
giới cấm, nên biết giới này có thể thấy được
Phật tánh và Như Lai, đó gọi là mắt thấy, cũng
gọi là nghe thấy. Lại có hai hạng: Một là gốc sâu
khó nhổ, hai là rễ cạn dễ lay. Nếu có thể tu tập
Không, Vô tướng, Vô nguyện, thì đó gọi là gốc
sâu khó nhổ; nếu không tu tập ba môn Tam-muội này
mà tu tập vì thoát hai mươi lăm cõi thì đó gọi là
gốc cạn dễ lay. Lại có hai
hạng: Một là vì thân mình, hai là vì chúng sinh.
Người vì chúng sinh thì có thể thấy Phật tánh và
Như Lai. Người trì giới lại có hai hạng: Một là
tự tánh có thể trì, hai là cần phải có người
khác dạy bảo. Nếu đã thọ giới mà trải qua vô
lượng đời cũng không sai phạm, hoặc sinh nhằm nước
ác, gặp bạn ác, thời kỳ ác, đời ác, nghe pháp
ác, ở chung với kẻ tà kiến, khi ấy, tuy không có
pháp thọ giới nhưng người này vẫn giữ giới
pháp như cũ, không hề hủy phạm, thì đó gọi là
tự tánh có thể trì giới. Nếu gặp sư Tăng, bạch
tứ Yết-ma mà đắc giới, tuy đắc giới rồi nhưng
cần phải nương nhờ Hòa thượng, các sư Tăng, bạn
lành đồng học dạy bảo chỉ vẽ mới biết được
việc nên làm, không nên làm, nghe pháp, nói pháp
đầy đủ oai nghi, thì đó gọi là cần phải có người
khác dạy bảo. Này thiện nam! Tự tánh có thể trì
giới là, mắt thấy Phật tánh và Như Lai, cũng gọi
là nghe thấy. Giới lại có hai: Một là giới Thanh
văn, hai là giới Bồ-tát. Từ lúc mới phát tâm
cho đến thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đó gọi là giới Bồ-tát. Từ khi quán xương trắng
cho đến chứng quả A-la-hán, đó gọi là giới Thanh
văn. Nếu người nào trì giới Thanh văn thì nên
biết người này không thấy Phật tánh và Như Lai.
Nếu người nào trì giới Bồ-tát, thì nên biết
người này đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
thấy được Phật tánh, Như Lai và Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật.

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì mà thọ trì giới cấm?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
tâm không hối hận. Vì sao không hối hận? Vì hưởng
niềm an lạc. Vì sao hưởng niềm an lạc? Vì xa lìa. Vì
sao xa lìa? Vì sự an ổn. Vì sao an ổn? Vì thiền định.
Vì sao thiền định? Vì tri kiến chân thật. Vì sao tri
kiến chân thật? Vì thấy những tội lỗi tai họa của
sinh tử. Vì sao thấy những tội lỗi tai họa của sinh
tử? Vì tâm không tham chấp. Vì sao tâm không tham vVô
thượng. Vì sao được Đại Niết-bàn vô thượng? Vì
được pháp thường, lạc, ngã, tịnh. Vì sao được
pháp thường, lạc, ngã, tịnh? Vì được bất sinh bất
diệt. Vì sao được bất sinh bất diệt? Vì thấy Phật
tánh. Do vậy, Bồ-tát tánh có thể tự trì giới
thanh tịnh cứu cánh. Này thiện nam! Tỳ-kheo trì giới
tuy không phát nguyện cầu tâm không hối hận nhưng
tâm không hối hận tự nhiên có được. Vì sao? Vì
pháp tánh như vậy. Tuy không cầu sự an lạc, xa lìa,
an ổn, tri kiến chân thật nhưng thấy tội lỗi sinh tử,
tâm không tham trước giải thoát, Niết-bàn, thường,
lạc, ngã, tịnh, bất sinh, bất diệt và thấy Phật
tánh mà tự nhiên được. Vì sao? Vì pháp tánh như vậy.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
nhờ trì giới mà được quả không hối hận, nhân
nơi giải thoát mà được quả Niết-bàn, thì giới
là không nhân, Niết-bàn là không quả. Giới nếu
là không nhân thì gọi là thường, Niết-bàn có
nhân thì gọi là vô thường. Nếu như vậy thì
Niết-bàn trước không mà nay có. Nếu trước không
mà nay có thì là vô thường, cũng như thắp ngọn
đèn. Niết-bàn nếu như vậy thì sao được gọi là
ngã, lạc, tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Lành
thay! Lành thay! Ông đã từng ở chỗ vô lượng chư
Phật trồng nhiều căn lành mới có thể hỏi Như Lai
về ý nghóa sâu xa như vậy. Này thiện nam! Ông không
quên mất việc cũ mới hỏi như vậy. Ta nhớ thuở
xưa, cách đây vô lượng kiếp, nơi thành Ba-la-nại,
có Đức Phật ra đời hiệu là Thiện Đắc. Khi ấy
Đức Phật đó giảng nói kinh Đại Niết-bàn này
trong ba ức năm. Lúc ấy Ta và ông cùng ở trong
pháp hội đó. Ta đem việc này để thưa hỏi Đức
Phật Thiện Đắc. Khi ấy Đức Như Lai vì chúng sinh mà
nhập chánh định nên chưa đáp nghóa này.

Lành thay! Này Đại
só! Ông mới có thể nhớ lại việc cũ như vậy.
Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Ta sẽ vì ông mà giảng nói.
Giới cũng có nhân, tức là nghe chánh pháp; nghe
chánh pháp cũng có nhân, tức là gần bạn lành;
gần bạn lành cũng có nhân, tức là tín tâm; người
có tín tâm cũng có nhân. Nhân có hai loại: Một là
nghe pháp, hai là tư duy ý nghóa. Này thiện nam! Người
có tín tâm là nhân nơi nghe pháp, người được
nghe pháp là nhân nơi tín tâm, hai pháp như vậy cũng
là nhân mà cũng là nhân của nhân, cũng là quả
mà cũng là quả của quả. Này thiện nam! Ví như
Ni-kiền-tử dựng lên bình tròn để vô minh duyên
hành, hành duyên vô minh, vô minh và hành cũng là
nhân mà cũng là nhân của nhân, cũng là quả mà
cũng là quả của quả; cho đến sinh duyên lão tử,
lão tử duyên sinh, sinh và lão tử này cũng là
nhân mà cũng là nhân của nhân, cũng là quả mà
cũng là quả của quả. Này thiện nam! Sinh có thể
sinh ra pháp nhưng không thể tự sinh, vì không thể tự
sinh nên do sinh mà sinh ra sinh, sinh ra
sinh cũng không tự sinh, lại nhờ sinh mà sinh. Vì
thế, hai loại sinh này cũng là nhân mà cũng là
nhân của nhân, cũng là quả mà cũng là quả của
quả. Này thiện nam! Tín tâm và nghe pháp cũng vậy.
Này thiện nam! Đó là quả chẳng phải nhân, tức là
Đại Niết-bàn. Vì sao gọi là quả? Vì là quả Vô
thượng, là quả Sa-môn, quả Bà-la-môn, vì dứt trừ
sinh tử, diệt trừ phiền não, do vậy nên gọi là
quả. Vì bị các phiền não quở trách nên Niết-bàn
gọi là quả, phiền não gọi là lỗi lầm của lỗi
lầm. Này thiện nam! Niết-bàn không có nhân mà thể
của nó là quả. Vì sao? Vì không sinh diệt, không tạo
tác, chẳng phải hữu vi, vì là vô vi, vì thường
không biến đổi, vì không nơi chốn, vì không bắt
đầu, không kết thúc. Này thiện nam! Nếu Niết-bàn
có nhân thì không được gọi là Niết-bàn. Bàn là
nói nhân, Niết là nói không, không có nhân nên gọi là Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Như lời Đức
Phật nói, Niết-bàn là không có nhân, nghóa này
không đúng. Nếu nói là không thì hợp lại sáu
nghóa: Một là rốt ráo không, nên gọi là không, như
tất cả các pháp không có ngã, không có ngã sở.
Hai là có lúc không nên gọi là không, như người
đời nói sông hồ không có nước, không có mặt
trời mặt trăng. Ba là vì ít nên gọi là không, như
người đời nói trong thức ăn ít mặn nên gọi là
không mặn, nước ngọt ít ngọt nên gọi là không
ngọt. Bốn là không lãnh thọ, nên gọi là không,
như Chiên-đà-la không thể thọ trì pháp của
Bà-la-môn nên gọi là không có Bà-la-môn. Năm là
vì thọ pháp ác, nên gọi là không, như người đời
nói người thọ pháp ác không được gọi là
Sa-môn và Bà-la-môn, nên gọi là không có Sa-môn
và Bà-la-môn. Sáu là vì không đối đãi, nên gọi
là không, ví như không trắng thì gọi là đen, không
sáng gọi là tối. Bạch Thế Tôn! Niết-bàn cũng như
vậy, có khi không nhân nên gọi là Niết-bàn.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hôm
nay ông nói sáu nghóa như vậy, thế sao ông không dẫn
giải “rốt ráo không” để dụ cho Niết-bàn mà
lại lấy lúc có lúc không. Này thiện nam! Thể của
Niết-bàn rốt ráo không nhân, cũng như không ngã
và không ngã sở. Này thiện nam! Pháp thế gian và
Niết-bàn không bao giờ giống nhau, cho nên, sáu việc
của ông không làm ví dụ được. Này thiện nam! Tất
cả các pháp đều không có ngã mà Niết-bàn này
chân thật có ngã. Do nghóa này, nên Niết-bàn không
nhân mà thể của nó là quả. Là nhân mà chẳng
phải quả, gọi là Phật tánh, vì chẳng phải do nhân
sinh nên là nhân mà chẳng phải là quả, vì chẳng
phải quả Sa-môn, nên gọi là chẳng phải quả. Thế
sao gọi là nhân? Vì là liễu nhân. Này thiện nam!
Nhân có hai loại: Một là sinh nhân, hai là liễu
nhân. Có khả năng sinh ra pháp nên gọi là sinh nhân,
đèn có thể chiếu rõ đồ vật nên gọi là liễu
nhân; phiền não trói buộc gọi là sinh nhân, cha mẹ
của chúng sinh gọi là liễu nhân; như hạt lúa gọi
là sinh nhân, đất, nước, phân gọi là liễu nhân.
Lại có sinh nhân tức là sáu pháp Ba-la-mật, Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, lại có liễu nhân
tức là Phật tánh Bồ-đề vô thượng. Lại có
liễu nhân tức là sáu pháp Ba-la-mật, Phật tánh,
lại có sinh nhân tức là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có liễu
nhân tức là tám Thánh đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, lại có sinh nhân tức là tín tâm, sáu pháp Ba-la-mật.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã nói, thấy Như Lai và Phật tánh, vậy
nghóa ấy như thế nào? Bạch Thế Tôn! Thân Như Lai
không có tướng mạo, chẳng phải cao, chẳng phải
thấp, chẳng phải trắng, chẳng phải đen, không có
phương sở, không ở trong tam giới, chẳng phải tướng
hữu vi, chẳng phải nhãn thức thấy được. Như thế
thì làm sao có thể thấy được? Phật tánh cũng vậy.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thân
Phật có hai loại: Một là thường, hai là vô thường.
Thân vô thường là thân muốn độ thoát tất cả
chúng sinh nên phương tiện thị hiện. Đó gọi là mắt
thấy. Thân thường tức là thân giải thoát của Như
Lai, cũng gọi là mắt thấy và cũng gọi là nghe
thấy. Phật tánh cũng có hai: Một là có thể thấy,
hai là không thể thấy. Có thể thấy là Bồ-tát
Thập Trụ và chư Phật Thế Tôn, không thể thấy là
tất cả chúng sinh. Mắt thấy là: Bồ-tát Thập Trụ
và chư Phật Như Lai mắt thấy chúng sinh có Phật
tánh. Nghe thấy là: Tất cả chúng sinh và Bồ-tát
Cửu Trụ nghe có Phật tánh. Thân của Như Lai lại có
hai loại: Một là sắc, hai là chẳng phải sắc. Sắc
tức là Như Lai giải thoát, chẳng phải sắc là Như
Lai đã dứt hẳn tướng các sắc. Phật tánh có hai:
Một là sắc, hai là chẳng phải sắc. Sắc tức là
Như Lai giải thoát, chẳng phải sắc là Như Lai đã
dứt hẳn tướng các sắc. Sắc tức là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chẳng phải sắc tức là
hàng phàm phu cho đến Bồ-tát Thập Trụ. Bồ-tát
Thập Trụ thấy không rõ ràng, nên gọi là chẳng
phải sắc. Này thiện nam! Phật tánh lại có hai: Một
là sắc, hai là chẳng phải sắc. Sắc là chư Phật và
Bồ-tát, chẳng phải sắc là tất cả chúng sinh. Sắc
gọi là mắt thấy, chẳng phải sắc gọi là nghe thấy.
Phật tánh chẳng phải trong cũng chẳng phải ngoài. Tuy
chẳng phải trong, chẳng phải ngoài nhưng chẳng phải
hoại mất, nên gọi là chúng sinh đều có Phật tánh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh,
như trong sữa có chất sữa đặc. Phật tánh của chư
Phật, Lực só Kim cương như đề hồ trong sạch. Thế
sao Như Lai nói Phật tánh chẳng ở trong, chẳng ở
ngoài?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
không nói là trong sữa có chất sữa đặc mà vì
chất sữa đặc từ sữa sinh ra, nên nói có chất sữa đặc.

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả sinh pháp đều có thời tiết.

–Này thiện nam! Lúc
là sữa thì không có chất sữa đặc, cũng không
có váng sữa, bơ, đề hồ, tất cả chúng sinh cũng
nói là sữa, cho nên Ta nói trong sữa không có chất
sữa đặc. Nếu như có thì vì sao không có cả hai
tên? Như người có hai nghề thì gọi là thợ vàng,
sắt. Lúc là sữa đặc thì không có sữa tươi,
váng sữa, bơ và đề hồ; chúng sinh cũng gọi là
sữa đặc chẳng phải sữa, chẳng phải váng sữa,
chẳng phải bơ và chẳng phải đề hồ cũng như vậy.
Này thiện nam! Nhân có hai loại: Một là chánh nhân,
hai là duyên nhân. Chánh nhân là như sữa sinh sữa
đặc, duyên nhân là như ủ ấm v.v… Vì từ sữa
sinh nên nói trong sữa có tính sữa đặc.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
sữa không có tính sữa đặc thì trong sừng trâu
cũng không có. Vậy sao không từ sừng trâu sinh?

–Này thiện nam! Sừng
trâu cũng sinh sữa đặc. Vì sao? Vì Ta cũng nói duyên
nhân có hai loại: Một là ủ, hai là ấm. Tánh sừng
trâu ấm nên cũng có thể sinh sữa đặc.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
sừng trâu có thể sinh sữa đặc thì người tìm sữa
đặc vì sao tìm nơi sữa mà không lấy nơi sừng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Do
đó Ta nói chánh nhân và duyên nhân.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Nếu trong sữa vốn
không có tính sữa đặc, nay mới có thì trong sữa
vốn không có cây Am-ma-la vì sao không sinh? Vì cả hai đều không.

–Này thiện nam! Sữa
cũng có thể sinh cây Am-ma-la, nếu dùng sữa tưới
trong một đêm thì cao thêm năm thước. Do nghóa này
nên Ta nói có
hai loại nhân. Này thiện nam! Nếu tất cả các
pháp chỉ một nhân sinh ra thì mới có thể thưa hỏi
là, trong sữa sao không có thể sinh cây Am-ma-la!

Này thiện nam! Cũng
như bốn đại làm nhân duyên cho tất cả sắc, nhưng
sắc mỗi mỗi khác biệt, đều không đồng nhau. Do
nghóa này nên trong sữa không sinh cây Am-ma-la.

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã nói, có hai loại nhân: Chánh nhân và
duyên nhân. Vậy Phật tánh của chúng sinh là nhân
nào?

–Này thiện nam! Phật
tánh của chúng sinh cũng có hai loại nhân: Một là
chánh nhân, hai là duyên nhân. Chánh nhân tức là
các chúng sinh, duyên nhân tức là sáu pháp Ba-la-mật.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con biết chắc sữa có tính của sữa đặc. Vì sao? Vì
con thấy trong đời, những người tìm sữa đặc chỉ
lấy trong sữa, không bao giờ lấy trong nước. Do vậy
nên biết sữa có tính sữa đặc.

–Này thiện nam! Như
lời ông hỏi, nghóa này không đúng. Vì sao? Vì như
có chúng sinh muốn thấy mặt mình liền dùng dao soi.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do
nghóa này nên trong sữa có tính sữa đặc. Nếu trong
dao không có gương mặt thì sao dùng dao?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
trong dao này chắc chắn có gương mặt, thế sao dựng
đứng thì thấy dài, cầm ngang thì thấy rộng, nếu là
gương mặt của mình thì sao thấy dài, nếu là mặt
của người khác thì sao nói là mặt mình? Nếu nhân
mặt mình mà thấy mặt người khác thế sao không
thấy mặt của lừa và ngựa?

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nhãn quang đến nơi kia nên thấy mặt dài.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thật
sự nhãn quang không đến nơi kia. Vì sao? Vì ở gần,
xa thấy được cùng một lúc, không thấy những vật
ở chặng giữa. Này thiện nam! Nhãn quang nếu đến
nơi kia mà được thấy thì tất cả chúng sinh đều
thấy lửa, thế sao không bị cháy? Như người thấy
vật trắng ở xa thì không nên sinh nghi là chim hạc
chăng? Là cờ hiệu chăng? Là người chăng? Là cây
chăng? Nếu nhãn quang đến nơi kia, vậy sao thấy được
vật trong thủy tinh, cá và đá ở dưới vực sâu?
Nếu nhãn quang không đến thì sao thấy được vật
trong thủy tinh, không thấy được màu sắc ngoài
vách? Do vậy, nếu nói nhãn quang đến nơi kia mà thấy
là dài thì nghóa này không đúng. Này thiện nam! Như
ông đã nói, sữa có tính sữa đặc, sao người
bán sữa chỉ lấy giá tiền sữa mà không đòi tiền
sữa đặc, người bán ngựa cũng chỉ lấy tiền ngựa
mà không đòi tiền ngựa con? Này thiện nam! Người
đời vì không con cái nên muốn cưới vợ, nếu vợ
có mang thai thì không được nói là con gái, nếu
nói là con gái có tánh con nên phải cưới hỏi thì
nghóa này không đúng. Vì sao? Vì nếu có con thì lẽ
ra cũng phải có tánh cháu. Nếu có tánh cháu thì
là anh em. Vì sao? Vì cùng một bụng sinh ra. Do vậy Ta
nói, người con gái không có tánh con cái, nếu trong
sữa có tính sữa đặc thì sao không
thấy có năm vị cùng một lúc. Nếu trong hạt
cây có tính năm trượng của cây Ni-câu-đà, thì
sao không thấy sự khác nhau của mộng cây, nhánh lá,
bông trái, màu sắc đồng một lúc. Này thiện nam!
Lúc là sữa thì màu khác, vị khác, công dụng khác
cho đến đề hồ cũng như vậy. Vậy vì sao có thể
nói trong sữa có tính của sữa đặc? Này thiện nam!
Như có người sáng mai dùng váng sữa, nay đã sợ
hôi. Nếu nói trong sữa nhất định có tính của sữa
đặc thì cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như có
người dùng viết, giấy, mực viết ra thành chữ, mà
trong giấy này vốn không có chữ, vì vốn không có
nên nhờ nhân duyên mà thành có, nếu vốn đã có
thì cần gì các duyên. Ví như xanh, vàng hợp lại
thành màu lục, nên biết hai màu này vốn không có
tánh của màu lục, nếu vốn đã có thì cần gì hợp
lại mới thành. Này thiện nam! Ví như chúng sinh nhờ
ăn mới sống được, nhưng trong vật thực này thật
không có mạng sống, nếu vốn đã có mạng sống thì
lúc chưa ăn lẽ ra vật thực này là mạng sống. Này
thiện nam! Tất cả các pháp vốn không có tánh, do
nghóa này nên Ta nói kệ:

Trước không nay
có

Trước có nay
không

Ba đời có pháp

Không có điều đó.

Này thiện nam! Tất
cả các pháp đều do nhân duyên sinh, cũng do nhân
duyên diệt. Này thiện nam! Nếu chúng sinh bên trong có
Phật tánh thì tất cả chúng sinh lẽ ra cũng có thân
Phật như Ta hôm nay. Phật tánh của chúng sinh không
hư, không hoại, không kéo, không bắt, không trói,
không buộc, như trong chúng sinh có hư không. Vì tất
cả chúng sinh đều có hư không, nhưng mỗi chúng sinh
không tự thấy có hư không này. Giả sử chúng sinh
không có hư không thì không có lui tới, đi, đứng,
ngồi, nằm, không sống, không lớn. Do nghóa này nên
trong kinh Ta nói tất cả chúng sinh đều có khoảng hư
không, khoảng hư không đó gọi là hư không. Phật
tánh của chúng sinh cũng như vậy. Bồ-tát Thập Trụ
thấy được phần ít như ngọc kim cương. Này thiện
nam! Phật tánh của chúng sinh, cảnh giới của chư
Phật, chẳng phải là hàng Thanh văn, Duyên giác biết
được. Tất cả chúng sinh đều không thấy Phật tánh
nên thường bị phiền não trói buộc, lưu chuyển sinh
tử, vì thấy Phật tánh nên các phiền não kiết sử
không thể trói buộc, giải thoát sinh tử, đạt được Đại Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh có tánh của Phật tánh, như tánh của
sữa đặc trong sữa, nếu sữa không có tánh của
sữa đặc thì sao Phật nói có hai loại nhân: Một là
chánh nhân, hai là duyên nhân. Duyên nhân có hai:
Một là ủ, hai là hơi ấm. Hư không không có tánh
nên không có duyên nhân.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Giả
sử trong sữa chắc chắn có tánh của sữa đặc thì
cần gì tới duyên nhân?

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
có tánh nên cần tới duyên nhân. Vì sao? Vì muốn
thấy rõ ràng. Duyên nhân tức là liễu nhân.

Bạch Thế Tôn! Ví như
trong nhà tối, trước đã có những đồ vật, vì
muốn thấy rõ nên dùng đèn soi sáng, nếu vốn không
có đồ vật thì cần gì đèn soi sáng? Như trong đất
có bình nên cần người, nước, vòng, dây, gậy
v.v… để làm liễu nhân. Như hạt Ni-câu-đà cần có
đất, nước, phân để làm liễu nhân, trong sữa
cũng vậy, phải nhờ ủ ấm làm liễu nhân. Vì vậy,
tuy trước đã có tánh nhưng cần nhờ vào liễu
nhân, sau đó mới thấy được. Do nghóa này nên
chắc chắn biết trong sữa trước đã có tánh của sữa đặc.

–Này thiện nam! Giả
sử trong sữa nhất định có tánh của sữa đặc thì
tánh này tức là liễu nhân, nếu là liễu nhân thì
cần gì phải liễu? Này thiện nam! Nếu là liễu nhân,
tánh nó là liễu thì lẽ ra phải thường tự liễu,
nếu không tự liễu thì đâu có thể liễu cái khác.
Nếu nói liễu nhân có hai loại tánh: Một là tự
liễu, hai là liễu tha, thì nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì một pháp liễu nhân thì làm thế nào có hai
loại tánh. Nếu nói có hai thì sữa lẽ ra cũng có
hai. Nếu trong sữa không có hai tướng thì làm thế
nào liễu nhân riêng có hai tánh?

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
người đời nói, tôi cùng với tám người, liễu
nhân cũng vậy, tự liễu và liễu tha.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Liễu
nhân nếu vậy thì chẳng phải liễu nhân. Vì sao? Vì
số có thể đếm, sắc của mình, sắc của người
khác nên nói là tám. Nhưng tánh của sắc này tự
nó không có liễu tướng, vì không có liễu tướng
nên cần phải nhờ trí tánh mới đếm được tự
và tha. Đó là liễu nhân, không thể tự liễu cũng
không thể liễu tha. Này thiện nam! Tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh, vậy vì sao phải tu tập vô lượng
công đức? Nếu nói tu tập là liễu nhân thì đồng
như sữa đặc bị hư, nếu nói trong nhân nhất đinh có
quả thì giới, định và tuệ lẽ ra không tăng trưởng,
nhưng Ta thấy người đời trước kia không có giới
cấm, thiền định và trí tuệ, theo thầy học đạo, dần
dần tăng thêm. Nếu nói thầy dạy là liễu nhân, thì
chính lúc thầy dạy, người thọ nhận chưa có giới,
định và tuệ. Nếu là liễu thì lẽ ra liễu cái chưa
có, tại sao nói liễu giới, định và tuệ làm cho
được tăng trưởng?

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
liễu nhân là không thì vì sao được gọi có sữa,
có sữa đặc?

–Này thiện nam! Giải
đáp nạn vấn của người đời có ba cách: Một là
chuyển đáp, như trước đã nói vì sao gọi là giới?
Vì không ăn năn, cho đến vì được Đại Niết-bàn.
Hai là im lặng đáp, như có người Phạm chí đến
hỏi Ta: “Ngã là thường chăng?”. Lúc ấy Ta im
lặng. Ba là nghi đáp, như trong kinh nói: “Nếu liễu
nhân có hai thì tại sao trong sữa không được có
hai?”. Này thiện nam! Nay Ta chuyển đáp, như người
đời nói có sữa có sữa đặc, vì nhất định được
nên được gọi là có sữa có sữa đặc. Phật
tánh cũng vậy, có chúng sinh có Phật tánh, vì sẽ thấy.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật đã nói, nghóa này không đúng. Quá khứ
đã diệt rồi, vị lai chưa đến, vậy làm thế nào
gọi là có? Nếu nói đang có gọi là có thì nghóa
này không đúng. Như người đời thấy không con cái
liền nói là không con cái, tất cả chúng sinh không
có Phật tánh, vậy làm thế nào mà nói tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Quá
khứ gọi là có. Ví như trồng cây chanh, mầm mọc
lên thì hạt hư mất, mầm cũng ngọt, cho đến sinh quả
vị cũng như vậy, khi chín quả mới chua. Này thiện
nam! Vị chua ấy, từ hạt mầm cho đến quả non đều
không có. Khi trái chín thì màu sắc, hình dáng, tướng
mạo thay đổi, sinh ra vị chua. Vị chua này trước không
nay có. Tuy trước không nay có nhưng chẳng phải không
do hạt lúc trước. Thế nên, hạt lúc trước tuy là
quá khứ nhưng được gọi là có, do nghóa này nên
quá khứ gọi là có.

Thế nào lại gọi vị
lai là có? Ví như có người trồng cây mè, có
người hỏi: “Vì sao trồng loại cây này?”. Đáp:
“Là vì có dầu”. Nhưng thật sự lúc đó chưa có
dầu, cây mè đã già, lấy hạt giã, ép rồi sau mới
ra dầu. Nên biết rằng người này chẳng phải hư
vọng. Do nghóa này nên gọi là vị lai có.

Như thế nào gọi là
quá khứ có? Này thiện nam! Ví như có người, lén
mắng nhà vua, trải qua nhiều năm vua mới nghe được,
nghe rồi liền hỏi: “Vì sao mắng ta?”. Đáp: “Muôn
tâu đại vương! Thần không mắng. Vì sao? Vì sự mắng
kia mất rồi”. Vua bảo: “Trẫm và kẻ mắng kia cả
hai đều còn, thế sao nói mất?”. Do nhân duyên này,
nên phải bị tội chết. Này thiện nam! Hai điều này
thật không có mà quả không mất. Đó gọi là quá
khứ có. Thế nào lại gọi là vị lai có? Ví như có
người đến nhà thợ gốm hỏi: “Có bình không?”.
Đáp: “Có bình”. Nhưng thật ra thợ gốm này chưa
có bình, chỉ có đất nên nói có bình. Phải biết
thợ gốm này chẳng phải nói dối. Trong sữa có sữa
đặc, Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy. Muốn
thấy Phật tánh thì phải quán sát thời tiết, hình
sắc. Do vậy nên nói tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh, thật không hư vọng.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Tất cả chúng sinh
không có Phật tánh, làm sao được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

–Nhờ chánh nhân
nên khiến chúng sinh được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Cái gì là chánh nhân, đó là Phật tánh.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hạt Ni-câu-đà không có cây Ni-câu-đà, tại sao
gọi là hạt Ni-câu-đà mà không gọi là hạt
Khư-đà-la?

Bạch Thế Tôn! Như
họ Cù-đàm không được gọi là họ A-kỳ-da, họ
A-kỳ-da cũng không được gọi là họ Cù-đàm; hạt
Ni-câu-đà cũng như vậy, không được gọi là hạt
Khư-đà-la, hạt Khư-đà-la cũng không được gọi là
hạt Ni-câu-đà. Cũng như Thế Tôn không được bỏ
lìa họ Cù-đàm, Phật tánh của chúng sinh cũng như
vậy. Do nghóa này nên biết rằng chúng sinh đều có Phật tánh.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
nói trong hạt có cây Ni-câu-đà, thì nghóa này không
đúng. Nếu như có thì ao không thấy? Này thiện nam!
Như những vật trong đời đều có nhân duyên, nên
không thấy được. Thế nào là nhân duyên? Tức là
xa không thấy được, như dấu chim bay giữa hư không;
gần mà không thấy được, như mắt nhắm mắt nên
không thấy, như nhãn căn đã hư; vì loạn tưởng
nên không thấy, như tâm không chuyên nhất; vì nhỏ
nên không thấy, như vi trần; vì bị che nên không
thấy, như tinh tú bị mây bao phủ; vì nhiều nên không
thấy, như hạt mè trong đống lúa; vì giống nhau nên
không thấy, như hạt đậu trong đống đậu; cây
Ni-câu-đà không giống tám loại nhân duyên như vậy
nếu nó có thì sao không thấy? Nếu nói rằng vì nhỏ
quá lại bị che khuất nên không thấy, thì nghóa này
không đúng. Vì sao? Vì tướng cây rất to, nếu cho
rằng tánh nhỏ, thì làm thế nào thành cây to? Nếu
nói rằng bị che phủ nên không thấy thì lẽ ra thường
không được thấy, trước kia không có tướng to,
nay thấy to, nên biết rằng tướng to này vốn không
có tánh, trước kia không có tánh thấy, nay thì thấy
được, nên biết sự thấy này cũng vốn không có
tánh, trước kia không có tánh thấy, nay thì thấy
được, nên biết sự thấy này cũng vốn không có
tánh. Hạt cũng như vậy, trước kia không có cây,
nay thì có, như thế có lỗi gì?

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, có hai loại nhân: Một là chánh
nhân, hai là liễu nhân. Hạt Ni-câu-đà do đất,
nước, phân làm liễu nhân, nên từ nhỏ thành to.
Đức Phật day:

–Này thiện nam! Nếu
trước đã có thì cần gì liễu nhân? Nếu trước
là không có tánh thì liễu là liễu cái gì? Nếu
trong hạt Ni-câu-đà vốn không có tướng to, do liễu
nhân mới phát to, thế sao không sinh cây Khư-đà-la?
Vì cả hai đều không.

Này thiện nam! Nếu
nhỏ không thấy thì lẽ ra to có thể thấy. Ví như một
vi trần thì không thấy, còn nhiều vi trần hợp lại
thì có thể thấy được. Trong hạt lẽ ra cũng như
vậy, to thì có thể thấy. Vì sao? Vì trong đó đã có
mầm, thân, hoa, quả; trong mỗi trái có vô lượng
hạt, trong mỗi hạt có vô lượng cây, nên gọi là
to, vì to nên lẽ ra có thể thấy. Này thiện nam! Nếu
hạt Ni-câu-đà có tánh cây Ni-câu-đà mà mọc lên
cây, mắt thấy hạt này bị lửa thiêu cháy, thì lẽ
ra tánh thiêu cháy này cũng đã có trước, nếu đã
có trước thì lẽ ra cây không mọc lên. Nếu tất
cả các pháp vốn đã có sinh diệt, thế sao trước
sinh sau diệt không đồng một lúc? Do nghóa này nên
biết là không có tánh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hạt Ni-câu-đà vốn không có tánh cây mà sinh ra
cây, thì hạt này sao không sinh ra dầu? Cả hai đều không.

–Này thiện nam! Trong
hạt ấy cũng có thể sinh ra dầu, tuy vốn không có
tánh dầu nhưng nhờ nhân duyên mà có.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao không gọi là dầu mè?

–Này thiện nam! Vì
chẳng phải là mè. Này thiện nam! Như duyên lửa sinh
ra lửa, duyên nước sinh ra nước, tuy cả hai đều từ
duyên nhưng không thể có lẫn nhau được. Hạt
Ni-câu-đà và dầu mè cũng như vậy, tuy cả hai đều
từ nơi duyên nhưng không sinh lẫn nhau, tánh chất của
hạt Ni-câu-đà có thể trị lạnh, tánh của dầu mè
có thể trị bệnh phong.

Này thiện nam! Ví như
mía ngọt nhờ nhân duyên thành đường phèn, đường
đen, tuy cả hai đều từ một duyên, nhưng sắc dáng
khác nhau, đường phèn trị nhiệt, đường đen trị lạnh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
trong sữa không có tánh của sữa đặc, trong mè
không có tánh dầu, trong hạt Ni-câu-đà không có
tánh cây, trong đất dẻo không có tánh của bình,
cũng như tất cả chúng sinh không có tánh Phật. Như
trước Đức Phật nói, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh, vì thế nên được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nghóa này không phải như vậy. Vì
sao? Vì trời và người đều không tánh, do không
tánh nên người có thể làm trời, trời có thể
làm người. Tất cả đều do nhân duyên của nghiệp
không phải là do tánh. Đại Bồ-tát do nhân duyên
của nghiệp
nên được thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu các chúng sinh có
Phật tánh thì do nhân duyên gì mà hàng Nhất-xiển-đề
đoạn các căn lành, đọa vào địa ngục? Nếu tâm
Bồ đề là Phật tánh thì Nhất-xiển-đề không thể
đoạn. Nếu có thể đoạn thì sao lại nói Phật tánh
là thường? Còn nếu chẳng phải thường thì không
gọi là Phật tánh. Nếu chúng sinh có Phật tánh thì
sao gọi là mới phát tâm? Tại sao lại gọi thoái
chuyển, bất thoái chuyển? Nếu thoái chuyển thì nên
biết người ấy không có Phật tánh.

Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát một lòng hướng đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, đại từ đại bi, thấy tội lỗi
của phiền não sinh tử, quán Đại Niết-bàn không
có các tội lỗi của sinh tử phiền não, tin ngôi Tam
bảo và quả báo của nghiệp, giữ gìn giới cấm.
Các pháp như vậy gọi là Phật tánh. Nếu xa lìa các
pháp này mà có Phật tánh thì cần gì các pháp ấy
làm nhân duyên. Bạch Thế Tôn! Như sữa không nhờ
duyên chắc chắn sẽ thành sữa đặc, nhưng váng sữa
thì chẳng phải vậy, mà cần phải đợi nhân duyên,
đó là công người, nước, bình và dây hợp lại.
Chúng sinh có Phật tánh cũng vậy, nên xa lìa nhân
duyên mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nếu chắc chắn là có thì tại sao người tu hành
thấy sự khổ sinh, già, bệnh, chết trong ba đường
ác mà sinh tâm thoái lui, cũng không cần tu sáu pháp
Ba-la-mật mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, như sữa chẳng nhờ duyên mà thành sữa đặc.
Nhưng chẳng phải là chẳng nhờ nhân tu sáu pháp
Ba-la-mật mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do nghóa này nên biết chúng sinh đều không có
Phật tánh. Như trước Đức Phật nói Tăng bảo là
thường, đã là thường thì chẳng phải vô thường.
Nếu chẳng phải là vô thường, tại sao Tăng bảo
lại được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Còn
nếu Tăng là thường, tại sao nói tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh?

Bạch Thế Tôn! Giả
sử chúng sinh từ xưa đến nay không có tâm Bồ-đề,
cũng không có tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác mà về sau mới có thì Phật tánh của chúng
sinh đáng lẽ cũng trước không, sau có như vậy. Do
nghóa này, nên tất cả chúng sinh lẽ ra không có Phật tánh.
Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Từ lâu ông đã biết nghóa của
Phật tánh, nhưng vì chúng sinh nên thưa hỏi như vậy.
Tất cả chúng sinh thật có Phật tánh. Ông nói nếu
chúng sinh có Phật tánh thì lẽ ra không có người
mới phát tâm? Này thiện nam! Tâm chẳng phải là
Phật tánh. Vì sao? Vì tâm vốn là vô thường, còn
Phật tánh là thường. Ông nói sao lại có người
thoái tâm. Thật không có thoái tâm. Nếu có thoái
tâm thì không bao giờ thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì được chậm nên gọi là thoái. Tâm
Bồ-đề này thật chẳng phải là Phật tánh. Vì sao?
Vì hạng Nhất-xiển-đề đoạn dứt căn lành, đọa
vào địa ngục, nếu tâm Bồ-đề là Phật tánh thì
hạng Nhất-xiển-đề không được gọi là
Nhất-xiển-đề, tâm Bồ-đề cũng không được gọi
là vô thường. Do đây nên biết chắc chắn tâm
Bồ-đề không phải là Phật tánh.

Này thiện nam! Ông
nói, nếu chúng sinh có Phật tánh thì lẽ ra không
cần nhờ nhân duyên mà được, như sữa thành sữa
đặc. Nghóa này không đúng. Vì sao? Vì nếu nói phải
có năm duyên mới thành váng sữa thì nên biết
Phật tánh cũng như vậy. Như trong các thứ đá có
vàng, có bạc, có đồng và có sắt, đều là gốc
bốn đại đồng một tên, đồng một vật có thật,
nhưng mỗi thứ đều sản xuất mỗi khác, không giống
nhau, cần phải nhờ đủ các duyên, phước đức của
chúng sinh, lò đúc và công người, rồi sau đó mới
có được. Vì thế nên biết tánh vàng vốn không
có, Phật tánh của chúng sinh cũng không gọi là
Phật được. Phải nhờ các nhân duyên công đức
hòa hợp mới được thấy Phật tánh, rồi sau đó
mới được thành Phật. Ông nói tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh thì sao lại không thấy, nghóa này
không phải vậy. Vì sao? Vì các nhân duyên chưa hòa
hợp. Này thiện nam! Do nghóa này nên Ta nói có hai
nhân: Chánh nhân và duyên nhân. Chánh nhân là Phật
tánh, Duyên nhân là phát tâm Bồ-đề. Do hai nhân
duyên này mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, như đá mà sản xuất ra vàng.

Này thiện nam! Ông
nói Tăng bảo thường trụ và tất cả chúng sinh
không có Phật tánh. Này thiện nam! Tăng gọi là hòa
hợp. Hòa hợp có hai: Một là thế gian hòa hợp,
hai là Đệ nhất nghóa hòa hợp. Thế gian hòa hợp
là Tăng Thanh văn, Đệ nhất nghóa hòa hợp là Tăng
Bồ-tát. Tăng thế gian là vô thường, còn Phật
tánh là thường. Nếu Phật tánh là thường thì
nghóa Tăng cũng như vậy.

Lại nữa, có Tăng
gọi là pháp hòa hợp. Pháp hòa hợp là mười hai
bộ loại kinh văn. Mười hai bộ loại kinh văn là
thường nên Ta nói Pháp Tăng là thường. Này thiện
nam! Tăng gọi là hòa hợp. Hòa hợp đây chính là
mười hai nhân duyên, trong mười hai nhân duyên cũng
có Phật tánh. Mười hai nhân duyên là thường, nên
Phật tánh cũng như vậy. Do vậy, nên Ta nói Tăng có Phật tánh.

Lại nữa, Tăng có
nghóa là chư Phật hòa hợp. Vì thế nên Ta nói Tăng
có Phật tánh. Này thiện nam! Ông nói, nếu chúng
sinh có Phật tánh, thì tại sao có kẻ thoái tâm, có
người không thoái? Này thiện nam! Lắng nghe! Lắng
nghe! Ta sẽ vì ông phân biệt giảng nói. Đại Bồ-tát
có mười ba pháp thì liền bị thoái chuyển. Những gì
là mười ba? Một là tâm chẳng tin, hai là tâm chẳng
làm, ba là tâm nghi ngờ, bốn là tham tiếc thân mạng
và tài sản, năm là sinh lòng quá sợ hãi đối
với Niết-bàn thế nào mới khiến cho chúng sinh diệt
độ hoàn toàn, sáu là tâm không chịu đựng, bảy
là tâm không nhu hòa, tám là tâm sầu não, chín là
tâm không an lạc, mười là tâm buông lung, mười
một là tự khinh thân mình, mười hai là tự thấy
phiền não không thể phá hoại, mười ba là không ưa
thích những pháp môn tiến đến Bồ-đề. Này thiện
nam! Đó là mười ba pháp làm cho các Bồ-tát thoái
chuyển đạo Bồ-đề vô thượng. Lại có sáu pháp
làm hư hoại tâm Bồ-đề. Những gì là sáu? Một là
bỏn sẻn pháp, hai là đối với các chúng sinh khởi
tâm chẳng lành, ba là gần gũi bạn ác, bốn là
không siêng năng tinh tấn, năm là tự cao ngã mạn,
sáu là kinh doanh nghề nghiệp thế gian. Sáu pháp như
thế có thể phá hoại tâm Bồ-đề.

Này thiện nam! Có
người được nghe chư Phật Thế Tôn là Thầy của
hàng trời và người, là bậc Tối thượng trong tất
cả chúng sinh, không ai bằng, hơn tất cả hàng Thanh
văn và Phật-bích-chi, là bậc có pháp nhãn thấu
suốt, thấy rõ tất cả các pháp không ngăn ngại,
có thể đưa chúng sinh vượt qua biển khổ lớn. Nghe
như vậy rồi, người này liền phát nguyện lớn:
“Nếu trong thế gian này có người như vậy, thì ta
cũng sẽ được”. Do nhân duyên đó nên người ấy
phát tâm Bồ-đề vô thượng. Hoặc có người nhờ
người khác khuyên dạy mà phát tâm Bồ-đề. Hoặc
có người nghe Bồ-tát trải qua vô số kiếp tu hành
khổ hạnh, rồi sau đó mới đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nghe rồi tự nghó: “Nay ta không
thể chịu nổi những khổ hạnh như vậy thì làm sao
đắc Bồ-đề vô thượng?”. Do đó, nên có tâm thoái chuyển.

Này thiện nam! Lại
có năm pháp thoái tâm Bồ-đề. Những gì là năm?
Một là thích xuất gia theo ngoại đạo, hai là không tu
tập đại từ, ba là hay tìm lỗi của pháp sư, bốn
là thường thích ở nơi sinh tử, năm là không thích
thọ trì, đọc tụng, biên chép, giảng nói mười hai
bộ loại kinh văn. Đó là năm pháp làm thoái tâm
Bồ-đề. Lại có hai pháp làm thoái tâm Bồ-đề.
Những gì là hai? Một là tham ưa năm dục, hai là
không cung kính, tôn trọng Tam bảo. Do các nhân duyên
như vậy nên làm thoái tâm Bồ-đề. Thế nào gọi
là không thoái tâm? Có người nghe nói Đức Phật
có thể cứu độ cho chúng sinh thoát khỏi sinh, già,
bệnh, chết, không theo thầy học hỏi, tự nhiên tu
tập mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nghó: “Nếu đạo Bồ-đề có thể đắc thì ta sẽ tu
tập quyết làm cho được”. Do nhân duyên này, nên
người ấy phát tâm Bồ-đề. Công đức đã tu tập
hoặc nhiều hoặc ít đều hồi hướng về đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Người ấy nguyện:
“Tôi nguyện thường được gần gũi chư Phật và
đệ tử Phật, thường nghe pháp thâm diệu, đầy đủ
năm căn, dù cho khó khăn gian khổ cũng không để
mất tâm Bồ-đề này”. Lại nguyện: “Chư Phật và
các đệ tử luôn có lòng hoan hỷ đối với tôi,
nguyện tôi đủ năm căn lành. Nếu chúng sinh nào
chém đứt thân thể, chặt đứt tay chân, đầu mắt
và các chi phần trên thân thể tôi, tôi sẽ đối
với người ấy sinh lòng đại từ, tự rất vui
mừng, vì nhờ các người như thế làm tăng trưởng
tâm Bồ-đề của tôi. Nếu không có họ thì tôi sẽ
duyên vào đâu để thành tựu đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”. Lại phát nguyện: “Đời
đời tôi được khỏi thân người nữ, thân hai
căn, không căn, không bị làm nô lệ, không gặp chủ
hung ác, không làm quyến thuộc của vua ác, không sinh
vào cõi ác. Nếu được thân đẹp đẽ, dòng họ
chân chánh, có nhiều của báu, tôi không sinh lòng
kiêu mạn. Nguyện tôi thường nghe mười hai bộ loại
kinh văn và thọ trì, đọc tụng, biên chép, giải
nói. Khi tôi giảng nói cho chúng sinh, nguyện cho người
nghe đều kính tin, không nghi ngờ, thường không sinh
lòng ác với tôi. Thà nghe ít mà hiểu nhiều về
nghóa lý, chẳng muốn nghe nhiều mà không hiểu nghóa
lý. Nguyện làm thầy của tâm mình, chẳng để tâm
làm thầy. Nghiệp thân, miệng, ý không giao tiếp với
kẻ ác, có thể ban bố an lạc cho tất cả chúng sinh,
giới thân tuệ mạng đều vững chắc như núi, không
bị lay động. Vì muốn thọ trì chánh pháp vô thượng
nên đối với thân mạng, tài sản không hề sinh tâm
bỏn sẻn, không đem vật bất tịnh làm phước, tự
sống bằng chánh mạng, tâm không tà vạy, khi thọ ân
luôn nghó ân nhỏ đền đáp lớn, khéo biết các
nghề nghiệp trong đời, hiểu rõ ngôn ngữ, phong tục
địa phương của chúng sinh, đọc tụng, biên chép mười
hai bộ kinh văn không hề nhàm chán, biếng nhác. Nếu
các chúng sinh không thích nghe kinh thì dùng phương
tiện dẫn dắt khiến họ thích nghe, thường nói lời
dịu dàng, êm ái, miệng không nói lời ác, chúng
không hòa hợp có thể làm cho hòa hợp, có người
lo sợ sẽ làm cho họ xa lìa lo sợ, gặp đời đói
kém sẽ khiến được no đủ, gặp đời dịch bệnh thì
làm vị đại lương y, tự có đủ thuốc men, của báu
làm cho người bệnh được lành mạnh, ở kiếp đao
binh thì có thế lực lớn đoạn dứt các sự tàn
hại, khiến không còn sót, có thể đoạn trừ các
sự sợ hãi cho chúng sinh như bị giết, bị giam, bị
trói, bị đánh đập, những nạn về nước, lửa, vua
chúa, giặc cướp, nạn nghèo khổ, phá giới, tiếng
xấu, đường ác… những sự sợ hãi như vậy đều
sẽ đoạn dứt hết. Đối với cha mẹ, sư trưởng thì
rất cung kính, đối với kẻ oán ghét, sinh lòng đại
từ, thường tu tập môn Tam-muội Lục niệm không, sự
sinh diệt của mười hai nhân duyên, quán hơi thở ra
vào, Thiên hạnh, Phạm hạnh và Thánh hạnh, Tam-muội
Kim cang, định Thủ-lăng-nghiêm, ở nơi không có ngôi
Tam bảo khiến cho tâm định tónh. Nếu khi thân tâm chịu
sự khổ nạn lớn, nguyện không để mất tâm Bồ-đề
vô thượng, không dùng tâm Thanh văn, Phật-bích-chi
mà cho là đủ. Nếu ở chỗ không có Tam bảo thì
nguyện xuất gia trong pháp của ngoại đạo vì để phá
trừ tà kiến chứ không tu tập đạo ấy để được
pháp tự tại và tâm tự tại; đối với pháp hữu
vi thì thấy rõ sự lỗi lầm, khiến tôi sợ hãi đạo
quả của hàng Nhị thừa, như người tiếc mạng sống
mà sợ mất thân. Vì chúng sinh nên thích ở trong ba
đường ác, như các chúng sinh thích sống ở cõi
trời Đao-lợi; vì tất cả chúng sinh ở vô lượng
kiếp chịu khổ của địa ngục, không sinh tâm hối hận;
thấy người khác được lợi ích chẳng sinh lòng
ganh tî mà thường khởi tâm vui mừng như mình được
lợi lạc, nếu gặp ngôi Tam bảo sẽ đem y phục, thực
phẩm, đồ nằm, nhà cửa, thuốc men, đèn đuốc, hương
hoa, kỹ nhạc, phướn lọng v.v… bảy báu cúng dường.
Nếu thọ giới pháp của Phật thì giữ gìn chắc chắn
không hề có tư tưởng hủy phạm. Nếu nghe hạnh khổ
khó làm của Bồ-tát thì tâm vui mừng không hối
hận. Tự biết những việc đời trước, không bao
giờ tạo nghiệp tham, sân, si; không vì quả báo mà
tu tập nhân duyên, đối với cái vui của hiện tại
không đắm trước”. Này thiện nam! Nếu có thể
phát nguyện như vậy, gọi là Bồ-tát không bao giờ
thoái mất tâm Bồ-đề, cũng gọi là thí chủ, có
thể thấy Đức Như Lai, thấy rõ Phật tánh, có thể
điều phục chúng sinh, vượt qua sinh tử, khéo có
thể giữ gìn chánh pháp vô thượng, có thể đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật. Này thiện nam! Do nghóa này
nên tâm không thoái chuyển chẳng gọi là Phật tánh.

Này thiện nam! Ông
không thể đem tâm thoái chuyển mà nói rằng các
chúng sinh không có Phật tánh. Ví như hai người đều
nghe ở phương khác có núi bảy báu, trong núi có
suối nước trong, vị ngon ngọt. Người nào có thể
đến được núi này thì hoàn toàn đoạn dứt sự
nghèo cùng. Nếu ai uống được nước suối ấy thì
sống lâu muôn tuổi, chỉ vì đường sá xa xôi, hiểm
trở, nhiều tai nạn. Khi ấy, hai người ấy đều muốn
cùng đi với nhau, một người thì sắm sửa hành
trang đầy đủ, còn một người thì đi tay không,
chẳng đem hành trang gì cả, họ cùng nhau tiến về phía
trước. Giữa đường, gặp một người mang theo nhiều
của báu, đầy đủ bảy loại báu, hai người bước
tới hỏi: “Thưa nhân giả! Cõi ấy thật có núi
báu không?”. Người ấy đáp: “Thật có không sai.
Chính tôi đã được của báu và uống nước suối
ngọt, chỉ sợ đường xa hiểm trở, giặc cướp quá
nhiều, hầm hố chông gai, lại thiếu nước, thiếu cỏ,
ngàn vạn người đi nhưng rất ít người được”.
Nghe sự việc rồi, một người liền hối hận, nói:
“Đường sá xa xôi, gian nan thì nhiều, vô lượng
người đi mà chẳng mấy người được, vậy làm sao
tôi có thể đến núi báu được? Nay, sản nghiệp
của tôi cũng tạm đủ dùng, nếu cố gắng đi tiếp
tục hoặc có thể mất mạng. Thân mạng mà không vẹn
toàn thì mong gì đến trường thọ?”. Một người
lại nói: “Có người qua được thì tôi cũng có
thể qua được, nếu được kết quả thì được như
nguyện là lượm lấy của báu và uống nước suối
ngọt, còn không được kết quả thì dù chết cũng
toại nguyện”. Khi ấy, hai người, một người hối
hận quay về còn một người thì tiến đến núi báu.
Người ấy đến núi báu rồi, lượm được nhiều
của báu, uống nước suối ngọt như điều mong ước
rồi mang nhiều của báu trở về nhà, phụng dưỡng
cha mẹ, cung cấp cho thân bằng quyến thuộc.

Bấy giờ, người
hối hận trở về thấy sự việc ấy rồi, nóng lòng:
“Anh ấy đi trở về rồi, tại sao ta còn ở đây?”.
Người ấy liền sắm sửa hành trang, đi thẳng đến
núi báu. Núi bảy báu dụ cho Đại Niết-bàn, nước
suối ngọt dụ cho Phật tánh, hai vị ấy dụ cho hai vị
Bồ-tát mới phát tâm, đường hiểm ác dụ cho sinh
tử, giữa đường gặp người dụ cho Phật Thế Tôn,
giặc cướp dụ cho bốn loại ma, hầm hố chông gai dụ
cho các phiền não, không nước, không cỏ dụ cho
không tu tập Đạo Bồ-đề, người trở về dụ cho
Bồ-tát thoái chuyển, người đi thẳng dụ cho Bồ-tát bất thoái.

Này thiện nam! Phật
tánh của chúng sinh thường trụ, chẳng biến đổi,
như đường hiểm nạn kia, không thể nói rằng vì
người ăn năn trở về nên khiến đường thành vô
thường. Phật tánh cũng vậy. Này thiện nam! Trong đạo
Bồ-đề không hề có thoái chuyển. Này thiện nam! Như
người ăn năn trở về kia, thấy bạn trước đó
được của báu mang về, giàu có tự tại, cung phụng
cha mẹ, cấp phát đầy đủ cho thân bằng quyến thuộc,
được nhiều sự an vui, thấy việc này rồi nóng
lòng, liền sắm sửa hành trang lên đường, không
tiếc thân mạng, chịu các khổ nạn, liền đi đến
thẳng trong núi báu kia. Bồ-tát thoái chuyển cũng
vậy. Này thiện nam! Tất cả chúng sinh chắc chắn sẽ
được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do
nghóa này nên trong kinh, Ta nói: “Tất cả chúng sinh
cho đến kẻ tạo tội ngũ nghịch, phạm bốn giới
trọng và hạng Nhất-xiển-đề đều có Phật tánh”.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát thoái chuyển và không thoái chuyển?
Này thiện nam! Bồ-tát tu tập nghiệp nhân ba mươi hai
tướng tốt của Như Lai thì được gọi là bậc Bất
thoái, được gọi là Đại Bồ-tát, được gọi là
bậc Bất động chuyển, gọi là bậc thương xót tất
cả chúng sinh, gọi là bậc hơn hết tất cả hàng
Thanh văn, Duyên giác, gọi là bậc Bất thoái chuyển.

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát nào trì giới không lay động, tâm bố thí
không dời đổi, an trụ nơi lời nói chân thật như
núi Tu-di, thì do nghiệp nhân này mà được tướng
tốt ở dưới bàn chân bằng phẳng.

Nếu Đại Bồ-tát ở
nơi cha mẹ, Hòa thượng, Sư trưởng cho đến loài
súc sinh, đem của cải đúng như pháp mà cúng dường
cung cấp thì do nghiệp nhân này, được tướng tốt
dưới bàn chân có xoáy tròn như hình báùnh xe có ngàn nan hoa.

Nếu Đại Bồ-tát
không sát sinh, không trộm cắp, đối với cha mẹ, Sư
trưởng thường sinh tâm hoan hỷ thì do nghiệp nhân
này mà được ba tướng: Một là ngón tay thon dài,
hai là ngón chân đầy đặn, ba là thân thể đoan
nghiêm. Ba tướng như vậy đều do một nghiệp duyên.

Nếu Đại Bồ-tát tu
tập bốn nhiếp pháp để giáo hóa chúng sinh thì do
nghiệp nhân này được tướng ngón tay có màng
lưới như ngỗng chúa trắng.

Nếu Đại Bồ-tát khi
cha mẹ, Sư trưởng có bệnh khổ, tự tay tắm rửa,
săn sóc, dìu đỡ, xoa bóp thì do nghiệp nhân này mà
được chân tay mềm mại.

Nếu Đại Bồ-tát
giữ giới, nghe pháp và bố thí không nhàm chán thì
do nghiệp duyên này, được tướng mắt cá, lóng
đốt đều đầy dặn, lông trên thân uốn cong lên.

Nếu Đại Bồ-tát
chuyên tâm lắng nghe pháp và diễn nói chánh pháp
thì do nghiệp duyên này được bắp chân như tướng Lộc vương.

Nếu Đại Bồ-tát
đối với các chúng sinh không khởi tâm làm tổn
hại, ăn uống biết đủ, luôn thích bố thí, chăm sóc
bệnh tật, cung cấp thuốc men, thì do nghiệp duyên này
được thân hình to lớn, tròn đầy như cây
Ni-câu-đà, khi đứng tay dài quá đầu gối, có nhục
kế trên đỉnh đầu.

Nếu Đại Bồ-tát
thấy người sợ hãi thì cứu hộ cho họ, thấy người
lõa lồ, rách rưới thì bố thí y phục, do nghiệp
duyên này được tướng mã âm tàng.

Nếu Đại Bồ-tát
gần gũi người trí, xa lánh kẻ ngu, khéo ưa hỏi
đáp, quét dọn đường đi thì do nghiệp duyên này
được da mỏng mịn màng, lông trên thân uốn về bên phải.

Nếu Đại Bồ-tát
thường đem y phục, thức ăn uống, đồ nằm, thuốc
men, hoa hương, đèn đuốc bố thí cho người thì do
nghiệp duyên này, được thân sắc vàng ròng, thường
có hào quang chiếu sáng.

Nếu Đại Bồ-tát khi
thực hành bố thí, những vật quý báu có thể đem
cho, không tiếc lẫn, không nghó là ruộng phước hay
chẳng phải ruộng phước thì do nghiệp duyên này,
được tướng bảy chỗ đầy đặn.

Nếu Đại Bồ-tát khi
bố thí tâm không nghi ngờ thì do nghiệp duyên này
được tiếng nói dịu dàng.

Nếu Đại Bồ-tát
đúng như pháp mà cầu của cải để đem bố thí thì
do nghiệp duyên này được tướng tốt nơi thân, chỗ
xương thiếu đều đầy đủ, thân như sư tử, cánh tay thon dài.

Nếu Đại Bồ-tát xa
lìa hai lưỡi, nói lời ác và tâm sân giận thì do
nghiệp duyên này được bốn mươi cái răng trắng,
trong, đều nhau và khít.

Nếu Đại Bồ-tát
đối với các chúng sinh có lòng đại từ bi thì do
nghiệp duyên này được tướng bốn răng cửa tốt.

Nếu Đại Bồ-tát
thường phát nguyện như vầy: “Có người đến cầu
xin, sẽ tùy theo ý muốn của họ mà cung cấp cho”,
thì do nghiệp duyên này được hai bên gò má như sư tử.

Nếu Đại Bồ-tát
tùy theo nhu cầu ăn uống của các chúng sinh mà cung
cấp thì do nghiệp duyên này được vị ngon nhất trong các vị.

Nếu Đại Bồ-tát tự
tu hành mười điều lành và đem giáo hóa cho người
thì do nghiệp duyên này được tướng lưỡi rộng dài.

Nếu Bồ-tát không
nói lỗi xấu của người, cũng không chê bai chánh
pháp, do nghiệp duyên này được giọng nói như Phạm Thiên.

Nếu Đại Bồ-tát
thấy những người oán ghét mà sinh lòng hoan hỷ thì
do nghiệp duyên này được tròng mắt màu xanh biếc.

Nếu Đại Bồ-tát
không che giấu tài đức của người khác mà hiển
bày điều tốt của họ thì do nghiệp duyên này được tướng bạch hào.

Này thiện nam! Nếu
Đại Bồ-tát khi tu tập nghiệp duyên ba mươi hai tướng
như vậy thì được tâm Bồ-đề không thoái chuyển.

Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh không thể nghó bàn; cảnh giới, nghiệp
quả của chư Phật và Phật tánh cũng không thể nghó
bàn. Vì sao? Vì bốn pháp này đều gọi là thường,
vì thường nên không thể nghó bàn. Tất cả chúng
sinh vì bệnh phiền não che lấp nên gọi là thường,
vì đoạn trừ phiền não thường nên gọi là vô
thường. Nếu nói rằng tất cả chúng sinh là thường
thì sao lại tu tập tám Thánh đạo để đoạn trừ
các sự khổ? Nếu các khổ đã đoạn trừ thì gọi
là vô thường, sự an vui được hưởng thọ thì
gọi là thường. Vì thế nên Ta nói, tất cả chúng
sinh bị phiền não che lấp nên không thấy Phật tánh,
do không thấy Phật tánh nên không đạt được Niết-bàn.

KINH ĐẠI BÁT BIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxix</卷>

<詞>PHẨM 11: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 3</詞>

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy, tất cả các pháp có hai thứ nhân;
một là Chánh nhân, hai là Duyên nhân. Do hai nhân
này nên không có trói buộc, giải thoát. Năm ấm
này niệm niệm sinh diệt. Đã sinh diệt thì có gì là
trói buộc và giải thoát.

Bạch Thế Tôn! Nhân
nơi năm ấm này mà sinh năm ấm sau, năm ấm này tự
diệt không đến ấm kia, dầu không đến kia nhưng có
thể sinh ấm kia. Như do hạt sinh mầm, hạt không đến
mầm, tuy không đến mầm mà có thể sinh mầm. Chúng
sinh cũng vậy. Thế nào là trói buộc và giải thoát?

–Này thiện nam! Lắng
nghe! Lắng nghe! Ta sẽ vì ông giảng nói rõ ràng. Này
thiện nam! Như người lúc sắp chết rất khổ, quyến
thuộc vây quanh, gào khóc thảm thương, người ấy
hoảng sợ không biết cầu cứu nương tựa ai, tuy có
năm căn mà không hay biết, chân tay run rẩy không
thể tự chủ, thân thể lạnh ngắt, hơi nóng sắp
hết, thấy tướng nghiệp báo thiện, ác đã tạo từ
trước. Thiện nam! Như mặt trời sắp lặn thì bóng
của núi đồi ngã về hướng Đông, không bao giờ
ngã về hướng Tây. Nghiệp quả của chúng sinh cũng
như vậy, khi thân năm ấm này diệt thì thân năm ấm
kia tiếp tục sinh. Như đèn được thắp sáng lên thì
bóng tối mất, đèn tắt thì bóng tối hiện ra. Thiện
nam! Như ấn sáp in vào đất sét, ấn hợp cùng đất
sét, ấn xong lằn chữ nổi lên, mà ấn sáp này
không biến nơi đất sét, lằn chữ không phải từ
đất sét ra, cũng không phải từ chỗ khác đến. Do
ấn làm nhân duyên nên sinh ra lằn chữ. Hiện tại
năm ấm diệt, thân trung ấm sinh, năm ấm hiện tại
này không bao giờ biến làm thân trung ấm, thân trung
ấm cũng chẳng tự sinh, chẳng từ nơi khác đến, do
thân hiện tại mà sinh thân trung ấm. Như ấn in vào
đất sét, ấn xong lằn chữ nổi lên, danh từ tuy
không sai khác nhưng thời tiết đều riêng khác. Do
vậy, nên Ta nói thân trung ấm chẳng phải nhục nhãn
thấy được, thiên nhãn mới nhìn thấy được. Thân
trung ấm có ba cách ăn: Một là tư thực, hai là xúc
thực, ba là ý thực. Thân trung ấm có hai thứ: Một
là nghiệp quả lành, hai là nghiệp quả ác. Do nghiệp
thiện nên được giác quán lành, do nghiệp ác nên
bị giác quán ác. Lúc cha mẹ giao hợp, theo nhân
duyên nghiệp mà đến chỗ đó thọ sinh. Đối với
mẹ sinh lòng thương, đối với cha sinh lòng sân, khi
tinh của cha xuất ra cho là của mình, rồi tâm vui mừng
sinh hoan hỷ. Do ba thứ nhân duyên phiền não này,
thân trung ấm diệt mà sinh thân năm ấm sau. Như ấn
in vào đất sét, in xong thì lằn chữ hiện ra. Lúc
sinh ra, các căn có đầy đủ hoặc không đầy đủ;
người có căn đầy đủ thấy sắc thì sinh lòng tham,
vì sinh tham nên gọi là ái; vì điên cuồng mà sinh
lòng tham cho nên gọi là vô minh. Do hai nhân duyên
tham ái và vô minh cho nên những cảnh giới đã
thấy đều điên đảo; vô thường thấy là thường,
vô ngã thấy ngã, không vui thấy là vui, bất tịnh
thấy là tịnh. Do bốn thứ điên đảo này nên gây
tạo những nghiệp thiện ác, phiền não gây ra nghiệp,
nghiệp tạo ra phiền não. Đây gọi là trói buộc. Do
nghóa này nên gọi là năm ấm sinh. Người này nếu
được gần gũi chư Phật, đệ tử của Phật, cùng
với thiện tri thức thì được nghe, thọ Mười hai
bộ loại kinh văn. Do nghe pháp, cho nên quán những
cảnh giới lành; do quán cảnh giới lành nên được
trí tuệ lớn, trí tuệ lớn gọi là chánh tri kiến;
vì được chánh tri kiến nên sinh lòng hối hận đối
với sinh tử. Do tâm hối hận nên không ưa thích sinh
tử; vì không ưa thích nên phá được tâm tham; vì
phá tâm tham, nên tu tám Thánh đạo. Do tu tám Thánh
đạo nên được không sinh tử; do không sinh tử nên
gọi là được giải thoát. Như lửa không gặp củi
gọi đó là diệt; diệt sinh tử nên gọi là diệt
độ. Do nghóa này nên gọi là thân năm ấm diệt.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Trong hư không,
không có gai thì vì sao nói là nhổ? Năm ấm không
cột trói thì làm sao nói là trói buộc?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
xiềng xích phiền não trói buộc năm ấm, xa lìa năm
ấm rồi thì không có phiền não riêng biệt, xa lìa
phiền não rồi thì không có năm ấm riêng biệt. Này
thiện nam! Như cột chống đỡ nóc nhà, lìa nhà thì
không cột, lìa cột thì không nhà. Thân năm ấm của
chúng sinh cũng như vậy, vì có phiền não nên gọi
là trói buộc, vì không phiền não nên gọi là giải
thoát. Này thiện nam! Như nắm tay, chắp tay, cột trói,
ba thứ đó hợp tan, sinh diệt không có pháp nào
riêng biệt. Năm ấm của chúng sinh cũng như vậy, vì
có phiền não nên gọi là trói buộc, vì không có
phiền não nên gọi là giải thoát. Này thiện nam! Như
nói danh sắc trói buộc chúng sinh, nếu danh sắc diệt
thì không chúng sinh, lìa danh sắc rồi không có chúng
sinh riêng biệt, lìa chúng sinh rồi không có danh sắc
riêng biệt, cũng gọi là danh sắc trói buộc chúng
sinh cũng gọi là chúng sinh trói buộc danh sắc.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
mắt không tự thấy, ngón tay không tự chạm, dao
không tự cắt, thọ không tự thọ, vậy sao Như Lai
nói danh sắc trói buộc danh sắc? Vì sao? Vì nói danh
sắc trói buộc chúng sinh, còn nói chúng sinh thì chính
là danh sắc. Nếu nói danh sắc trói buộc chúng sinh
tức là danh sắc trói buộc danh sắc.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lúc hai tay chấp lại, thì không có pháp gì khác đến
chấp lại. Danh cùng sắc cũng như vậy, do nghóa này
nên Ta nói danh sắc trói buộc chúng sinh. Nếu xa lìa
danh sắc thì được giải thoát. Vì thế Ta nói chúng sinh giải thoát.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có danh sắc là trói buộc thì các vị A-la-hán chưa xa
lìa danh sắc cũng trói buộc?

–Này thiện nam! Có
hai thứ giải thoát một là tử đoạn, hai là quả
đoạn. Tử đoạn là dứt phiền não, phá tan các
kiết sử nên hạt giống kiết sử không thể trói
buộc, vì A-la-hán chưa dứt quả nên gọi là quả
trói buộc. Các vị A-la-hán không thấy Phật tánh, vì
không thấy nên không chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên có thể nói
là quả trói buộc, không được gọi là danh sắc
trói buộc. Này thiện nam! Ví như thắp đèn, khi dầu
chưa hết thì ánh lửa không tắt, nến dầu hết thì
lửa phải tắt. Này thiện nam! Nói dầu là dụ cho
các phiền não, đèn là dụ cho chúng sinh. Tất cả
chúng sinh vì dầu phiền não nên không vào Niết-bàn,
nếu dứt hết phiền não thì vào Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đèn
và dầu hai tánh riêng khác, còn chúng sinh và phiền
não thì không như vậy; chúng sinh tức là phiền não,
phiền não tức là chúng sinh. Chúng sinh gọi là năm
ấm, năm ấm gọi là chúng sinh. Năm ấm gọi là
phiền não, phiền não gọi là năm ấm, vậy sao Đức
Như Lai lại dụ như đèn?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Có
tám thứ ví dụ: Một là thuận dụ, hai là nghịch dụ,
ba là hiện dụ, bốn là phi dụ, năm là tiên dụ,
sáu là hậu dụ, bảy là tiên hậu dụ, tám là biến dụ.

Thế nào là thuận
dụ? Như trong kinh nói, trời mưa lớn thì mương rãnh
đều đầy nước, mương rãnh đầy thì hố nhỏ cũng
đầy, hố nhỏ đầy nên hố lớn cũng đầy, hố lớn
đầy nên suối nhỏ đầy, suối nhỏ đầy nên suối
lớn đầy, suối lớn đầy nên ao nhỏ đầy, ao nhỏ
đầy nên ao lớn đầy, ao lớn đầy nên sông nhỏ
đầy, sông nhỏ đầy nên sông lớn đầy, sông lớn
đầy nên biển lớn đầy. Mưa pháp của Như Lai cũng
như vậy, làm cho chúng sinh đầy đủ giới hạnh. Vì
giới đầy đủ nên tâm không hối hận đầy đủ, vì
tâm hối hận đầy đủ nên lòng hoan hỷ đầy đủ,
vì hoan hỷ đầy đủ nên sự xa lìa đầy đủ, vì xa
lìa đầy đủ nên an ổn đầy đủ, vì an ổn đầy đủ
nên chánh định đầy đủ, vì chánh định đầy đủ
nên chánh tri kiến đầy đủ, vì chánh tri kiến đầy
đủ nên sự nhàm chán xa lìa đầy đủ, vì nhàm
chán xa lìa đầy đủ nên quở trách đầy đủ, vì
quở trách đầy đủ nên giải thoát đầy đủ, vì
giải thoát đầy đủ nên Niết-bàn trọn vẹn. Đó gọi là thuận dụ.

Thế nào là nghịch
dụ? Biển lớn có nguồn là sông lớn, sông lớn
có nguồn là sông nhỏ, sông nhỏ có nguồn là ao
lớn, ao lớn có nguồn là ao nhỏ, ao nhỏ có nguồn
là suối lớn, suối lớn có nguồn là suối nhỏ,
suối nhỏ có nguồn là hố lớn, hố lớn có nguồn
là hố nhỏ, hố nhỏ có nguồn là mương rãnh, mương
rãnh có nguồn là mưa to. Niết-bàn có nguồn là
giải thoát, giải thoát có nguồn là quở trách, quở
trách có nguồn từ nhàm chán xa lìa, nhàm chán xa
lìa có nguồn từ chánh tri kiến, chánh tri kiến có
nguồn từ chánh định, chánh định có nguồn là an
ổn, an ổn có nguồn là xa lìa, xa lìa có nguồn là
hoan hỷ, hoan hỷ có nguồn là không hối hận, không
hối hận có nguồn là trì giới, trì giới có nguồn
là mưa pháp. Đó gọi là nghịch dụ.

Thế nào là hiện
dụ? Như trong kinh nói, tâm tánh của chúng sinh giống
như khỉ vượn. Tánh của khỉ vượn là bỏ cái này
lấy cái kia. Tâm tánh của chúng sinh cũng như vậy,
nắm lấy sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp không tạm
dừng. Đó gọi là hiện dụ.

Thế nào là phi dụ?
Như xưa kia Ta bảo vua Ba-tư-nặc: “Đại vương! Có
người thân tín từ bốn phương đến nói: “Đại
vương! Có bốn núi lớn từ bốn phương đến muốn
hại dân chúng”. Nếu nghe như vậy đại vương nên
lập kế gì?”. Vua đáp: “Bạch Thế Tôn! Giả sử
việc này có thì không còn chỗ tránh, chỉ nên
chuyên tâm, trì giới, bố thí”. Ta liền khen: “Lành
thay! Đại vương! Ta nói bốn núi tức là sinh, lão,
bệnh, tử của chúng sinh, sinh lão, bệnh tử thường
đến với chúng sinh, sao đại vương không tu tập trì
giới, bố thí?”. Vua đáp: “Bạch Thế Tôn! Trì
giới, bố thí được quả gì?”. Ta nói: “Đại
vương! Trì giới, bố thí sẽ được hưởng sự vui
sướng ở cõi trời cõi người”. Vua nói: “Bạch
Thế Tôn! Cây Ni-câu-đà trì giới, bố thí cũng
được hưởng phước an ổn ở cõi trời người
chăng?”. Ta nói: “Đại vương! Cây Ni-câu-đà không
thể trì giới tu hành bố thí, nếu nó có thể làm
được thì cũng hưởng phước như người”. Đó là phi dụ.

Thế nào là tiên
dụ? Trong kinh nói, như có người ham thích hoa đẹp,
khi hái lấy bị nước cuốn trôi, chúng sinh cũng vậy,
vì tham thọ năm dục mà bị nước sinh tử nhận chìm. Đó là tiên dụ.

Thế nào là hậu dụ?
Như kinh Pháp Cú nói:

Chớ khinh tội nhỏ

Cho là không họa

Giọt nước dầu ít
Lần đầy bình to.
Đó là hậu dụ.

Thế nào là tiên
hậu dụ? Ví như cây chuối sinh có quả thì chết,
người ngu được lợi dưỡng cũng như vậy, như con
La có mang, mạng sống không còn lâu.

Thế nào là biến
dụ? Như trong kinh nói, trời Đao-lợi có cây
Ba-lợi-chất-đa, rễ nó sâu vào đất năm do-tuần,
cao một trăm do-tuần, cành, lá phủ rộng năm mươi
do-tuần, lá chín màu vàng. Chư Thiên thấy sinh tâm
vui mừng, lá này không bao lâu sẽ rụng. Chư Thiên
thấy lá rụng lại sinh vui mừng vì nhánh cây không
bao lâu sẽ đổi sắc. Nhánh cây đã đổi sắc, lại
sinh vui mừng vì sắc này không bao lâu sẽ sinh nụ.
Chư Thiên thấy rồi lại sinh vui mừng vì nụ này
không bao giờ sẽ sinh búp. Chư Thiên thấy rồi lại
sinh vui mừng vì búp này không bao giờ sẽ nở ra
hoa. Lúc hoa nở mùi thơm bay khắp năm mươi do-tuần,
ánh sáng chiếu xa tám mươi do-tuần. Bấy giờ, chư
Thiên ba tháng hạ vui chơi dưới cây này. Này thiện
nam! Hàng đệ tử của Ta cũng như vậy. Lá sắc vàng
dụ cho đệ tử Ta có tâm niệm muốn xuất gia. Lá
rụng dụ cho đệ tử Ta cạo bỏ râu tóc. Nhánh cây
đổi sắc dụ cho đệ tử Ta bạch tứ yết-ma thọ
giới cụ túc. Nụ mới sinh dụ cho đệ tử Ta phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Búp dụ cho
cho Bồ-tát Thập Trụ thấy được Phật tánh. Nở ra
dụ cho Bồ-tát đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Mùi thơm làm cho vô lượng chúng sinh trong mười
phương thọ trì giới cấm. Chiếu sáng dụ cho danh hiệu
Như Lai vang khắp mười phương không chướng ngại. Ba
tháng mùa hạ dụ cho ba môn chánh định. Chư Thiên ở
cõi Đạo lợi vui chơi dụ cho chư Phật ở Đại
Niết-bàn được thường lạc, ngã, tịnh. Đó gọi là biến dụ.

Này thiện nam! Phàm
dẫn ví dụ không cần phải lấy trọn mà hoặc lấy
phần ít, hoặc lấy phần nhiều, hoặc lấy hoàn toàn.
Như nói khuôn mặt của Phật như mặt trăng tròn. Đây
gọi là phần ít. Này thiện nam! Ví như có người ban
đầu không thấy sữa, hỏi người khác sữa như thế
nào, người đó đáp là như nước, mật, con sò.
Nước thì tướng ướt, mật thì tướng ngọt, con sò
thì tướng màu sắc. Tuy dẫn ba thứ ví dụ nhưng chưa
thật là sữa. Ta nói ví dụ cây đèn, dụ cho chúng
sinh cũng như vậy. Này thiện nam! Xa lìa nước thì
không có sông, chúng sinh cũng như vậy, xa lìa năm
ấm thì không có chúng sinh. Này thiện nam! Như tách
rời thùng xe, bánh xe, trục xe, gọng xe, vành xe, thì
không còn là chiếc xe, chúng sinh cũng vậy. Này
thiện nam! Nếu muốn đem pháp hợp với ví dụ cây
đèn, thì hãy lắng nghe Ta sẽ thuyết giảng. Tim đèn
dụ cho hai mươi lăm cõi, dầu dụ cho tham ái, ánh
sáng dụ cho trí tuệ, trừ bóng tối dụ cho phá vô
minh, sức nóng dụ cho Thánh đạo. Như đèn hết dầu
thì ngọn lửa tắt, chúng sinh hết tham ái thì thấy
Phật tánh, tuy có danh sắc nhưng không bị trói buộc,
tuy ở trong hai mươi lăm cõi nhưng không bị các cõi làm nhiễm ô.
Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Năm
ấm của chúng sinh trống rỗng, không có gì thì ai
lãnh thọ giáo pháp, tu tập đạo hạnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh đều có tâm niệm, tâm tuệ, tâm phát
khởi, tâm tinh tấn, tâm tin tưởng, tâm định, những
tâm như vậy tuy niệm niệm sinh diệt, nhưng vẫn tương
tợ tương tục không gián đoạn, nên gọi là tu hành.
Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những pháp như vậy đều niệm niệm diệt, niệm niệm
diệt này cũng tương tợ, tương tục thì làm thế
nào tu tập?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
ngọn đèn tuy niệm niệm diệt mà có ánh sáng phá
tan bóng tối, niệm niệm các pháp cũng như vậy. Này
thiện nam! Như chúng sinh ăn uống tuy niệm niệm diệt
nhưng cũng khiến cho người đói được no. Ví như
thuốc hay tuy niệm niệm diệt, nhưng cũng có thể làm
cho lành bệnh. Như ánh sáng mặt trời, mặt trăng tuy
niệm niệm diệt nhưng cũng làm cho cây cỏ tăng
trưởng. Này thiện nam! Ông nói niệm niệm diệt thì
thế nào tăng trưởng? Vì tâm không gián đoạn nên
gọi là tăng trưởng. Thiện nam! Như người đọc
sách, những câu chữ đọc lên không cùng một lúc,
chữ trước không đến giữa, chữ giữa không đến
sau, người đọc cùng với chữ và tâm tưởng đều
niệm niệm diệt, do vì rèn luyện lâu mà được
thông suốt. Này thiện nam! Ví như thợ kim hoàn, từ
khi mới tập làm nghề cho đến đầu bạc, tuy niệm
niệm diệt trước không đến sau, nhưng di tích tập
nên việc làm càng tinh xảo, vì vậy được gọi là
thợ kim hoàn giỏi, đọc tụng kinh sách cũng như vậy.
Này thiện nam! Ví như hạt giống kia, đất không bảo
phải sinh mầm, vì tánh tự nhiên nên mầm tự mọc,
cho đến hoa cũng không bảo ngươi nên tự thành
trái, vì tánh tự nhiên mà trái tự thành, chúng
sinh tu hành cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như phép
đếm số, một không đến hai, hai không đến ba, tuy
niệm niệm diệt mà đến ngàn vạn, chúng sinh tu hành
cũng như vậy. Này thiện nam! Như ngọn đèn niệm niệm
diệt, ngọn trước diệt không bảo ngọn sau rằng Ta
diệt ngươi sinh để phá tan bóng tối. Thiện nam! Như
con nghé sinh ra liền tìm sữa bú, trí khôn tìm sữa
thật không ai dạy, tuy niệm niệm diệt mà trước thì
đói sau được no. Cho nên biết rằng trước và sau
không giống nhau. Nếu giống nhau thì lẽ ra không sai
khác. Chúng sinh tu hành cũng như vậy, ban đầu tuy chưa
tiến bộ, nhưng do tu tập lâu thì có thể phá hoại
tất cả phiền não.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã nói, người chứng quả Tu-đà-hoàn
rồi, dù thác sinh vào cõi nước hung ác vẫn trì
giới không sát sinh, trộm cắp, dâm dục, nói dối,
uống rượu. Thân năm ấm của Tu-đà-hoàn đã hoại
diệt ở chỗ này thì không qua cõi nước hung ác.
Người tu hành cũng, không đến nước hung ác. Nếu
là tương tự thì tại sao không sinh nơi cõi nước
tịnh diệu. Nếu thân năm ấm ở cõi nước hung ác
chẳng phải là thân năm ấm của Tu-đà-hoàn thì do
đâu mà không gây tạo nghiệp ác?

–Này thiện nam! Vị
Tu-đà-hoàn tuy sinh vào cõi nước hung ác nhưng vẫn
hoàn toàn không mất danh hiệu Tu-đà-hoàn, thân năm
ấm không tương tợ nên Ta dẫn con nghé làm ví dụ.
Vì Tu-đà-hoàn tuy sinh vào cõi ác, do có đạo lực
nên không gây tạo nghiệp ác. Này thiện nam! Ví như
núi Hương có sư tử chúa nên tất cả loài chim bay,
thú chạy đều ẩn nấp, không dám đến gần núi
này. Có lúc sư tử chúa đến núi Tuyết, nhưng tất
cả loài chim, thú vẫn không đến gần núi Hương. Vị
Tu-đà-hoàn cũng như vậy, tuy không tu tập đạo nhưng
nhờ đạo lực nên không tạo nghiệp ác. Này thiện
nam! Ví như có người uống cam lồ, chất cam lồ tuy đã
tiêu hóa nhưng năng lực của thuốc có thể khiến
cho người uống không già, không chết. Này thiện
nam! Như núi Tu-di có thuốc thượng diệu tên là
Lăng-già-lợi, người uống thuốc này tuy niệm niệm
diệt, nhưng do năng lực của thuốc nên người uống
thuốc không bao giờ gặp bệnh khổ. Này thiện nam! Như
chỗ ngồi của Chuyển luân vương, tuy vua không ngự
nhưng không ai dám đến gần. Vì sao? Vì oai lực của
vua. Vị Tu-đà-hoàn cũng như vậy, dù sinh nơi cõi
nước hung ác, không tu tập đạo, nhưng do đạo lực
nên không tạo nghiệp ác. Thiện nam! Thân năm ấm
Tu-đà-hoàn tan hoại ở đây, tuy sinh thân năm ấm
khác, nhưng vẫn không mất thân năm ấm Tu-đà-hoàn.
Này thiện nam! Ví như chúng sinh vì được quả nên
đối với hạt giống ra công chăm sóc vun phân, bón
tưới, chưa được trái mà hạt giống lại hư hoại,
nhưng cũng được gọi là nhân nơi hạt giống mà
được trái. Thân năm ấm của Tu-đà-hoàn cũng như
vậy. Này thiện nam! Ví như có người tài sản to
lớn, chỉ có một đứa con trai chết sớm, người con
này lại có đứa con trai ở xứ khác, người giàu
này bỗng nhiên qua đời, đứa cháu nội nghe tin trở
về nhận lấy sản nghiệp, tuy biết tài sản chẳng
phải nó tạo ra, nhưng nó vẫn nhận lấy không ai ngăn
cản. Vì sao? Vì nó cùng một họ. Thân năm ấm của
Tu-đà-hoàn cũng như vậy.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như bài kệ Phật nói:

Tỳ-kheo nếu tu tập

Giới định và trí
tuệ

Nên biết là chẳng
thoái

Gần gũi Đại Niết-bàn..

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tu giới? Thế nào là tu định? Thế nào là
tu tuệ?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
có người thọ trì giới cấm, chỉ vì muốn tự lợi,
hưởng thọ sự vui cõi trời, người, không vì độ
thoát tất cả chúng sinh, không vì ủng hộ chánh pháp
vô thượng, chỉ vì lợi dưỡng sợ ba đường ác,
vì sự sống, sắc đẹp, sức mạnh, an ổn, biện tài
vô ngại, vì sợ luật pháp của vua, sợ tiếng xấu,
vì sự nghiệp thế gian, hộ trì giới như vậy thì
không được gọi là tu tập giới.

Này thiện nam! Thế
nào gọi là chân thật tu tập giới? Khi thọ trì
giới, nếu vì độ thoát tất cả chúng sinh, vì hộ
trì chánh pháp để độ người chưa được độ,
giải bày cho người chưa hiểu, quy y cho người chưa
quy y, người chưa nhập Niết-bàn khiến cho nhập
Niết-bàn, khi tu tập như vậy không thấy giới, không
thấy giới tướng, không thấy người trì, không
thấy quả báo, không tìm xem hủy phạm, thì này thiện
nam! Nếu có thể được như vậy, thì mới gọi là tu tập giới.

Thế nào gọi là tu
tập chánh định? Khi tu chánh định, vì tự độ thoát,
vì lợi dưỡng mà chẳng vì chúng sinh, chẳng vì hộ
pháp, vì thấy tội lỗi tham dục, ăn uống, vì thấy
nam căn, nữ căn, chín lỗ bất tịnh, vì đấu tranh,
gây gỗ giết hại nhau, nếu vì những việc này mà tu
chánh định thì không gọi là tu tập chánh định.

Này thiện nam! Thế
nào gọi là tu tập chánh định chân chánh? Nếu vì
chúng sinh tu tập chánh định thì đối với chúng sinh
có tâm bình đẳng, vì khiến cho chúng sinh được
pháp bất thoái, vì khiến chúng sinh được thánh
tâm, vì làm cho chúng sinh được Đại thừa, vì muốn
hộ trì pháp vô thượng, vì làm cho chúng sinh không
thoái tâm Bồ-đề, vì làm cho chúng sinh được
Thủ-lăng-nghiêm, làm cho chúng sinh được Tam-muội
Kim cang, vì làm cho chúng sinh được Đà-la-ni, vì làm
cho chúng sinh được bốn vô ngại, vì làm cho chúng
sinh thấy Phật tánh. Khi thực hành không thấy
Tam-muội, không thấy người tu, không thấy quả báo
thì Này thiện nam! Nếu có thể như vậy, gọi là tu tập chánh định.

Thế nào là tu tập
trí tuệ? Nếu có người tu tập suy nghó: “Nếu ta tu
tập trí tuệ như vậy, được giải thoát khỏi ba cõi
ác, thì ai có thể làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh? Ai có thể ở trong đường sinh tử mà độ
chúng sinh? Phật ra đời khó gặp như hoa Ưu-đàm, nay
ta có thể đoạn trừ phiền não kiết sử quyết được
quả giải thoát, nên ta phải siêng năng tu tập trí
tuệ để mau dứt trừ phiền não, sớm được giải
thoát” thì tu tập như vậy, không được gọi là tu tập trí tuệ.

Thế nào gọi là tu
tập chân chánh? Người trí nếu quan sát sự khổ
sinh, già, chết, tất cả chúng sinh bị vô minh che lấp,
không biết tu tập đạo vô thượng, nguyện đem thân
này của ta nhận lấy khổ não thay thế cho chúng sinh.
Chúng sinh có tâm bần cùng, hạ tiện, phá giới,
nghiệp tham, sân, si nguyện đều dồn hết nơi thân
mình, nguyện cho chúng sinh không tham đắm, không bị
danh sắc trói buộc, nguyện cho chúng sinh mau thoát khỏi
sinh tử, chỉ để một thân mình ở nơi sinh tử không
nhàm chán. Nguyện cho tất cả chúng sinh đều được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Khi tu tập như
vậy, không thấy trí tuệ, không thấy tướng trí tuệ,
không thấy người tu tập, không thấy quả báo. Đó
gọi là tu tập trí tuệ. Thiện nam! Người tu tập
giới, định, tuệ như vậy gọi là Bồ-tát. Người
không thể tu tập giới, định, tuệ như vậy gọi là Thanh văn.

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào lại gọi là tu tập giới? Đó là có
thể phá hoại mười sáu ác luật nghi của tất cả
chúng sinh. Những gì là mười sáu? Một là vì lợi
mà nuôi dê cho mập rồi đem bán, hai là vì lợi mua
dê để làm thịt, ba là vì lợi nuôi heo cho mập để
bán, bốn là vì lợi mua heo để làm thịt, năm là vì
lợi nuôi bò con cho mập để bán, sáu là vì lợi
mua bò để làm thịt, bảy là vì lợi nuôi gà cho
mập để bán, tám là vì lợi mua gà để làm thịt,
chín là câu cá; mười là làm thợ săn, mười
một là cướp giật, mười hai là thái thịt, mười
ba là dùng lưới để bắt chim, mười bốn là nói
hai lưỡi, mười lăm là làm lính giữ ngục, mười
sáu là làm bùa chú bắt rồng. Có thể vì chúng
sinh vónh viễn đoạn trừ mười sáu nghiệp ác như
thế gọi là tu giới.

Thế nào là tu định?
Có thể dứt bỏ tất cả định thế gian, đó là định
vô thân, có thể làm cho chúng sinh sinh tâm điên
đảo cho là Niết-bàn. Có định vô biên tâm, định
thế đoán, định thế tánh, định thế trượng phu, định
phi tưởng, định phi phi tưởng. Những môn định như
vậy có thể làm cho chúng sinh sinh tâm điên đảo cho
là Niết-bàn. Nếu có thể dứt hẳn định như vậy
thì gọi là tu tập chánh định.

Thế nào gọi là tu
tập trí tuệ? Có thể phá những ác kiến của thế
gian. Tất cả chúng sinh đều có ác kiến, đó là
chấp sắc là ngã cũng là ngã sở, trong sắc có
ngã, trong ngã có sắc, cho đến chấp thức cũng như
vậy. Thường tức là ngã, sắc diệt ngã còn. Sắc
tức là ngã, sắc diệt ngã cũng diệt. Lại có
người nói rằng tác giả gọi là ngã, thọ giả gọi
là sắc. Lại có người nói tác giả gọi là sắc,
thọ giả gọi là ngã. Lại có người nói không tác
giả, không thọ giả, tự sinh, tự diệt đều không
phải nhân duyên. Lại có người nói không tác giả,
không thọ giả đều do tự tại tạo ra. Lại có người
nói không có tác giả, không có thọ giả, tất cả
đều do thời tiết tạo ra. Lại có người nói tác
giả, thọ giả đều không có, do năm đại như địa
v.v… mà gọi là chúng sinh. Này thiện nam! Nếu có
thể phá hoại những ác kiến như thế của chúng sinh
thì gọi là tu tập trí tuệ. Này thiện nam! Tu tập
giới là để cho thân vắng lặng, tu tập chánh định
để cho tâm vắng lặng, tu tập trí tuệ để phá trừ
lòng nghi, phá trừ lòng nghi là để tu tập đạo, tu
tập đạo là để thấy Phật tánh, thấy Phật tánh
là để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là được
Đại Niết-bàn vô thượng, được Đại Niết-bàn
là dứt trừ tất cả sinh tử, tất cả phiền não,
tất cả các hữu, tất cả các cõi, tất cả các đế
của chúng sinh, dứt trừ sinh tử cho đến dứt trừ
đế để được pháp thường, lạc, ngã, tịnh.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy, nếu không sinh, không diệt gọi là
Đại Niết-bàn, vậy thì sinh cũng bất sinh bất diệt
như thế sao không được gọi là Niết-bàn?

–Này thiện nam! Đúng
vậy! Đúng vậy! Đúng như lời ông nói, sinh tuy cũng
là bất sinh bất diệt nhưng có thỉ có chung.

–Bạch Thế Tôn!
Pháp sinh tử này cũng vô thỉ vô chung. Nếu vô thỉ
vô chung thì gọi là thường, mà thường tức là
Niết-bàn, vậy cớ sao không gọi là sinh tử là
Niết-bàn?

–Này thiện nam! Pháp
sinh tử này đều có nhân quả, có nhân quả nên
không được gọi là Niết-bàn. Vì sao? Vì thể của
Niết-bàn vốn không nhân quả.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nói
về Niết-bàn cũng có nhân quả, như Đức Phật đã dạy:

Từ nhân sinh cõi
trời

Từ nhân đọa ác
đạo

Từ nhân được
Niết-bàn

Cho nên đều có nhân.

Xưa kia Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Nay Ta sẽ nói đạo quả Sa-môn. Nói Sa-môn,
nghóa là người có thể tu tập đầy đủ giới, định,
tuệ. Đạo là tám Thánh đạo. Quả của Sa-môn là
Niết-bàn”. Bạch Thế Tôn! Niết-bàn như vậy chẳng
phải quả chăng? Sao hôm nay Phật nói thể của
Niết-bàn không nhân không quả?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
đã giảng nói nhân của Niết-bàn là Phật tánh,
tánh của Phật tánh không sinh Niết-bàn nên Ta nói
Niết-bàn không nhân, vì có thể phá phiền não nên
gọi là quả Đại Niết-bàn. Niết-bàn này không từ
nơi đạo sinh ra nên gọi là không có quả. Do đó
nên Niết-bàn không nhân, không quả.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Phật tánh của chúng sinh là có chung hay là có
riêng? Nếu có chung thì một người khi chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì tất cả chúng
sinh đáng lẽ cũng đồng được chứng đắc. Như hai
mươi người cùng có một kẻ oán thù, nếu một
người có thể trừ được kẻ thù thì mười chín
người kia cũng đồng hết người thù. Phật tánh
cũng như vậy, khi một người được thì những người
khác đáng lẽ cũng được. Nếu mỗi chúng sinh riêng
có Phật tánh thì đó là vô thường. Vì sao? Vì có
thể tính đếm được. Nhưng Đức Phật nói Phật
tánh của chúng sinh không một không hai. Nếu là
riêng có thì không nên nói chư Phật bình đẳng,
cũng chẳng nên nói Phật tánh như hư không.

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Phật
tánh của chúng sinh không phải một, không phải hai,
chư Phật bình đẳng giống như hư không. Tất cả chúng
sinh đồng có Phật tánh, nếu có thể tu tám Thánh
đạo thì nên biết người này được thấy rõ. Này
thiện nam! Trên núi Tuyết có thứ cỏ tên là Nhẫn
nhục, nếu bò ăn cỏ này thì sinh ra chất đề hồ.
Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Như lời Phật dạy
thì cỏ Nhẫn nhục là một hay nhiều? Nếu là một bò
ăn thì hết. Nếu là nhiều sao Phật nói Phật tánh
của chúng sinh cũng như vậy? Như Phật nói, nếu có
người tu tập tám Thánh đạo thì thấy được Phật
tánh, nghóa này không đúng. Vì sao? Vì Thánh đạo
nếu là một như cỏ nhẫn nhục thì lẽ ra phải hết.
Nếu Thánh đạo hết thì một người tu xong những
người khác không có phần. Nếu Thánh đạo là
nhiều thì vì sao nói là tu tập đầy đủ cũng không
được gọi là Nhất thiết trí?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
con đường bằng thẳng, tất cả chúng sinh đều đi
trên đường không chướng ngại, giữa đường có
một tàn cây tỏa bóng mát mẻ. Người đi đường
dừng lại nghỉ ngơi dưới bóng cây, nhưng bóng cây
này vẫn thường như vậy không thay đổi, cũng chẳng
hư mất, không ai mang đi. Đường bằng thẳng dụ cho
Thánh đạo, bóng mát dụ cho Phật tánh. Này thiện
nam! Ví như thành lớn chỉ có một cửa, tuy có nhiều
người ra vào qua lại, nhưng không làm chướng ngại,
cũng không có người phá hoại hoặc mang đi. Này
thiện nam! Ví như cây cầu có nhiều người đi, cũng
không có người cản trở chướng ngại, phá hoại
hoặc mang đi. Này thiện nam! Ví như lương y trị đủ
thứ bệnh, cũng không ai ngăn cản lương y trị bệnh
người này, bỏ người kia. Thánh đạo và Phật tánh cũng như vậy.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những ví dụ của Phật đưa ra, theo nghóa không phải
như vậy. Vì sao? Vì người trước ở trên đường
thì trở ngại cho người đi sau, sao lại nói là không
chướng ngại? Những điều dụ khác cũng như vậy.
Thánh đạo, Phật tánh như vậy thì lúc một người
tu hành lẽ ra phải trở ngại những người khác.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông hỏi, thì nghóa không thích hợp. Những điều
dụ của Ta dẫn ra là dụ phần ít, chẳng phải dụ tất
cả. Thiện nam! Con đường ở đời thường có
chướng nạn, kia khác với đây, không có bình đẳng.
Đạo vô lậu thì không như vậy, có thể làm cho
chúng sinh không có chướng ngại, luôn bình đẳng
không hai, không có nơi chốn, kia đây sai khác. Chánh
đạo như vậy có thể làm liễu nhân cho Phật tánh
của tất cả chúng sinh, mà chẳng làm sinh nhân, như
ngọn đèn sáng soi rõ các đồ vật. Này thiện nam!
Tất cả chúng sinh đều đồng vô minh làm nhân duyên
cho hành nhưng không thể nói rằng một người vô
minh làm nhân duyên cho hành rồi thì những người
khác lẽ ra không có. Tất cả chúng sinh đều có vô
minh làm nhân duyên cho hành, cho nên nói mười hai
nhân duyên tất cả đều bình đẳng. Chúng sinh tu tập
đạo vô lậu cũng như vậy, dứt trừ phiền não của
chúng sinh và con đường các cõi của bốn loài. Do
nghóa này nên gọi là bình đẳng. Những người
chứng được thì cái thấy biết kia, đây không có
chướng ngại, nên được gọi là Nhất thiết trí.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Tất cả chúng sinh
không đồng một thân, hoặc là thân trời, thân
người, thân súc sinh, ngạ quỷ, địa ngục, những
thân sai khác như vậy không phải một, tại sao nói
Phật tánh là một?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ví
như có người để chất độc trong sữa, cho đến đề
hồ đều có độc, sữa tươi không gọi là sữa
đặc, sữa đặc không gọi là sữa tươi cho đến đề
hồ cũng như vậy, danh tự tuy biến đổi nhưng tánh
độc không biến mất, trong khắp năm vị đều như vậy.
Nếu uống đề hồ mà không chết thì thật ra không
bỏ độc trong đề hồ. Phật tánh của chúng sinh cũng
như vậy, tuy ở trong năm đường thọ thân sai khác,
nhưng Phật tánh thường hằng duy nhất không biến đổi.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Trong mười sáu nước lớn có sáu thành lớn, đó
là thành Xá-bà-đề, thành Bà-chỉ-đa, thành
Chiêm-bà, thành Tỳ-xá-ly, thành Ba-la-nại, thành
Vương-xá. Sáu thành này rất lớn, tại sao bỏ thành
này mà đến nơi thành Câu-thi-na nhỏ hẹp xấu xí để
nhập Niết-bàn?

–Này thiện nam! Ông
không nên nói thành Câu-thi-na là biên địa nhỏ hẹp
xấu xí, mà nên nói thành này được trang nghiêm
bằng công đức vi diệu. Vì sao? Vì chỗ này chư Phật,
Bồ-tát thường đến. Này thiện nam! Như nhà của
người nghèo, nếu có vua đi qua thì nên khen ngợi
nhà này có phước đức đầu đủ, trang nghiêm nên
nhà vua mới ngự giá đến. Này thiện nam! Như người
bệnh nặng, uống thuốc dở xấu, uống xong lành bệnh,
liền khen thuốc này rất hay, rất tốt chữa lành bệnh
của mình. Này thiện nam! Như người đi thuyền ở
trong biển lớn, thuyền bị hư chìm không nơi nương
tựa, nhờ ôm tử thi mà được vào bờ, đến bờ
rồi vui mừng khen là mình nhờ tử thi mà được an
ổn. Thành Câu-thi-na cũng như vậy là chỗ đi đến
của chư Phật, Bồ-tát, sao ông lại nói thành là
chốn biên địa nhỏ hẹp xấu xí? Này thiện nam! Ta nhớ
thuở xa xưa cách đây hằng hà sa kiếp, kiếp ấy
hiệu là Thiện giác. Lúc ấy, có Thánh vương họ
Kiều-thi-ca, thành tựu bảy báu, ngàn con đầy đủ.
Vua này là người ban đầu xây dựng thành trì này,
chung quanh dài rộng mười hai do-tuần, bảy báu trang
nghiêm, có nhiều con sông, nước trong sạch, êm ả
ngon ngọt, đó là sông Ni-liên-thiền, sông
Y-la-bạt-đề, sông Hy-liên-thiền, sông Y-sưu-mạt-để,
sông Tỳ-bà-xá-na. Tất cả có năm trăm con sông như
vậy. Hai bên bờ sông cây cối sum suê, hoa trái tươi
tốt. Người dân thời ấy sống lâu vô lượng. Khi
ấy Chuyển luân Thánh vương qua khỏi trăm năm, xướng
lên: “Như lời Phật dạy, tất cả các pháp đều
vô thường. Nếu ai tu tập mười pháp thiện thì có
thể dứt trừ được sự vô thường khổ não ấy”.
Dân chúng nghe rồi đều cùng nhau phụng trì tu tập
mười pháp thiện. Thuở đó, Ta nghe danh hiệu của
Phật, suy nghó tu tập thọ trì mười pháp thiện, ban
đầu phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
phát tâm rồi lại đem pháp này chỉ dạy cho vô lượng
vô biên chúng sinh rằng tất cả các pháp đều vô
thường biến hoại. Do đó nên hôm nay Ta tiếp tục ở
chỗ này, giảng nói các pháp vô thường biến hoại,
chỉ có thân Phật là pháp thường trụ. Ta nhớ nhân
duyên đời trước đã làm, cho nên nay đến nơi này
nhập Niết-bàn, cũng muốn đền đáp ân đời trước
của chỗ này. Do nghóa đó, Nên ta nói trong kinh: Quyến
thuộc của Ta là thọ ơn thì phải báo đáp.

Lại nữa, này thiện
nam! Thuở xưa, khi chúng sinh tuổi thọ vô lượng, bấy
giờ, thành này gọi là Câu-xá-bạt-đề, chung quanh
ngang rộng năm mươi do-tuần. Lúc đó ở cõi
Diêm-phù-đề người ở gần gũi nối tiếp nhau. Có
Chuyển luân vương hiệu là Thiện Kiến, bảy báu
thành tựu, ngàn con đầy đủ, cai trị khắp bốn cõi.
Vị thái tử thứ nhất tư duy về chánh pháp chứng
được Phật-bích-chi. Bấy giờ vua Chuyển luân thấy
thái tử thành Phật-bích-chi oai nghi mực thước,
thần thông hy hữu, thấy việc này rồi, liền xả bỏ
ngôi vua như bỏ đờm dãi, xuất gia ở trong rừng
Ta-la này, trải qua tám vạn năm tu tập tâm từ, tu
tập tâm bi, hỷ, xả mỗi loại cũng tám vạn năm như
vậy. Này thiện nam! Nên biết, Thánh vương Thiện Kiến
thời đó chính là thân Ta. Do đó nên ngày nay Ta
thường ưa thích thực hành bốn pháp này, bốn pháp
này gọi là chánh định. Do nghóa này nên thân Như
Lai là thường, lạc, ngã, tịnh. Này thiện nam! Do nhân
duyên này nên hôm nay Ta đến thành Câu-thi-na này ở
trong rừng Ta-la song thọ mà nhập Tam-muội chánh định.

Này thiện nam! Ta nhớ
thuở xưa, cách đây vô lượng kiếp, bấy giờ
thành này tên là Ca-tỳ-la-vệ, trong thành có vua
hiệu là Bạch Tịnh, phu nhân là Ma-da, vua có một đứa
con tên là Tất-đạt-đa. Lúc đó, Thái tử không
học với thầy, tự mình tư duy tu tập chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vị này có hai đệ
tử, một tên là Xá-lợi-phất, hai tên là
Mục-kiền-liên và đệ tử thị giả tên là A-nan.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn ở trong rừng song thọ nói
kinh Đại Niết-bàn. Lúc đó, Ta được dự pháp
hội, nghe chúng sinh đều có Phật tánh. Nghe xong, đối
với Bồ-đề liền được bậc Bất thoái chuyển, tự
phát nguyện: “Nguyện đời vị lai lúc tôi thành
Phật thì cha mẹ, cõi nước, danh hiệu, đệ tử, thị
giả, sự thuyết pháp giáo hóa đều đồng như Thế
Tôn hôm nay không sai khác”. Do nhân duyên đó, nên
hôm nay Ta đến nơi đây diễn nói kinh Đại Niết-bàn.
Này thiện nam! Khi Ta mới xuất gia chưa được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vua Tần-bà-sa-la sai
sứ giả đến nói với Ta: “Thái tử Tất-đạt-đa!
Nếu Ngài làm Thánh vương thì tôi sẽ thần phục.
Nếu xuất gia mà chứng đắc Bồ-đề vô thượng thì
trước hết xin đến thành Vương-xá để thuyết pháp
độ người và thọ nhận sự cúng dường của tôi”.
Lúc đó Ta yên lặng nhận lời thỉnh của vua. Này
thiện nam! Khi Ta mới đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, liền đi về hướng nước Kiệt-xà, lúc
đó nơi sông Ni-liên-thiền có Bà-la-môn họ Ca-diếp
cùng năm trăm đệ tử ở bên sông cầu đạo vô
thượng, Ta vì người này nên đến thuyết pháp.
Ca-diếp nói: “Thưa Cù-đàm! Nay tôi đã già một
trăm hai mươi tuổi, trong nước Ma-già-đà, tất cả
dân chúng cùng vua Tần-bà-sa-la đều cho là tôi đã
chứng quả La-hán. Nay nếu tôi ở trước Ngài nghe
thọ giáo pháp thì tất cả mọi người sẽ sinh lòng
nghi ngờ là Đại đức Ca-diếp chẳng phải La-hán
sao? Mong Cù-đàm mau đi nơi khác. Nếu mọi người
biết rõ công đức Cù-đàm hơn tôi thì chúng tôi
không nhận được sự cúng dường”. Lúc đó Ta
đáp: “Này Ca-diếp! Nếu ông đối với Ta không quá
sân hận thì cho Ta nghỉ ngơi một đêm sáng sớm sẽ
đi”. Ca-diếp nói: “Thưa Cù-đàm! Tôi không có
tâm gì khác, tôi kính mến tôn trọng Ngài, nhưng vì
chỗ ở của tôi có con rồng độc, tánh hung dữ, sợ
nó làm hại Ngài”. Ta nói: “Ca-diếp! Độc trong các
thứ độc không gì hơn ba thứ độc, nay Ta đã dứt
trừ, nên tất cả thứ độc trong đời Ta đều chẳng
sợ”. Ca-diếp lại nói: “Nếu Ngài không sợ thì mời ở lại”.

Này thiện nam! Lúc
đó Ta cố ý vì Ca-diếp mà hiện mười tám môn
thần biến như trong kinh nói. Lúc đó Ca-diếp cùng
năm trăm đệ tử thấy, nghe như thế rồi đều chứng
quả A-la-hán. Bấy giờ Ca-diếp lại có hai người em:
một là Già-da Ca-diếp, hai là Na-đề Ca-diếp, thầy
trò quyến thuộc gồm có năm trăm người cũng đều
chứng quả A-la-hán. Lúc đó trong thành Vương-xá,
hàng Lục sư ngoại đạo nghe việc này liền sinh tâm
rất ác độc với Ta. Bấy giờ Ta nhận lời thỉnh
của vua đến thành Vương-xá, giữa đường được
vua cùng trăm ngàn người đón rước. Ta vì họ
thuyết pháp. Khi nghe pháp rồi, tám vạn sáu ngàn chư
Thiên cõi Dục phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mười hai vạn người theo hầu vua
Tần-bà-sa-la đắc quả Tu-đà-hoàn, vô lượng chúng
sinh thành tựu tâm nhẫn. Khi vào thành, Ta độ
Xá-lợi-phất và Đại Mục-kiền-liên cùng hai trăm
năm mươi đệ tử của hai người, khiến họ bỏ tâm
ngoại đạo, xuất gia học Phật. Ta liền ở lại đó
thọ nhận sự cúng dường của vua. Hàng Lục sư
ngoại đạo cùng nhau hợp lại đến ở thành Xá-vệ.
Trong thành Xá-vệ có một trưởng giả tên Tu-đạt-đa,
vì việc hỏi vợ cho con nên đến thành Vương-xá, ở
nhà của trưởng giả San-đàn-na. Giữa đêm, trưởng
giả San-đàn-na thức dậy gọi bảo quyến thuộc: “Các
ngươi mau thức dậy quét dọn, sửa sang, trang hoàng
nhà cửa, bày biện thức ăn uống”. Tu-đạt-đa nghe
rồi tự suy nghó: “Nhà này sắp thỉnh vua Ma-già-đà
hay có lễ cưới hỏi hội hè gì chăng?”. Nghó vậy
rồi, Tu-đạt-đa tìm trưởng giả San-đàn-na hỏi: “Ông
muốn thỉnh vua nước Ma-già-đà là Tần-bà-sa-la hay
có lễ cưới hỏi, hội hè, mà công việc vội vàng
khẩn trương như vậy?”. Trưởng giả đáp: “Không
đâu cư só! Sáng mai tôi thỉnh Đức Phật, đấng Pháp
vương vô thượng”. Tu-đạt-đa nghe danh hiệu “Phật”
toàn thân lông tóc dựng đứng, liền hỏi: “Thế
nào là Phật?”. Trưởng giả đáp: “Ông không nghe
chăng? Thành Ca-tỳ-la có người dòng họ Thích, tên
Tất-đạt-đa, họ Cù-đàm. Phụ vương là Bạch Tịnh.
Khi Thái tử sinh ra chưa bao lâu, các thầy tướng xem
tướng Thái tử, đoán chắc là Thái tử sẽ được
làm Chuyển luân Thánh vương rõ ràng như trái Am-la
trong lòng bàn tay. Nhưng Thái tử chẳng ưa thích, nên
bỏ nhà mà xuất gia, không thầy mà tự giác ngộ,
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, dứt
hết tham, sân, si, thường trụ không biến đổi, không
sinh, không diệt, chẳng còn lo sợ. Đối với các
chúng sinh tâm Đức Phật bình đẳng như cha mẹ thương
con một, có thân tâm thù thắng hơn mọi người, tuy
hơn tất cả mà không kiêu mạn, đối với người
giúp đỡ cũng như kẻ làm hại, tâm Ngài không
phân biệt, trí tuệ thông suốt, đối với các pháp
không có chướng ngại, đầy đủ mười lực, bốn
vô sở úy, năm trí, Tam-muội, đại từ, đại bi và
ba niệm xứ, cho nên gọi là Phật. Sáng mai Đức
Phật đến nhà tôi thọ trai nên phải bận rộn lo sắp
đặt, không rảnh tiếp đãi”. Tu-đạt-đa nói: “Lành
thay! Thưa trưởng giả! Đức Phật có công đức vô
thượng, hiện nay Ngài ở đâu?”. Trưởng giả đáp:
“Hiện nay Đức Phật ở tại Tinh xá Ca-lan-đà nơi
Trúc lâm thuộc thành Vương-xá này”. Bấy giờ,
Tu-đạt-đa nhất tâm nhớ nghó đến công đức mười
lực, vô úy, năm trí, Tam-muội, đại từ, đại bi
và ba niệm xứ của Phật. Lúc đang nhớ nghó như vậy
bỗng nhiên có ánh sáng rực rỡ chiếu đến như ban
ngày. Ông liền theo ánh sáng đi đến cửa thành. Do
thần lực của Phật nên cửa thành tự mở. Ông ra
khỏi cửa thành bên đường có miếu thờ trời,
Tu-đạt-đa đến miếu chí thành lạy, bỗng trời tối
lại, ông sinh tâm lo sợ liền muốn trở về nhà.
Bấy giờ, ở cửa thành đó có một thiên thần
bảo Tu-đạt: “Này nhân giả! Nếu ông đến chỗ Như
Lai sẽ được nhiều lợi ích tốt đẹp”. Tu-đạt-đa
thưa: “Thế nào là lợi ích tốt đẹp?”. Thiên
thần đáp: “Này trưởng giả! Giả sử có người
đem châu báu anh lạc, trăm con tuấn mã, trăm con hương
tượng, trăm cổ xe báu, đúc trăm người vàng, mỹ
nữ đoan chánh đeo chuỗi anh lạc, trang điểm bằng các
thứ châu báu; nhà cửa, cung điện, chạm trổ tốt
đẹp, mâm vàng đựng lúa bạc, mâm bạc đựng lúa
vàng mỗi thứ một trăm, đem tất cả bố thí cho một
người, như thế lần lượt bố thí tất cả người
trong cõi Diêm-phù-đề thì công đức có được
không bằng có người phát tâm bước một bước
đến chỗ Như Lai”. Tu-đạt-đa hỏi: “Ông là ai?”.
Đáp: “Này trưởng giả! Ta là Thắng Tướng, con
của một Bà-la-môn thuở xưa là bạn cũ của ông.
Thuở xưa ta nhân thấy Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên
sinh tâm hoan hỷ, nên khi xả thân được sinh làm
thái tử của Thiên vương Tỳ-sa-môn phương Bắc,
chuyên hộ trì thành Vương-xá này. Ta nhân vì cung
kính lễ bái Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên sinh tâm
hoan hỷ mà còn được thân tốt đẹp thế này,
huống gì là được thấy Đức Như Lai lễ bái cúng
dường”. Trưởng giả Tu-đạt nghe việc này rồi
liền trở lại thẳng đường đến chỗ Ta, đến rồi
đầu mặt lễ dưới chân Ta. Bấy giờ, Ta vì ông mà
thuyết pháp. Sau khi nghe pháp, trưởng giả Tu-đạt-đa
chứng quả Tu-đà-hoàn. Đã chứng quả rồi lại
thỉnh Ta: “Như Lai đại từ, xin thỉnh Ngài đến thành
Xá-vệ nhận sự cúng dường của con”. Ta hỏi:
“Nước Xá-vệ của ông có Tinh xá để dung nạp
giáo đoàn của Ta không?”. Tu-đạt-đa thưa: “Nếu
Như Lai thương tưởng quang lâm, con sẽ tận lực lo
xây dựng”. Này thiện nam! Khi ấy Ta yên lặng nhận
lời. Trưởng giả Tu-đạt nghe Ta hứa rồi, liền
bạch: “Con từ xưa đến nay chưa làm việc này. Xin
Như Lai cho Tôn giả Xá-lợi-phất đến chỉ dạy cách
thức, con sẽ vâng lệnh làm theo”. Bấy giờ
Xá-lợi-phất, Tu-đạt-đa cùng đi một xe đến thành
Xá-vệ. Do thần lực của Ta nên chỉ trải qua một
ngày đêm thì đến chỗ dừng nghỉ. Bấy giờ,
Tu-đạt-đa bạch Xá-lợi-phất: “Đại đức! Ngoài
thành lớn này, có chỗ đất nào không gần, không
xa, nhiều ao, suối, có rừng cây hoa trái tươi tốt,
thanh tịnh vắng lặng tôi sẽ dựng Tinh xá để Đức
Thế Tôn và chúng Tăng ở”. Xá-lợi-phất nói:
“Vườn của Thái tử Kỳ-đà không gần, không xa,
thanh tịnh vắng lặng, có nhiều ao suối, vườn cây,
hoa trái tùy thời đều có. Chỗ đất này rất đẹp,
có thể xây dựng Tinh xá. Bấy giờ Tu-đạt-đa nghe
nói rồi liền đến chỗ đại Trưởng giả Kỳ-đà
nói: “Tôi muốn xây dựng Tăng phòng để cúng
dường đức Pháp Vương vô thượng. Chỉ có vườn
của đại Trưởng giả mới dựng được. Nay tôi
muốn mua có được không?”. Kỳ-đà đáp: “Giả
như ông đem vàng lót khắp mặt đất, ta còn chẳng
bán”. Tu-đạt-đa nói: “Lành thay! Kỳ-đà! Vườn
đất thuộc về tôi. Ngài sẽ lấy vàng”. Kỳ-đà
nói: “Ta không bán vườn sao sẽ lấy vàng”.
Tu-đạt-đa nói: “Nếu ý Ngài không rõ ràng xin đến
quan xử đoán để giải quyết”. Bấy giờ, hai người
liền đến chỗ quan xử đoán. Quan xử đoán nói:
“Vườn thuộc Tu-đạt, Kỳ-đà lấy vàng”. Trưởng
giả Tu-đạt liền cho người dùng xe ngựa chở vàng
đến lót khắp mặt đất chỉ trong một ngày, còn năm
trăm bước là chưa lót khắp. Kỳ-đà nói: “Nếu
Trưởng giả hối hận thì tùy ý dừng lại”. Trưởng
giả Tu-đạt nói: “Tôi không hối hận. Tôi đang suy
nghó nên xuất kho vàng nào để lót đủ khoảng còn
lại”. Kỳ-đà nghó: “Như Lai thật là đấng Pháp
Vương vô thượng, đã giảng nói diệu pháp thanh
tịnh, không nhiễm ô, nên khiến người này xem nhẹ
vàng như vậy”. Ông liền nói với Trưởng giả
Tu-đạt: “Chỗ đất còn lại không cần lót vàng
nữa, tôi xin dâng cúng và tôi tự xây dựng cửa
ngõ để Như Lai ra vào”. Trưởng giả Kỳ-đà tự
xây cửa ngõ. Trưởng giả Tu-đạt, trong bảy ngày
dựng một gian nhà lớn đủ ba trăm căn, sáu mươi
ba thiền phòng thanh tịnh, nhà mùa đông, nhà mùa hạ
mỗi chỗ khác nhau, nhà bếp, nhà tắm, chỗ rửa
chân, nhà đại tiểu tiện, tất cả đều đầy đủ.
Công việc hoàn tất, Trưởng giả cầm lư hương hướng
về thành Vương-xá bạch: “Việc xây cất Tinh xá đã
xong. Ngưỡng mong Đức Như Lai từ bi xót thương chúng
sinh mà nhận ở Tinh xá này”. Bấy giờ Ta ở thành
Vương-xá biết rõ tâm niệm của Trưởng giả, liền
cùng đại chúng rời thành Vương-xá, như trong khoảnh
khắc tráng só co duỗi cánh tay, đã đến Tinh xá
Tu-đạt trong vườn cây Kỳ-đà thành Xá-vệ. Khi Ta
đến rồi, Trưởng giả Tu-đạt đem tất cả công trình
xây dựng cúng dường cho Ta. Khi ấy Ta thọ nhận rồi lưu trú tại đây.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXX</卷>

<詞>Phẩm 11: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 4</詞>

Khi ấy, các Lục sư
sinh tâm ganh tî, cùng nhau kéo đến chỗ vua Ba-tư-nặc
tâu: “Đại vương nên biết! Đất nước của đại
vương sạch sẽ, yên tịnh, đúng là chỗ của người
xuất gia trú ngụ. Do vậy, chúng tôi vì việc nầy mà
đến đây. Tâu đại vương! Đại vương dùng chánh
pháp trị nước, trừ họa cho dân. Sa-môn Cù-đàm
tuổi nhỏ, học thuật kém cỏi, không có đạo thuật.
Nước này lúc trước có bậc túc đức kỳ cựu,
vậy mà Cù-đàm tự ỷ mình dòng tộc vua chúa nên
không cung kính. Nếu là dòng họ vua thì lẽ ra phải
trị dân còn như ông ta xuất gia thì phải tôn kính
bậc túc đức. Xin đại vương minh xét! Sa-môn Cù-đàm
thật chẳng phải sinh trong dòng vua. Sa-môn Cù-đàm
nếu có cha mẹ thì cớ gì còn cướp đoạt cha mẹ
của người khác? Tâu đại vương! Trong kinh của chúng
tôi có nói: “Trải qua một ngàn năm sẽ có một
yêu thuật huyễn hóa xuất hiện”. Đó chính là
Sa-môn Cù-đàm. Do vậy, nên biết Sa-môn Cù-đàm
không có cha mẹ. Nếu có cha mẹ thì sao lại nói:
“Các pháp là vô thường, khổ, không, vô ngã, vô
tác, vô thọ?”. Do dùng huyễn thuật nên làm các
chúng sinh mê hoặc. Người ngu tin nhận, người trí
không theo. Tâu đại vương! Nhân vương là cha mẹ của
thiên hạ, bình đẳng như cân, như đất, như gió, như
lửa, như đường, như sông, như cầu, như đèn, như
mặt trời, như mặt trăng, như pháp mà đoán định
sự việc, không phân biệt thân, sơ. Sa-môn Cù-đàm
không cho chúng tôi sinh sống, đuổi theo chúng tôi
sát gót không rời. Cúi xin đại vương cho chúng tôi
cùng với Cù-đàm so sánh đạo lực. Nếu Cù-đàm
thắng chúng tôi thì chúng tôi sẽ tùy thuộc ông ta.
Còn nếu chúng tôi thắng thì ông ta sẽ tùy thuộc
chúng tôi”. Vua bảo: “Này các Đại đức! Các
ông ai cũng có pháp tu hành, chỗ trú ngụ cũng
không giống nhau. Nay ta biết chắc chắn Như Lai Thế Tôn
không gây trở ngại cho các ông”. Lục sư nói: “Sao
là không gây trở ngại! Sa-môn Cù-đàm dùng pháp
huyễn thuật để dụ dỗ, dối gạt làm cho mọi người
cùng Bà-la-môn quy phục ông ta hết cả. Nếu đại
vương cho chúng tôi cùng với Cù-đàm so sánh đạo
lực thì tiếng tăm đại vương sẽ vang khắp tám
phương. Còn nếu đại vương không đồng ý thì tiếng
xấu sẽ đồn khắp các ngã đường”. Vua bảo: “Này
các Đại đức! Vì các ông chưa biết đạo lực, oai
thần uy nghiêm của Đức Như Lai mới xin giao đấu.
Nếu biết thì nhất định các ông sẽ kinh sợ không
dám”. Lục sư tâu: “Tâu đại vương! Nay Đại vương
đã bị pháp huyễn thuật của Cù-đàm rồi sao? Cúi
xin đại vương xét kỹ lại cho, chớ khinh thường
chúng tôi là mù mờ, nói khoác chi bằng cho kiểm
nghiệm thì sẽ biết thật hư”. Vua bảo: “Được
lắm! Được lắm!”. Lục sư cùng đồ chúng vui vẻ
ra về. Lúc ấy vua Ba-tư-nặc liền bảo chuẩn bị xa giá
và đi đến chỗ Ta, cung kính đảnh lễ, đi quanh bên
phải ba vòng rồi lui ngồi một bên thưa: “Bạch Thế
Tôn! Lục sư đến xin so sánh đạo lực với Thế
Tôn. Con chẳng biết tính sao nên đã mạo muội đồng
ý”. Phật dạy: “Lành thay đại vương! Lành thay đại
vương! Chỉ còn cách xây thêm tự viện ở khắp nơi
trong nước này. Vì sao? Vì nếu Như Lai cùng với Lục
sư so sánh đạo lực thì người được Như Lai giáo
hóa ở trong chúng ấy rất nhiều, chỗ này chật hẹp
làm sao dung chứa hết”.

Này thiện nam! Khi ấy
suốt cả mười lăm ngày, vì Lục sư nên Như Lai thị
hiện đại thần thông biến hóa hiếm có, làm cho vô
lượng chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vô lượng chúng sinh tin theo Tam bảo không
còn nghi ngờ, vô lượng đồ chúng của Lục sư phá
được tâm tà kiến, xuất gia trong chánh pháp, vô
lượng chúng sinh được tâm bất thoái chuyển đối
với quả vị Bồ-đề, vô lượng chúng sinh đắc các
môn Tam-muội Đà-la-ni, vô lượng chúng sinh đắc quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán. Bấy giờ, Lục sư
trong lòng xấu hổ, cùng nhau kéo đến thành Ba-chỉ-đa
dạy dân chúng ở đó tin theo pháp tà, nói Sa-môn
Cù-đàm giảng nói cái gì cũng không.

Này thiện nam! Khi ấy,
vì mẫu thân, Ta ở nơi cây Ba-lợi-chất-đa thuộc
cõi trời Đao-lợi an cư, nói pháp. Khi đó, Lục sư
rất vui mừng thốt lên: “Hay thay! Hay thay! Cù-đàm
huyễn thuật nay đã diệt mất!”. Họ lại dạy cho vô
lượng vô số chúng sinh tăng trưởng tà kiến. Bấy
giờ, vua Tần-bà-sa-la, vua Ba-tư-nặc và bốn bộ chúng
thưa với Mục-kiền-liên: “Kính bạch Đại đức!
Cõi Diêm-phù-đề này tà kiến tăng trưởng, chúng
sinh đi vào đường tối tăm, thật đáng thương xót.
Ngưỡng mong Đại đức lên cõi trời ấy đảnh lễ
Thế Tôn, thưa giúp chúng tôi: “Ví như trâu nghé
mới sinh chưa lâu, nếu không có sữa mẹ chắc chắn
sẽ chết. Chúng sinh chúng con cũng như vậy, ngưỡng
mong Đức Như Lai thương xót chúng sinh mà trở về
nơi này”. Khi ấy, Mục-kiền-liên im lặng nhận lời.
Nhanh như khoảng thời gian lực só co duỗi cánh tay,
Mục-kiền-liên đã lên đến cõi trời ấy, đến
chỗ Thế Tôn thưa: “Bạch Thế Tôn! Bốn chúng trong
cõi Diêm-phù-đề khát ngưỡng muốn thấy nghe giáo
pháp của Như Lai. Vua Tần-bà-sa-la, vua Ba-tư-nặc và
bốn bộ chúng v.v… xin đảnh lễ nơi chân Thế Tôn.
Chúng sinh cõi Diêm-phù-đề này tà kiến tăng
trưởng, đi vào đường tăm tối thật đáng thương
xót, chẳng khác nào trâu nghé mới sinh chưa lâu,
nếu không có sữa mẹ thì chắc chắn sẽ chết. Chúng
con cũng như vậy, ngưỡng mong Như Lai vì chúng sinh mà
về lại cõi Diêm-phù-đề”. Ta bảo Mục-liên: “Ông
nay nhanh trở về cõi Diêm-phù-đề bảo với quốc
vương và bốn bộ chúng rằng, sau bảy ngày nữa Ta
sẽ trở về, và vì hàng Lục sư mà đến thành
Bà-chỉ-đa”. Qua bảy ngày, Ta cùng với trời Đế
thích, Phạm, Ma, vô lượng Thiên tử và tất cả
người trời Thủ-đà-hội vây quanh trước sau, cùng
đến thành Bà-chỉ-đa. Khi ấy Ta nói như vầy: “Chỉ
trong giáo pháp của Ta mới có Sa-môn và Bà-la-môn.
Tất cả các pháp là vô thường, vô ngã, Niết-bàn
tịch tónh, lìa các lỗi lầm xấu ác. Nếu nói giáo
pháp khác cũng có Sa-môn và Bà-la-môn, có thường
có ngã, có Niết-bàn thì điều này không đúng”.
Bấy giờ vô lượng vô biên chúng sinh phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lục sư cùng nói
với nhau: “Nếu trong pháp ta thật không có Sa-môn
và Bà-la-môn thì sao lại được thế gian cúng
dường?” Khi ấy, hàng Lục sư này lại cùng nhau tập
hợp đi đến thành Tỳ-xá-ly.

Này thiện nam! Có
một thời, Ta trú ngụ trong rừng Am-la của thành
Tỳ-xá-ly. Hay tin Ta ở đó, nàng Am-la muốn đến chỗ
Ta. Khi ấy, Ta dạy các Tỳ-kheo: “Nên quán niệm xứ,
khéo tu trí tuệ, tùy pháp tu tập, chớ có buông
lung. Thế nào gọi là quán niệm xứ? Nếu có Tỳ-kheo
quán sát trong thân, thấy không ngã và ngã sở,
quán sát ngoài thân và cả trong lẫn ngoài thân đều
không thấy có ngã và ngã sở, quán thọ, tâm,
pháp cũng lại như vậy thì đó gọi là niệm xứ.
Thế nào gọi là tu tập trí tuệ? Nếu có Tỳ-kheo
thấy Khổ, Tập, Diệt, Đạo một cách chân thật thì
đó gọi là Tỳ-kheo tu tập trí tuệ. Thế nào gọi là
tâm không buông lung? Nếu có Tỳ-kheo-niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tăng, niệm Giới, niệm Xả, niệm Thiên
thì đó gọi là Tỳ-kheo tâm không buông lung”. Khi
ấy, nàng Am-la đến chỗ Ta, cúi đầu làm lễ, đi
quanh ba vòng, rồi lui ngồi một bên.

Này thiện nam! Khi ấy,
vì nàng Am-la Ta giảng nói pháp thích hợp. Nghe xong,
nàng ta liền phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bây giờ, trong thành ấy có năm trăm Lê-xa
đến chỗ Ta, cúi đầu làm lễ, đi quanh bên phải ba
vòng, rồi ngồi qua một bên. Ta lại vì các Lê-xa-tử
mà giảng pháp một cách thích hợp: “Này các thiện
nam! Người buông lung có năm hậu quả. Những gì là
năm? Một là không được tài lợi và tự tại.
Hai là tiếng xấu đồn xa. Ba là không thích bố thí
cho người nghèo. Bốn là không thích thấy bốn chúng.
Năm là không được thân chư Thiên. Này các thiện
nam! Do không buông lung nên sinh ra các pháp thế gian
và xuất thế gian. Nếu muốn chứng đắc quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải chuyên cần
tu tập pháp không buông lung. Xét người buông lung
lại có mười ba quả báo: Một là ưa làm việc thế
gian. Hai là hay nói lời vô ích. Ba thường thích ngủ
nhiều. Bốn là thích nói chuyện thế gian. Năm là
thích gần gũi bạn ác. Sáu là thường biếng trễ.
Bảy là thường bị người khác khinh chê. Tám là
dầu có nghiên cứu học hỏi cũng liền quên mất.
Chín là thích ở nơi biên địa. Mười là không thể
chế ngự các căn. Mười một là ăn không biết
đủ. Mười hai là chẳng thích yên tónh. Mười ba là
chỗ thấy biết chẳng chân chánh. Này thiện nam! Người
buông lung tuy được gần Phật và Thánh chúng nhưng
vẫn được xem là xa cách”. Các Lê-xa-tử nói:
“Chúng con tự biết mình là người buông lung. Vì
sao? Vì nếu chúng con không buông lung thì đấng Như Lai
Pháp Vương đã xuất hiện ở chỗ chúng con”. Khi
ấy, trong chúng có Bà-la-môn tên là Vô Thắng nói
với các Lê-xa-tử: “Hay lắm! Hay lắm! Đúng như
lời nhân giả nói. Vua Tần-bà-sa-la đã được lợi
ích lớn. Như Lai Thế Tôn xuất hiện ở nước ấy,
giống như hoa sen vi diệu mọc trong ao lớn, tuy mọc trong
nước nhưng không bị nước làm dơ bẩn. Này các
Lê-xa-tử! Đức Phật cũng như vậy, tuy sinh trong nước
đó nhưng không bị ngăn ngại bởi pháp thế gian. Chư
Phật Thế Tôn không có xuất nhập, vì chúng sinh nên
thị hiện ở đời, nhưng không bị pháp thế gian làm
ngăn ngại. Này các nhân giả! Tự các ông đam mê
năm dục nên chẳng biết mình đi đến gần gũi chỗ
Như Lai. Cho nên gọi là người buông lung, chứ chẳng
phải do Phật xuất hiện ở nước Ma-kiệt-đà mới
cho mình là người buông lung. Vì sao? Vì Như Lai Thế
Tôn giống như mặt trời, mặt trăng, chẳng vì một
người hay hai người mà xuất hiện ở đời”. Nghe
những lời nói này, các Lê-xa-tử liền phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và nói như vầy:
“Hay thay! Hay thay! Lời của Đồng tử Vô Thắng nói
thật là tuyệt diệu”. Khi ấy, các Lê-xa-tử đều
tự mình cởi tấm y đang mặc trên thân để cúng cho
Vô Thắng. Vô Thắng nhận rồi đem dâng lên Như Lai
và thưa như vầy: “Bạch Thế Tôn! Con có được tấm
y này là từ Lê-xa, ngưỡng mong Như Lai thương xót
chúng sinh mà nhận vật con dâng cúng”. Khi ấy, vì
thương Vô Thắng nên Ta nhận. Cùng lúc đó, các
Lê-xa chấp tay thưa: “Ngưỡng mong Như Lai ở đây an
cư một mùa và thọ nhận sự cúng dường bé nhỏ
của con”. Ta im lặng nhận lời mời của các Lê-xa.
Lúc đó, Lục sư nghe việc này xong, liền dẫn đồ
chúng đến thành Ba-la-nại. Bấy giờ, Ta lại đến
trú ngụ bên sông Ba-la của thành Ba-la-nại. Trong
thành này, có một trưởng giả tên là Bảo Xứng
đam mê năm dục, chẳng biết vô thường. Nhờ Ta đến
nên ông ấy tự nhiên đắc pháp quán bạch cốt,
thấy cung điện, nhà cửa, thể nữ v.v… toàn là
xương trắng. Tâm ông ta lo sợ như dao, rắn độc,
giặc, lửa. Ông liền ra khỏi nhà chạy đến chỗ Ta,
dọc đường miệng luôn kêu: “Sa-môn Cù-đàm ơi,
nay tôi như bị giặc đuổi, thật kinh hãi, xin cứu
giúp tôi”. Ta bảo: “Này thiện nam! Phật, Pháp,
chúng Tăng an ổn, không có điều kinh sợ”. Trưởng
giả thưa: “Nếu trong Tam bảo không có điều gì kinh sợ thì con cũng sẽ được không kinh sợ”. Ta liền
cho ông ấy xuất gia tu đạo. Trưởng giả này lại có
năm mươi người bạn, nghe tin Bảo Xứng nhàm chán
năm dục đi xuất gia, liền cùng xuất gia. Nghe việc
này, Lục sư liền dời đến đại thành Chiêm-bà.
Tất cả dân chúng trong nước Chiêm-bà đều phụng
sự các đồ chúng Lục sư, có nhiều người tạo
các nghiệp rất ác vì trước giờ chưa từng nghe
danh Phật, Pháp, Tăng. Khi ấy, Ta vì chúng sinh nên đến
thành Chiêm-bà. Trong thành này có vị đại trưởng
giả không có con nối dòng nên phụng thờ Lục sư
để cầu con. Sau đó không lâu, vợ của trưởng giả
có thai. Biết vậy rồi, trưởng giả vui mừng đến
chỗ Lục sư, hỏi: “Thai vợ tôi mang là trai hay là
gái?” Lục sư nói: “Chắc sinh con gái”. Nghe vậy,
Trưởng giả sinh tâm buồn phiền. Lại có người bạn
đến hỏi Trưởng giả: “Vì sao ông ưu sầu quá
vậy?” Trưởng giả đáp: “Vợ tôi có thai chưa
biết con trai hay con gái nên tôi đến hỏi Lục sư,
Lục sư xem rồi nói rằng chắc chắn là sinh con gái.
Nghe lời nói này, tôi tự nghó, mình đã già, tài
sản vô lượng, nếu không có con trai thì không có
ai để giao phó. Do nghó vậy mà tôi sầu não”. Người
bạn lại nói: “Ông chẳng có trí tuệ, trước đây
ông không nghe sao? Anh em Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp là đệ
tử của ai? Là đệ tử của Phật hay của Lục sư?
Nếu Lục sư là bậc Nhất thiết trí thì tại sao
Ca-diếp bỏ họ, không phụng thờ mà làm đệ tử
Phật? Lại như Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên v.v…,
các quốc vương như Tần-bà-sa-la v.v…, các phu nhân
của vua như bà Mạt-lợi v.v…, Trưởng giả các nước
như Tu-đạt v.v…, những người như vậy chẳng phải
là đệ tử của Phật sao? Quỷ thần Khoáng dã, vua
A-xà-thế, voi say Hộ tài, Ương-quật-ma-la tâm ác
mạnh mẽ muốn hại mẹ mình, những hạng người như
thế chẳng phải được Đức Như Lai điều phục sao?
Này trưởng giả! Đối với tất cả các pháp, Đức
Như Lai Thế Tôn thấy biết không ngăn ngại, cho nên
gọi là Phật. Ngài dạy không có hai lời, cho nên
gọi là Như Lai. Vì đoạn sạch phiền não cho nên gọi
là A-la-ha. Lời Thế Tôn nói rốt ráo không có hai.
Lục sư thì chẳng phải vậy, đâu đáng để tin. Nay
Đức Như Lai ở gần đây, nếu huynh muốn biết sự
thật thì nên đến chỗ Phật”. Khi ấy, trưởng giả
liền cùng với bạn đến chỗ Ta, cung kính đảnh lễ,
đi quanh bên phải ba vòng, quỳ xuống đất chấp tay,
thưa: “Bạch Thế Tôn! Đối với tất cả chúng sinh,
Thế Tôn xem là bình đẳng không hai, oán thân như
nhau. Con bị ái dục trói buộc nên chưa thể xem kẻ
oán người thân là không hai được. Nay con muốn
hỏi Như Lai việc này, nhưng tự thấy xấu hổ nên
chưa dám nói ra. Bạch Thế Tôn! Vợ con có thai, Lục
sư khẳng định là sinh con gái, không biết việc này
như thế nào?”. Ta đáp: “Này trưởng giả! Thai vợ
ông mang chắc chắn là con trai. Đứa bé chào đời
phước đức không ai bằng”. Nghe Ta nói như vậy,
trưởng giả rất vui mừng, phấn khởi ra về. Khi ấy,
nghe Ta huyền ký con của trưởng giả chào đời là
nam nhi có phước đức lớn, Lục sư sinh tâm ganh
ghét, liền dùng quả Am-la hòa với thuốc độc rồi
đem đến nhà trưởng giả nói: “Cù-đàm giỏi
thật! Khéo đoán tướng ấy, vợ ông sắp sinh nên
uống thuốc này. Uống rồi thì hài nhi sẽ được
đẹp, người sinh sẽ được an ổn”. Trưởng giả
vui mừng thọ nhận thuốc độc ấy rồi đem cho vợ
uống, uống xong chết tươi. Lục sư thích ý, lớn
tiếng truyền rao khắp nơi trong thành: “Sa-môn Cù-đàm
huyền ký vợ trưởng giả ấy sẽ sinh con trai, phước
đức của đứa bé thiên hạ chẳng ai sinh bằng. Nay
con chưa sinh mà mẹ đã mất”. Bấy giờ, đối với
Ta, trưởng giả sinh tâm bất tín. Trưởng giả y theo
pháp thế gian tẩm liệm vợ vào quan tài, đem ra ngoài
thành chất nhiều củi khô để hỏa táng. Ta dùng đạo
nhãn thấy rõ việc này, bảo A-nan lấy y cho Ta, Ta đến
đó dẹp trừ tà kiến.

Bấy giờ, trời
Tỳ-sa-môn bảo đại tướng Ma-ni-bạt-đà: “Nay Đức
Như Lai muốn đến bãi tha ma đó, khanh hãy mau đến đó
sửa sang, quét tưới an trí tòa sư tử, tìm hoa hương
thơm, trang hoàng nơi ấy”. Khi ấy, Lục sư trông thấy
Ta từ xa đi đến, liền nói với nhau: “Sa-môn
Cù-đàm đến bãi tha ma này để ăn thịt chăng?”
Lúc này, có nhiều Ưu-bà-tắc chưa đắc pháp nhãn
đều ngại ngùng thưa với Ta: “Vợ ông ta đã chết,
xin Như Lai chớ đến đó”. Lúc đó, A-nan bảo với
mọi người: “Hãy đợi chốc lát nữa Như Lai sẽ
rộng mở hiển bày cảnh giới chư Phật”. Sau khi Ta
đến ngồi nơi tòa sư tử, trưởng giả vấn nạn:
“Lời nói không sai khác nên được xưng Thế Tôn.
Mẹ đã chết rồi làm sao sinh con?” Ta chỉ đáp: “Này
trưởng giả! Hôm trước, ông chỉ hỏi bào thai là
trai hay gái, chứ đâu có hỏi về mạng của người
mẹ dài hay vắn? Chư Phật Như Lai nói ra không sai
khác. Vì vậy nên biết chắc chắn là ông được
con”. Lúc đang hỏa thiêu thì bụng tử thi nứt ra,
xuất hiện một đứa bé ngồi ngay thẳng giữa đống
lửa giống như chim uyên ương đậu nơi đài sen. Lục
sư thấy vậy nói: “Cù-đàm yêu quái giỏi làm
huyễn thuật”. Thấy cảnh này, trưởng giả rất vui
mừng, quở trách Lục sư: “Nếu nói là huyễn sao
ông không làm?”. Khi ấy, Ta bảo Kỳ-bà: “Ông vào
trong lửa ẵm đứa bé lại đây”. Kỳ-bà bước
đến, Lục sư cản lại nói: “Sa-môn Cù-đàm làm
huyễn thuật không phải lúc nào cũng được, có
lúc thành, có lúc không thành. Nếu ông vào trong
đó thì khó tránh khỏi bị lửa thiêu đốt. Nay ông
vì sao tin lời nói ấy?” Kỳ-bà đáp: “Đức Như
Lai sai tôi vào trong lửa dữ địa ngục A-tỳ, lửa
ấy còn chẳng thể thiêu đốt, huống chi là lửa thế
gian”. Kỳ-bà bước vào đống lửa giống như người
lội trong sông lớn mát mẻ, bế đứa bé đến trao
cho Ta. Nhận đứa bé xong, Ta bảo trưởng giả: “Thọ
mạng của tất cả chúng sinh mong manh giống như bọt
nước. Chúng sinh nếu có nghiệp thiện sâu dày thì
lửa chẳng thiêu đốt, độc chẳng thể gây hại.
Nghiệp quả của hài nhi này chẳng phải do Ta tạo ra”.
Trưởng giả tán thán: “Lành thay! Bạch Thế Tôn!
Đứa bé này đã được hưởng mệnh trời, cúi
xin Như Lai đặt tên cho nó”. Ta bảo: “Này trưởng
giả! Đứa bé này sinh trong lửa dữ, lửa tên là
thọ đề, nên gọi nó là Thọ Đề”. Khi ấy, vô
lượng chúng sinh ở trong chúng hội thấy thần thông
biến hóa của Ta liền phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Lục sư đi
khắp sáu thành nhưng chẳng có chỗ nào ở yên được
nên xấu hổ, cúi đầu đi về phía thành Câu-thi-na.
Đến đây rồi, họ đi rao truyền: “Mọi người nên
biết! Sa-môn Cù-đàm là nhà đại ảo thuật, dối
gạt thiên hạ khắp cả sáu thành lớn. Ví như nhà
ảo thuật tạo ra bốn binh: binh xe, binh ngựa, binh voi,
binh bộ; hoặc biến ra các loại anh lạc, thành ấp,
cung điện, nhà cửa, sông hồ, cây cối. Sa-môn
Cù-đàm cũng lại như vậy, hóa ra thân Sa-môn
Cù-đàm, thân Bà-la-môn, thân nam, thân nữ, thân
nhỏ, thân lớn, thân quỷ thần, thân súc sinh; hoặc
có lúc nói vô thường, hoặc có lúc nói hữu
thường, hoặc có lúc nói khổ, hoặc có lúc nói
vui, hoặc có lúc nói ngã, hoặc có lúc nói vô
ngã, hoặc có lúc nói tịnh, hoặc có lúc nói bất
tịnh, hoặc lúc nói có, có lúc nói không. Vì đây
là những việc làm hư vọng nên gọi là huyễn. Ví
như hạt giống như thế nào thì kết trái như thế ấy.
Sa-môn Cù-đàm cũng lại như vậy, được sinh từ
bà Ma-da, mẹ đã là huyễn thì con cũng chẳng phải
là không huyễn. Sa-môn Cù-đàm không có tri kiến
chân thật. Các Bà-la-môn trải qua nhiều năm tu tập
khổ hạnh, giữ gìn giới cấm còn chưa cho là mình
có tri kiến chân thật, huống chi là Cù-đàm tuổi
còn nhỏ, học thức cạn cợt, chẳng tu khổ hạnh thì
làm sao mà có được tri kiến chân thật. Như tu khổ
hạnh tròn bảy năm mà còn cho là nhiều, huống chi
là Cù-đàm tu tập chưa đầy sáu năm! Chỉ có người
ngu, vô trí mới tin giáo pháp của ông ta. Như nhà
huyễn thuật giỏi dối gạt người ngu, Sa-môn Cù-đàm cũng như thế”.

Này thiện nam! Cứ
như vậy, Lục sư ở trong thành lớn này làm tăng
trưởng tà kiến cho các chúng sinh.

Này thiện nam! Thấy
những việc như vậy, Ta rất thương xót nên dùng
thần lực của mình triệu thỉnh các vị Đại Bồ-tát
ở khắp mười phương vân tập về khu rừng này
chật cả bốn mươi do-tuần. Nay ở trong chúng này,
dõng dạc tuyên thuyết đại pháp như tiếng rống của sư tử chúa.

Này thiện nam! Ở
chỗ trống vắng, dù có nói nhiều pháp cũng chẳng
được gọi là gầm rống tiếng sư tử. Ở trong đại
chúng toàn những bậc trí tuệ như ở đây mà nói
pháp thì mới thật gọi là gầm rống tiếng đại sư
tử. Gầm rống tiếng sư tử là nói tất cả các
pháp đều vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh; chỉ
nói Như Lai là thường, lạc, ngã, tịnh. Bấy giờ,
Lục sư lại nói: “Nếu Cù-đàm có ngã thì ta cũng
có ngã. Cái mà gọi là ngã là cái thấy (gọi là
ngã). Này Cù-đàm! Ví như có người hướng vào
bên trong thấy vật, ngã cũng như vậy. Hướng là dụ
cho con mắt, thấy là dụ cho ngã”. Ta bảo Lục sư:
“Nếu nói thấy gọi là ngã thì nghóa này không
đúng. Vì sao? Vì như ví dụ của ông mới dẫn, nhân
nơi hướng mà thấy, thì người ở một hướng sáu
căn đều dùng, nếu chắc chắn có ngã là nhân cái
thấy của mắt thì vì sao trong một căn kia chẳng nhận
biết các trần? Nếu như trong một căn chẳng có thể
cùng một lúc nghe thấy cả sáu trần thì nên biết
là vô ngã. Cái dụ hướng dẫn ra đó, tuy trải qua
trăm năm, người thấy nhân nơi chỗ thấy đó vẫn
không khác. Nhãn căn nếu như vậy thì đến lúc tuổi
già mắt yếu cũng không khác. Vì người, hướng
khác nên thấy trong thấy ngoài. Nhãn căn nếu như
vậy thì lẽ ra bên trong bên ngoài cùng lúc đều
thấy. Nếu người chẳng thấy thì vì sao lại có ngã”.
Lục sư lại nói: “Này Cù-đàm! Nếu không có ngã
thì ai có thể thấy?” Ta nói: “Có sắc, có ánh
sáng, có tâm, có mắt, bốn duyên này hòa hợp nên
gọi là thấy. Trong đây thật không có người thấy
người thọ nhận. Vì điên đảo nên chúng sinh cho là
có người thấy và người thọ nhận. Do nghóa này
nên chỗ thấy biết của tất cả chúng sinh đều điên
đảo, còn chỗ thấy biết của chư Phật, Bồ-tát là
chân thật. Này Lục sư! Nếu nói sắc là ngã thì
cũng chẳng đúng. Vì sao? Vì sắc thiệt chẳng phải
ngã. Sắc nếu là ngã thì lẽ ra chẳng có hình dạng
xấu xí. Cớ sao lại có bốn dòng
họ sai khác, đều chẳng đồng một dòng
Bà-la-môn? Sao lại có kẻ nô lệ chẳng được tự
tại? Có người tàn tật lúc sinh ra các căn chẳng
đầy đủ? Cớ sao chẳng làm thân chư Thiên mà lại
lãnh chịu các loại thân địa ngục, ngạ quỷ và súc
sinh? Nếu chẳng được tùy ý tạo tác thì nên biết
chắc chắn không có ngã. Vô ngã nên gọi là vô
thường. Vì vô thường nên khổ. Vì khổ nên không.
Vì không nên điên đảo. Vì điên đảo nên tất cả
chúng sinh bị trôi lăn trong sinh tử. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy. Này Lục sư! Như Lai Thế
Tôn dứt hẳn sự ràng buộc của sắc cho đến sự
ràng buộc của thức. Vì thế nên gọi là thường,
lạc, ngã, tịnh. Lại nữa, sắc tức là nhân duyên.
Nếu đã là nhân duyên thì gọi là vô ngã. Nếu vô
ngã thì gọi là khổ không. Thân của Như Lai chẳng
phải là nhân duyên. Vì chẳng phải là nhân duyên
nên gọi là có ngã. Nếu có ngã thì tức là
thường, lạc, ngã, tịnh”. Lục sư lại nói: “Này
Cù-đàm! Sắc cũng chẳng phải ngã, cho đến thức
cũng chẳng phải ngã, ngã cùng khắp tất cả mọi nơi
giống như hư không”. Ta bảo: “Nếu khắp nơi đều
có ngã thì lẽ ra nên nói là trước đây tôi
chẳng thấy. Nếu ban đầu chẳng thấy thì biết rằng
sự thấy này trước không nay có. Nếu trước không
nay có thì gọi là vô thường. Nếu gọi là vô
thường thì sao lại nói cùng khắp được? Nếu ngã
có cùng khắp thì lẽ ra phải có đầy đủ thân trong
năm đường. Nếu có đủ thân thì lẽ ra đều thọ
quả báo. Nếu đều thọ quả báo thì sao lại nói
rằng lưu chuyển thọ thân người, thân trời? Ông
nói ngã có khắp đó là một hay là nhiều? Ngã nếu
là một lẽ ra không có cha con, kẻ oán người thân.
Ngã nếu là nhiều thì tất cả chúng sinh có năm căn
lẽ ra đều bình đẳng, những việc làm và trí tuệ
lẽ ra cũng đồng như vậy. Nếu đồng như vậy thì vì
sao nói, có người căn đầy đủ và có người
không đầy đủ, nghiệp thiện nghiệp ác, kẻ ngu người
trí khác nhau?” Lục sư nói: “Này Cù-đàm! Ngã
của chúng sinh không có giới hạn, pháp cùng phi
pháp thì có giới hạn. Chúng sinh tu tập pháp thì
được thân tốt đẹp. Nếu thực hành phi pháp thì
thọ thân xấu ác. Do nghóa này nên nghiệp quả của
chúng sinh chẳng được giống nhau”. Ta bảo: “Này
thiện nam! Nếu pháp cùng phi pháp là như vậy thì ngã
chẳng cùng khắp. Nếu ngã là cùng khắp thì lẽ ra
đều đến tất cả. Nếu ngã đến tất cả thì người
tu tập điều lành lẽ ra cũng có ác, người làm
điều ác lẽ ra cũng có lành. Nếu không như vậy thì
vì sao nói là cùng khắp?” Lục sư nói: “Này thiện
nam! Ví như trong một nhà thắp trăm ngàn ngọn đèn,
mỗi ngọn đèn đều tự chiếu sáng chẳng trở ngại
nhau. Ngã của chúng sinh cũng như vậy, tu tập điều
lành, làm việc ác chẳng xen lộn nhau”. Ta bảo: “Này
thiện nam! Nếu các ông nói rằng ngã như ngọn đèn
thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì ánh sáng của
ngọn đèn kia theo duyên mà có, ngọn đèn thêm lớn
thì ánh sáng cũng thêm nhiều. Ngã của chúng sinh
chẳng phải như vậy. Ánh sáng từ ngọn đèn chiếu
ra, trụ ở chỗ khác. Ngã của chúng sinh thì không
được như vậy là ra khỏi thân ở chỗ khác. Ánh
sáng của ngọn đèn kia ở chung với bóng tối. Vì
sao? Vì như trong căn nhà tối, lúc thắp nhiều ngọn
đèn chẳng chiếu sáng, cho đến thắp nhiều ngọn đèn
mới được sáng rõ. Nếu ngọn đèn ban đầu xua tan
hết bóng tối thì chẳng cần ngọn đèn sau. Nếu cần
ngọn đèn sau thì nên biết ánh sáng của ngọn đèn
ban đầu cùng ở chung với bóng tối”. Lục sư nói:
“Này Cù-đàm! Nếu vô ngã thì ai làm lành làm
ác?” Ta bảo: “Nếu là ngã tạo tác thì vì sao gọi
là thường? Nếu ngã là thường thì tại sao có lúc
làm lành, có lúc lại làm ác? Nếu cho rằng có lúc
làm lành, có lúc làm ác thì tại sao lại nói ngã
không có giới hạn? Nếu là ngã tạo tác thì cớ
sao lại tu tập pháp ác. Nếu ngã kia là người tạo
tác, là người trí thì vì sao sinh tâm nghi ngờ chúng
sinh không có ngã? Do nghóa này nên trong pháp của
ngoại đạo chắc chắn không có ngã. Nếu nói là
ngã thì chính là Như Lai. Vì sao? Vì thân không có
giới hạn, vì không có lưới nghi, vì chẳng tạo
tác, chẳng thọ nhận cho nên gọi là thường. Vì
chẳng sinh chẳng diệt cho nên gọi là lạc, vì không
có phiền não cấu uế cho nên gọi là tịnh, vì không
có mười tướng cho nên gọi là không. Do đó Như
Lai thường, lạc, ngã, tịnh, không, không có các
tướng”. Các ngoại đạo nói: “Nếu nói Như Lai
thường, lạc, ngã, tịnh, vì không có các tướng
nên không thì phải biết rằng giáo pháp của Cù-đàm
nói ra chẳng phải là rỗng không. Vì thế nên nay ta
phải cung kính thọ trì”. Lúc đó, có vô lượng
người trong hàng ngoại đạo phát sinh lòng tin xuất
gia trong pháp Phật.

Này thiện nam! Do nhân
duyên ấy nên ở nơi rừng Ta-la song thọ này, Ta hiển
bày tiếng rống đại sư tử. Sư tử hống gọi là
Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Cặp cây bên hướng
Đông là tiêu biểu phá vô thường mà được
thường, cho đến cặp cây bên hướng Bắc là tiêu
biểu phá bất tịnh mà được tịnh. Này thiện nam! Vì
Song thọ nên chúng sinh trong đây bảo vệ rừng Ta-la,
chẳng cho người ngoài đến bẻ nhánh, hái lá, đốn
chặt phá hoại cây ấy. Ta cũng như vậy, vì bốn pháp
nên khiến các đệ tử giữ gìn pháp Phật. Những
gì gọi là bốn? Đó là thường, lạc, ngã, tịnh.
Bốn Song thọ này là có bốn đại vương chăm sóc.
Ta được bốn đại vương giữ gìn pháp của Ta, nên
ở trong đây Ta nhập Niết-bàn. Này thiện nam! Hoa quả
của rừng Ta-la song thọ thường tươi tốt, luôn có
thể lợi ích cho vô lượng chúng sinh. Ta cũng như
vậy, thường có thể làm cho Thanh văn, Duyên giác
được lợi ích. Hoa là dụ cho ngã, trái là dụ cho
lạc. Do nghóa này nên Ta nhập đại tịch định ở trong
rừng Ta-la song thọ nầy. Đại tịch định là Đại Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Như Lai nhập Niết-bàn trong tháng hai?

–Này thiện nam!
Tháng hai gọi là mùa xuân, tháng mùa xuân muôn vật
đều sinh trưởng, gieo trồng cây cối, hoa quả tươi
tốt sum suê, sông rạch tràn đầy, trăm thú sinh sản.
Lúc này, phần nhiều chúng sinh có quan niệm là
thường. Vì phá tâm của chúng sinh cho là thường
như vậy nên Ta nói tất cả các pháp đều là vô
thường, chỉ nói Như Lai là thường trụ chẳng biến
đổi. Này thiện nam! Ở trong sáu thời thì mạnh Đông
là khô héo, xác xơ, mọi người chẳng ưa thích.
Dương Xuân thời tiết ôn hòa mọi người ham thích.
Vì phá sự ưa thích của chúng sinh trong thế gian nên
Ta diễn nói thường, lạc, ngã, tịnh cũng như vậy.
Như Lai vì phá được ngã thế gian và cái tịnh của
thế gian nên nói ngã, tịnh chân thật của Như Lai.
Nói tháng hai là dụ cho hai loại pháp thân của Như
Lai. Mùa đông chẳng ưa thích là người trí chẳng ưa
thích Như Lai vô thường nhập vào Niết-bàn. Tháng
hai ưa thích là dụ cho người trí ưa thích Như Lai
thường, lạc, ngã, tịnh. Gieo trồng là dụ cho chúng
sinh nghe pháp vui mừng phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, trồng các căn lành. Sông là dụ
cho các Đại Bồ-tát trong mười phương đi đến chỗ
Ta học hỏi lãnh thọ kinh điển Đại Niết-bàn này.
Trăm thú sinh sản là dụ cho hàng đệ tử của Ta
sinh khởi các căn lành. Hoa là dụ cho bảy giác chi.
Trái là dụ cho bốn đạo quả. Do những nghóa này
nên Ta nhập Đại Niết-bàn trong tháng hai.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Đức Như Lai lúc
sơ sinh, xuất gia, thành đạo, chuyển pháp luân vi diệu
đều vào ngày mồng tám, vì sao riêng nhập Niết-bàn
vào ngày rằm?
Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Như mặt trăng rằm tròn đầy
không khuyết, chư Phật Như Lai cũng như vậy, nhập Đại
Niết-bàn không có khiếm khuyết. Vì nghóa này nên
Như Lai nhập Đại Niết-bàn vào ngày rằm. Này thiện
nam! Như ngày rằm, lúc mặt trăng tròn có mười một
điều. Những gì là mười một? Một là có khả
năng phá tối tăm; hai là làm cho chúng sinh thấy con
đường và chẳng phải con đường; ba là khiến chúng
sinh thấy con đường tà, con đường chánh; bốn là
trừ nóng nực được mát mẻ an lạc; năm là có
thể dập tắt lửa đom đóm của tâm cao ngạo; sáu
là dứt tất cả tưởng giặc trộm cướp; bảy là
trừ tâm sợ ác thú của chúng sinh; tám là có
thể làm nở hoa sen xanh; chín là làm cho hoa khép lại;
mười là dẫn dắt tâm của người đi đường tiến
lên; mười một là làm cho các chúng sinh ưa thích
năm dục được nhiều an lạc. Này thiện nam! Mặt
trăng tròn đầy Như Lai cũng như vậy: một là phá
trừ vô minh tăm tối; hai là diễn nói chánh đạo,
tà đạo; ba là chỉ rõ đường sinh tử là tà hiểm,
Niết-bàn là ngay thẳng; bốn là khiến cho người xa
lìa phiền não tham dục, giận dữ, ngu si; năm là phá
trừ ngoại đạo vô minh; sáu là phá trừ giặc
phiền não trói buộc; bảy là trừ diệt tâm lo sợ
năm cái; tám là khai mở tâm gieo trồng căn lành
của chúng sinh; chín là che trùm tâm năm dục của
chúng sinh; mười một là làm cho các chúng sinh thích
tu tập giải thoát. Do những nghóa này nên Ta nhập
Đại Niết-bàn vào ngày rằm. Dầu vậy, nhưng thật ra
Ta chẳng nhập Niết-bàn. Những người ngu si, người
ác trong hàng đệ tử của Ta cho rằng, chắc chắn Như
Lai nhập Đại Niết-bàn. Ví như người mẹ có đông
con. Bà mẹ ấy bỏ đi đến nước khác, trong thời
gian chưa trở về, các con đều nói rằng mẹ ta đã
chết, nhưng thật ra bà mẹ này chẳng chết.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những hàng Tỳ-kheo nào có thể trang nghiêm rừng
Ta-la song thọ này?

Phật bảo:

–Này thiện nam! Nếu
Tỳ-kheo nào thọ trì đọc tụng Mười hai bộ loại
kinh văn, thông hiểu đúng nghóa sâu xa của câu văn
ấy, giảng nói cho mọi người trước, giữa, sau đều
thiện, vì muốn làm cho vô lượng chúng sinh được
lợi ích nên diễn nói phạm hạnh thì Tỳ-kheo như vậy
có thể trang nghiêm rừng Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
con hiểu nghóa của Phật dạy thì Tỳ-kheo A-nan chính là
người ấy. Vì sao? Vì Tỳ-kheo A-nan thọ trì đọc tụng
Mười hai loại bộ kinh văn, mở bày giảng nói lời
và nghóa đều chân chánh cho mọi người, giống như
đem nước rót vào một cái bình khác, Tỳ-kheo A-nan
cũng như thế, đúng như điều đã nghe nơi Đức Phật
mà chuyển nói lại.

–Này thiện nam! Nếu
Tỳ-kheo nào đạt được Thiên nhãn thanh tịnh thấy
được cái hiện có trong ba ngàn đại thiên thế
giới mười phương như thấy trái Am-ma-lạc trong bàn
tay thì Tỳ-kheo này cũng có thể trang nghiêm rừng Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì Tỳ-kheo A-ni-lâu-đà chính là người ấy.
Vì sao? Vì A-ni-lâu-đà có thiên nhãn thấy được
cái hiện có trong ba ngàn đại thiên thế giới, cho
đến trung ấm đều có thể thấy rõ ràng không chướng ngại.

–Này thiện nam! Nếu
Tỳ-kheo nào ít tham muốn biết vừa đủ, tâm ưa thích
vắng lặng, siêng năng tu tập tinh tấn, niệm, định,
tuệ, giải thoát thì Tỳ-kheo này có thể trang nghiêm
rừng Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì Tỳ-kheo Ca-diếp chính là người ấy. Vì
sao? Vì Tỳ-kheo Ca-diếp khéo tu những pháp thiểu dục tri túc.

–Này thiện nam! Nếu
Tỳ-kheo nào vì lợi ích chúng sinh chẳng vì lợi
dưỡng mà tu tập thông đạt Tam-muội Vô tránh, hạnh
Thánh, hạnh Không thì Tỳ-kheo này có thể trang nghiêm
rừng Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì Tỳ-kheo Tu-bồ-đề chính là người ấy.
Vì sao? Vì Tỳ-kheo Tu-bồ-đề khéo tu tập hạnh Vô
tránh, hạnh Thánh và hạnh Không.

–Này thiện nam! Nếu
Tỳ-kheo nào khéo tu tập thần thông, ở trong một
niệm có thể hiện đủ các loại thần thông biến
hóa, một tâm một định có thể hiện làm hai thứ
là nước và lửa thì Tỳ-kheo như vậy có thể trang
nghiêm rừng Ta-la song thọ.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì Tỳ-kheo Mục-liên là người ấy. Vì sao?
Vì Mục-liên khéo tu thần thông biến hóa vô lượng.

–Này thiện nam! Nếu
Tỳ-kheo nào tu tập đại trí, lợi trí, tật trí, giải
thoát trí, thậm thâm trí, quảng trí, vô biên trí, vô
thắng trí, thật trí, thành tựu đầy đủ các tuệ
căn như vậy, đối với kẻ oán người thân tâm
không sai khác, hoặc nghe Như Lai thường trụ chẳng
nhập Niết-bàn cũng chẳng sinh tâm vui mừng thì
Tỳ-kheo như vậy mới có thể trang nghiêm rừng Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì Tỳ-kheo Xá-lợi-phất khéo có thể thành
tựu đầy đủ đại trí tuệ như vậy.

–Này thiện nam! Nếu
Tỳ-kheo nào có thể nói chúng sinh đều có Phật
tánh, được thân kim cang không có giới hạn,
thường, lạc, ngã, tịnh, thân tâm vô ngại đạt
được tám pháp tự tại thì Tỳ-kheo này có thể
trang nghiêm rừng Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Nếu như vậy thì
người ấy chính là Như Lai. Vì sao? Vì thân Như Lai là
thân Kim cang không có giới hạn, thường, lạc, ngã,
tịnh, thân tâm vô ngại, đầy đủ tám pháp tự
tại. Bạch Thế Tôn! Chỉ có Như Lai mới có thể trang
nghiêm rừng Ta-la song thọ, như không có Như Lai thì
chẳng trang nghiêm. Ngưỡng mong đấng Đại Từ vì
trang nghiêm mà thường ở trong rừng Ta-la song thọ này.

Phật bảo:

–Này thiện nam! Tất
cả các pháp tánh vốn trụ nơi vô trụ, ông vì sao
lại cầu mong Như Lai trụ? Này thiện nam! Phàm nói
rằng trụ thì đó là sắc pháp, vì từ nhân duyên
sinh nên gọi là trụ, vì nhân duyên không có nơi
chốn nên gọi là vô trụ. Như Lai đã dứt tất cả
sự ràng buộc của sắc, sao lại nói Như Lai trụ?
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như thế. Này thiện
nam! Trụ gọi là kiêu mạn, vì kiêu mạn nên chẳng
được giải thoát, vì chẳng được giải thoát nên
gọi là trụ. Vậy ai có kiêu mạn và từ chỗ nào
mà đến? Do đây nên được gọi là trụ nơi vô
trụ. Như Lai hoàn toàn dứt sạch tất cả kiêu mạn,
sao lại nói rằng ngưỡng mong Đức Như Lai trụ? Trụ
là pháp hữu vi. Như Lai hoàn toàn đoạn dứt pháp
hữu vi cho nên chẳng trụ. Trụ là pháp không. Như
Lai đã dứt pháp không như vậy cho nên đạt được
thường, lạc, ngã, tịnh, vì sao lại nói rằng ngưỡng
mong Đức Như Lai trụ? Trụ là hai mươi lăm cõi, vì
sao lại nói rằng ngưỡng mong Đức Như Lai trụ? Trụ
tức là tất cả các phàm phu. Các bậc Thánh thì
không đi, không đến, không trụ. Như Lai đã dứt
tướng đi, đến, trụ, vì sao lại nói rằng trụ? Vô
trụ là thân vô biên. Vì thân vô biên nên chớ
nói rằng ngưỡng mong Đức Như Lai trụ nơi rừng
Ta-la. Nếu trụ nơi rừng này thì đó là thân hữu
biên. Nếu hữu biên thì là vô thường. Như Lai là
thường, sao lại nói trụ? Vô trụ là hư không. Tánh
của Như Lai đồng với hư không, sao lại nói trụ?
Lại vô trụ là Tam-muội Kim cang. Tam-muội Kim cang chính
là Như Lai, sao lại nói rằng trụ? Lại vô trụ là
huyễn. Như Lai đồng với huyễn, sao lại nói rằng
trụ? Lại vô trụ là vô thỉ chung. Tánh của Như Lai
không có thỉ chung thì vì sao nói rằng trụ? Lại vô
trụ là pháp giới vô biên. Pháp giới vô biên
tức là Như Lai, sao nói rằng trụ? Lại vô trụ là
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
biết tất cả các pháp mà không chấp trước. Vì
không chấp trước nên gọi là Thủ-lăng-nghiêm. Như
Lai đầy đủ định Thủ-lăng-nghiêm, sao lại nói rằng
trụ? Lại vô trụ là Xứ-phi-xứ-lực. Như Lai thành
tựu Xứ-phi-xứ-lực sao lại nói rằng trụ? Lại vô
trụ gọi là Bố thí Ba-la-mật. Nếu Bố thí Ba-la-mật
mà có trụ thì chẳng đạt đến Trì giới Ba-la-mật,
cho đến Trí tuệ Ba-la-mật. Do nghóa này nên Bố thí
Ba-la-mật gọi là vô trụ. Như Lai cho đến chẳng trụ
vào Trí tuệ Ba-la-mật, sao lại nói ngưỡng mong Như
Lai thường trụ nơi rừng cây Ta-la? Lại vô trụ gọi
là tu bốn niệm xứ. Nếu Như Lai trụ nơi bốn niệm
xứ thì chẳng có thể đạt được quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đây gọi là trụ nơi chẳng
trụ. Lại vô trụ là cõi chúng sinh vô biên. Như Lai
đều đạt đến tận cõi vô biên của tất cả chúng
sinh mà không có chỗ trụ. Lại vô trụ là không
nhà cửa, không nhà cửa là không có, không có
là không sinh, không sinh là không chết, không chết
là không tướng, không tướng là không trói buộc,
không trói buộc là không chấp trước, không chấp
trước là vô lậu, vô lậu tức là thiện, thiện
tức là vô vi, vô vi tức là Đại Niết-bàn, Đại
Niết-bàn tức là thường, thường tức là ngã,
ngã tức là tịnh, tịnh tức lạc. Thường, lạc, ngã,
tịnh tức là Như Lai. Này thiện nam! Ví như hư không
chẳng trụ phương Đông, phương Nam, phương Tây, phương
Bắc và bốn phương, trên dưới. Như Lai cũng như
vậy, chẳng trụ phương Đông, phương Nam, phương Tây,
phương Bắc và bốn phương, trên dưới. Này thiện
nam! Nếu người nào nói rằng thân, miệng, ý ác mà
được quả lành thì không có lẽ ấy. Thân, miệng,
ý lành mà thọ quả ác thì cũng không đúng. Nếu
nói phàm phu thấy được Phật tánh, Bồ-tát Thập
Trụ chẳng thấy Phật tánh thì cũng không đúng. Hàng
Nhất-xiển-đề phạm năm tội nghịch, hủy báng kinh Phương Đẳng, phá bốn trọng tội mà đạt được
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì cũng
không đúng. Bồ-tát Lục Trụ do nhân duyên phiền
não mà đọa trong ba đường ác cũng không đúng.
Đại Bồ-tát dùng thân người nữ, thật mà đạt
được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng
không đúng. Hạng Nhất-xiển-đề là thường, Tam bảo
là vô thường cũng không đúng. Như Lai trụ nơi
thành Câu-thi-na này cũng không đúng. Này thiện nam!
Nay Như Lai ở nơi thành Câu-thi-na này nhập vào Đại
Tam-muội, vào sâu cảnh giới thiền định, nhưng vì
chúng sinh chẳng thấy Như Lai nên gọi là nhập Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Đức Như Lai cớ
sao nhập vào cảnh giới thiền định?

–Này thiện nam! Vì
muốn độ thoát các chúng sinh, vì khiến người chưa
gieo trồng căn lành được gieo trồng, đã gieo trồng
căn lành rồi thì được tăng trưởng, người đã
thuần thục rồi liền nói hướng đến quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, làm cho người khinh chê pháp
thiện sinh tâm tôn trọng, làm cho những người buông
lung xa lìa sự buông lung, vì cùng các Đại Bồ-tát
như Văn-thù-sư-lợi luận bàn, vì muốn giáo hóa
người ưa đọc tụng, ưa thích thiền định, vì đem
Thánh hạnh, Phạm hạnh, Thiên hạnh giáo hóa chúng
sinh, vì quán sát tạng pháp bất cộng sâu xa, vì muốn
quở trách hàng đệ tử buông lung rằng Như Lai
thường vắng lặng mà còn ưa thích thiền định, huống
chi các ông chưa dứt phiền não mà sinh tâm buông
lung, vì muốn quở trách các Tỳ-kheo ác thọ nhận
cất chứa tám thứ vật bất tịnh và chẳng thiểu
dục, chẳng tri túc, vì làm chúng sinh tôn trọng pháp
thiền định đã được nghe, do những nhân duyên trên
đây nên Như Lai nhập vào cảnh giới thiền định.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Định
vô tướng gọi là Đại Niết-bàn. Vì thế, nên
Niết-bàn gọi là vô tướng. Do nhân duyên gì gọi
là vô tướng?

–Này thiện nam! Vì
không có mười tướng. Những gì là mười tướng?
Đó là tướng sắc, tướng thanh, tướng hương,
tướng vị, tướng xúc, tướng sinh, tướng trụ,
tướng hoại, tướng nam và tướng nữ. Vì không có
mười tướng như vậy nên gọi là vô tướng. Người
chấp tướng thì có thể sinh ra si, vì si nên sinh ái,
vì ái nên bị ràng buộc, vì bị ràng buộc nên thọ
sinh, vì thọ sinh nên có tử, vì tử nên vô thường.
Người chẳng chấp tướng thì chẳng sinh si, vì si
chẳng sinh nên không có ái, vì không có ái nên
không bị ràng buộc, vì không bị ràng buộc nên chẳng
thọ sinh, vì chẳng thọ sinh nên không có tử, vì
không có tử nên gọi là thường. Do nghóa này nên
Niết-bàn gọi là thường.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những Tỳ-kheo nào có thể dứt hẳn mười tướng?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
Tỳ-kheo nào luôn luôn tu tập ba loại tướng thì dứt
được mười tướng. Đó là: luôn luôn tu tập
tướng định Tam-muội, luôn luôn tu tập tướng trí
tuệ, luôn luôn tu tập tướng xả. Đây gọi là ba tướng.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là tướng định, tuệ và xả? Định là
Tam-muội, tất cả chúng sinh đều có Tam-muội, vì sao
nay mới nói rằng tu tập Tam-muội? Nếu tâm ở một
cảnh thì gọi là Tam-muội, nếu lại duyên cảnh khác
thì chẳng gọi là Tam-muội. Nếu như chẳng định thì
chẳng phải là Nhất thiết trí, chẳng phải là Nhất
thiết trí thì vì sao gọi là định. Nếu do một hạnh
mà được Tam-muội thì các hạnh khác cũng chẳng
phải Tam-muội. Nếu chẳng phải Tam-muội thì chẳng phải
là Nhất thiết trí. Nếu chẳng phải Nhất thiết trí
thì vì sao gọi là Tam-muội? Hai tướng tuệ và xả
cũng lại như thế.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói, duyên nơi một cảnh được gọi là
Tam-muội, còn duyên tất cả các cảnh khác chẳng gọi
là Tam-muội thì nghóa không đúng. Vì sao? Vì duyên
những cảnh khác như vậy cũng vẫn là một cảnh nên
hạnh cũng như vậy. Ông lại nói chúng sinh trước
có Tam-muội chẳng cần tu tập, thì điều này cũng
không đúng. Vì sao? Vì nói Tam-muội đây là thiện
Tam-muội, thật ra, tất cả chúng sinh chưa có thì sao
lại cho rằng chẳng cần tu tập? Do trụ trong thiện
Tam-muội như vậy mà quán sát tất cả các pháp thì
gọi là tướng thiện tuệ. Chẳng thấy tướng
Tam-muội và trí tuệ sai khác thì gọi là tướng xả.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu chấp tướng sắc chẳng có thể quán sát
tướng thường, vô thường của sắc thì gọi là
Tam-muội. Nếu có thể quán sát tướng thường và
vô thường của sắc thì gọi là tướng tuệ;
Tam-muội và tuệ bình đẳng quán tất cả các pháp
thì gọi là tướng xả. Này thiện nam! Như người
đánh xe, bốn ngựa giỏi điều khiển được chậm mau
vừa phải gọi là tướng xả. Bồ-tát cũng như vậy,
nếu Tam-muội nhiều thì tu tập trí tuệ, nếu trí tuệ
nhiều thì tu tập Tam-muội. Tam-muội cùng trí tuệ đồng
nhau thì gọi là xả. Này thiện nam! Bồ-tát Thập Trụ
sức trí tuệ nhiều sức Tam-muội ít, do đó nên
chẳng được thấy rõ Phật tánh. Thanh văn và Duyên
giác sức Tam-muội nhiều trí tuệ ít, vì nhân duyên
này nên chẳng thấy được Phật tánh. Vì thiền định
và trí tuệ của chư Phật Thế Tôn đồng nhau nên
thấy Phật tánh rõ ràng không chướng ngại, như xem
trái A-ma-lặc trong lòng bàn tay. Thấy Phật tánh gọi
là tướng xả. Xa-ma-tha gọi là năng diệt, vì có
thể dứt trừ phiền não trói buộc. Lại Xa-ma-tha gọi
là năng điều, vì có thể chế ngự các căn ác
chẳng lành. Lại Xa-ma-tha gọi là tịch tónh, vì có thể
làm cho ba nghiệp thành tịch tónh. Lại Xa-ma-tha gọi là
viễn ly, vì có thể làm cho chúng sinh xa lìa năm dục.
Lại Xa-ma-tha gọi là năng thanh, vì có thể lắng trong
ba pháp nhơ đục tham dục, giận dữ và ngu si. Do những
nghóa này nên gọi là tướng định. Tỳ-bà-xá-na
gọi là chánh kiến, cũng gọi là liễu kiến, năng
kiến, biến kiến, thứ đệ kiến, biệt tướng kiến.
Đó gọi là tuệ. Ưu-tất-xoa gọi là bình đẳng, cũng
gọi là bất tránh, cũng gọi là bất quán, cũng gọi
là bất hành. Đó gọi là xả. Này thiện nam! Có hai
loại Xa-ma-tha: một là thế gian và hai là xuất thế
gian. Lại có hai loại: một là thành tựu và hai là
chẳng thành tựu. Loại thành tựu là chư Phật,
Bồ-tát. Loại chẳng thành tựu là hàng Thanh văn và
Phật-bích-chi. Lại có ba bậc, đó là hạ, trung và
thượng. Hạ là chỉ cho các phàm phu. Trung là chỉ cho
Thanh văn và Duyên giác. Thượng là chỉ cho chư Phật,
Bồ-tát. Lại có bốn thứ: một là thoái, hai là
trụ, ba là tấn và bốn là có thể lợi ích lớn.
Lại có năm loại, đó là năm trí Tam-muội. Những
gì là năm? Một là Tam-muội vô thực, hai là
Tam-muội vô quá, ba là Tam-muội thân ý thanh tịnh
nhất tâm, bốn là Tam-muội nhân quả đều an lạc,
năm là Tam-muội thường nhớ nghó. Lại có sáu
loại: một là Tam-muội quán xương, hai là Tam-muội
từ, ba là Tam-muội quán mười hai nhân duyên, bốn
là Tam-muội quán đếm hơi thở, năm là Tam-muội
chánh niệm giác quán, sáu là Tam-muội quán sinh,
trụ, dị, diệt. Lại có bảy loại, đó là bảy giác
phần: Một là niệm xứ giác phần, hai là trạch pháp
giác phần, ba tinh tấn giác phần, bốn là hỷ giác
phần, năm là từ giác phần, sáu là định giác
phần, bảy là xả giác phần. Lại có bảy loại: một
là Tam-muội Tu-đà-hoàn, hai là Tam-muội Tư-đà-hàm,
ba là Tam-muội A-na-hàm, bốn là Tam-muội A-la-hán, năm
là Tam-muội Phật-bích-chi, sáu là Tam-muội Bồ-tát,
bảy là Tam-muội Như Lai Giác Tri. Lại có tám loại,
đó là tám Tam-muội giải thoát: Một là Tam-muội
trong có tướng sắc, ngoài quán sắc giải thoát, hai
là Tam-muội trong không có tướng sắc, ngoài quán
sắc giải thoát, ba là Tam-muội tịnh giải thoát thân
chứng, bốn là Tam-muội Khôngxứ giải thoát, năm
là Tam-muội Thức xứ giải thoát, sáu là Tam-muội
Vô sở hữu xứ giải thoát, bảy là Tam-muội Phi
hữu tưởng phi vô tưởng xứ giải thoát, tám là
Tam-muội Diệt tận định xứ giải thoát. Lại có chín
loại, đó là chín thứ đệ định: Bốn Thiền, bốn
Không và Tam-muội Diệt tận định. Lại có mười
loại, đó là mười Tam-muội Nhất thiết xứ: Một
là Tam-muội Địa nhất thiết xứ, hai là Tam-muội Thủy
nhất thiết xứ, ba là Tam-muội Phong nhất thiết xứ,
bốn là Tam-muội Thanh nhất thiết xứ, năm là
Tam-muội Huỳnh nhất thiết xứ, sáu là Tam-muội Xích
nhất thiết xứ, bảy là Tam-muội Bạch nhất thiết
xứ, tám là Tam-muội Không nhất thiết xứ, chín là
Tam-muội Thức nhất thiết xứ, mười là Tam-muội Vô
sở hữu nhất thiết xứ. Lại có vô số loại
(Tam-muội), đó là của chư Phật, Bồ-tát. Này thiện
nam! Đó gọi là tướng Tam-muội. Này thiện nam! Tuệ
có hai thứ: Một là thế gian và hai là xuất thế
gian. Lại có ba thứ: Một là Bát-nhã, hai là
Tỳ-bà-xá-na, ba là Xà-na. Bát nhã gọi là tất cả
chúng sinh, Tỳ-bà-xá-na là tất cả Thánh nhân,
Xà-na là chư Phật và Bồ-tát. Lại Bát-nhã gọi là
Biệt tướng, Tỳ-bà-xá-na gọi là Tổng tướng,
Xà-na gọi là Phá tướng. Lại có bốn thứ, đó
là quán bốn Chân đế. Này thiện nam! Vì ba việc nên
tu Xa-ma-tha. Những gì là ba việc? Một là chẳng buông
lung, hai là trang nghiêm đại trí, ba là được tự
tại. Lại nữa, vì ba việc nên tu Tỳ-bà-xá-na. Những
gì là ba? Một là quán quả báo ác của sinh tử, hai
là muốn các căn lành tăng trưởng, ba là phá tất
cả các phiền não.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXXI</卷>

<詞>Phẩm 11: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 5</詞>

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
trong kinh nói, nếu tu “quán” thì có thể phá phiền
não, vậy thì sao lại tu “chỉ”?

Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nói tu quán mà phá phiền não thì nghóa đó không
đúng. Vì sao? Vì lúc có trí tuệ thì không có phiền
não, lúc có phiền não thì không có trí tuệ, vậy
vì sao nói tu quán có thể phá phiền não! Này thiện
nam! Ví như lúc sáng thì không có tối, lúc tối thì
không có sáng. Nếu nói sáng có thể phá tối thì
đó là điều không có. Này thiện nam! Ai có trí
tuệ, ai có phiền não mà nói trí tuệ có thể phá
phiền não? Như phiền não là không thì không có chỗ
phá. Này thiện nam! Nếu nói trí tuệ có thể phá
phiền não thì có phải vì đến mà phá hay vì không
đến mà phá? Nếu chẳng đến mà phá thì lẽ ra phàm
phu chúng sinh cũng phá được. Nếu đến mà phá thì
niệm ban đầu đã nên phá, nếu niệm ban đầu chẳng
phá thì niệm sau cũng không phá. Nếu niệm ban đầu
đến liền phá thì đó là chẳng đến, vậy vì sao
nói rằng trí tuệ có thể phá? Nếu cho rằng đến
cùng không đến có thể phá thì nghóa đó không
đúng. Lại nữa tu quán mà phá phiền não thì một
mình có thể phá hay là có bạn mới phá được?
Nếu một mình có thể phá thì Bồ-tát cần gì phải
tu tập tám Thánh đạo? Nếu có bạn mới phá được
thì nên biết một mình không thể phá được. Nếu
một mình chẳng có thể phá thì có bạn cũng không
thể phá. Như một người mù không thể thấy sắc thì
tuy dẫn theo nhiều bạn mù cũng không thể thấy được.
Tu quán cũng như vậy. Này thiện nam! Như đất có
tánh cứng, lửa có tánh nóng, nước có tánh ướt,
gió có tánh động. Tánh cứng của đất cho đến
tánh động của gió, chẳng phải do nhân duyên tạo
tác, tánh của nó tự như vậy, như tánh của bốn
đại, tánh của phiền não cũng như vậy, tánh của
nó là tự đoạn mất, nếu đã đoạn mất thì sao
lại nói trí tuệ có thể đoạn? Do nghóa đó, nên tu
quán nhất định không thể phá các phiền não. Này
thiện nam! Như tính của muối là mặn làm cho vật khác
mặn, tính của mật vốn là ngọt làm cho vật khác
ngọt, tánh của nước là ướt làm cho vật khác
ướt, tánh của trí tuệ là tịch diệt khiến cho pháp
tịch diệt, nghóa đó không đúng. Vì sao? Vì nếu pháp
không diệt, thì vì sao sức mạnh của trí tuệ có thể
khiến pháp diệt. Nếu cho rằng muối mặn khiến cho vật
khác mặn thì trí tuệ diệt cũng như vậy, có thể
làm cho pháp khác diệt, lời ấy cũng không đúng.
Vì sao? Vì tánh của trí tuệ niệm niệm diệt, nếu
niệm niệm diệt thì vì sao nói có thể làm cho các
pháp diệt. Do nghóa ấy, nên tánh của trí tuệ chẳng
phá phiền não. Này thiện nam! Tất cả các pháp có
hai loại diệt: Một là tánh diệt, hai là rốt ráo
diệt. Đã là tánh diệt cớ sao nói trí tuệ có thể
diệt? Nếu nói trí tuệ có thể đốt cháy phiền não
như lửa đốt cháy đồ vật thì nghóa đó không
đúng. Vì sao? Vì lửa đốt cháy đồ vật thì có tro
tàn, trí tuệ nếu như vậy thì phải có tàn dư, như
búa chặt cây, chỗ chặt có thể thấy được, trí
tuệ nếu như vậy thì có gì để có thể thấy được?
Trí tuệ nếu có thể khiến cho phiền não xa lìa lẽ ra
phiền não đó nên hiện ra chỗ khác. Như các ngoại
đạo rời khỏi sáu thành lớn đến ở thành
Câu-thi-na. Nếu phiền não đó chẳng hiện ra ở chỗ
khác thì trí tuệ không thể khiến cho nó xa lìa. Này
thiện nam! Nếu tánh của tất cả các pháp vốn là
không thì ai có thể làm cho nó sinh? Ai có thể làm
cho nó diệt? Sinh khác, diệt khác, không có người
tạo tác. Này thiện nam! Nếu người tu tập thiền định
thì được thấy biết chân chánh như vậy. Do nghóa
đó, nên trong kinh Ta nói: Nếu có Tỳ-kheo tu tập
chánh định thì có thể thấy tướng sinh diệt của
năm ấm. Này thiện nam! Nếu người không tu tập
chánh định thì việc của thế gian còn chưa thể rõ
huống chi là đối với việc xuất thế gian. Nếu người
không có chánh định thì té ngã nơi đất bằng, tâm
duyên theo pháp khác, miệng nói lời khác, tai nghe
tiếng khác, tâm hiểu nghóa khác, muốn tạo chữ
khác, tay viết chữ khác, muốn đi đường khác, thân
bước nẻo khác. Nếu có tu tập Tam-muội chánh định
thì được lợi ích lớn cho đến chứng được đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát đầy đủ hai pháp thì được lợi ích lớn.
Một là định, hai là tuệ. Này thiện nam! Như cắt cỏ
may nếu vội quá thì bị đứt. Đại Bồ-tát tu hai
pháp đó cũng như vậy. Này thiện nam! Như nhổ cây
cứng, trước phải dùng tay lay động thì sau dễ nhổ
lên. Bồ-tát tu tập định, tuệ cũng như vậy, trước
dùng định để lay động, sau dùng trí để nhổ. Này
thiện nam! Như giặc áo bẩn, trước phải dùng nước
tro, sau dùng nước thì mới sạch. Định, tuệ của
Bồ-tát cũng như vậy. Này thiện nam! Như trước đọc
tụng thì sau mới hiểu nghóa. Định, tuệ của Bồ-tát
cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như người chiến só,
trước phải mặc áo giáp, trang bị những thứ vũ
khí tên, gậy v.v… sau đó mới có thể ra chiến
trường đánh giặc, Định, tuệ của Bồ-tát cũng như
vậy. Này thiện nam! Ví như người thợ dùng kềm búa
đập thỏi kim loại, tự tại theo ý muốn khuấy trộn,
nấu chảy, Định, tuệ của Bồ-tát cũng như vậy.
Thiện nam! Ví như gương sáng phản chiếu rõ cảnh vật.
Định, tuệ của Bồ-tát cũng như vậy. Này thiện nam!
Như trước làm cho đất bằng rồi sau mới gieo giống,
trước theo thầy học rồi sau mới suy nghó nghóa lý,
Định, tuệ của Bồ-tát cũng như vậy. Do nghóa ấy,
nên Đại Bồ-tát tu tập hai pháp này có thể được
lợi ích lớn. Thiện nam! Đại Bồ-tát tu hai pháp
này, điều phục được năm căn, kham chịu các sự
khổ: đói, khát, lạnh, nóng, đánh đập, mắng chửi,
thú dữ cắn, muỗi mòng chích đốt, vẫn thường
thâu giữ tâm mình không để cho buông lung, không vì
lợi dưỡng mà làm các việc phi pháp, không bị
khách trần phiền não làm nhiễm ô, chẳng bị các tà
thuyết của ngoại đạo làm cho mê hoặc, luôn xa lìa
những giác quán ác, không bao lâu sẽ thành tựu
được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nhằm thành tựu lợi ích cho tất cả chúng sinh. Thiện
nam! Đại Bồ-tát tu tập hai pháp này, bốn ngọn gió
mạnh điên đảo không thể thổi động. Như núi Tu-di,
tuy bị gió thổi chẳng có thể làm cho lay động, không
bị tà sư ngoại đạo dẹp trừ. Như cờ Đế thích
không thể di chuyển, phép thuật của bọn tà không
thể làm mê hoặc, thường thọ hưởng sự an lạc vi
diệu đệ nhất, có thể hiểu được nghóa bí mật
sâu xa của Như Lai, được vui không mừng, gặp khổ
không lo, chư Thiên và người đời cung kính tán
thán, thấy rõ sinh tử và chẳng phải sinh tử, có
thể rõ biết hoàn toàn pháp giới, pháp tánh, thân
có pháp thường, lạc, ngã, tịnh. Đó gọi là cái
vui Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Tướng của Định
là Tam-muội Không, tướng của Tuệ là Tam-muội Vô
nguyện, tướng của Xả là Tam-muội Vô tướng. Này
thiện nam! Nếu có Đại Bồ-tát khéo biết lúc Định,
lúc Tuệ, lúc Xả và biết chẳng phải lúc, thì đó
gọi là Đại Bồ-tát thực hành đạo Bồ-đề.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát biết đúng lúc và chẳng phải lúc?

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát vì hưởng thọ sự vui mà sinh kiêu mạn,
hoặc vì thuyết pháp mà sinh kiêu mạn, hoặc vì hiểu
nghóa, khéo hỏi đáp mà sinh kiêu mạn, hoặc vì gần
gũi bạn ác mà sinh kiêu mạn, hoặc vì bố thí vật
quý giá mà sinh kiêu mạn, hoặc vì công đức pháp
thiện ở thế gian mà sinh kiêu mạn, hoặc vì được
người giàu sang ở thế gian cung kính mà sinh kiêu
mạn, thì nên biết những lúc như vậy không nên tu
Trí (Tuệ) mà cần phải tu Định. Đó là Bồ-tát biết
đúng lúc và chẳng phải lúc. Nếu có Bồ-tát siêng
tu tinh tấn chưa được lợi ích an lạc Niết-bàn, vì
không được nên sinh tâm hối hận, vì độn căn nên
không thể điều phục năm tình và các căn, vì thế
lực các phiền não cấu uế mạnh mẽ, vì tự nghi
giới luật có sự kém tổn thì nên biết những lúc
như vậy không nên tu định phải nên tu Trí (tuệ), đó
gọi là Bồ-tát biết đúng lúc và chẳng phải lúc.

Này thiện nam! Nếu
có Bồ-tát mà hai pháp Định, Tuệ chẳng bình đẳng
thì nên biết lúc như vậy không nên tu Xả, nếu hai
pháp Định, Tuệ bình đẳng mới nên tu Xả, đó gọi
là Bồ-tát biết đúng lúc và chẳng phải lúc.
Thiện nam! Nếu có Bồ-tát lúc tu tập Định, Tuệ mà
có phiền não sinh khởi thì nên biết những lúc như
vậy không nên tu Xả mà phải nên đọc tụng, biên
chép, giải thuyết Mười hai bộ loại kinh văn. Niệm
Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới, niệm thiên,
niệm xả, đó gọi là tu xả. Thiện nam! Nếu có
Bồ-tát tu tập ba pháp tướng như vậy thì nhờ nhân
duyên này nên được Niết-bàn vô tướng.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không có mười tướng nên gọi Đại Niết-bàn là
vô tướng. Lại do nhân duyên gì gọi là vô sinh, vô
xuất, vô tác, nhà cửa, đất liền, chỗ trở về,
nơi an ổn, diệt độ, Niết-bàn, tịch tónh, không có
các bệnh khổ, không sở hữu?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
không nhân duyên nên gọi là vô sinh, vì vô vi nên
gọi là vô xuất, vì không tạo nghiệp nên gọi là
vô tác, vì không vào năm thứ tà kiến nên gọi
là nhà cửa, vì lìa bốn dòng nước mạnh nên gọi
là đất liền, vì điều phục chúng sinh nên gọi là
chỗ quay về nương tựa, vì phá hoại giặc phiền não
nên gọi là an ổn, vì dập tắt các lửa phiền não
nên gọi là diệt độ, vì lìa xa giác quán nên gọi
là Niết-bàn, vì xa lìa chỗ ồn náo nên gọi là tịch
tónh, vì dứt hẳn sinh tử nên gọi là không bệnh,
vì tất cả không nên gọi là không sở hữu. Thiện
nam! Nếu Đại Bồ-tát khi quán sát được như vậy
thì được thấy rõ Phật tánh.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát thành tựu bao nhiêu pháp mới có thể thấy
được Niết-bàn vô tướng như vậy cho đến không
sở hữu?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thành tựu mười pháp thì có thể thấy rõ
Niết-bàn vô tướng cho đến không sở hữu. Những
gì là mười pháp? Một là đầy đủ lòng tin. Thế
nào gọi là đầy đủ lòng tin? Nghóa là tin sâu sắc
Phật, Pháp, Tăng là thường, chư Phật ở mười
phương phương tiện thị hiện, tất cả chúng sinh và
hàng Nhất-xiển-đề đều có Phật tánh, chẳng tin
Đức Như Lai có sinh, già, bệnh, chết và tu khổ
hạnh, Đề-bà-đạt-đa thật phá Tăng, làm thân Phật
ra máu, Như Lai hoàn toàn nhập Niết-bàn, chánh pháp
diệt hết. Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ lòng tin.
Hai là đầy đủ giới thanh tịnh. Thế nào gọi là
đầy đủ giới thanh tịnh? Này thiện nam! Nếu có
Bồ-tát tự nói rằng giới thanh tịnh, tuy không cùng
với người nữ kia giao hợp nhưng khi thấy người
nữ, hoặc cùng nhau bỡn cợt, nói chuyện, cười
giỡn thì Bồ-tát như vậy là thành tựu pháp dục,
phá hủy giới thanh tịnh, ô nhục phạm hạnh, làm cho
giới bị nhiễm ô, không được gọi là đầy đủ
giới thanh tịnh. Lại có Bồ-tát tự nói giới thanh
tịnh, tuy chẳng cùng với thân của người nữ giao
hợp, bỡn cợt, cười giỡn, nhưng ở ngoài cách
vách xa nghe những tiếng chuỗi ngọc, vòng xuyến của
người nữ sinh lòng ái nhiễm thì Bồ-tát như vậy
là thành tựu pháp dục, phá hủy giới thanh tịnh, ô
nhục phạm hạnh khiến cho giới bị nhiễm ô, không
được gọi là đầy đủ giới thanh tịnh. Lại có
Bồ-tát tự nói giữ giới thanh tịnh, tuy chẳng cùng
người nữ giao hợp, nói chuyện, đùa giỡn, nhưng
nghe tiếng của họ, hoặc lúc thấy người nam đi theo
người nữ, hoặc thấy người nữ đi theo người nam
liền sinh tâm tham đắm thì Bồ-tát như vậy là thành
tựu pháp dục, phá hủy giới thanh tịnh, ô nhục
phạm hạnh khiến cho giới uế tạp, không được gọi
là đầy đủ giới thanh tịnh. Lại có Bồ-tát tự
nói giữ giới thanh tịnh, tuy không cùng người nữ
giao hợp, nói chuyện, đùa giỡn, nghe tiếng của họ,
thấy người nam và người nữ theo nhau mà không đắm
nhiễm nhưng muốn sinh lên cõi trời thọ hưởng năm
thứ dục lạc thì Bồ-tát như vậy là thành tựu
pháp dục, phá hủy giới thanh tịnh, ô nhục phạm
hạnh khiến cho giới uế tạp, không được gọi là
đầy đủ giới thanh tịnh. Này thiện nam! Nếu có
Bồ-tát trì giới thanh tịnh mà chẳng vì Giới
Ba-la-mật, chẳng vì chúng sinh, chẳng vì lợi dưỡng,
chẳng vì Bồ-đề, chẳng vì Niết-bàn, chẳng vì hàng
Thanh văn, Phật-bích-chi, chỉ vì đệ nhất nghóa tối
thượng mà giữ gìn giới cấm thì Thiện nam đó gọi
là Bồ-tát đầy đủ giới thanh tịnh. Ba là gần gũi
các vị thiện tri thức. Nếu người nào có thể
thuyết giảng về tín, giới, đa văn, bố thí, trí tuệ
khiến cho người thọ trì thực hành thì đó gọi là
thiện tri thức của Bồ-tát. Bốn là ưa thích ở nơi
tịch tónh. Thân tâm tịch tónh, quán sát pháp giới
sâu xa của các pháp, đó là tịch tónh. Năm là tinh
tấn. Tinh tấn nghóa là nhiếp tâm quán bốn Chân đế,
dầu cho lửa cháy trên đầu cũng không buông bỏ.
Đó gọi là tinh tấn. Sáu là đầy đủ chánh niệm.
Niệm đầy đủ nghóa là niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng, niệm Giới, niệm Thiên, niệm Xả. Đó gọi là
đầy đủ niệm. Bảy là lời nói hòa nhã. Lời nói
hòa nhã là lời nói chân thật, lời nói dịu dàng,
hỏi thăm trước, nói đúng lúc, lời nói chân
chánh. Đó là lời nói hòa nhã. Tám là hộ trì
chánh pháp. Hô trì chánh pháp nghóa là mến mộ
chánh pháp, thường ưa diễn nói đọc tụng, biên
chép, suy nghó ý nghóa, tuyên dương rộng khắp làm cho
chánh pháp được lưu truyền. Nếu thấy có người
biên chép, giảng nói, đọc tụng, tán thán, tư duy ý
nghóa mà có nhu cầu về vật dụng thì cúng dường
như y phục, thức ăn, ngọa cụ, thuốc thang; vì hộ trì
chánh pháp nên không tiếc thân mạng. Đó gọi là
hộ trì chánh pháp. Chín là Đại Bồ-tát thấy có
bạn đồng học, đồng giới thiếu thốn đồ cần dùng
như y phục, thức ăn, ngọa cụ, phòng nhà, thì mang y,
cầm bát xin khất từ người khác mà cung cấp cho
họ. Mười là đầy đủ trí tuệ. Trí tuệ nghóa là
quán sát thường, lạc, ngã, tịnh nơi đúc Như Lai,
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, quán sát hai
tướng của pháp là không và bất không, thường
và vô thường, lạc và vô lạc, ngã và vô ngã,
tịnh và bất tịnh, pháp khác có thể đoạn dứt,
pháp khác không thể đoạn dứt, pháp khác từ
duyên sinh, pháp khác từ duyên thấy, pháp khác từ
duyên thành quả, pháp khác chẳng phải do duyên thành
quả. Đó gọi là đầy đủ trí tuệ. Này thiện nam!
Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ mười pháp. Có thể
thấy rõ Niết-bàn vô tướng.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
trước kia Phật bảo Thuần-đà: Nay ông đã thấy
được Phật tánh, được Đại Niết-bàn, thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nghóa
đó là thế nào? Bạch Thế Tôn! Như trong kinh nói,
nếu bố thí cho súc sinh thì được phước báo gấp
trăm lần, bố thí cho hàng Nhất-xiển-đề được
phước báo gấp ngàn lần, bố thí cho người trì
giới được phước báo gấp trăm ngàn lần, bố thí
cho ngoại đạo dứt trừ phiền não được phước
báo vô lượng; dâng cúng cho bậc Tứ hướng, Tứ
quả cho đến Phật-bích-chi được phước báo vô
lượng; dâng cúng cho Bồ-tát bất thoái, các Đại
Bồ-tát thọ thân cuối cùng, Như Lai Thế Tôn thì sẽ
được phước báo vô lượng vô biên không thể
tính kể, không thể nghó bàn. Bạch Thế Tôn! Đại só
Thuần-đà nếu thọ hưởng vô lượng phước báo
như vậy thì phước báo ấy vô tận, vậy đến lúc
nào sẽ chứng được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Bạch Thế Tôn! Trong kinh lại nói,
nếu có người cố tâm tạo nghiệp thiện, nghiệp ác
thì chắc chắn thọ quả báo, hoặc thọ trong đời
hiện tại, hoặc thọ vào đời kế tiếp, hoặc thọ
vào đời sau. Thuần-đà tạo tâm sâu dày về nghiệp
thiện, nên biết nghiệp này nhất định thọ hưởng
phước báo, nếu nhất định thọ phước báo thì làm
thế nào chứng được quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Làm thế nào thấy được Phật tánh?
Bạch Thế Tôn! Trong kinh lại nói, bố thí cho ba hạng
người được quả báo vô tận: một là người
bệnh, hai là cha mẹ, ba là Như Lai. Bạch Thế Tôn!
Trong kinh lại nói, Phật bảo A-nan: Tất cả chúng sinh
nếu không có nghiệp cõi Dục thì được quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không có nghiệp cõi
Sắc và cõi Vô sắc cũng như vậy. Và, bạch Thế
Tôn! Như bài kệ trong kinh Pháp Cú:

Chẳng phải trong
không, trong biển cả

Cũng chẳng phải
vào trong hang núi

Không có bất cứ
địa phương nào

Mà có thể thoát khỏi nghiệp báo.

A-ni-lâu-đà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nhớ thuở xưa, nhờ bố thí một bữa ăn mà trong
tám vạn kiếp không bị rơi vào ba đường ác. Bạch
Thế Tôn! Bố thí một bữa ăn còn được phước
báo như vậy, huống nữa là Thuần-đà do tâm tin kính
mà cúng dường Phật, thành tựu đầy đủ Bố thí
Ba-la-mật! Bạch Thế Tôn! Nếu phước báo lành là
vô tận thì tội hủy báng kinh Đại thừa, phạm năm
tội nghịch, phá bốn giới trọng, tội Nhất-xiển-đề
làm thế nào hết được? Nếu không thể hết thì
làm thế nào có thể thấy được Phật tánh, thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Đức Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Chỉ có hai hạng người có thể
được vô lượng vô biên công đức, không thể
tính kể, không thể tuyên thuyết, có thể làm khô
cạn dòng sông sinh tử nổi trôi, hàng phục ma oán,
bẻ gãy cờ chiến thắng của ma, có thể chuyển pháp
luân vô thượng của Như Lai: Một là người khéo
hỏi, hai là người khéo đáp. Này thiện nam! Trong
mười lực của Phật thì nghiệp lực là sâu hơn
cả. Này thiện nam! Có những chúng sinh đối với
nghiệp duyên, tâm khinh dể chẳng tin, vì để độ cho
họ nên Ta nói như vậy. Này thiện nam! Tất cả nghiệp
tạo ra có nghiệp nhẹ, có nghiệp nặng. Hai nghiệp nhẹ
nặng lại có hai: một là quyết định, hai là không
quyết định. Thiện nam! Hoặc có người cho rằng tạo
nghiệp ác không có quả báo. Nếu nói nghiệp ác
nhất định có quả báo thì tại sao Khí-hư Chiên-đà-la
được sinh lên cõi trời? Ương-quật-ma-la được
quả giải thoát? Do nghóa này nên biết tạo nghiệp thì
nhất định có quả báo và chẳng nhất định có quả
báo. Ta vì đoạn trừ tà kiến này cho nên trong kinh Ta nói rằng tất cả sự tạo nghiệp đều có quả
báo. Thiện nam! Hoặc có nghiệp nặng có thể làm cho
nhẹ, hoặc có nghiệp nhẹ có thể làm cho nặng. Chẳng
phải tất cả mọi người chỉ có ngu hoặc trí. Do đó
nên biết chẳng phải tất cả nghiệp đều quyết định
có quả báo, dầu chẳng quyết định có quả báo nhưng
cũng chẳng phải là không có.

Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh có hai hạng: một là người trí, hai là
kẻ ngu. Người có trí dùng sức trí tuệ có thể
làm cho nghiệp rất nặng ở địa ngục trở thành quả
báo nhẹ trong đời hiện tại. Kẻ ngu si thì làm cho
nghiệp nhẹ ở đời hiện tại trở thành quả báo
nặng ở nơi địa ngục.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì chẳng nên cầu phạm hạnh thanh tịnh và
quả giải thoát!
Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
tất cả nghiệp quyết định có quả báo thì không nên
cầu phạm hạnh giải thoát, nhưng vì nghiệp không
quyết định nên tu phạm hạnh và cầu quả giải thoát.
Thiện nam! Nếu có thể xa lìa tất cả nghiệp ác thì
được quả lành. Nếu xa lìa nghiệp thiện thì bị quả
báo ác. Nếu tất cả nghiệp quyết định có quả báo,
thì chẳng nên cầu tu tập Thánh đạo. Nếu không tu
đạo thì không được giải thoát. Tất cả Thánh
nhân sở dó tu đạo là để phá định nghiệp, được
quả báo nhẹ, còn nghiệp bất định không có quả
báo. Nếu tất cả nghiệp quyết định có quả báo thì
không cần tu tập Thánh đạo. Nếu có người xa lìa
sự tu tập Thánh đạo mà được giải thoát thì
không có lẽ ấy, không được giải thoát mà được
Niết-bàn thì cũng không có lẽ ấy. Thiện nam! Nếu
tất cả nghiệp quyết định có quả báo, thì một đời
tạo nghiệp thuần thiện lẽ ra phải mãi mãi thường
hưởng thọ sự an vui, một đời gây tạo tội ác
rất nặng lẽ ra cũng mãi mãi chịu khổ não lớn.
Nếu nghiệp quả như vậy thì không có sự tu đạo
giải thoát và Niết-bàn. Người làm người thọ,
Bà-la-môn làm Bà-la-môn thọ. Nếu như vậy thì lẽ
ra không có dòng họ hạ tiện, người hạ tiện.
Người lẽ ra luôn là người, Bà-la-môn lẽ ra mãi
mãi là Bà-la-môn. Lúc nhỏ tạo nghiệp thì lẽ ra
lúc nhỏ thọ quả báo, không nên đến lúc trung niên
và lúc già mới thọ. Lúc già tạo nghiệp ác sinh
vào trong địa ngục vì thân mới vào địa ngục lẽ ra
không bị chịu khổ mà phải đợi đến lúc già sau
đó mới thọ nhận. Nếu lúc già chẳng sát sinh
không lẽ thời tráng niên được sống lâu! Nếu
lúc tráng niên chẳng sống lâu thì làm sao có tuổi
già! Vì nghiệp không mất. Nếu nghiệp không mất tại
sao có sự tu tập Thánh đạo và Niết-bàn.

Này thiện nam! Nghiệp
có hai thứ: Định nghiệp và bất định nghiệp. Định
nghiệp có hai: một là báo định, hai là thời định.
Hoặc có quả báo định mà thời gian bất định, lúc
duyên hợp thì thọ báo, hoặc ba thời thọ báo, nghóa
là thọ đời hiện tại, thọ đời tiếp theo, thọ ở
đời sau. Này thiện nam! Nếu định tâm làm những
nghiệp thiện, nghiệp ác, làm rồi sinh lòng tin sâu
xa, vui mừng, và nếu phát nguyện cúng dường Tam bảo
thì đây gọi là nghiệp định. Này thiện nam! Người
trí căn lành sâu chắc khó lay động, nên có thể
khiến cho nghiệp nặng thành nhẹ. Người ngu si nghiệp
ác sâu dày, có thể làm cho nghiệp nhẹ trở thành
quả báo nặng. Do nghóa này, tất cả các nghiệp không
gọi là quyết định. Đại Bồ-tát không có nghiệp
địa ngục, vì chúng sinh nên phát đại nguyện sinh vào
trong địa ngục. Thiện nam! Thuở xưa lúc chúng sinh
tuổi thọ trăm năm, có hằng sa chúng sinh bị quả báo
địa ngục. Ta thấy như vậy rồi liền phát nguyện lớn
thọ thân địa ngục. Bồ-tát lúc đó thật không có
nghiệp địa ngục, vì chúng sinh nên thọ quả báo địa
ngục. Lúc ấy, Ta ở trong địa ngục trải qua vô lượng
năm, vì các tội nhân mà phân biệt giảng nói Mười
hai bộ loại kinh văn. Những người có tội được
nghe rồi thoát khỏi quả báo ác, làm cho địa ngục
trống không, trừ hàng Nhất-xiển-đề. Đó gọi là
Đại Bồ-tát chẳng phải nơi đời hiện tại, đời
tiếp theo và đời sau thọ lấy nghiệp ác.

Lại nữa, này thiện
nam! Trong Hiền kiếp này, có vô lượng chúng sinh đọa
trong loài súc sinh chịu nghiệp báo ác. Ta thấy như
vậy rồi lại vì muốn thuyết pháp cứu độ chúng
sinh nên phát thệ nguyện hoặc làm thân nai, gấu, khỉ,
rồng, rắn, kim sí điểu, bồ câu, cá, trạnh, thỏ,
voi, bò, ngựa. Này thiện nam! Đại Bồ-tát thật
không có nghiệp ác súc sinh như vậy. Vì nguyện lực
lớn cứu độ chúng sinh nên hiện thọ thân như vậy.
Đây gọi là Đại Bồ-tát chẳng phải thọ ác nghiệp
đời hiện tại, đời kế tiếp và đời sau như vậy.
Lại nữa, này thiện nam! Trong Hiền kiếp này lại có
vô lượng vô biên chúng sinh sinh vào trong loài ngạ
quỷ, hoặc ăn đờm, dãi, mỡ, thịt, máu, mủ, nước
tiểu, phân, nước mắt, nước mũi, thọ mạng vô
lượng trăm ngàn vạn năm, chưa từng nghe đến tên
nước huống nữa là mắt thấy và được uống. Cho
dù thấy nước đằng xa trong lòng muốn đến để
uống, nhưng khi đến gần thì nước biến thành lửa
đỏ, máu mủ. Hoặc có lúc nước không biến nhưng
có nhiều người cầm binh khí ngăn cản không cho đến
uống. Hoặc có lúc trời mưa nước rơi đến thân
họ thì liền biến thành lửa. Đó gọi là nghiệp
báo ác. Thiện nam! Đại Bồ-tát thật không có những
nghiệp báo ác như vậy, vì hóa độ chúng sinh làm
cho họ được giải thoát nên phát nguyện thọ thân
như vậy. Đó gọi là Đại Bồ-tát chẳng phải thọ
nghiệp ác ấy nơi đời hiện tại, đời kế tiếp,
đời sau. Thiện nam! Ta ở trong Hiền kiếp này, từng
sinh vào nhà hàng thịt, nuôi gà, nuôi heo, nuôi bò,
nuôi dê, đi săn bắn, lưới bẫy chim, bắt cá, sinh
trong nhà Chiên-đà-la, làm giặc trộm cướp. Bồ-tát
thật không có những nghiệp ác như vậy, vì muốn độ
chúng sinh khiến họ được giải thoát nên dùng
nguyện lực lớn mà thọ những thân như vậy. Đó
gọi là Đại Bồ-tát chẳng phải thọ nghiệp báo ác
ở đời hiện tại, đời kế tiếp và đời sau như vậy.

Này thiện nam! Trong
Hiền kiếp này, Ta lại sinh vào chốn biên địa, làm
nhiều việc tham dục, sân giận, ngu si, quen làm những
điều phi pháp, không tin Tam bảo và quả báo đời
sau, chẳng cung kính cha mẹ, bậc trưởng lão, tôn túc.
Thiện nam! Bồ-tát lúc đó thật không có những
nghiệp như vậy, vì muốn làm cho chúng sinh được
giải thoát nên dùng nguyện lực lớn sinh vào nơi
ấy. Đó gọi là Đại Bồ-tát chẳng phải thọ nghiệp
báo ác ở đời hiện tại, đời kế tiếp và đời sau như vậy.

Này thiện nam! Trong
Hiền kiếp này Ta lại thọ làm thân nữ, thân ác,
thân tham, thân sân, thân si, thân ganh ghét, thân bỏn
sẻn, thân huyễn hóa, thân dối trá, thân buộc ràng.
Thiện nam! Bồ-tát lúc đó không có những nghiệp
như vậy, nhưng vì muốn chúng sinh được giải thoát
nên dùng nguyện lực lớn mà thọ sinh. Đó gọi là
Đại Bồ-tát chẳng phải thọ nghiệp báo ác ở đời
hiện tại, đời kế tiếp và đời sau như vậy.

Này thiện nam! Ta ở
nơi Hiền kiếp này thọ thân huỳnh môn, không căn,
hai căn và căn bất định. Thiện nam! Đại Bồ-tát
thật không có những thân ác như vậy. Vì muốn
chúng sinh được giải thoát nên dùng nguyện lực
lớn mà thọ sinh. Đó gọi là Đại Bồ-tát chẳng
phải thọ nghiệp báo ác ở đời hiện tại, đời
kế tiếp và đời sau như vậy.

Này thiện nam! Ta ở
trong Hiền kiếp lại học tập giáo pháp của ngoại
đạo Ni-kiền-tử, tin thọ giáo pháp của họ, không
bố thí, không thờ cúng, không có quả báo bố thí,
thờ cúng, không nghiệp thiện ác, không quả báo
thiện ác, không có đời hiện tại và đời vị lai,
không đây, không kia, không có Thánh nhân, không
thân biến hóa, không đạo Niết-bàn.

Này thiện nam! Bồ-tát
thật không có nghiệp ác như vậy, nhưng vì khiến
chúng sinh được giải thoát nên dùng nguyện lớn
lãnh thọ những pháp tà này. Đó gọi là Đại
Bồ-tát chẳng phải thọ nghiệp báo ác ở đời
hiện tại, đời kế tiếp và đời sau như vậy.

Này thiện nam! Ta nhớ
thuở xưa cùng Đề-bà-đạt-đa làm chủ đoàn buôn,
mỗi người đều có năm trăm khách buôn, vì tài
lợi nên vào trong biển lớn tìm châu báu. Vì nghiệp
duyên ác nên giữa đường gặp gió lớn thổi làm
cho thuyền bè hư nát, khách buôn đều chết hết. Lúc
đó Ta cùng Đề-bà-đạt-đa nhờ quả báo không sát
sinh nên được sống, nhờ gió thổi nên được đưa
vào đất liền. Lúc ấy, Đề-bà-đạt-đa tham tiếc
của cải châu báu nên sầu khổ than khóc. Ta bảo
Đề-bà-đạt-đa chẳng nên than khóc. Đề-bà-đạt-đa
liền nói với Ta: “Ví như có người bần cùng,
khốn khổ đến bãi tha ma tay cầm tử thi mà nói:
“Mong ngươi bố thí cái vui của sự chết cho ta, ta sẽ
bố thí đời sống nghèo khổ này cho ngươi”. Khi ấy,
tử thi liền ngồi dậy bảo với người nghèo cùng:
“Thiện nam! Đời sống nghèo cùng ngươi tự thọ
lấy, nay ta rất thích cái vui của sự chết, thật
không thích đời sống nghèo cùng như ngươi”. Tôi
nay đã không có cái vui của sự chết, lại còn
nghèo cùng, làm sao mà chẳng khóc được”. Ta lại
an ủi: “Ông chớ lo buồn, nay Tôi có hai viên ngọc
vô giá sẽ chia cho ông một viên”. Ta liền chia ngọc
cho Đề-bà-đạt-đa, lại nói với ông ta: “Còn
mạng người có thể làm ra của báu này, như mạng
sống không còn thì ai có thể làm sống lại được?”
Lúc đó Ta mỏi mệt đến nằm nghỉ dưới một gốc
cây. Đề-bà-đạt-đa tâm tham bùng phát, vì một
viên ngọc, liền sinh tâm ác, đâm mù đôi mắt của
Ta, đoạt lấy viên ngọc. Lúc đó, vì quá đau đớn
nên Ta rên rỉ, có một cô gái đến chỗ Ta hỏi:
“Thưa Nhân giả! Vì sao ông rên rỉ như vậy?” Ta
liền kể lại việc trước. Cô gái nghe rồi lại hỏi
Ta: “Tên của ông là gì?” Ta liền đáp: “Tôi tên
là Thật Ngữ”. Cô gái nói: “Làm sao để biết
ông là Thật Ngữ?” Ta liền phát thệ nguyện: “Nếu
nay Tôi có tâm ác đối với Đề-bà-đạt-đa thì
mắt tôi mãi mãi bị mù, còn nếu như không có tâm
ấy thì đôi mắt sẽ được sáng lại như trước”.
Vừa nói xong thì đôi mắt Ta trở lại như cũ.

Này thiện nam! Đó
gọi là Đại Bồ-tát nói về quả báo đời hiện tại.

Này thiện nam! Ta nhớ
thuở xưa, sinh ra trong nhà Bà-la-môn, nơi thành
Phú-đơn-na ở Nam Thiên Trúc. Thuở đó có vua tên
là Ca-la-phú, tánh tình hung ác, kiêu mạn, tự đại,
tuổi trẻ, tham đắm sắc đẹp, năm thứ dục. Lúc
ấy, Ta vì độ chúng sinh nên ở ngoài thành yên
lặng tham thiền. Bấy giờ vào mùa xuân, cỏ hoa tươi
tốt, vua cùng với quyến thuộc và các thể nữ trong
cung ra khỏi thành dạo chơi, ở dưới rừng cây vui
hưởng năm dục. Các thể nữ bỏ vua, dạo chơi đến
chỗ Ta. Lúc đó, Ta vì muốn diệt trừ tham dục cho họ
nên thuyết pháp. Nhà vua đi tìm các thể nữ, thấy
Ta liền sinh tâm ác hỏi: “Nay ông đã chứng quả
A-la-hán chưa?” Ta nói: “Chưa chứng”. Vua lại hỏi:
“Đã được quả Bất hoàn chưa?” Ta đáp: “Chưa
được”. Vua lại bảo: “Nay ông chưa được hai quả
ấy thì còn đầy đủ phiền não tham dục, tại sao dám
buông tâm nhìn ngó thể nữ của ta?” Ta liền đáp:
“Đại vương nên biết! Nay tôi dầu chưa dứt được
phiền não tham dục, nhưng trong tâm tôi thật không có
tham đắm”. Vua nói: “Người ngu si kia! Ở đời có
các vị tiên ăn quả uống hơi mà thấy sắc đẹp còn
tham, huống là ông còn trai trẻ chưa đoạn dứt hết
tham dục thì làm sao thấy sắc đẹp mà chẳng tham
đắm?”. Ta đáp: “Tâu đại vương! Người thấy sắc
đẹp không tham đắm thật chẳng phải do ăn quả uống
hơi mà do buộc tâm nơi vô thường, bất tịnh”. Vua
nói: “Nếu có tâm khinh khi người khác mà chê bai
thì làm sao được gọi là tu trì tịnh giới?”. Ta
nói: “Tâu đại vương! Nếu có tâm đố kî thì có
chê bai, tôi không có tâm đố kî thì đâu có chê
bai”. Nhà vua bảo: “Này Đại đức, thế nào gọi
là giới?”. “Tâu đại vương! Nhẫn nhục gọi là
giới”. Vua bảo: “Nếu nhẫn nhục gọi là giới thì
ta sẽ cắt lỗ tai của ông, nếu ông có thể nhẫn
chịu được thì biết là ông trì giới”. Vua liền
cắt lỗ tai Ta. Ta dầu bị cắt tai nhưng nhan sắc không
biến đổi. Khi ấy, các quần thần thấy việc như vậy
rồi liền can ngăn vua: “Tâu đại vương! Bậc Đại só
như vậy chẳng nên làm hại”. Vua nói với các quan:
“Các ngươi làm sao biết là bậc Đại só?”. Quần
thần tâu: “Thấy khi bị chịu khổ mà nhan sắc không
biến đổi”. Vua lại nói: “Ta sẽ thử xem để biết
nhan sắc biến đổi hay không biến đổi”. Vua liền
cắt mũi và tay chân của Ta. Bấy giờ, vì Bồ-tát
đã trải qua vô lượng vô biên đời tu tập từ bi
cứu khổ cho chúng sinh nên không khổ cũng không oán
giận. Lúc đó, Tứ thiên vương nổi giận liền làm
mưa cát, sỏi, đá. Vua thấy vậy rất sợ hãi liền
đến quỳ trước Ta mà thưa: “Ngưỡng mong thương
xót cho tôi sám hối”. Ta nói: “Này đại vương!
Tâm tôi không sân giận cũng không tham đắm”. Vua
nói: “Thưa Đại đức! Làm thế nào để biết được
tâm của Ngài không sân hận?”. Ta liền phát thệ
nguyện: “Nếu tôi thật lòng không có tâm sân hận
thì khiến cho thân của tôi bình phục lại như cũ”.
Phát nguyện vừa xong, thân thể của Ta liền bình
phục. Đó gọi là Đại Bồ-tát nói quả báo đời hiện tại.

Này thiện nam! Quả
báo đời kế và quả báo đời sau của nghiệp thiện
và nghiệp bất thiện cũng như vậy. Đại Bồ-tát khi
đắc quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tất
cả các nghiệp đều được quả báo hiện tại.
Nghiệp ác chẳng lành bị quả báo hiện tại như vua
làm ác bị trời mưa xuống cát, đá. Cũng như người
chỉ chỗ ở của gấu và nai có sắc quý báu cho thợ
săn thì tay người ấy bị rụng. Đó gọi là nghiệp
ác thọ lấy quả báo trong đời hiện tại. Đời kế
chịu quả báo là như hạng Nhất-xiển-đề, phạm bốn
giới trọng và năm tội nghịch. Đời sau thọ quả
báo là như người trì giới phát nguyện lớn:
Nguyện đời vị lai thường được giới thân thanh
tịnh như vậy. Nếu có chúng sinh lúc mạng sống trăm
năm, tám chục năm thì ở trong thời kỳ đó sẽ
làm Chuyển luân Thánh vương giáo hóa chúng sinh. Này
thiện nam! Nếu là nghiệp quyết định thọ quả báo
trong đời hiện tại thì không thể thọ quả báo trong
đời kế và đời sau. Đại Bồ-tát tu nghiệp ba hai
tướng của bậc Đại Nhân thì không thể thọ quả
báo trong đời hiện tại. Nếu là nghiệp chẳng thọ
lấy ba thứ quả báo như vậy thì gọi là nghiệp bất
định. Này thiện nam! Nếu cho là những nghiệp quyết
định có quả báo thì không có sự tu tập phạm
hạnh, giải thoát Niết-bàn. Nên biết người nói
lời này chẳng phải là đệ tử Ta mà là quyến
thuộc của ma. Nếu nói rằng các nghiệp đều có
nghiệp định và nghiệp bất định. Nghiệp định có quả
báo đời hiện tại, quả báo đời kế tiếp và quả
báo đời sau và nghiệp bất định lúc duyên hợp
liền chịu quả báo, chẳng hội hợp thì không chịu
quả báo, do nghóa này nên có tu tập phạm hạnh, giải
thoát Niết-bàn, thì nên biết người nói lời này
thật là đệ tử của Ta, chẳng phải là quyến thuộc của ma.

Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh nghiệp bất định thì nhiều, nghiệp quyết
định thì ít. Do nghóa này nên có sự tu tập đạo
hạnh. Nhờ tu tập đạo hạnh nên nghiệp định nặng
có thể làm cho thọ quả báo nhẹ, những nghiệp bất
định chẳng thọ quả báo đời kế tiếp.

Này thiện nam! Có hai
hạng người: Một là người tạo nghiệp bất định
thành quả báo quyết định, quả báo đời hiện tại
tạo thành quả báo đời kế tiếp, quả báo nhẹ
thành quả báo nặng, đáng lẽ thọ báo trong loài
người lại thọ báo trong địa ngục. Hai là loại
người tạo nghiệp quyết định tạo thành quả báo
bất định, đáng lẽ thọ báo trong đời kế tiếp lại
thọ báo trong đời hiện tại, quả báo nặng thành
quả báo nhẹ, đáng lẽ thọ báo trong địa ngục làm
cho thọ quả báo nhẹ trong loài người. Hai hạng người
như vậy: Một là kẻ ngu si. Hai là người trí. Người
trí làm cho nhẹ, kẻ ngu khiến cho nặng. Này thiện nam!
Ví như hai người có tội với nhà vua, người có
quyến thuộc đông đảo thì tội sẽ nhẹ, người có
quyến thuộc ít thì tội sẽ nặng. Người trí, kẻ ngu
cũng như vậy. Người trí nhờ nhiều nghiệp thiện
nên quả báo nặng thành nhẹ. Người ngu si vì nghiệp
thiện ít nên quả báo nhẹ thành nặng. Này thiện
nam! Ví như có hai người: một người thì mập khỏe,
một người thì gầy yếu, cả hai đều bị té xuống
bùn sâu. Người mập khỏe thì có thể lên được.
Người gầy yếu thì bị lún sâu. Thiện nam! Ví như hai
người đều uống thuộc độc, một người có năng
lực thần chú và thuốc A-dà-đà, một người thì
không. Người có thần chú và thuốc thì chất độc
không thể làm hại. Người không có thần chú và
thuốc thì chất độc hại chết. Này thiện nam! Ví như
hai người đều uống nhiều nước: một người nhiệt
lực mạnh, một người thì suy yếu. Người nhiệt lực
mạnh có thể tiêu hóa. Người nhiệt lực suy yếu bị
nước ấy làm cho bệnh hoạn. Này thiện nam! Ví như
hai người bị nhà vua bắt trói: một người có trí
tuệ, một người ngu si. Người có trí có thể được
thoát khỏi. Người ngu si không có cơ hội để thoát
khỏi. Này thiện nam! Ví như hai người đều đi qua con
đường nguy hiểm. Một người mắt sáng, một người
bị mù. Người mắt sáng đi thẳng qua không bị hại.
Người bị mù té xuống hố sâu nguy hiểm. Này thiện
nam! Ví như hai người cùng uống rượu, một người
có thể uống được nhiều, một người chỉ uống
được chút ít. Người uống được nhiều thì khi
uống rượu vào không bị hại. Người uống được
ít khi uống rượu vào liền thành bệnh. Này thiện
nam! Ví như hai người cùng ra trận đánh giặc, một
người trang bị đầy đủ áo giáp vũ khí, một người
thì mình trần tay không. Người có võ trang thì có
thể phá được kẻ thù, người tay không chắc chắn
sẽ bị hại. Lại có hai người bị phẩn dơ vấy vào y
phục. Một người biết liền giặt sạch, một người
biết mà không chịu giặt. Người giặt liền thì y
phục được sạch sẽ, người không giặt thì dơ bẩn
càng tăng thêm. Lại có hai người cùng đi xe. Một
xe có trục, có căm, một xe không trục, không căm.
Người ngồi xe có trục có căm tùy ý mà đi. Người
ngồi xe không trục, không căm thì không đi đâu
được. Lại có hai người cùng đi trên đường
hoang vắng, một người có mang theo hành trang, một
người thì không mang theo. Người có hành trang thì
qua khỏi được con đường hiểm, người không có
thì không thể vượt qua được. Lại có hai người
bị kẻ cướp, một người có kho báu, một người
thì không có kho báu. Người có kho báu tâm không
lo buồn. Người không có kho báu thì lòng sầu não.
Người trí kẻ ngu cũng như vậy, người có kho báu
lành thì nghiệp nặng mà thọ báo nhẹ. Người không
có kho báu lành thì nghiệp nhẹ phải thọ báo nặng.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy thì chẳng phải tất cả nghiệp đều
thọ quả nhất định, cũng chẳng phải tất cả chúng
sinh quyết định thọ báo. Bạch Thế Tôn! Chúng sinh
làm thế nào khiến quả báo nhẹ trong đời hiện tại
thành quả báo nặng ở địa ngục, quả báo nặng ở
địa ngục trở thành quả báo nhẹ trong đời hiện
tại?
Phật bảo:

–Tất cả chúng sinh
có hai hạng: Một là có trí, hai là ngu si. Nếu người
có khả năng tu tập thân, giới, tâm, tuệ thì gọi
là người trí, nếu không thể tu tập thân, giới,
tâm, tuệ thì gọi là người ngu. Thế nào gọi là
không thể tu tập thân? Nếu không thể nhiếp phục
năm tình, các căn gọi là không tu thân; không thể
thọ trì bảy thứ tịnh giới gọi là chẳng tu giới;
vì không điều phục tâm nên gọi là không tu tâm;
chẳng tu tập Thánh hạnh thì gọi là không tu tuệ.
Lại nữa, người không tu thân thì không thể đầy
đủ giới thể thanh tịnh. Người không tu giới thì
thọ nhận cất chứa tám thứ vật bất tịnh. Người
không tu tâm thì không thể tu tập ba thứ tướng.
Người không tu tuệ thì chẳng tu tập phạm hạnh.

Lại nữa, người
không tu thân thì chẳng thể quán thân, chẳng thể
quán sắc và quán tướng của sắc, chẳng quán tướng
của thân, chẳng biết sở hữu của thân, chẳng biết
thân này từ đây đến kia, đối với cái chẳng
phải thân mà sinh tướng thân, đối với cái chẳng
phải sắc mà tưởng là tướng sắc, cho nên tham đắm
thân và sở hữu của thân. Đó gọi là chẳng tu thân.

Người không tu giới
là, nếu thọ giới bậc thấp thì chẳng gọi là tu
giới. Thọ trì biện giới, giới tự lợi, giới tự
điều phục, không thể làm cho khắp chúng sinh được
an lạc, chẳng phải vì hộ trì chánh pháp vô thượng
mà vì muốn sinh lên cõi trời hưởng thọ năm thứ
dục lạc, đó gọi là chẳng tu giới.

Người không tu tâm
là, nếu tâm tán loạn thì không thể chuyên nhất nơi
tự cảnh giới. Tự cảnh giới chính là bốn niệm
xứ. Cảnh giới khác là năm dục. Nếu không thể tu
tập bốn niệm xứ thì gọi là chẳng tu tâm. Ở trong
nghiệp ác không khéo gìn giữ tâm gọi là chẳng tu tuệ.

Lại nữa, người
không tu thân thì không thể quán sát thấu đáo thân
này là vô thường, vô trụ, mong manh, niệm niệm
hoại diệt, là cảnh giới của ma. Người không tu
giới thì chẳng thể đầy đủ Giới Ba-la-mật. Người
không tu tâm thì không thể đầy đủ Thiền Ba-la-mật.
Người không tu tuệ thì không thể đầy đủ Bát-nhã Ba-la-mật.

Lại nữa, người
không tu thân thì tham đắm thân và sở hữu của
thân. Cho rằng thân ta thường hằng không có thể
biến đổi. Người không tu giới vì thân mình mà
thọ mười nghiệp ác. Người không tu tâm, đối với
nghiệp ác không thể nhiếp tâm. Người không tu tuệ
do vì không nhiếp tâm nên không thể phân biệt được
các pháp thiện, ác. Lại nữa, người không tu thân
thì không đoạn được ngã kiến. Người không tu
giới thì không đoạn được giới thủ. Người
không tu tâm thì tạo nghiệp tham sân dẫn đến địa
ngục. Người không tu tuệ thì không đoạn được tâm si.

Lại nữa, người
không tu thân thì không thể quán thân, dầu không
lỗi lầm nhưng nó luôn là kẻ giặc. Này thiện nam!
Ví như người có kẻ thù thường theo dõi rình tìm
sơ hở, người trí biết rồi giữ gìn tâm cẩn thận,
nếu không giữ gìn tâm cẩn thận, thì người ấy sẽ
bị hại, thân của tất cả chúng sinh cũng như vậy,
thường phải nhờ thức ăn, nước uống, đồ ấm,
lạnh điều hòa để nuôi dưỡng, nếu không khéo
giữ gìn cẩn thận như vậy sẽ bị tan hoại. Này thiện
nam! Như Bà-la-môn tôn thờ thần lửa, thường dùng
hương hoa, tán thán, lễ bái, cúng dường phụng sự
suốt cả cuộc đời, nếu lúc chạm đến liền bị
cháy tay. Lửa này dầu được cúng dường như vậy,
nhưng hoàn toàn không một niệm báo ân cho người
phụng sự. Thân của tất cả chúng sinh cũng như vậy,
dầu trong nhiều năm dùng hương hoa, chuỗi ngọc, y
phục, thức ăn, đồ nằm, thuốc men để cung dưỡng
nó, nhưng nếu gặp những duyên xấu bên trong bên
ngoài liền hoại diệt, hoàn toàn chẳng nhớ nghó đến
ân cung cấp cơm áo ngày trước.

Này thiện nam! Ví như
có nhà vua nuôi bốn con rắn độc trong một cái rương,
giao phó cho một người nuôi nấng, săn sóc. Trong bốn
con rắn này, nếu một con nổi giận thì có thể hại
chết người. Người nuôi rắn này lo sợ, luôn tìm
thức ăn uống tùy lúc chăm sóc gìn giữ. Rắn độc
bốn đại của tất cả chúng sinh cũng như vậy, nếu
một đại nổi giận thì có thể làm cho thân bị hoại
diệt. Thiện nam! Như người bệnh lâu ngày phải nên
hết lòng tìm thầy thuốc chữa trị, nếu không kịp
thời điều trị chắc chắn sẽ chết. Thân của tất
cả chúng sinh cũng như vậy, thường phải nhiếp tâm
để không cho buông lung, nếu buông lung liền bị hoại
diệt. Này thiện nam! Ví như bình đất chưa nung thì
không chịu được gió, mưa, va chạm dằn đè. Thân
của tất cả chúng sinh cũng như vậy, chẳng chịu được
đói khát, lạnh nóng, gió mưa, đánh, trói, mắng nhiếc.

Này thiện nam! Như
mụt nhọt chưa muồi phải khéo giữ gìn không để cho
người chạm đến, nếu để chạm vào thì rất đau
đớn. Thân của tất cả chúng sinh cũng như vậy. Này
thiện nam! Như con la mang thai thì tự hoại thân nó.
Thân của tất cả chúng sinh cũng như vậy, bên trong
có gió lạnh thì thân phải bị hại. Này thiện nam!
Như cây chuối trổ buồng rồi thì khô chết, thân của
tất cả chúng sinh cũng như vậy. Này thiện nam! Cũng
như cây chuối không có lõi cứng, thân của tất cả
chúng sinh cũng như vậy. Như rắn, chuột, chó sói mỗi
loài đều sinh tâm ghét hại nhau, bốn đại của chúng
sinh cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như ngỗng chúa
không thích bãi tha ma, Bồ-tát cũng như vậy, đối
với bãi tha ma thân thể chẳng ưa thích. Này thiện
nam! Như Chiên-đà-la bảy đời nối tiếp nhau, không
bỏ nghiệp của mình nên bị người đời khinh chê,
chủng tử của thân này cũng như vậy. Chủng tử
tinh huyết hoàn toàn bất tịnh, do bất tịnh nên chư
Phật, Bồ-tát xem nhẹ, khinh khi. Này thiện nam! Thân
này chẳng phải như núi Ma-la-da mọc cây chiên-đàn,
cũng không thể sinh hoa ma-lợi-ca, hoa bà-sư-ca mà chín
lỗ của nó thường chảy ra máu mủ bất tịnh, là
chỗ sinh ra hôi hám, dơ bẩn, xấu xa đáng nhờm gớm,
thường cùng với các loài vi trùng ở chung một
chỗ. Thiện nam! Ví như thế gian dầu có vườn rừng
xinh đẹp thanh tịnh, nhưng đem tử thi vào trong đó
liền trở thành bất tịnh, mọi người đều lìa bỏ
chẳng ưa thích tham đắm. Cõi Sắc cũng như vậy, tuy
thanh tịnh đẹp dẽ nhưng vì có thân nên chư Phật,
Bồ-tát đều lìa bỏ.

Này thiện nam! Nếu
có người không thể quán sát như vậy thì gọi là
không tu thân, không tu giới. Này thiện nam! Nếu
không thể quán sát giới là thềm thang của tất cả
các pháp thiện, cũng là cội gốc của tất cả các
pháp thiện, như đất là gốc sinh tất cả cây cối,
là đứng đầu của các căn lành, như người chủ
buôn dẫn dắt đoàn người buôn, giới là ngọn cờ
chiến thắng của tất cả các pháp thiện như cờ
chiến thắng mà trời Đế thích dựng, giới có thể
đoạn trừ hoàn toàn tất cả nghiệp ác và ba đường
ác, có thể trị lành những bệnh dữ giống như cây
thuốc, giới là hành trang trên con đường hiểm sinh
tử, giới là vũ khí đánh dẹp giặc phiền não,
giới là thần chú diệt rắn độc phiền não, giới
là chiếc cầu để qua khỏi nghiệp ác. Nếu người
nào không thể quán sát như vậy thì gọi là không
tu giới. Không tu tâm là, không thể quán sự lăn
xăn chuyển động, khó nắm bắt, khó điều phục của
tâm. Nó giong ruổi, lung tung như voi dữ, niệm niệm mau
chóng như ánh chớp, nhảy nhót chẳng dừng như khỉ,
vượn, như huyễn, như ánh lửa, chính là cội gốc
của tất cả điều ác. Năm thứ dục khó thỏa mãn
như lửa gặp củi, cũng như biển cả dung nạp các
dòng sông, như núi Mạn-đà cỏ cây rậm rạp chẳng
thể quán sát, sinh tử hư vọng, say đắm mê lầm đến
nỗi như cá nuốt câu. Nó thường đi trước dẫn
đầu, các nghiệp đi theo như con ốc mẹ dẫn theo đàn
con. Tham đắm năm dục chẳng thích Niết-bàn, như con
lạc đà ăn mật cho đến chết, không thèm nhìn đến
cỏ non, quá tham đắm cái vui hiện tại mà không thấy
lỗi lầm về sau. Như bò tham ăn lúa mạ chẳng sợ
roi gậy, giong ruổi khắp cả hai mươi lăm cõi. Như gió
mạnh thổi bông đâu-la, chỗ chẳng đáng cầu mà cầu
không biết nhàm chán, như người vô trí mong lửa
không nóng, thường thích sinh tử, không ưa giải
thoát. Như trùng Nhâm-bà thích cây Nhâm-bà, mê lầm
tham đắm sinh tử hôi hám, như kẻ ngục tù thích gái
ngục tốt, cũng như heo trong chuồng thích chỗ bất tịnh.
Nếu có người không thể quán sát như vậy thì gọi
là chẳng tu tâm. Người không tu tuệ là chẳng quán
sát trí tuệ có thế lực lớn như kim sí điểu, có
thể hoại nghiệp ác, hoại vô minh tối tăm như ánh
sáng mặt trời, có thể nhổ cây năm ấm như nước
cuốn trôi vật, đốt cháy tà kiến, như lửa bừng
cháy. Tuệ là cội gốc của tất cả các pháp thiện,
là chủng tử của Phật và Bồ-tát. Nếu không thể
quán sát như vậy, thì chẳng gọi là tu tuệ. Này
thiện nam! Trong đệ nhất nghóa, nếu thấy thân, tướng
của thân, nhân của thân, quả của thân, nhiều thân,
một thân, hai thân, thân này, thân kia, sự diệt của
thân, bình đẳng của thân, sự tu hành của thân,
người tu, nếu có thấy như vậy thì gọi là chẳng tu
thân. Này thiện nam! Nếu thấy giới, tướng của
giới, nhân của giới, quả của giới, giới bậc
thượng, giới bậc hạ, nhiều giới, một giới, hai
giới, giới này, giới kia, sự diệt của giới, sự
bình đẳng của giới, tu giới, người tu, sự giải
thoát của giới, nếu thấy như vậy, gọi là chẳng tu
giới. Nếu thấy tâm, tướng của tâm, nhân của
tâm, quả của tâm, nhiều tâm, tâm và tâm sở, một
tâm, hai tâm, tâm này, tâm kia, sự diệt của tâm,
sự bình đẳng của tâm, sự tu của tâm, người tu,
tâm thượng trung hạ, tâm thiện, tâm ác, nếu thấy
như vậy thì gọi là không tu tâm.

Này thiện nam! Nếu
thấy tuệ, tướng của tuệ, nhân của tuệ, quả của
tuệ, nhiều tuệ, một tuệ, hai tuệ, tuệ này, tuệ kia,
sự diệt của tuệ, sự bình đẳng của tuệ, tuệ
thượng trung hạ, tuệ độn, tuệ lợi, sự tu tuệ,
người tu, nếu thấy như vậy thì gọi là chẳng tu tuệ.

Này thiện nam! Nếu
có người không tu thân, giới, tâm, tuệ, thì những
người như vậy đối với nghiệp ác nhỏ cũng bị
quả báo lớn. Do vì sợ hãi nên thường nghó: “Ta
thuộc về địa ngục, làm hạnh địa ngục”. Tuy nghe
người trí nói về sự khổ của địa ngục nhưng
thường nghó: “Như sắt đập sắt, đá trở lại đập
đá, gỗ tự đánh gỗ, như vi trùng lửa thích lửa,
thân địa ngục trở lại giống thân như địa ngục,
nếu giống như thân địa ngục thì có những khổ gì?”.
Ví như con lằn xanh bị dính nơi nước miếng chẳng thể
bay được, người này cũng vậy, ở trong tội nhỏ
cũng không thể thoát khỏi, tâm không hối cải không
thể tu pháp thiện, che giấu tội lỗi, dầu có tất cả
nghiệp thiện ở quá khứ nhưng cũng đều bị tội
này cấu nhiễm. Người này đáng lẽ trong đời hiện
tại có quả báo nhẹ nhưng lại chuyển thành quả báo
rất nặng ở nơi địa ngục.

Này thiện nam! Như
chậu nước nhỏ bỏ vào một đấu muối, nước ấy
bị mặn khó có thể uống được, tội nghiệp của
người này cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như có
người mắc nợ người khác một tiền mà chẳng trả
được nên thân bị trói buộc chịu nhiều sự khổ,
tội nghiệp của người này cũng vậy.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người này vì sao làm cho quả báo nhẹ trong đời
hiện tại trở thành quả báo nơi địa. ngục?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh nếu đủ năm việc thì làm cho quả báo
nhẹ ở hiện tại trở thành chịu quả báo nơi địa
ngục. Những gì là năm việc? Một là ngu si, hai là
căn lành kém ít, ba là nghiệp ác sâu nặng, bốn là
không sám hối, năm là không tu nghiệp thiện. Lại
có năm việc: Một là tạo nghiệp ác, hai là không
có giới đức, ba là xa lìa các căn lành, bốn là
không tu thân, giới, tâm, tuệ, năm là gần gũi bạn
ác. Này thiện nam! Do những việc này, nên khiến cho
quả báo nhẹ ở đời hiện tại trở thành quả báo
nặng nơi địa ngục.
Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những người nào có thể chuyển quả báo địa ngục
thành quả báo nhẹ trong đời hiện tại.

–Này thiện nam! Nếu
có người tu tập thân, giới, tâm, tuệ như đã nói
ở trước, có thể quán thấy các pháp đồng với
hư không, chẳng thấy trí tuệ, chẳng thấy người trí,
chẳng thấy ngu si, chẳng thấy người ngu si, không thấy
có tu tập và người tu tập thì đó gọi là người
trí. Người như vậy có thể tu tập thân, giới, tâm,
tuệ. Người này có thể khiến cho quả báo địa ngục
thành quả báo nhẹ trong đời hiện tại. Người này
tuy gây tạo nghiệp ác rất nặng nhưng nhờ tư duy
quán xét có thể làm thành nhẹ. Người này nghó:
“Nghiệp của ta tuy nặng không bằng nghiệp thiện, ví
như bông vải tuy nặng trăm cân chẳng thể sánh bằng
một lượng vàng ròng, như đem một đấu muối bỏ
xuống sông Hằng, nước vẫn không có vị mặn nên
người uống không biết, như người giàu có lớn
dù mắc nợ người ngàn vạn vật báu nhưng cũng
không bị ràng buộc làm cho ông chịu khổ, như voi lớn
có thể bứt dây xích sắt mà đi tự tại, người
trí tuệ cũng như vậy, thường suy nghó rằng công đức
lành của ta nhiều, nghiệp ác yếu kém, ta có thể
phát lộ sám hối trừ hết tội nghiệp ác, có thể
tu tập trí tuệ khiến cho thế lực trí tuệ nhiều, thế
lực vô minh ít”. Người ấy nghó như vậy rồi, gần
gũi bạn lành, tu tập chánh kiến, thọ trì, đọc
tụng, biên chép, giảng nói Mười hai bộ loại kinh văn, thấy có người nào thọ trì, đọc tụng, biên
chép, thuyết giảng Mười hai bộ loại kinh văn ấy thì
sinh tâm cung kính và đem những y phục, thức ăn,
phòng nhà, giường niệm, thuốc men, hương hoa mà cúng
dường, tôn trọng, tán thán, đi đến chỗ nào cũng
thường khen ngợi việc lành của vị ấy, chẳng bàn
đến sự yếu kém, cúng dường Tam bảo, kính tin kinh Đại Niết-bàn Đại thừa, Như Lai thường hằng không
có biến đổi, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.
Người như vậy có thể làm cho quả báo nặng ở địa
ngục trở thành quả báo nhẹ ở hiện tại.

Này thiện nam! Do nghóa
này, nên biết chẳng phải tất cả nghiệp đều có
quả báo cố định cũng chẳng phải tất cả chúng sinh
đều thọ quả báo cố định.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXXIi</卷>

<詞>Phẩm 11: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 6</詞>

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả nghiệp thọ quả báo không cố định mà tất
cả chúng sinh đều có Phật tánh, thì lẽ ra phải tu
tập tám Thánh đạo nhưng vì nhân duyên gì mà tất
cả chúng sinh đều chẳng được Đại Bát Niết Bàn
này?

Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả chúng sinh có Phật tánh thì chắc chắn sẽ
chứng được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, cần gì phải tu tập tám Thánh đạo?

Bạch Thế Tôn! Như
trong kinh này nói, có người bị bệnh nếu được
thầy thuốc, thuốc hay và người chăm sóc bệnh tùy
theo bệnh mà cho ăn uống, hoặc chẳng được như vậy
thì cũng đều trừ được bệnh. Tất cả chúng sinh
cũng như vậy, nếu gặp Thanh văn, Phật-bích-chi, chư
Phật, Bồ-tát cùng các thiện tri thức, hoặc nghe
thuyết pháp tu tập Thánh đạo, hoặc không gặp, không
nghe, không tu tập Thánh đạo cũng đều sẽ đạt được
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì có Phật tánh.

Bạch Thế Tôn! Ví như
không ai có thể ngăn mặt trời mặt trăng làm cho
không đến được trên sườn núi Ngạch-đa, bốn
dòng sông lớn không chảy đến biển cả và hàng
Nhất-xiển-đề không đến địa ngục. Tất cả chúng
sinh cũng như thế, không ai có thể ngăn cản làm cho
không đạt đến quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì có Phật tánh. Bạch Thế Tôn! Do ý
nghóa này nên tất cả chúng sinh không cần phải tu
đạo, mà do năng lực của Phật tánh cho nên đạt
được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chứ
không do năng lực tu tập Thánh đạo.

Bạch Thế Tôn! Nếu
Nhất-xiển-đề, phạm bốn trọng tội, bị năm tội
nghịch thì không đạt được quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, lẽ ra cần phải tu tập, nhưng vì
nhân Phật tánh nên chắc chắn sẽ đạt được,
chẳng phải do tu tập sau đó mới đạt được.

Bạch Thế Tôn! Ví như
đá nam châm tuy bỏ cách xa sắt nhưng do lực của nó
nên sắt bị hút dính. Phật tánh của chúng sinh cũng
như vậy, vì thế nên không cần phải siêng năng tu tập Thánh đạo.
Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Như bên bờ sông Hằng có bảy
hạng người, hoặc vì tắm rửa, hoặc lo sợ giặc
cướp, hoặc vì hái hoa nên vào trong sông. Người
thứ nhất vào trong nuớc thì bị chìm. Vì sao? Vì yếu
đuối không có sức lực và chẳng biết bơi. Người
thứ hai tuy bị chìm nhưng lại nổi nên, nổi lên rồi
lại chìm. Vì sao? Vì do sức mạnh nên có thể nổi
lên, nhưng vì không biết bơi nên lại bị chìm xuống.
Người thứ ba chìm rồi lại nổi lên, nổi lên rồi
chẳng bị chìm xuống nữa. Vì sao? Vì thân nặng cho nên
chìm, do sức mạnh nên nổi lên, vì trước đây đã
tập bơi nên nổi rồi liền đứng vững. Người thứ
tư vào nuớc rồi liền chìm, chìm rồi lại nổi lên,
nổi lên rồi đứng vững, nhìn khắp bốn phía. Vì
sao? Vì người này thân nặng nên chìm, vì có sức
mạnh lại nổi lên, biết bơi nên được đứng vững,
vì chẳng biết chỗ nổi lên nên nhìn bốn phía. Người
thứ năm vào nước rồi liền chìm, chìm rồi liền
nổi lên, nổi lên rồi liền đứng vững, đứng rồi
nhìn phương hướng, nhìn xong bơi đi. Vì sao? Vì lo sợ.
Người thứ sáu vào nước liền bơi đi đến chỗ
cạn thì đứng lại. Vì sao? Vì để xem giặc gần hay
xa. Người thứ bảy đã qua đến bờ bên kia, leo lên
núi cao không còn lo sợ, thoát khỏi các oán tặc
tâm rất vui sướng.

Này thiện nam! Sông
lớn sinh tử cũng thế, có bảy hạng người vì sợ
giặc phiền não phát tâm muốn lội qua sông lớn sinh
tử nên xuất gia, cạo râu tóc, thân mặc pháp phục.
Đã xuất gia rồi lại gần gũi bạn ác, nghe theo lời
của họ mà thọ tà pháp. Họ cho rằng thân chúng
sinh tức là năm ấm, năm ấm tức là năm đại,
chúng sinh nếu chết thì năm đại dứt hẳn, nếu dứt
hẳn năm đại thì cần gì tu tập các nghiệp thiện
ác. Vì thế biết không có thiện ác và quả báo
thiện ác. Như vậy gọi là Nhất-xiển-đề.
Nhất-xiển-đề là dứt căn lành, vì dứt căn lành
nên chìm trong sông sinh tử không ra được. Vì sao? Vì
nghiệp ác nặng và không có đức tin, như người
thứ nhất bên bờ sông Hằng. Này thiện nam! Hàng
Nhất-xiển-đề có sáu nhân duyên bị chìm trong ba
đường ác không thoát được. Những gì là sáu?
Một là vì tâm ác nung nấu mãnh liệt, hai là vì
chẳng thấy đời sau, ba là vì ưa huân tập phiền
não, bốn là vì xa lìa căn lành, năm là vì nghiệp
chướng ngăn trở, sáu là vì gần gũi ác tri thức.
Lại có năm việc làm cho họ bị chìm trong ba đường
ác. Những gì là năm việc? Một là làm việc phi
pháp ở bên các Tỳ-kheo, hai là làm việc phi pháp
ở bên các Tỳ-kheo-ni, ba là tự do dùng vật dụng
của chúng tăng, bốn là cùng làm việc phi pháp bên
mẹ, năm là đối với năm bộ Tăng làm cho phát
sinh sự phải quấy với nhau. Lại có năm việc làm
cho họ bị chìm trong ba đường ác. Những gì là năm
việc? Một là thường nói không có quả báo thiện
ác, hai là giết chúng sinh phát tâm Bồ-đề, ba là
ưa nói lỗi lầm của pháp sư, bốn là pháp nói là
phi pháp phi pháp nói là pháp, năm là vì tìm lỗi
của pháp nên nghe, lãnh thọ. Lại có ba việc làm cho
họ chìm đắm trong ba đường ác. Những gì là ba
việc? Một là nói Như Lai vô thường hoàn toàn đoạn
diệt, hai là nói chánh pháp vô thường dời đổi,
ba là nói Tăng bảo có thể hoại diệt. Vì thế nên
thường bị chìm đắm trong ba đường ác.

Người thứ hai phát
tâm muốn lội qua sông lớn sinh tử, vì dứt căn
lành nên bị chìm đắm không thể khỏi được. Ra
khỏi là, gần gũi bạn lành thì có được lòng tin,
tức là tin bố thí và quả bố thí, tin việc lành và
quả của việc lành, tin điều ác và quả của điều
ác, tin sinh tử là khổ, vô thường hoại diệt. Đó
gọi là tin. Vì có lòng tin nên tu tịnh giới, thọ
trì, đọc tụng, biên chép, giải nói, thường thích
bố thí, khéo tu trí tuệ, nhưng vì căn tánh chậm lụt,
lại gặp bạn ác nên không thể tu tập thân, giới,
tâm, tuệ, chỉ nghe và lãnh thọ tà pháp, hoặc gặp
thời kỳ ác ở nơi cõi nước ác nên dứt mất
các căn lành. Vì dứt căn lành nên thường chìm
đắm trong sinh tử như người thứ hai bên bờ sông Hằng.

Người thứ ba phát
tâm muốn lội qua sông lớn sinh tử, vì dứt mất
căn lành nên bị chìm đắm trong sông. Người này vì
gần gũi bạn lành nên gọi là nổi lên, tin Như Lai
là bậc Nhất thiết trí thường hằng không biến đổi,
vì chúng sinh nên diễn nói đạo vô thượng, tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh, Như Lai chẳng hoại
diệt, hàng Nhất-xiển-đề nếu chẳng dứt pháp ác
của mình thì chắc chắn không có thể đắc được
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà phải xa
lìa chúng sau đó mới đạt được. Do tín tâm nên
tu tập tịnh giới, tu tịnh giới rồi thọ trì, đọc
tụng, biên chép, giải nói Mười hai bộ loại kinh văn, vì chúng sinh mà diễn nói rộng rãi, ưa bố thí,
tu tập trí tuệ, do căn tín lanh lợi nên trụ vững
nơi tín tuệ, tâm không thoái chuyển, như người thứ
ba bên bờ sông Hằng.

Người thứ tư phát
tâm muốn lội qua sông lớn sinh tử, vì dứt căn
lành nên chìm đắm trong đó, do gần gũi bạn lành
có được lòng tin nên gọi là nổi lên; vì lòng
tin nên thọ trì, đọc tụng, biên chép, giải nói
Mười hai bộ loại kinh văn, vì chúng sinh nên diễn
nói rộng rãi, ưa thích bố thí, tu tập trí tuệ, vì
căn trí lanh lợi nên trụ vững nơi tín tuệ, tâm
không thoái chuyển quan sát bốn phương là nói bốn
quả Sa-môn, như người thứ tư bên bờ sông Hằng.

Người thứ năm
phát tâm muốn lội qua sông lớn sinh tử, nhưng vì
dứt căn lành nên bị chìm đắm trong đó, vì gần
gũi bạn lành nên có được lòng tin, đây gọi là
nổi lên, do lòng tin nên thọ trì, đọc tụng, biên
chép, giải nói mười hai bộ loại kinh văn, vì chúng
sinh nên diễn nói rộng rãi, ưa bố thí, tu tập trí
tuệ, tâm không thoái chuyển rồi liền thẳng đến
trước, thẳng đến trước là nói quả Phật-bích-chi,
tuy có thể tự lội qua chẳng đem theo chúng sinh, đây
gọi là đi, như người thứ năm bên bờ sông Hằng.

Người thứ sáu
phát tâm muốn lội qua sông lớn sinh tử, vì dứt
căn lành nên chìm đắm trong đó, nhưng nhờ gần gũi
bạn lành nên có được lòng tin, vì có được
lòng tin nên gọi là nổi lên. Do lòng tin nên thọ
trì, đọc tụng, biên chép, giải nói Mười hai bộ
loại kinh văn, vì chúng sinh nên diễn nói rộng rãi,
ưa bố thí, tu tập trí tuệ, vì căn trí lanh lợi nên
trụ vững nơi tín tuệ, tâm không thoái chuyển, không
thoái chuyển rồi liền tiến thẳng tới trước đến
chỗ cạn, đến chỗ cạn rồi đứng lại chẳng đi
nữa. Đứng lại chẳng đi là nói Bồ-tát vì muốn
độ thoát các chúng sinh nên đứng lại quan sát
phiền não, như người thứ sáu bên bờ sông Hằng.

Người thứ bảy
phát tâm muốn lội qua sông lớn sinh tử, vì dứt
căn lành nên bị chìm đắm trong đó, nhưng nhờ gần
gũi bạn lành nên có được lòng tin, có được
lòng tin gọi là nổi lên. Do lòng tin nên thọ trì,
đọc tụng, biên chép, giải nói Mười hai bộ loại
kinh văn, vì chúng sinh nên diễn nói rộng rãi, ưa bố
thí, tu tập trí tuệ, vì căn trí lanh lợi nên trụ
vững nơi tín tuệ, tâm không thoái chuyển, không
thoái chuyển rồi liền tiến thẳng tới trước, đã
thẳng đến trước rồi được đến bờ bên kia, leo
lên núi cao, lìa khỏi sự sợ hãi, hưởng nhiều sự an vui.

Này thiện nam! Núi ở
bờ bên kia là dụ cho Như Lai, hưởng sự an vui là
dụ cho Phật thường trụ, núi cao là dụ cho Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Những
người ở bên sông Hằng kia đều có đủ tay chân
mà không thể lội qua được. Tất cả chúng sinh cũng
như vậy, thật có Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo.
Như Lai thường nói nghóa cốt yếu của các pháp có
tám Thánh đạo và Đại Bát Niết Bàn mà các chúng
sinh đều chẳng thể đạt đến. Đây chẳng phải lỗi
của Như Lai, cũng chẳng phải lỗi của Thánh đạo,
lỗi của các chúng sinh, mà nên biết đây đều là
lỗi ác phiền não. Do nghóa này nên tất cả chúng
sinh đều chẳng được Niết-bàn.

Này thiện nam! Ví như
lương y biết bệnh nói phương thuốc, người bệnh
chẳng chịu uống thì chẳng phải lỗi của lương y.

Này thiện nam! Ví như
có thí chủ đem của cải của mình bố thí cho mọi
người, có người chẳng nhận thì chẳng phải lỗi của thí chủ.

Này thiện nam! Ví như
mặt trời mọc, ánh sáng đều chiếu đến các chỗ
tối tăm, người mù lòa chẳng thấy được con đường
thì chẳng phải là lỗi của mặt trời.

Này thiện nam! Ví như
nước sông Hằng có thể giải trừ cơn khát, người
khát nước chẳng chịu uống thì chẳng phải là lỗi của nước.

Này thiện nam! Như
đất đai sinh ra quả hạt bình đẳng không phân biệt,
nhưng nông dân chẳng gieo trồng thì chẳng phải lỗi của đất.

Này thiện nam! Như Lai
vì khắp tất cả chúng sinh mà rộng mở bày phân
biệt Mười hai bộ loại kinh văn, chúng sinh chẳng chịu
thọ trì thì chẳng phải là lỗi của Như Lai

Này thiện nam! Nếu
người tu tập đạo thì đạt được quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Ông
nói chúng sinh đều có Phật tánh nên đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác như đá nam châm. Hay
thay! Hay thay! Vì có sức nhân duyên Phật tánh nên
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu nói
không cần tu Thánh đạo thì nghóa này không đúng.
Này thiện nam! Ví như người đi trên đồng hoang vắng
khát nước gặp được giếng. Giếng đó rất sâu,
tuy không thấy nước nhưng chắc chắn có. Người ấy
tìm cách múc nước, dùng dây buộc vào lọ mà múc
thì thấy có nước. Phật tánh cũng vậy, tuy tất cả
chúng sinh đều có nhưng cần phải tu tập Thánh đạo
vô lậu rồi sau mới thấy được.

Này thiện nam! Như có
hạt mè thì mới thấy được dầu, lìa các phương
tiện thì chẳng thấy được, cây mía cũng như vậy.

Này thiện nam! Như
cõi trời Tam Thập Tam và châu Bắc-câu-lô tuy là
có pháp, nhưng nếu không có nghiệp thiện, thần
thông, đạo lực thì chẳng thể thấy được. Như rễ
cỏ trong đất và nước dưới đất, vì đất che nên
chúng sinh chẳng thấy. Phật tánh cũng như vậy, vì
chẳng tu Thánh đạo nên không thấy được.

Này thiện nam! Như
lời ông nói, ở đời có người bệnh nếu gặp
được lương y, thuốc hay, người chăm sóc, tùy theo
bệnh mà cho ăn uống và nếu chẳng gặp thì đều được lành bệnh.

Này thiện nam! Ta vì
các Bồ-tát lục trụ nên nói nghóa này. Này thiện
nam! Ví như hư không đối với chúng sinh chẳng phải
trong chẳng phải ngoài, vì chẳng phải trong ngoài nên
cũng không trở ngại. Phất tánh của chúng sinh cũng như thế.

Này thiện nam! Như có
người để của cải ở phương khác, tuy không hiện
có nhưng người này vẫn tùy ý thọ dùng, có người
hỏi đến tiền của thì nói tôi hứa cho. Vì sao? Vì
chắc chắn có. Phật tánh của chúng sinh cũng lại như
vậy, chẳng phải đây chẳng phải kia, vì chắc chắn
đạt được nên nói tất cả chúng sinh đều có.

Này thiện nam! Ví như
chúng sinh tạo ra các nghiệp, hoặc thiện, hoặc ác,
chẳng phải trong chẳng phải ngoài. Tánh nghiệp như
vậy chẳng phải có chẳng phải không, cũng chẳng
phải xưa không mà nay có, chẳng phải không nhân mà
sinh ra, chẳng phải đây làm rồi đây thọ hay đây
làm mà kia thọ, kia làm mà kia thọ hay không làm
không thọ, lúc thời tiết hòa hợp thì có quả
báo. Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy, chẳng
phải là xưa không mà nay có, chẳng phải trong chẳng
phải ngoài, chẳng phải có chẳng phải không, chẳng
phải đây chẳng phải kia, chẳng phải chỗ khác đến,
chẳng phải không nhân duyên, cũng chẳng phải tất
cả chúng sinh chẳng thấy. Có các Bồ-tát lúc thời
tiết nhân duyên hòa hợp mới thấy được. Thời
tiết đây là nói Đại Bồ-tát Thập trụ tu tám
Thánh đạo, đối với chúng sinh được tâm bình
đẳng. Bấy giờ thấy được Phật tánh chẳng gọi là tạo tác.

Này thiện nam! Ông
nói như đá nam châm thì nghóa này chẳng đúng. Vì
sao? Vì đá chẳng hút sắt. Vì sao? Vì không có nghiệp của tâm.

Này thiện nam! Do pháp
khác có nên pháp khác sinh ra, do pháp không có nên
pháp hoại diệt, không có người làm cũng không có người hủy hoại.

Này thiện nam! Như
ngọn lửa mạnh chẳng thể đốt cháy được củi,
lửa phát ra củi hư hoại gọi là đốt củi.

Này thiện nam! Ví như
bông quỳ xoay theo mặt trời nhưng bông quỳ này cũng
không có tâm cung kính, không có thức cũng không
có nghiệp, vì tánh chất riêng của nó nên tự xoay chuyển.

Này thiện nam! Như
cây chuối nhân tiếng sấm mà được tăng trưởng,
cây này không có lỗ tai, không có tâm ý thức,
nhưng vì pháp này có nên pháp kia tăng trưởng, vì
pháp này không nên pháp kia hoại diệt.

Này thiện nam! Như
cây A-thúc-ca, người nữ chạm đụng đến thì nở
hoa, cây này không có tâm cũng không có tưởng
xúc, vì pháp này có nên pháp kia sinh ra, vì pháp
này không nên pháp kia hoại diệt.

Này thiện nam! Như
cây quýt bón tử thi thì trái thêm nhiều, mà cây
quýt này không có tâm thức cũng không có giác
xúc, vì có pháp kia nên pháp này thêm nhiều, vì
không có pháp kia nên pháp này hoại diệt.

Này thiện nam! Như
cây An-thạnh-lưu vì bón gạch, xương, phân nên trái
mới sum suê. Cây An-thạch-lưu này không có tâm
thức cũng không có giác xúc, vì pháp này có nên
pháp kia sinh ra, vì pháp này không nên pháp kia hoại diệt.

Này thiện nam! Đá
nam châm hút sắt cũng vậy, do pháp này có nên pháp
kia sinh, do pháp này không nên pháp kia hoại diệt.
Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy, chẳng thể
hút được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Vô
minh chẳng thể hút lấy các hành, hành cũng chẳng
thể hút lấy thức, nhưng cũng được gọi là vô
minh duyên hành, hành duyên thức, có Phật hay không
có pháp Phật giới vẫn thường trụ.

Này thiện nam! Nếu
nói Phật tánh trụ trong chúng sinh thì Này thiện nam!
Nên biết pháp thường vô trụ, nếu có chỗ trụ
tức là vô thường. Này thiện nam! Như mười hai
nhân duyên hoàn toàn không có chỗ trụ, nếu có
chỗ trụ thì mười hai nhân duyên chẳng gọi là
thường. Pháp thân Như Lai cũng không chỗ trụ. Pháp
giới, pháp nhập, pháp ấm, hư không đều không chỗ
trụ. Phật tánh cũng vậy đều không chỗ trụ.

Này thiện nam! Ví như
lực của bốn đại tuy quân bình có cứng, có nóng,
có ướt, có động, có nặng, có nhẹ, có đỏ, có
trắng, có vàng, có đen, nhưng bốn đại này cũng
không có nghiệp, vì pháp giới khác nhau nên đều
chẳng giống nhau. Phật tánh cũng như vậy, vì pháp
giới khác nhau nên thời đến thì hiện.

Này thiện nam! Vì tất
cả chúng sinh chẳng thoái mất Phật tánh nên gọi là
có, vì bất thoái chuyển, vì sẽ có, vì chắc chắn
đạt được, vì chắc chắn sẽ thấy nên gọi là tất
cả chúng sinh đều có Phật tánh.

Này thiện nam! Ví như
quốc vương bảo một đại thần: “Ngươi hãy dắt một
con voi đến chỉ cho người mù”. Bấy giờ đại thần
nhận lệnh của vua liền tập hợp những người mù
đem con voi chỉ cho họ. Lúc ấy những người mù đều
lấy tay sờ voi. Đại thần liền trở về tâu với
quốc vương: “Thần đã chỉ cho họ xem rồi”. Vua liền
gọi những người mù đến hỏi: “Các ngươi thấy
voi chăng?”. Những người mù đều tâu: “Chúng
thần được thấy”. Vua hỏi: “Con voi hình dạng như
thế nào?”. Người sờ ngà voi thưa: “Voi hình như
củ cải”; nguời sờ tai thưa: “Voi như cái sàng”;
người sờ đầu thưa: “Voi như khối đá”; người
sờ vòi thưa: “Voi giống như cái chày”; người sờ
chân thưa: “Voi giống như cái cối gỗ”; người sờ
lưng thưa: “Voi giống như cái giường”; người sờ
bụng thưa: “Voi giống như cái lu”; người sờ đuôi
thưa: “Voi giống như sợi dây”.

Này thiện nam! Những
người mù ấy chẳng nói đúng thân hình của voi
nhưng cũng chẳng phải là không. Các tướng ấy đều
chẳng phải hình voi, nhưng lìa những tướng này ra thì
lại không có voi riêng biệt.

Này thiện nam! Vua là
dụ cho Như Lai Chánh Biến Tri, đại thần là dụ cho
kinh Phương Đẳng Đại Niết Bàn, voi là dụ cho Phật
tánh, những người mù là dụ cho tất cả các chúng
sinh vô minh. Những chúng sinh này nghe Phật dạy, hoặc
nói thế này: Sắc là Phật tánh. Vì sao? Vì sắc này
tuy diệt nhưng tuần tự nối tiếp, cho nên đạt được
ba mươi hai tướng tốt của Như Lai vô thượng. Vì
sắc của Như Lai thường hằng chẳng đoạn dứt, cho
nên nói sắc là Phật tánh. Ví như vàng thật, tuy
chất vàng thay đổi nhưng màu sắc vẫn thường chẳng
khác, hoặc có lúc làm vòng, làm côn, làm mâm,
nhưng sắc vàng ban đầu vẫn không đổi khác. Phật
tánh của chúng sinh cũng như vậy. Lại như chất ấy
tuy vô thường mà sắc là thường. Vì thế nên nói
sắc là Phật tánh. Hoặc có người nói: Thọ là
Phật tánh. Vì sao? Vì nhân thọ nên đạt được cái
vui chân thật của Như Lai. Thọ của Như Lai gọi là
thọ rốt ráo, là thọ đệ nhất nghóa. Tánh thọ của
chúng sinh tuy vô thường nhưng lại tuần tự nối
tiếp chẳng gián đoạn, cho nên đạt được thọ chân
thường của Như Lai. Ví như có người họ Kiều-thi-ca,
tuy người vô thường nhưng họ là thường, trải qua
ngàn vạn đời cũng không đổi khác. Phật tánh của
chúng sinh cũng như vậy, do vậy nên nói thọ là Phật tánh.

Lại có người nói
tưởng chính là Phật tánh. Vì sao? Vì nhân duyên
tưởng nên đạt được tưởng chân thật của Như
Lai. Tưởng Như Lai gọi là vô tưởng. Tưởng vô
tưởng thì chẳng phải tưởng về chúng sinh, chẳng
phải tưởng về nam nữ, cũng chẳng phải tưởng về
sắc thọ tưởng hành thức, chẳng phải tưởng tướng
đoạn. Tưởng của chúng sinh tuy vô thường nhưng do
tưởng theo thứ lớp tiếp nối nhau chẳng dứt nên
đạt được tưởng thường hằng của Như Lai. Này
thiện nam! Ví như mười hai nhân duyên của chúng sinh,
chúng sinh tuy diệt nhưng nhân duyên thì thường. Phật
tánh của chúng sinh cũng lại như vậy, cho nên nói
tưởng là Phật tánh.

Lại có người nói
hành là Phật tánh. Vì sao? Vì hành gọi là thọ
mạng, mà do nhân duyên thọ mạng nên đạt được
thọ mạng thường trụ của Như Lai. Thọ mạng của
chúng sinh tuy vô thường, nhưng thọ mạng theo thứ
lớp nối tiếp nhau chẳng dứt nên được thọ mạng
thường hằng chân thật của Như Lai. Này thiện nam! Ví
như Mười hai bộ loại kinh văn, người nghe, người
nói kinh tuy vô thường nhưng kinh đó thường tồn
bất biến. Phật tánh của chúng sinh cũng lại như
vậy, cho nên nói hành là Phật tánh.

Lại có người nói
thức là Phật tánh. Do nhân duyên thức nên đạt
được tâm bình đẳng của Như Lai. Ý thức của
chúng sinh tuy vô thường nhưng thức theo thứ lớp
nối tiếp nhau nên đạt được tâm thường hằng
chân thật của Như Lai. Như tánh nóng của lửa, lửa
tuy vô thường nhưng tánh nóng chẳng phải vô thường.
Phật tánh của chúng sinh cũng lại như vậy, cho nên
nói thức là Phật tánh.

Lại có người nói
xa lìa ấm có ngã, ngã là Phật tánh. Vì sao? Vì nhân
duyên ngã nên đạt được tám ngã tự tại của Như Lai.

Có các ngoại đạo
cho rằng: đi, đến, thấy, nghe, buồn, vui, nói năng là
ngã. Tuy tướng ngã ấy vô thường nhưng ngã chân
thật của Như Lai là thường.

Như ấm, nhập, giới
tuy vô thường nhưng vẫn gọi là thường. Phật tánh
của chúng sinh cũng như vậy.

Này thiện nam! Như
nhữõng người kia mỗi người đền nói hình tướng
của voi, tuy chẳng đúng nhưng đều nói tướng của
voi, người nói Phật tánh cũng như thế, chẳng phải
là sáu pháp nhưng cũng chẳng lìa sáu pháp.

Này thiện nam! Vì thế
nên Ta nói Phật tánh của chúng sinh chẳng phải là
sắc nhưng chẳng lìa sắc, cho đến chẳng phải ngã
nhưng chẳng lìa ngã. Này thiện nam! Có các ngoại đạo
tuy nói có ngã nhưng thật ra không có ngã. Ngã của
chúng sinh tức là năm ấm, lìa ngoài năm ấm ấy thì
không có ngã riêng biệt.

Này thiện nam! Ví như
cọng lá, tua, đài hợp lại thành tàng hoa sen, tách
rời những thứ này thì không có hoa sen riêng biệt.
Ngã của chúng sinh cũng như thế.

Này thiện nam! Ví như
tường vách tranh gỗ hòa hợp lại mới gọi là
nhà, tách rời những thứ ấy ra thì không có nhà
riêng biệt. Như cây Khư-đà-la, cây Ba-la-xa, cây
Ni-câu-đà, cây Uất-đàn-bát hợp lại thành rừng,
tách rời những cây này thì không có rừng riêng
biệt. Ví như binh xe, binh voi, binh ngựa, binh bộ hợp
lại thành quân đội, tách rời những thứ này thì
không có quân đội riêng biệt. Ví như những sợi
chỉ năm màu hợp lại dệt thành vải ngũ sắc, tách
rời những thứ này ra thì không có vải ngũ sắc
riêng biệt. Như bốn họ hợp lại mới gọi là đại
chúng, tách rời những họ này thì không có đại
chúng riêng biệt. Ngã của chúng sinh cũng như thế,
tách rời năm ấm thì không có ngã riêng biệt.

Này thiện nam! Như Lai
thường trụ thì gọi là ngã. Pháp thân của Như Lai
vô biên, vô ngại, chẳng sinh, chẳng diệt, đạt được
tám thứ tự tại thì gọi là ngã. Chúng sinh quả
thật không có ngã và ngã sở như vậy, chỉ chắc
chắn đạt được “không” đệ nhất nghóa rốt ráo
nên gọi là Phật tánh.

Này thiện nam! Đại
từ đại bi gọi là Phật tánh. Vì sao? Vì đại từ
đại bi thường theo Bồ-tát như bóng theo hình. Tất
cả chúng sinh chắc chắn sẽ đạt được đại từ
đại b, cho nên nói tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh. Đại từ đại bi gọi là Phật tánh, Phật tánh
gọi là Như Lai. Đại hỷ đại xả là Phật tánh. Vì
sao? Vì nếu Bồ-tát chẳng thể xả bỏ được hai mươi
năm cõi thì không thể đạt được quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì các chúng sinh chắc chắn
sẽ đạt được, cho nên nói tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh. Đại hỷ đại xả tức là Phật tánh,
Phật tánh tức là Như Lai. Phật tánh gọi là đại
tín tâm. Vì sao? Vì do tín tâm nên Đại Bồ-tát có
thể đầy đủ Bố thí Ba-la-mật cho đến Trí tuệ
Ba-la-mật. Vì tất cả chúng sinh chắc chắn sẽ đạt
được đại tín tâm cho nên nói tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh. Đại tín tâm tức là Phật
tánh, Phật tánh tức là Như Lai. Phật tánh gọi là
địa Nhất tử. Vì sao? Vì do nhân duyên địa Nhất tử
nên Bồ-tát được tâm bình đẳng đối với tất
cả chúng sinh. Vì tất cả chúng sinh chắc chắn sẽ
đạt được địa Nhất tử vì vậy nói tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh. Địa Nhất tử tức là Phật
tánh, Phật tánh tức là Như Lai. Phật tánh là trí
lực thứ tư. Vì sao? Vì do nhân duyên trí lực thứ
tư nên Bồ-tát có thể giáo hóa chúng sinh. Vì tất
cả chúng sinh chắc chắn sẽ đạt được trí lực
thứ tư nên nói tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh. Trí lực thứ tư tức là Phật tánh, Phật
tánh tức là Như Lai. Phật tánh là mười hai nhân
duyên. Vì sao? Vì do nhân duyên nên Như Lai được
thường trụ. Tất cả chúng sinh chắc chắn có mười
hai nhân duyên như vậy nên nói tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh. Mười hai nhân duyên tức là
Phật tánh, Phật tánh tức là Như Lai. Phật tánh gọi
là bốn trí vô ngại. Vì do nhân duyên bốn trí vô
ngại nên nói chữ nghóa vô ngại. Vì chữ nghóa vô
ngại nên có thể giáo hóa chúng sinh. Bốn vô ngại
tức là Phật tánh, Phật tánh tức là Như Lai. Phật
tánh là đảnh Tam-muội. Vì do tu đảnh Tam-muội này
nên có thể thâu tóm tất cả pháp Phật cho nên nói
đảnh Tam-muội là Phật tánh. Bồ-tát Thập trụ tu
tập Tam-muội này chưa được đầy đủ, nên tuy thấy
Phật tánh nhưng chẳng rõ ràng. Vì tất cả chúng sinh
chắc chắn sẽ đạt được nên nói tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh.

Này thiện nam! Như đủ
các loại pháp đã nói ở trên, vì tất cả chúng
sinh chắc chắn sẽ đạt được cho nên nói tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh.

Này thiện nam! Nếu Ta
nói sắc là Phật tánh thì tất cả chúng sinh nghe xong
đều tà kiến điên đảo, do tà kiến điên đảo nên
khi chết đọa vào địa ngục A-tỳ. Đức Như Lai thuyết
pháp để dứt địa ngục cho nên chẳng nói sắc là
Phật tánh, cho đến nói thức cũng như vậy.

Này thiện nam! Nếu
các chúng sinh hiểu rõ Phật tánh thì chẳng cần tu
tập Thánh đạo. Bồ-tát Thập trụ tu tám Thánh đạo
còn thấy Phật tánh lờ mờ huống gì là nguời
chẳng tu mà thấy được chăng?

Này thiện nam! Các
Bồ-tát như Văn-thù-sư-lợi v.v… trải qua vô lượng
đời tu tập Thánh đạo nên biết rõ Phật tánh.
Hàng Thanh văn cùng Phật-bích-chi làm sao có thể biết
được Phật tánh. Nếu chúng sinh muốn được biết
rõ Phật tánh thì phải nên nhất tâm thọ trì, đọc
tụng, biên chép, giải nói, cúng dường, cung kính,
tôn trọng, tán thán kinh Niết-bàn này. Nếu thấy
người nào thọ trì cho đến tán thán kinh điển như
vậy thì phải nên đem những thứ tốt đẹp như: nhà
cửa, y phục, thức ăn uống, ngọa cụ, thuốc thang cho
người bệnh mà cung cấp cho họ, lại cùng tán thán,
lễ bái, thăm hỏi.

Này thiện nam! Nếu
người nào đã ở trong quá khứ vô thượng vô
biên đời gần gũi cúng dường vô lượng chư
Phật, trồng sâu căn lành, về sau mới được nghe
tên kinh này. Này thiện nam! Phật tánh chẳng thể nghó
bàn. Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh nhưng
chẳng có thể biết được, cũng chẳng thể nghó bàn.
Pháp thường, lạc, ngã, tịnh của Như Lai cũng chẳng
thể nghó bàn, tất cả chúng sinh có thể tin kinh Đại
Niết-bàn như vậy cũng chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy tất cả chúng sinh đều có thể tin
kinh Đại Niết-bàn như vậy là chẳng thể nghó bàn
thì bạch Thế Tôn! Trong đại chúng này có tám vạn
năm ngàn ức người không có lòng tin đối với
kinh này, do vậy nên người nào có thể tin kinh này
thì gọi người đó chẳng nghó bàn.

–Này thiện nam!
Những người như vậy trong đời vị lai cũng sẽ chắc
chắn tin được kinh điển này, được thấy Phật
tánh và đạt được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát bất thoái tự biết chắc chắn có
tâm bất thoái?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát nên dùng khổ hạnh để thí nghiệm tâm mình:
một ngày ăn một hạt mè, trong bảy ngày; gạo tẻ,
đậu xanh, hạt cải, cháo nhừ, và dùng dậu trắng
cũng như vậy, mỗi thứ bảy ngày.

Lúc ăn một hạt mè
Bồ-tát suy nghó như vầy: “Khổ hạnh như vậy đều
không có lợi ích, việc không có lợi ích còn có
thể làm được, huống gì là việc có lợi ích mà
lại không làm. Đối với việc không có lợi ích
tâm có thể chịu đựng được chẳng thoái chẳng
chuyển, cho nên chắc chắn sẽ đạt được quả Bồ-đề
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”. Chắc sẽ đạt
được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Trong
những ngày tu tập khổ hạnh như vậy, tất cả da thịt
khô dần dần như cắt trái bầu tươi phơi giữa trưa.
Mắt của Bồ-tát thụt sâu vào như sao đáy giếng,
thịt hết gân lòi như nhà tranh hư mục, xương sống
lộ lên như dây thừng, chỗ của Bồ-tát ngồi như
dấu móng chân ngựa, muốn ngồi thì quî xuống, muốn
đứng thì ngã nghiêng. Tuy chịu sự khổ không lợi
ích như vậy nhưng tâm Bồ-đề chẳng thoái chuyển.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát vì muốn phá các khổ, ban sự an
lạc cho chúng sinh, cho đến có thể xả bỏ của cải
trong ngoài và thân mạng mình như bỏ cỏ khô. Nếu
có thể chẳng tiếc thân mạng này như vậy thì
Bồ-tát tự biết chắc chắn sẽ có được tâm bất
thoái, chắc chắn là mình sẽ đạt được quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa, Bồ-tát
vì nhân duyên pháp mà khoét thân làm đèn, quấn
bông vào da thịt, đổ dầu vào đốt lên làm tim. Lúc
Bồ-tát chịu sự khổ lớn như vậy, tự nhủ tâm
mình: “Sự khổ này đối với sự khổ ở địa
ngục không bằng một phần trong trăm ngàn vạn phần.
Ở trong vô lượng trăm ngàn kiếp, ngươi chịu sự
khổ não lớn đều không có chút lợi ích, nếu
người chẳng thể chịu sự khổ này thí làm sao có
thể ở trong địa ngục cứu khổ cho chúng sinh”. Lúc
Đại Bồ-tát suy nghó như vậy thì thân chẳng cảm
thấy khổ, tâm chẳng thoái, chẳng động, chẳng
chuyển. Bấy giờ Bồ-tát nên biết chắc là mình sẽ
đạt được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này thiện nam! Lúc ấy Bồ-tát còn đầy đủ phiền
não chưa thể đoạn dứt được, nhưng vì nhân duyên
pháp nên có thể đem đầu, mắt, tủy, não, tay chân,
máu thịt bố thí cho chúng sinh, lấy đinh đóng trên
thân, nhảy xuống vực sâu, nhảy vào trong lửa.
Bồ-tát tuy chịu vô lượng các khổ như vậy, nhưng
nếu tâm chẳng thoái, chẳng động, chẳng chuyển thì
bấy giờ Bồ-tát này tự biết mình chắc chắn có
tâm bất thoái, sẽ đạt được quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát vì phá trừ khổ cho tất cả chúng sinh nên
nguyện làm thân súc sinh to lớn, đem thân, máu, thịt
bố thí cho chúng sinh. Lúc chúng sinh đến nhận lấy,
Bồ-tát lại sinh tâm thương xót. Lúc đó Bồ-tát
nín hơi chẳng thở làm như tướng chết, để cho
những người đến lấy thịt chẳng có tưởng nghi
ngờ mình giết hại. Dầu Bồ-tát thọ thân súc sinh
nhưng hoàn toàn chẳng tạo nghiệp súc sinh. Vì sao? Này
thiện nam! Vì Bồ-tát đã được tâm bất thoái,
hoàn toàn chẳng tạo nghiệp trong ba đường ác. Nếu
đời vị lai, Bồ-tát có những quả báo của nghiệp
ác nhiều như vi trần không nhất định thọ nhưng do
sức đại nguyện vì chúng sinh nên đều thọ hết. Ví
như người bệnh bị quỷ dựa ẩn ở trong thân, do oai
lực của chú thuật nên liền hiện tướng: hoặc
nói, hoặc cười, hoặc giận, hoặc chửi, hoặc khóc,
hoặc khóc to. Trong đời vị lai, Đại Bồ-tát chịu lấy
nghiệp trong ba đường ác cũng vậy. Lúc Bồ-tát thọ
lấy thân gấu, thường vì chúng sinh mà diễn nói
chánh pháp, hoặc lúc thọ thân chin ca-tân-xà-la, vì
chúng sinh mà diễn nói chánh pháp, hoặc thọ thân
cú vọ, thân nai, thân thỏ, thân voi, thân dê núi,
thân khỉ vượn, thân bồ câu trắng, thân sí điểu,
thân rồng, thân rắn. Lúc thọ những thân súc sinh
như vậy nhưng hoàn toàn chẳng gây tạo nghiệp ác
súc sinh, thường vì những chúng sinh súc sinh khác
mà diễn nói chánh pháp, làm cho những súc sinh ấy
nhờ nghe pháp nên mau thoát được thân súc sinh.
Bấy giờ Bồ-tát tuy thọ thân súc sinh nhưng chẳng
tạo nghiệp ác, nên biết chắc chắn có tâm bất
thoái. Đại Bồ-tát ở đời đói khát thấy chúng
sinh đói khát nên nguyện làm thân rùa, thân cá
dài vô lượng do-tuần, lại nguyện như vầy: Nguyện
các chúng sinh lúc lấy thịt của tôi, ăn thịt của
tôi được xa lìa khổ đói khát, tất cả đều phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát
phát nguyện: Người nào do ăn thịt tôi mà xa lìa sự
đói khát thì đời vị lai mau được xa lìa tai hoạn
đói khát trong hai mươi năm cõi. Đại Bồ-tát chịu
sự khổ như vậy mà tâm chẳng thoái chuyển thì nên
biết chắc chắn sẽ đạt được quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, Bồ-tát ở
trong đời bệnh dịch thấy người bệnh khổ liền suy
nghó như thế này: Như cây thuốc hay, nếu có người
bệnh nào lấy rễ, lấy cọng, lấy cành, lấy lá, lấy
hoa, lấy quả, lấy vỏ, lấy vỏ ngoài thì đều trị
được lành bệnh, tôi nguyện thân này cũng như
vậy, nếu người bệnh nào nghe tiếng, chạm đến
thân, ăn thịt, uống máu cho đến nhai xương tủy thì
đều lành bệnh, nguyện các chúng sinh lúc ăn thịt
tôi như ăn thịt con chẳng sinh tâm ác. Tôi trị cho họ
được lành bệnh rồi sẽ thường vì họ mà thuyết
pháp. Nguyện họ nghe pháp kính tin, lãnh thọ, suy ngẫm
rồi đem dạy lại cho người khác.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát đầy đủ phiền não, tuy thân chịu khổ
nhưng tâm chẳng thoái, chẳng động, chẳng chuyển,
biết chắc chắn sẽ được tâm bất thoái và đạt
được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, này thiện
nam! Chúng sinh nào bị quỷ làm bệnh, Bồ-tát thấy
xong liền nguyện như vầy: Nguyện làm thân quỷ to lớn,
thân mạnh mẽ, thân nhiều quyến thuộc khiến người
bệnh kia thấy liền được lành bệnh. Đại Bồ-tát
vì chúng sinh nên siêng tu khổ hạnh, tuy có khổ não
nhưng tâm chẳng nhiễm ô.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát khi tu hành sáu Ba-la-mật vô thượng
nguyện: Nay tôi đem sáu Ba-la-mật này bố thí cho tất
cả chúng sinh, chúng sinh nào nhận lấy sự bố thí
của tôi rồi đều được thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Tôi cũng vì sáu Ba-la-mật
mà siêng tu khổ hạnh chịu các sự khổ não. Lúc
đang chịu khổ tôi nguyện chẳng thoái tâm Bồ-đề.
Này thiện nam! Lúc Đại Bồ-tát phát nguyện như vậy
thì gọi là tướng chẳng thoái tâm Bồ-đề.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát biết rõ sinh tử có nhiều tội lỗi, thấy
Đại Niết-bàn có công đức lớn, vì các chúng
sinh nên ở trong sinh tử chịu đủ thứ khổ nhưng tâm
không thoái chuyển, do đó nên gọi Bồ-tát chẳng nghó bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát không có nhân duyên nhưng vẫn sinh
tâm thương xót, thật chẳng thọ ơn mà thường thi
ơn, tuy thi ơn nhưng chẳng cầu báo đáp, vì vậy nên
gọi là chẳng nghó bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc có chúng sinh vì lợi ích cho mình nên tu các
khổ hạnh. Đại Bồ-tát vì lợi ích của người khác
mà tu hành khổ hạnh, đó gọi là tự lợi, do vậy
nên Bồ-tát lại gọi là chẳng nghó bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát đầy đủ phiền não vì phá oán thân
nên chịu các khổ để tu tâm bình đẳng, vì vậy nên
gọi là chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, Bồ-tát
thấy chúng sinh ác bất thiện hoặc quở trách hoặc
nói lời dịu ngọt, hoặc đuổi đi hoặc xả bỏ họ.
Đối với người có tánh ác thì hiện nói dịu
dàng, đối với người kiêu mạn thì hiện làm đại
kiêu mạn nhưng trong tâm của Bồ-tát thật không kiêu
mạn. Đó gọi là phương tiện của Bồ-tát chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, Bồ-tát
đầy đủ phiền não, lúc của cải ít mà người cầu
xin nhiều nhưng Bồ-tát chẳng nhỏ hẹp. Đó gọi là
Bồ-tát chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, lúc Phật
ra đời, Bồ-tát biết công đức của Phật, nhưng vì
chúng sinh nên Bồ-tát thọ thân nơi biên địa chỗ
không có Phật, như đui, như điếc, như què, như thọt.
Đó gọi là Bồ-tát chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, Bồ-tát
biết rõ chúng sinh có những tội lỗi, nhưng vì muốn
độ thoát nên Bồ-tát thường đi chung với họ, tuy
thuận theo ý họ nhưng vẫn không nhiễm lấy tội lỗi.
Do đó nên gọi Bồ-tát chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, Bồ-tát
thấy rõ ràng không có tướng chúng sinh, không có
phiền não nhiễm ô, không người tu tập Thánh đạo
xa lìa phiền não, tuy là Bồ-đề nhưng không có hạnh
Bồ-đề, cũng không có người thành tựu hạnh
Bồ-đề, không có người chịu khổ và người diệt
khổ, nhưng cũng có thể vì chúng sinh diệt sự khổ,
thực hành hạnh Bồ-đề. Cho nên lại gọi chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, Bồ-tát
thọ thân cuối cùng ở cung trời Đâu-suất, đó
cũng gọi là chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì cõi trời
Đâu-suất-đà là trên hết trong cõi Dục, người ở
cõi trời dưới thì tâm họ buông lung, người ở
cõi trời trên thì các căn tối tăm, do vậy nên
gọi là hơn. Tu thí, tu giới thì được thân cõi
trời trên và cõi dưới. Tu thí, tu giới và tu định
thì được thân trời Đâu-suất. Tất cả Bồ-tát
đều chê bai các cõi, hủy phá các cõi, không bao
giờ tạo nghiệp trời Đâu-suất để thọ thần nơi
cõi trời đó. Vì sao? Vì nếu Bồ-tát ở nơi các
cõi khác thì cũng đều có thể giáo hóa thành tựu
chúng sinh. Bồ-tát thật không có tâm dục nhưng lại
sinh vào cõi Dục. Do đó nên gọi là chẳng thể nghó
bàn. Đại Bồ-tát sinh ở cõi trời Đâu-suất có
ba việc hơn: một là mạng, hai là sắc, ba là danh. Đại
Bồ-tát thật chẳng cần mạng, sắc và danh, tuy không
có tâm mong cầu nhưng vẫn được chỗ tốt đẹp. Đại
Bồ-tát rất ưa thích Niết-bàn nhưng có nhân duyên
còn hơn nữa. Do đó lại gọi là chẳng thể nghó
bàn. Đại Bồ-tát tuy có ba việc hơn chư Thiên như
vậy, nhưng chư Thiên đối với Bồ-tát hoàn toàn
chẳng sinh tâm giận, tâm ganh ghét, tâm kiêu mạn, mà
thường sinh tâm hoan hỷ. Bồ-tát đối với chư Thiên
cũng chẳng kiêu mạn, do vậy nên gọi là chẳng thể
nghó bàn. Bồ-tát chẳng tạo nghiệp thọ mạng mà ở
nơi cõi trời Đâu-suất kia được thọ mạng rốt
ráo, đó gọi là hơn về thọ. Bồ-tát cũng không
tạo nghiệp sắc mà sắc thân của Bồ-tát đẹp đẽ,
ánh sáng chiếu khắp. Đó gọi là hơn về sắc. Đại
Bồ-tát ở nơi cõi trời ấy chẳng ưa thích năm
dục, chỉ làm pháp sự, do vậy nên tiếng khen vang
khắp cả mười phương. Đó gọi là hơn về danh. Do
đó nên lại gọi là chẳng thể nghó bàn. Đại
Bồ-tát từ cõi trời Đâu-suất giáng sinh, lúc ấy
cả mặt đất chấn động sáu cách. Do đó nên lại
gọi là chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì lúc Bồ-tát
giáng sinh, chư Thiên cõi Dục và cõi Sắc đều đến
hầu hạ đưa tiễn, phát ra âm thanh lớn tán thán
Bồ-tát, do hơi gió nơi miệng chư Thiên nên làm mặt
đất chấn động. Loài người, voi chúa trong loài
người gọi là Long vương. Lúc Long vương mới nhập
thai, có các Long vương ở dưới mặt đất này hoặc
sợ hoặc vui nên mặt đất chấn động sáu cách. Do
vậy nên gọi là chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát
biết lúc nhập thai, lúc trụ thai, lúc ra khỏi thai,
biết cha, biết mẹ, chẳng tịnh chẳng nhiễm ô như bảo
châu màu xanh trên búi tóc của Đế thích. Do đó
nên gọi là chẳng thể nghó bàn.

Này thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn cũng như vậy, chẳng thể nghó bàn.
Này thiện nam! Ví như biển cả có tám điều chẳng
thể nghó bàn. Những gì là tám? Một là lần lần
càng sâu, hai là sâu khó đến đáy, ba là đồng
một vị mặn, bốn là thủy triều chẳng quá hạn, năm
là đủ loại kho báu, sáu là những chúng sinh to lớn
ở trong đó, bảy là chẳng chứa tử thi, tám là
tất cả vạn dòng đổ về cùng mưa lớn xối xuống
mà biển chẳng thêm chẳng bớt. Này thiện nam! Biển
lần lần càng sâu do ba điều. Những gì là ba? Một
là phước lực của chúng sinh, hai là thuận gió mà
chảy, ba là vì nước trong sông đổ vào. Cho đến
chẳng thêm chẳng bớt cũng có ba điều. Kinh điển
Đại Niết-bàn vi diệu này cũng như vậy, có tám
điều chẳng thể nghó bàn. Một là lần lần thêm
sâu, đó là từ giới Ưu-bà-tắc, giới Sa-di, giới
Tỳ-kheo, giới Bồ-tát, quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, quả
Phật-bích-chi, quả Bồ-tát, cho đến quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Kinh Đại Niết-bàn này nói
những pháp như vậy, gọi là lần lần thêm sâu. Hai
là sâu khó đến đáy: Như Lai Thế Tôn chẳng sinh
chẳng diệt, chẳng đạt được quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, chẳng chuyển pháp luân, chẳng ăn,
chẳng thọ, chẳng thực hành bố thí, do vậy nên gọi
là thường, lạc, ngã, tịnh. Tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, Phật tánh chẳng phải sắc cũng chẳng
lìa sắc, chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức, chẳng
lìa v.v… cho đến thức, là thường trụ, có thể
thấy, liễu nhân chẳng phải là tác nhân. Tu-đà-hoàn
cho đến Phật-bích-chi sẽ đạt được quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng không phiền não, cũng
không trụ xứ, dầu không phiền não nhưng chẳng gọi
là thường, do đó nên gọi là sâu. Lại có nghóa
sâu xa, ở trong kinh này, hoặc có lúc nói ngã, hoặc
nói vô ngã, hoặc có lúc nói thường, hoặc lúc
nói vô thường, hoặc có lúc nói là tịnh, hoặc
lúc nói là bất tịnh, hoặc lúc nói vui, hoặc lúc
nói khổ, hoặc lúc nói không, hoặc lúc nói chẳng
không, hoặc lúc nói tất cả đều có, hoặc lúc nói
tất cả đều không, hoặc nói ba thừa, hoặc nói một
thừa, hoặc nói năm ấm tức là Phật tánh, là
Tam-muội Kim cang và trung đạo, Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
mười hai nhân duyên, Đệ nhất nghóa không, từ bi,
bình đẳng. Đối với đảnh trí tín tâm của các
chúng sinh, biết các căn, lực, không chướng ngại
đối với tất cả các pháp, tuy có Phật tánh nhưng
chẳng nói chắc chắn. Do đó nên gọi là sâu. Ba là
đồng một vị: tất cả chúng sinh đồng có Phật tánh,
đều đồng nhất thừa, đồng một giải thoát, một
nhân một quả, đồng một cam lồ, tất cả sẽ được
thường, lạc, ngã, tịnh. Đó gọi là đồng một vị.
Bốn là thủy triều chẳng quá hạn: Như trong kinh này
cấm chế các Tỳ-kheo chẳng được cất chứa tám
vật bất tịnh. Đệ tử của Ta có thể thọ trì, đọc
tụng, biên chép, giải nói, phân biệt kinh điển Đại
Niết-bàn vi diệu này thì chẳng thà mất thân mạng
chứ hoàn toàn chẳng hủy phạm. Đó gọi là thủy
triều chẳng quá hạn. Năm là có đủ loại kho báu:
Kinh này tức là kho báu vô thượng. Kho báu ấy,
tức là bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám Thánh
đạo, hạnh Anh nhi, hạnh Thánh, hạnh Phạm, hạnh Thiên,
những phương tiện thiện, Phật tánh của chúng sinh,
công đức của Bồ-tát, công đức của Như Lai, công
đức của Thanh văn, công đức của Duyên giác, sáu
Ba-la-mật, vô lượng Tam-muội, vô lượng trí tuệ.
Đó gọi là những kho báu. Sáu là nơi cư trú của
chúng sinh có to lớn, chúng sinh có thân to lớn, đó
là Phật và Bồ-tát, vì có trí tuệ lớn nên gọi
là chúng sinh to lớn. Vì thân lớn, vì tâm lớn, vì
trang nghiêm lớn, vì điều phục lớn, vì phương tiện
lớn, vì thuyết pháp lớn, vì oai lực lớn, vì đồ
chúng lớn, vì thần thông lớn, vì từ bi lớn, vì
thường chẳng biến đổi, vì tất cả chúng sinh không
chướng ngại, vì bao trùm tất cả các chúng sinh, nên
gọi là chỗ ở của chúng sinh có thân to lớn. Bảy
là chẳng chứa tử thi: Tử thi đây là
Nhất-xiển-đề, phạm bốn trọng tội, năm tội vô
gián, phỉ báng kinh Phương Đẳng, phi pháp nói là
chánh pháp, chánh pháp nói là phi pháp, nhận chứa
tám thứ vật bất tịnh, tự ý thọ dụng vật của
Phật, vật của Tăng, làm việc phi pháp đối với
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni. Đó gọi là tử thi. Kinh Niết-bàn này lìa những việc như vậy, cho nên gọi
là chẳng chứa tử thi. Tám là chẳng thêm chẳng
bớt: vì không biên vực, vì không đầu cuối, vì
chẳng phải sắc, vì chẳng phải tạo tác, vì thường
trụ, vì chẳng sinh diệt, vì đều bình đẳng, vì tất
cả tánh đồng một tánh, nên là không thêm không
bớt. Vì vậy kinh này có tám điều chẳng thể nghó
bàn như biển cả kia.

Bồ-tát sư tử Hống thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai chẳng sinh chẳng diệt gọi là sâu xa. Tất cả
chúng sinh có bốn loại sinh: sinh bằng trứng, sinh bằng
thai, sinh ở chỗ ẩm thấp, sinh bằng cách biến hóa.
Trong bốn loại sinh này thì con người có đủ, như
Tỳ-kheo Thi-bà-la, Tỳ-kheo Ưu-bà-thi-bà-la, mẹ của
Trưởng giả Oi-ca-la, mẹ của Trưởng giả Ni-câu-đà,
mẹ của Trưởng giả Bán-xà-la, mỗi người đều có
năm trăm người con đồng sinh bằng trứng. Do đó
nên biết trong loài cũng có sinh bằng trứng. Người
sinh ở chỗ ẩm thấp, như lời Phật dạy: Thuở
trước, lúc Ta tu hạnh Bồ-tát làm vua Đảnh Vương
và vua Thủ Sinh, và như nay nói, cô gái sinh nơi cây
Yêm-la và cô gái sinh nơi cây Ca-bất-đa, cho nên
biết rằng trong loài người cũng có người sinh ra ở
chỗ ẩm thấp. Thuở kiếp sơ, tất cả chúng sinh thảy
đều hóa sinh. Như Lai Thế Tôn đã được tám thứ
tự tại, vì nhân duyên gì mà chẳng hóa sinh?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh từ nơi bốn loài mà sinh ra, được
pháp của bậc Thánh rồi thì chẳng còn sinh bằng
trứng và sinh ở chỗ ẩm thấp như trước. Này
thiện nam! Chúng sinh thuở kiếp sơ thảy đều hóa
sinh. Trong thời kỳ ấy không có Phật ra đời. Này
thiện nam! Chúng sinh nào lúc mang bệnh khổ thì cần
thầy, cần thuốc. Thuở kiếp sơ chúng sinh đều hóa
sinh, tuy có phiền não nhưng bệnh phiền não chưa phát,
vì vậy Như Lai chẳng xuất hiện ở đời ấy. Chúng
sinh thuở kiếp sơ, thân tâm của họ chẳng phải pháp
khí, vì thế nên Như Lai chẳng xuất hiện trong đời
ấy. Này thiện nam! Các sự nghiệp của Như Lai Thế
Tôn hơn các chúng sinh. Đó là: dòng họ, quyến
thuộc, cha mẹ, vì hơn họ nên hễ nói ra điều gì mọi
người đều tin thọ. Vì vậy nên Như Lai chẳng thọ
hóa sinh. Này thiện nam! Tất cả chúng sinh, hoặc là
cha làm theo nghề nghiệp của con, hoặc là con làm theo
nghề nghiệp của cha. Như Lai Thế Tôn nếu thọ hóa
thân thì không có cha mẹ. Nếu không có cha mẹ thì
làm sao khiến tất cả các chúng sinh thực hành các
nghiệp thiện? Vì vậy nên Như Lai chẳng thọ hóa thân.
Này thiện nam! Trong chánh pháp của Phật có hai loại
giữ gìn: một là trong, hai là ngoài. Giữ gìn bên
trong đó là giới cấm. Giữ gìn bên ngoài đó là
bà con quyến thuộc. Nếu Như Lai thọ hóa thân thì
không giữ gìn bên ngoài. Vì vậy nên Như Lai chẳng
thọ hóa thân. Này thiện nam! Có người ỷ dòng họ
mà sinh tâm kiêu mạn, vì muốn phá sự kiêu mạn như
vậy nên Như Lai giáng sinh trong dòng họ cao quý, chẳng
thọ hóa thân. Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn có cha
mẹ thật, cha tên là Tịnh Phạn, mẹ tên là Ma-da,
nhưng các chúng sinh còn nói Như Lai là người huyễn
hóa, thì làm sao mà thọ thân hóa sinh? Nếu thọ hóa
thân thì làm sao có được Xá-lợi! Như Lai vì muốn
chúng sinh tăng trưởng phước đức nên làm nát
thân thể của mình thành Xá-lợi để cho chúng sinh
cúng dường. Vì vậy nên Như Lai chẳng thọ hóa thân.
Tất cả chư Phật đều không hóa sinh thì vì sao riêng
ta lại thọ hóa thân!

Bấy giờ Bồ-tát Sư
Tử Hống chấp tay, quỳ gối xuống đất, nói kệ tán thán Phật:

Như Lai có vô
lượng công đức

Nay con chẳng thể
trình bày đủ

Nay vì chúng sinh
nói một phần

Xin Phật thương xót
cho con nói

Chúng sinh đi trong
tối vô minh

Chịu đủ vô biên
trăm thứ khổ

Phật có thể khiến
họ xa lìa

Nên đời gọi
Phật là đại bi

Chúng sinh qua lại
dây sinh tử

Phóng túng mê man chẳng an vui.

Phật có thể ban
cho an lạc

Do đó dứt hẳn
dây sinh tử

Vì Phật ban chúng
sinh an vui

Nên chẳng tham muốn
vui của mình

Phật vì chúng sinh
tu khổ hạnh

Nên thế gian đều
cúng dường Phật

Thấy người chịu
khổ thân run rẩy

Nên ở địa ngục
chẳng biết đau

Phật vì chúng sinh
chịu khổ lớn

Nên là vô lượng
không ai hơn

Phật vì chúng sinh
tu khổ hạnh

Thành tựu đủ
sáu Ba-la-mật

Ở trong gió tà
tâm chẳng động

Nên hơn được
Đại só trong đời

Chúng sinh thường
muốn được an vui

Mà chẳng biết tu
nhân an lạc

Phật có thể dạy
bảo tu tập

Giống như cha lành
thương con một

Phật thấy chúng
sinh khổ phiền não

Tâm khổ như mẹ lo
con bệnh

Thường nghó những
phương tiện lìa bệnh

Nên thân Phật hệ
thuộc nơi người

Tất cả chúng sinh
tạo các khổ

Tâm họ điên đảo
cho là vui

Phật diễn nói khổ
vui chân thật

Nên đời gọi
Phật là đại bi

Đời đều ở
trong vỏ vô minh

Không có mỏ trí
không thể phá

Mỏ trí của Phật
phá vỡ được

Nên gọi Phật là
bậc lớn nhất

Chẳng bị hệ thuộc
trong ba đời

Không có danh tự
nên giả gọi

Hiểu biết nghóa
sâu của Niết-bàn

Nên gọi Phật là
bậc Đại Giác

Có sông xoáy
chuyển nhận chúng sinh

Vô minh mù lòa
chẳng biết ra

Phật tự độ mình
độ được người

Nên gọi Phật là
thuyền trưởng lớn

Biết rõ được
tất cả nhân quả

Cũng lại thông
đạt đạo tịch diệt

Thường ban thuốc
pháp cứu chúng sinh

Nên đời gọi
Phật là Y vương

Ngoại đạo tà
kiến nói khổ hạnh

Nhân đây nên
được vui vô thượng

Như Lai diễn nói
hạnh chân lạc

Làm cho chúng sinh
hưởng an vui

Như Lai Thế Tôn
phá đạo tà

Chỉ dạy chúng sinh
đường chân chánh

Ai đi đường này
được an vui

Nên đời gọi
Phật là Đạo sư

Chẳng phải mình và
người tạo ra

Chẳng phải cùng
làm, không nhân làm

Đức Phật giảng
nói việc thọ khổ

Hơn hẳn tất cả
các ngoại đạo

Thành tựu đầy
đủ Giới Định Tuệ

Cũng đem pháp này
dạy chúng sinh

Khi đem pháp thí
không tham tiếc

Cho nên Phật hiệu
Vô Duyên Từ

Không tạo tác
cũng không nhân duyên

Đạt được báo
không nhân không quả

Do đó tất cả các
bậc trí

Khen Như Lai chẳng
cầu báo đáp

Thường cùng đời
làm việc buông lung

Mà chẳng bị buông
lung ô nhiễm

Nên gọi Phật
chẳng thể nghó bàn

Tám pháp thế gian
chẳng làm nhiễm

Như Lai Thế Tôn
không oán, thân

Nên tâm của Phật
thường bình đẳng

Con, Sư Tử Hống
tán thán Phật

Rống như vô lượng sư tử rống.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxxiii</卷>

<詞>Phẩm 12: BỒ TÁT CA DIẾP 1</詞>

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai thương xót tất cả chúng sinh, đối với người
không điều phục, có thể làm điều phục; người
chẳng thanh tịnh, có thể làm thanh tịnh; người chẳng
quy y, có thể làm cho quy y; người chưa giải thoát,
có thể làm cho giải thoát; đạt được tám pháp
tự tại, là bậc Đại Y Sư, là bậc Đại Dược Vương.

Tỳ-kheo Thiện Tinh là
con của Phật lúc Ngài còn làm Bồ-tát. Sau khi xuất
gia, Thiện Tinh thọ trì, đọc tụng, phân biệt, giải
nói Mười hai bộ loại kinh văn, phá kiết sử cõi
Dục, chứng được bốn Thiền. Vậy tại sao Như Lai
nói Thiện Tinh là hạng Nhất-xiển-đề, là người
hạ tiện chẳng thể sửa trị được, phải ở nơi địa
ngục cả kiếp? Cớ sao Như Lai trước chẳng diễn nói
chánh pháp cho Thiện Tinh để sau được là Bồ-tát?
Nếu Như Lai Thế Tôn không cứu được Tỳ-kheo Thiện
Tinh thì làm sao được gọi là có từ bi lớn? Có
phương tiện lớn?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Ví
như cha mẹ chỉ có ba người con. Người con thứ nhất
có lòng tín thuận cung kính cha mẹ, thông minh trí tuệ,
có thể sớm biết rõ việc đời. Người con thứ
hai chẳng cung kính cha mẹ, không có lòng tín thuận,
thông minh trí tuệ, có thể sớm biết rõ việc đời.
Người con thứ ba chẳng cung kính cha mẹ, không có
lòng tín thuận, ngu si vô trí. Vậy lúc cha mẹ muốn
dạy bảo họ thì nên dạy ai trước, gần gũi thương
yêu đứa con nào trước, nên dạy đứa nào biết
việc đời trước?

Bồ-tát Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cha
mẹ đó nên trước dạy bảo trao truyền cho đứa con
có lòng tín thuận, cung kính cha mẹ, thông minh trí
tuệ, hiểu biết sự đời. Kế đến dạy bảo đứa
thứ hai và sau mới đến đứa con thứ ba. Hai đứa
sau, tuy không có lòng tín thuận, tâm cung kính nhưng vì
thương xót nên cũng lần lượt dạy bảo chúng.

–Này thiện nam! Như
Lai cũng như vậy, ba người con ấy, đứa thứ nhất
dụ cho Bồ-tát, đứa giữa dụ cho Thanh văn và đứa
sau dụ cho hạng Nhất-xiển-đề. Như ý nghóa vi tế
trong Khế kinh thuộc Mười hai bộ loại kinh văn, Ta
trước đã giảng nói cho các Bồ-tát, những nghóa
cạn cợt thì giảng nói cho hàng Thanh văn, nghóa của
thế gian thì giảng nói cho hạng Nhất-xiển-đề, phạm
năm tội ngũ nghịch. Tuy trọn đời hiện tại không
có lợi ích nhưng vì lòng thương xót nên làm nảy
sinh hạt giống lành cho đời sau.

Này thiện nam! Ví như
ba hạng ruộng: Hạng thứ nhất nước chảy lưu thông,
không có cát, đất mặn, ngói, đá, gai góc, trồng
chỉ một mà thu hoạch được trăm. Hạng thứ hai tuy
không có cát, đất, mặn, ngói, đá, gai góc nhưng
đường nước không được lưu thông nên thâu
hoạch kém ruộng trên phân nửa. Hạng thứ ba đường
nước khó khăn, lại nhiều cát, đất, mặn, ngói,
đá, gai góc, cỏ mọc lan tràn, trồng một chỉ thâu
hoạch được một. Này thiện nam! Đến tháng mùa
xuân gieo trồng thì nông phu gieo trồng thửa ruộng nào
trước?

–Bạch Thế Tôn!
Nông phu kia gieo trồng ruộng thứ nhất trước, kế
đến ruộng thứ hai và ruộng thứ ba.

Ruộng thứ nhất dụ
cho Bồ-tát, ruộng thứ hai dụ cho Thanh văn và ruộng
thứ ba dụ cho Nhất-xiển-đề.

–Này thiện nam! Ví
như ba cái chậu: Cái thứ nhất nguyên vẹn, cái thứ
hai rỉ chảy và cái thứ ba vỡ. Nếu muốn đựng
sữa, sữa đặc, váng sữa thì trước nên dùng
chậu nào?

–Bạch Thế Tôn! Nên
trước dùng chậu lành, kế đến dùng chậu rỉ chảy
và sau mới dùng chậu vỡ.

Chậu lành sạch dụ
cho Bồ-tát Tăng, chậu rỉ chảy dụ cho hàng Thanh văn
và chậu bể dụ cho hạng Nhất-xiển-đề.

–Này thiện nam! Như
ba người bệnh cùng đi đến chỗ lương y: Người thứ
nhất dễ trị, người thứ hai khó trị và người thứ
ba không thể trị. Này thiện nam! Lương y nên trị cho
người nào trước?

–Bạch Thế Tôn! Nên
trị cho người dễ trước, kế đến là người thứ
hai và sau là người thứ ba.

Người bệnh dễ trị
dụ cho Bồ-tát Tăng, người bệnh khó trị dụ cho
Thanh văn Tăng và người chẳng thể trị dụ cho hạng
Nhất-xiển-đề. Hạng sau này ở trong đời hiện tại
tuy không có quả lành nhưng vì lòng thương xót Như
Lai cũng gieo trồng chủng tử lành cho họ ở đời sau.

–Này thiện nam! Ví
như nhà vua có ba hạng ngựa: Hạng thứ nhất dễ
dạy, mạnh mẽ, hạng thứ hai khó dạy nhưng mạnh mẽ,
hạng thứ ba chẳng dạy được, già yếu không có
sức lực. Nếu vua muốn cỡi thì nhà vua nên cỡi
ngựa nào trước?

–Bạch Thế Tôn! Nhà
vua nên cỡi hạng ngựa dễ dạy và mạnh mẽ trước,
kế đến dùng hạng thứ hai và sau dùng hạng thứ ba.

–Này thiện nam! Hạng
dễ dạy, mạnh mẽ dụ cho Bồ-tát Tăng, hạng thứ hai
dụ cho Thanh văn Tăng và hạng thứ ba dụ cho hạng
Nhất-xiển-đề. Hạng này, dù trong đời hiện tại
không được lợi ích, nhưng vì lòng thương xót nên
Như Lai gieo trồng chủng tử lành đời sau cho họ.

Này thiện nam! Như
lúc bố thí lớn, có ba hạng người đến xin: Hạng
thứ nhất dòng họ cao quý, thông minh, giữ giới;
hạng thứ hai trung lưu, căn tánh thấp kém nhưng giữ
gìn giới; hạng thứ ba hạ tiện, ngu tối, phá giới.
Này thiện nam! Thí chủ nơi hội bố thí lớn này nên
bố thí cho hạng nào trước?

–Bạch Thế Tôn! Nên
bố thí cho hạng có dòng họ cao quý, thông minh, giữ
giới, kế đến hạng thứ hai và hạng thứ ba.

Hạng thứ nhất dụ
cho Bồ-tát Tăng, hạng thứ hai dụ cho Thanh văn Tăng
và hạng thứ ba dụ cho Nhất-xiển-đề.

–Này thiện nam! Như
sư tử lớn lúc giết hương tượng thì phải dùng
hết sức lực của mình, lúc giết thỏ cũng như vậy,
không sinh tưởng khinh thường. Chư Phật Như Lai cũng
như vậy, khi vì các Bồ-tát và hạng Nhất-xiển-đề
diễn nói chánh pháp thì dụng công không khác.

Này thiện nam! Trước
kia khi Ta ở thành Vương-xá, Tỳ-kheo Thiện Tinh là thị
giả của Ta. Đầu đêm Ta diễn nói pháp cốt yếu cho
trời Đế thích. Pháp của đệ tử là phải ngủ sau
thầy. Bấy giờ, vì Ta ngồi lâu nên Tỳ-kheo Thiện
Tinh sinh tâm niệm ác.

Lúc ấy, trong thành
Vương-xá, nếu trẻ thơ nam hay nữ khóc chẳng nín thì
cha mẹ dọa: “Nếu con không nín thì cha mẹ sẽ đem con
giao cho quỷ Bạc-câu-la”. Lúc đó, Tỳ-kheo Thiện Tinh
trở lại đem lời nói ấy mà dọa Ta: “Mau vào
thiền thất kẻo quỷ Bạc-câu-la đến kia kìa”. Ta bảo
Thiện Tinh: “Ngươi là người ngu si, chẳng nghe Như Lai
Thế Tôn là người không sợ hãi chăng?”.

Bấy giờ, Đế thích
liền nói với Ta: “Bạch Thế Tôn! Hạng người như
vậy mà cũng được ở trong pháp Phật chăng?”. Ta
bảo Đế thích: “Này Kiều-thi-ca! Những người như
vậy cũng được vào trong pháp Phật, cũng có Phật
tánh, sẽ đạt được quả Bồ-đề vô thượng”.
Tuy Ta vì Thiện Tinh mà thuyết pháp nhưng Thiện Tinh vẫn
không có tâm tin thọ.

Này thiện nam! Thuở
trước lúc Ta ở trong thành Thi-bà-phú-la thuộc nước
Ca-thi, Tỳ-kheo Thiện Tinh là thị giả của Ta. Lúc ấy,
Ta muốn vào thành khất thực. Vô lượng chúng sinh
khao khát muốn thấy dấu chân của Ta. Tỳ-kheo Thiện
Tinh theo hầu phía sau chùi bỏ dấu chân của Ta, Thiện
Tinh không chùi bỏ được mà lại làm cho chúng sinh
sinh tâm chẳng lành. Khi Ta vào thành rồi, thấy một
Ni-kiền-tử ở trong nhà rượu ngồi xổm khom lưng ăn
bã rượu. Tỳ-kheo Thiện Tinh thấy rồi, thưa: “Bạch
Thế Tôn! Nếu trong thế gian có bậc A-la-hán thì người
này là hơn hết. Vì sao? Vì người này nói rằng
không có nhân không có quả”. Ta bảo Thiện Tinh:
“Ngươi là người ngu si, ngươi chẳng nghe rằng bậc
A-la-hán là người chẳng uống rượu, chẳng giết
hại, chẳng dối trá, chẳng trộm cắp và chẳng dâm
dục sao? Người giết hại cha mẹ, ăn nuốt bã rượu,
vì sao ngươi lại nói là bậc A-la-hán? Người này
sau khi chết chắc chắn sẽ đọa trong địa ngục A-tỳ.
Bậc A-la-hán là dứt hẳn ba đường ác, vì sao ngươi
gọi người đó là A-la-hán?”. Thiện Tinh liền cãi
lại: “Tánh của bốn đại còn có thể chuyển đổi,
muốn khiến cho người này đọa vào địa ngục A-tỳ
thì không có lẽ ấy”. Ta bảo: “Ngươi là người
ngu si, ngươi chẳng nghe chư Phật Như Lai nói lời thành
thật không hai sao?”. Ta tuy là vì Thiện Tinh mà thuyết
pháp nhưng Thiện Tinh hoàn toàn không có tâm tin thọ.

Này thiện nam! Một
thời, Ta cùng với Tỳ-kheo Thiện Tinh đến thành
Vương-xá. Bấy giờ, trong thành có một Ni-kiền tên
là Khổ Đắc. Người này thường nói: “Phiền não
của chúng sinh không nhân không duyên, giải thoát
của chúng sinh cũng không nhân duyên”. Tỳ-kheo Thiện
Tinh lại nói với Ta: “Bạch Thế Tôn! Nếu ở thế
gian có bậc A-la-hán, thì Khổ Đắc là trên hết”.
Ta bảo: “Ngươi là người ngu si. Ni-kiền Khổ Đắc
thật chẳng phải La-hán, chẳng có thể hiểu rõ đạo
A-la-hán”. Thiện Tinh cãi lại: “Tại sao bậc A-la-hán
lại sinh tâm ganh ghét với A-la-hán?”. Ta bảo: “Ngươi
là người ngu si. Ta đối với bậc A-la-hán chẳng sinh
tâm ganh ghét, nhưng chính ngươi sinh tâm ác tà kiến.
Nếu nói Khổ Đắc là bậc A-la-hán thì bảy ngày sau
Khổ Đắc sẽ bị trúng thực đau bụng mà chết, chết
rồi sẽ sinh trong loài quỷ ăn đồ ói mửa, bạn
đồng học sẽ mang thây của Khổ Đắc bỏ trong rừng
tha ma”. Lúc ấy, Thiện Tinh liền đến chỗ của
Ni-kiền Khổ Đắc nói: “Thưa Trưởng lão! Nay Trưởng
lão biết không, Sa-môn Cù-đàm nói ông sau bảy
ngày nữa sẽ bị trúng thực đau bụng mà chết, chết
rồi sẽ sinh trong loài quỷ ăn đồ ói mửa và bạn
đồng học của Trưởng lão sẽ mang thây bỏ trong
rừng tha ma. Trưởng lão nên khéo tư duy, bằng mọi
phương cách làm cho lời ông Cù-đàm thành hư dối”.
Bấy giờ, sau khi nghe nói lời này xong, Khổ Đắc
liền tuyệt thực từ ngày thứ nhất cho đến ngày
thứ sáu, đủ bảy ngày rồi, Khổ Đắc liền ăn
đường đen, ăn đường đen xong uống nước lã đau
bụng mà chết. Sau khi chết, bạn đồng học liền mang
thây bỏ vào trong rừng tha ma. Khổ Đắc liền sinh làm
quỷ đói ăn đồ khạc nhổ quanh quẩn ở bên tử
thi. Tỳ-kheo Thiện Tinh nghe việc này rồi liền vào
trong rừng tha ma thấy Khổ Đắc thọ thân quỷ đói ở
bên tử thi ngồi xổm khom lưng. Thiện Tinh hỏi: “Đại
đức đã chết rồi chăng?”. Khổ Đắc đáp: “Tôi
đã chết rồi”. Hỏi: “Tại sao chết?”. Đáp: “Vì
đau bụng mà chết”. Hỏi: “Ai mang thây Đại đức
ra đây?”. Đáp: “Bạn học của tôi”. Hỏi: “Mang
thây bỏ chỗ nào?”. Đáp: “Ông là người ngu! Nay
ông chẳng biết đây là rừng tha ma chăng?” Hỏi:
“Đại đức thọ thân gì?”. Đáp: “Tôi mang lấy
thân quỷ ăn đồ ói mửa. Này Thiện Tinh! Ông nên
nghe kỹ, Đức Như Lai nói lời lành, lời chân thật,
lời đúng thời, lời đúng nghóa, lời đúng pháp.
Này Thiện Tinh! Từ kim khẩu của Đức Như Lai phát ra
lời nói chân thật như vậy, vì sao lúc ấy ông
không tin? Nếu chúng sinh nào chẳng tin lời nói chân
thật của Như Lai thì người đó cũng thọ lấy thân
này như tôi”. Bấy giờ Thiện Tinh liền trở về
nói với Ta: “Bạch Thế Tôn! Ni-kiền Khổ Đắc sau
khi chết được sinh lên cõi trời Ba Mươi Ba”. Ta
bảo: “Ngươi là người ngu si. Bậc A-la-hán không có
nơi chốn sinh. Vì sao ngươi nói Khổ Đắc được sinh
lên cõi trời Ba Mươi Ba?”. Thiện Tinh thưa: “Bạch
Thế Tôn! Đúng như lời Thế Tôn nói, Ni-kiền Khổ
Đắc thiệt chẳng sinh lên cõi trời Ba Mươi Ba, nay
đang thọ thân quỷ đói ăn đồ ói mửa”. Ta bảo:
“Ngươi là người ngu si. Chư Phật Thế Tôn nói lời
thành thật không sai. Nếu nói Như Lai có nói hai lời
thì không có lẽ ấy”. Thiện Tinh liền thưa: “Tuy
lúc đó Như Lai nói như vậy nhưng con đối với việc
này đều chẳng sinh lòng tin”.

Này thiện nam! Ta cũng
thường nói pháp chân thật cho Tỳ-kheo Thiện Tinh,
nhưng Thiện Tinh tuyệt đối không có lòng tin và lónh thọ.

Này thiện nam! Tuy
Tỳ-kheo Thiện Tinh có đọc tụng Mười hai bộ loại
kinh văn, chứng được bốn Thiền nhưng thậm chí
chẳng hiểu nghóa một bài kệ, một câu kệ, một chữ.
Vì gần gũi bạn ác nên mất bốn Thiền, mất bốn
Thiền xong sinh tâm ác tà kiến, nói như thế này:
“Không có Phật, không có Pháp và không có
Niết-bàn. Sa-môn Cù-đàm giỏi về tướng pháp cho
nên mới có thể biết tâm của người khác”. Lúc
ấy, Ta bảo Thiện Tinh: “Pháp của Ta nói, ở chặng
đầu, ở chặng giữa, sau đều thiện. Lời nói ấy
thiện xảo, chữ nghóa chân chánh, lời nói không xen
tạp, thành tựu đầy đủ phạm hạnh thanh tịnh”.
Tỳ-kheo Thiện Tinh lại thưa: “Tuy Như Lai vì con nói
pháp nhưng con nói chắc chắn rằng không có nhân quả”.

Này thiện nam! Nếu
ông chẳng tin việc như vậy, thì nay Tỳ-kheo Thiện Tinh
ở gần sông Ni-liên-thiền, Ta cùng ông có thể đến đó hỏi.

Lúc đó, Như Lai liền
cùng Bồ-tát Ca-diếp đến chỗ Thiện Tinh.

Tỳ-kheo Thiện Tinh
thấy Như Lai từ xa đi đến rồi liền sinh tâm ác, tà
kiến. Do tâm ác này nên thân bị đọa vào địa ngục A-tỳ.

Này thiện nam! Tỳ-kheo
Thiện Tinh tuy vào trong pháp Phật có vô lượng khối
báu nhưng chẳng thâu hoạch được, cho đến chẳng
được một pháp lợi ích nào, đó là vì do buông
lung, vì gần gũi bạn ác. Ví như có người, tuy vào
biển cả thấy nhiều châu báu, nhưng vì buông lung nên
không được của báu. Lại như người vào biển
thấy đống báu, hoặc tự giết mình mà chết, hoặc
bị quỷ La-sát giết chết. Cũng vậy, Tỳ-kheo Thiện
Tinh tuy vào trong pháp Phật rồi, nhưng bị đại quỷ
La-sát là bạn ác giết hại. Này thiện nam! Do đó,
Như Lai vì thương xót nên thường nhắc nhở Thiện
Tinh là buông lung quá nhiều. Này thiện nam! Nếu là
người vốn nghèo cùng thì đối với người này,
tuy có tâm thương xót nhưng lòng thương không nhiều
lắm. Nếu là người trước kia giàu có lớn, sau bị
mất của cải thì đối với người này, lòng thương
xót sâu đậm hơn. Tỳ-kheo Thiện Tinh cũng như vậy,
đã thọ trì, đọc tụng Mười hai bộ loại kinh văn,
chứng được bốn Thiền, sau đó để thoái thất,
thật đáng thương xót. Do đó, nên Ta nói Tỳ-kheo
Thiện Tinh buông lung quá nhiều. Vì buông lung nhiều
nên dứt mất các căn lành. Các đệ tử của Ta,
người nào nghe thấy việc này cũng đều sinh tâm
thương xót sâu đậm đối với Tỳ-kheo Thiện Tinh, như
đối với người ban đầu giàu có lớn, sau mất của
cải. Từ nhiều năm Ta cùng Tỳ-kheo Thiện Tinh gần
gũi nhau, mà Thiện Tinh tự sinh tâm tà ác, vì tâm
tà ác nên chẳng xả bỏ ác kiến. Này thiện nam! Từ
xưa đến nay, Ta thấy Thiện Tinh này có chút ít thiện
căn như lông tóc, hoàn toàn chẳng nghó Thiện Tinh là
người dứt hẳn căn lành, là hạng Nhất-xiển-đề,
là người hạ tiện phải ở trong địa ngục cả kiếp.
Nhưng vì Thiện Tinh tuyên bố rằng không có nhân,
không có quả, không có tạo nghiệp nên Ta mới nói
Thiện Tinh là người dứt hẳn căn lành, là hạng
Nhất-xiển-đề, là người hạ tiện phải ở trong địa
ngục cả kiếp. Này thiện nam! Ví như có người bị
té chìm trong hầm phẩn, có bạn lành đưa tay mò, nếu
nắm được đầu tóc liền kéo lên, tìm lâu chẳng
được mới có tâm niệm thôi vớt. Cũng vậy, Ta
tìm chút ít căn lành nơi Thiện Tinh để cứu vớt,
nhưng trọn ngày tìm cầu mà chẳng được mảy may như
lông tóc. Do vậy, nên chẳng cứu được tội đọa
vào địa ngục của Thiện Tinh.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai vì sao nói Thiện Tinh sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ?

–Này thiện nam!
Tỳ-kheo Thiện Tinh có nhiều quyến thuộc, họ đều cho
rằng Thiện Tinh đã chứng được đạo quả A-la-hán.
Vì muốn phá tâm niệm tà ác của họ nên Ta nói
Thiện Tinh ấy do buông lung nên phải đọa vào trong địa
ngục. Này thiện nam! Nay ông nên biết, lời nói của
Như Lai là chân thật, không sai khác. Nếu Phật nói
sẽ đọa vào địa ngục mà người đó chẳng đọa
thì không có lẽ ấy. Hàng Thanh văn, Duyên giác đoán
định thì có hai trường hợp: Một là sai, hai là
đúng. Như Mục-kiền-liên khi ở nước Ma-già-đà
bảo với mọi người là sau bảy ngày trời sẽ mưa
nhưng đến kỳ trời chẳng mưa. Ông lại đoán là bò
cái sẽ sinh bò con trắng nhưng đến lúc sinh sản lại
sinh bò con vàng, dự đoán sinh con trai nhưng về sau
lại sinh con gái.

Này thiện nam! Tỳ-kheo
Thiện Tinh thường tuyên bố với vô lượng các
chúng sinh rằng, tất cả đều không có quả lành quả
dữ, và ngay lúc ấy đã dứt hẳn tất cả căn lành
lành cho đến không còn mảy may nào dù như mảy
lông. Này thiện nam! Từ lâu, Ta biết Tỳ-kheo Thiện
Tinh này sẽ dứt hẳn căn lành, nhưng Ta vẫn cố ý
cùng Thiện Tinh ở chung, chăm non, đồng hành trọn hai
mươi năm. Vì nếu Ta xa bỏ không ở gần Thiện Tinh
thì Thiện Tinh sẽ khuyên bảo vô lượng chúng sinh
tạo những nghiệp ác. Đây gọi là trí lực thứ năm của Như Lai.

–Bạch Thế Tôn!
Hạng Nhất-xiển-đề do nhân duyên gì mà không có
pháp thiện?

–Này thiện nam! Vì
hạng Nhất-xiển-đề dứt hẳn căn lành. Chúng sinh
đều có năm căn như Tín v.v… nhưng hạng
Nhất-xiển-đề hoàn toàn dứt hẳn. Do nghóa này nên
giết hại con kiến còn mắc phải tội sát sinh.

–Bạch Thế Tôn! Vì
hạng Nhất-xiển-đề hoàn toàn không có pháp thiện
nên gọi là Nhất-xiển-đề chăng?
Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng
vậy!

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh có ba loại pháp thiện. Đó là: Quá
khứ, vị lai và hiện tại. Hạng Nhất-xiển-đề cũng
chẳng thể dứt được pháp thiện đời vị lai, vì
sao nói rằng dứt hết pháp thiện gọi là
Nhất-xiển-đề?

–Này thiện nam! Đoạn
dứt có hai thứ: Một là hiện tại dứt, hai là
hiện tại chướng ngại đối với tương lai. Hạng
Nhất-xiển-đề đầy đủ cả hai thứ này, vì thế
nên Ta nói dứt hẳn các căn lành. Này thiện nam! Ví
như có người bị té chìm trong hầm phẩn, chỉ có một
sợi tóc nơi đầu chưa chìm. Tuy còn một sợi tóc
nơi đầu chưa chìm nhưng một sợi tóc chẳng thể kéo
nổi toàn thân. Hạng Nhất-xiển-đề cũng như vậy,
tuy đời vị lai sẽ có căn lành nhưng chẳng thể cứu
được khổ địa ngục. Đời vị lai tuy có thể cứu
khỏi nhưng đời hiện tại không làm sao cứu được.
Do vậy, nên gọi là chẳng thể cứu vớt. Nhờ nhân
duyên Phật tánh thì có thể cứu vớt được. Vì
Phật tánh chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại nên Phật tánh chẳng có thể bị
dứt hẳn. Như hạt giống mục hư thì chẳng thể nảy
mầm. Hạng Nhất-xiển-đề cũng như vậy.

–Bạch Thế Tôn!
Hạng Nhất-xiển-đề chẳng dứt Phật tánh, Phật tánh
cũng là pháp thiện, tại sao nói dứt tất cả các
pháp thiện?

–Này thiện nam! Nếu
chúng sinh nào trong đời hiện tại có Phật tánh thì
chẳng gọi là Nhất-xiển-đề. Như tánh ngã của
chúng sinh trong thế gian. Phật tánh là thường, chẳng
thuộc cả ba đời. Nếu thuộc ba đời thì gọi là vô
thường. Vì đời vị lai sẽ thấy Phật tánh, nên nói
rằng chúng sinh đều có Phật tánh. Do nghóa này nên
Bồ-tát Thập trụ đầy đủ trang nghiêm mới thấy được phần ít.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Phật tánh là thường giống như hư không, vì sao Như
Lai nói rằng vị lai? Nếu Như Lai cho rằng hàng
Nhất-xiển-đề không có pháp thiện thì lẽ nào hạng
này chẳng có tâm thương yêu nhớ nghó đối với
bạn đồng học, đồng sư, cha mẹ, vợ con, thân quyến
chăng? Nếu họ có lòng thương yêu nhớ nghó thì
chẳng phải là lành chăng?
Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Lời ông hỏi rất hay! Phật tánh
giống như hư không, chẳng phải quá khứ, chẳng phải
vị lai, chẳng phải hiện tại. Tất cả chúng sinh có ba
loại thân, đó là thân quá khứ, thân vị lai và
thân hiện tại. Đời vị lai, chúng sinh đầy đủ thân
trang nghiêm thanh tịnh, thấy được Phật tánh. Vì vậy
nên Ta nói Phật tánh đời vị lai. Này thiện nam! Ta
vì chúng sinh hoặc lúc nói nhân là quả, hoặc lúc
nói quả là nhân, do vậy nên trong kinh nói mạng căn
là ăn uống, thấy sắc là xúc chạm. Vì thân đời
vị lai thanh tịnh nên nói Phật tánh.

–Bạch Thế Tôn! Như
ý nghóa Phật nói, như vậy vì sao lại nói tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh?

–Này thiện nam! Phật
tánh của chúng sinh tuy hiện tại là không nhưng không
thể nói là không. Như tánh hư không tuy là không
nhưng hiện tại chẳng được nói là không. Tuy tất
cả chúng sinh là vô thường, nhưng Phật tánh thì
thường trụ không biến đổi. Vì vậy, nên trong kinh này Ta nói rằng, Phật tánh của chúng sinh chẳng phải
trong chẳng phải ngoài, giống như hư không chẳng phải
trong chẳng phải ngoài. Nếu như không có trong có
ngoài thì hư không chẳng được gọi là duy nhất, là
thường trụ, cũng chẳng được gọi là tất cả chỗ
đều có. Tuy hư không chẳng phải trong chẳng phải
ngoài nhưng các chúng sinh đều có. Phật tánh của
chúng sinh cũng như thế. Như lời ông nói, hàng
Nhất-xiển-đề có pháp thiện thì nghóa này không
đúng. Vì sao? Vì hàng Nhất-xiển-đề có nghiệp thân,
nghiệp miệng, nghiệp ý, nghiệp lấy, nghiệp mong cầu,
nghiệp bố thí, nghiệp hiểu biết thì những nghiệp như
vậy đều là nghiệp tà. Vì sao? Vì chẳng cầu nhân quả.

Này thiện nam! Như
trái, gốc, cọng, nhánh, lá, hoa, hạt của trái
A-lê-lặc đều đắng. Nghiệp của hạng Nhất-xiển-đề cũng như vậy.

Này thiện nam! Như Lai
biết đầy đủ các căn, lực nên khéo có thể phân
biệt căn tánh thượng, trung, hạ của chúng sinh. Có
thể biết rõ người này chuyển từ bậc hạ lên
bậc trung, có thể biết rõ người này chuyển từ
bậc trung lên bậc thượng, có thể biết người này
chuyển từ bậc thượng xuống bậc trung, có thể biết
người này chuyển từ bậc trung xuống bậc hạ. Do
đó, nên biết căn tánh của chúng sinh không có
nhất định. Vì không nhất định nên dứt căn lành
rồi trở lại sinh. Nếu căn tánh của các chúng sinh
nhất định thì hoàn toàn không có trước dứt, dứt
rồi lại sinh, cũng chẳng nên nói hàng Nhất-xiển-đề
đọa vào trong địa ngục mạng sống một kiếp. Này
thiện nam! Do đó nên Như Lai nói tất cả các pháp
không có tướng nhất định.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai biết đầy đủ các căn và lực, biết chắc chắn
Thiện Tinh sẽ dứt căn lành, vậy vì nhân duyên gì
lại cho Thiện Tinh xuất gia?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Thuở
xưa, lúc Ta mới xuất gia, em Ta là A-nan và
Đề-bà-đạt-đa, con trai là La-hầu-la, đều theo Ta
xuất gia tu đạo. Nếu Ta chẳng cho Thiện Tinh xuất gia
thì Thiện Tinh tuần tự sẽ nối ngôi vua có quyền
thế tự tại sẽ phá hoại pháp Phật. Vì nhân duyên
này nên Ta liền cho Thiện Tinh xuất gia tu đạo. Này
thiện nam! Nếu Tỳ-kheo Thiện Tinh chẳng xuất gia thì
cũng dứt mất căn lành, ở trong vô lượng đời
đều không có lợi ích. Nay đã xuất gia rồi, tuy mất
căn lành nhưng có thể trì giới, cúng dường, cung
kính những bậc kỳ túc, trưởng thượng có đức,
đã tu tập Sơ thiền cho đến Tứ thiền. Những điều
này gọi là nhân lành, do nhân lành như vậy có thể
sinh pháp thiện, pháp thiện đã sinh thì có thể tu
tập đạo, đã tu tập đạo sẽ đạt được quả
Bồ-đề vô thượng. Vì vậy nên Ta cho Thiện Tinh xuất
gia. Này thiện nam! Nếu Ta chẳng cho Tỳ-kheo Thiện Tinh
xuất gia thọ giới thì Ta chẳng được gọi là Như
Lai đầy đủ mười lực.

Này thiện nam! Phật
quán sát chúng sinh đầy đủ pháp thiện và pháp
chẳng lành. Vì những người này tuy đầy đủ hai
pháp như vậy nhưng chẳng bao lâu có thể dứt hẳn
tất cả căn lành, mà đủ cả căn chẳng lành. Vì
sao? Vì những chúng sinh này chẳng gần gũi bạn lành,
chẳng nghe chánh pháp, chẳng khéo tư duy, chẳng tu hành
như pháp. Vì nhân duyên này nên có thể dứt mất
căn lành, đầy đủ căn chẳng lành. Này thiện nam!
Như Lai lại biết người này đời hiện tại hoặc
đời vị lai, lúc trẻ hoặc lúc già sẽ gần gũi bạn
lành, được nghe và lãnh thọ chánh pháp Khổ - Tập
- Diệt - Đạo thì bấy giờ căn lành có thể sinh trở
lại. Này thiện nam! Ví như có khe suối cách xóm làng
không xa, nước suối ngọt ngon đủ tám công đức.
Có người nóng khát muốn đến chỗ khe suối. Bên
bờ có người trí nhìn người khát này biết chắc
chắn rằng sẽ đến bên chỗ nước. Vì sao? Vì không
có con đường nào khác. Như Lai Thế Tôn quan sát
các chúng sinh cũng như vậy, do vậy nên Như Lai gọi
là biết đầy đủ các căn, lực.

Bấy giờ, Thế Tôn
lấy một ít đất để trên móng tay rồi bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Đất này nhiều hay
đất nơi thế giới mười phương nhiều?

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đất
trên móng tay đâu có thể sánh với đất trong thế
giới mười phương.

–Này thiện nam! Số
người xả bỏ thân trở lại được thân người,
xả bỏ thân trong ba đường ác mà được thọ thân
người, các căn đầy đủ, sinh ở chốn phồn thịnh,
đầy đủ đức tin chân chánh có thể tu tập đạo,
tu tập đạo rồi có thể được giải thoát, được
giải thoát rồi có thể nhập Niết-bàn thì như số
lượng đất trên móng tay. Còn số người xả bỏ
thân người lại thọ thân ba đường ác, xả bỏ
thân ba đường ác trở lại thọ thân ba đường
ác, các căn chẳng đầy đủ, sinh ở chốn biên địa,
tin vào tà kiến điên đảo, tu tập đạo tà, chẳng
được giải thoát, thường ưa thích Niết-bàn thì
nhiều như số đất trong thế giới mười phương. Này
thiện nam! Số người giữ gìn giới cấm, siêng năng
chẳng biếng trễ, chẳng phạm bốn trọng tội, chẳng
tạo năm tội nghịch, chẳng lạm dụng vật của Tăng,
chẳng làm Nhất-xiển-đề, chẳng dứt căn lành, tin
kinh điển Niết-bàn này thì như số đất trên móng
tay. Số người phá giới, biếng trễ, phạm bốn trọng
tội, tạo năm tội nghịch, lạm dụng vật của Tăng,
làm Nhất-xiển-đề, dứt các căn lành, chẳng tin
kinh Niết-bàn này thì nhiều như số đất trong thế
giới mười phương. Này thiện nam! Như Lai khéo biết
căn tánh thượng, trung, hạ của chúng sinh như vậy,
cho nên gọi Phật là bậc biết đầy đủ căn, lực.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai biết đầy đủ căn, lực này, cho nên có thể
biết căn tánh thượng, trung, hạ, lợi căn, độn
căn sai khác của tất cả chúng sinh, biết các căn
tánh của chúng sinh trong đời hiện tại, cũng biết
các căn tánh của chúng sinh trong đời vị lai, biết
những chúng sinh này sau khi Phật diệt độ sẽ nói
như vầy: “Đức Như Lai hoàn toàn nhập vào
Niết-bàn, hoặc chẳng hoàn toàn nhập vào Niết-bàn,
hoặc nói có ngã, hoặc nói không ngã, hoặc nói có
thân trung ấm, hoặc nói không có thân trung ấm, hoặc
nói có thoái thất, hoặc nói không thoái thất, hoặc
nói thân Như Lai là hữu vi, hoặc nói thân Như Lai
là vô vi, hoặc nói mười hai nhân duyên là pháp
hữu vi, hoặc nói mười hai nhân duyên là pháp vô
vi, hoặc nói tâm là thường trụ, hoặc nói tâm là
vô thường, hoặc nói thọ hưởng năm dục lạc có
thể chướng ngại Thánh đạo, hoặc nói chẳng chướng
ngại, hoặc nói pháp Thế đệ nhất chỉ thuộc về cõi
Dục, hoặc nói thuộc về cả ba cõi, hoặc nói bố thí
chỉ thuộc nghiệp của ý, hoặc nói bố thí tức là
năm ấm, hoặc nói có ba pháp vô vi, hoặc nói không
có ba pháp vô vi. Lại có người nói có tạo sắc,
hoặc không tạo sắc, hoặc nói cả có không tạo
sắc, hoặc nói không không tạo sắc, hoặc nói có
tâm và tâm sở, hoặc nói không có tâm và tâm
sở, hoặc nói có năm đại chủng, hoặc nói có sáu
đại chủng, hoặc nói thọ đầy đủ tám pháp trai
giới Ưu-bà-tắc, hoặc nói được thọ Cụ túc,
hoặc nói không thọ Cụ túc, hoặc nói Tỳ-kheo đã
phạm bốn trọng tội rồi mà giới Tỳ-kheo vẫn còn,
hoặc nói chẳng còn, hoặc nói bậc Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm và A-la-hán đều được thành
Phật đạo, hoặc nói chẳng được thành, hoặc nói
chính nơi chúng sinh có Phật tánh, hoặc nói rời
chúng sinh có Phật tánh, hoặc nói người phạm bốn
trọng tội, tạo năm tội nghịch, hàng Nhất-xiển-đề
đều có Phật tánh, hoặc nói đều không có Phật
tánh, hoặc nói có Phật mười phương, hoặc nói
không có Phật mười phương”. Vậy Như Lai biết rốt
ráo đầy đủ các căn, lực, tại sao hôm nay chẳng
nói chắc chắn?

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Nghóa
như vậy chẳng phải nhãn thức biết được, cho đến
chẳng phải ý thức biết được mà đây chính là
chỗ biết của trí tuệ. Nếu đối với người có trí
tuệ thì Ta không bao giờ nói hàng hai, người này
cũng cho rằng Ta chẳng nói hàng hai. Đối với người
vô trí thì Ta nói chẳng nhất định, và người vô
trí cũng lại cho rằng Ta nói chẳng nhất định. Này
thiện nam! Tất cả việc làm lành của Như Lai đều vì
giáo hóa các chúng sinh. Ví như phương thuốc của
lương y đều để chữa trị tất cả bệnh khổ. Này
thiện nam! Như Lai Thế Tôn vì cõi nước, vì thời
tiết, vì ngôn ngữ khác, vì mọi người, vì các căn
tánh nên trong một pháp nói thành hai pháp, một danh
nói thành vô lượng danh, trong một nghóa nói thành
vô lượng danh, trong vô lượng nghóa nói thành vô lượng danh.

Thế nào là một danh
nói thành vô lượng danh? Giống như Niết-bàn cũng
gọi là Niết-bàn, cũng gọi là Vô sinh, cũng gọi
là Vô xuất, cũng gọi là Vô tác, cũng gọi là Vô
vi, cũng gọi là Quy y, cũng gọi là Quật trạch, cũng
gọi là Giải thoát, cũng gọi là Quang minh, cũng gọi
là Đăng minh, cũng gọi là Bỉ ngạn, cũng gọi là
Vô úy, cũng gọi là Vô thoái, cũng gọi là An xứ,
cũng gọi là Tịch tónh, cũng gọi là Vô tướng,
cũng gọi là Vô nhị, cũng gọi là Nhất hạnh, cũng
gọi là Thanh lương, cũng gọi là Vô ám, cũng gọi
là Vô ngại, cũng gọi là Vô tránh, cũng gọi là
Vô trược, cũng gọi là Quảng đại, cũng gọi là
Cam lồ, cũng gọi là Cát tường. Đó gọi là một
danh nói thành vô lượng danh.

Thế nào là một
nghóa nói thành vô lượng danh? Giống như Đế thích,
cũng gọi là Kiều-thi-ca, cũng gọi là Bà-ta-bà,
cũng gọi là Phú-lan-đà-la, cũng gọi là Ma-khư-bà,
cũng gọi là Nhân-đà-la, cũng gọi là Thiên nhãn,
cũng gọi là Kim cang, cũng gọi là Bửu đảnh, cũng
gọi là Bửu-tràng. Đó gọi là một nghóa nói thành vô lượng danh.

Thế nào là vô
lượng nghóa nói thành vô lượng danh? Như Phật Như
Lai cũng gọi là Như Lai, nghóa khác tên khác, cũng
gọi là A-la-ha, nghóa khác tên khác, cũng gọi là
Tam-miệu-tam-phật-đà, nghóa khác tên khác, cũng gọi
là Thuyền Sư, cũng gọi là Đạo Sư, cũng gọi là
Chánh Giác, cũng gọi là Minh Hạnh Túc, cũng gọi là
Đại Sư Tử Vương, cũng gọi là Sa-môn, cũng gọi
là Bà-la-môn, cũng gọi là Tịch Tónh, cũng gọi là
Thí Chủ, cũng gọi là Đáo Bỉ Ngạn, cũng gọi là
Đại Y Vương, cũng gọi là Đại Tượng Vương, cũng
gọi là Đại Long Vương, cũng gọi là Thí Nhãn, cũng
gọi là Đại Lực Só, cũng gọi là Đại Vô Úy,
cũng gọi là Bảo Tụ, cũng gọi là Thương Chủ, cũng
gọi là Đắc Thoát, cũng gọi là Đại Trượng Phu,
cũng gọi là Thiên Nhân Sư, cũng gọi là Đại
Phân-đà-lợi, cũng gọi là Độc Vô Đẳng Lữ,
cũng gọi là Đại Phước Điền, cũng gọi là Đại
Trí Tuệ Hải, cũng gọi là Vô Tướng, cũng gọi là
Cụ Túc Bát Trí. Như vậy là tất cả nghóa khác danh
khác. Này thiện nam! Đó gọi là trong vô lượng
nghóa nói thành vô lượng danh.

Lại có một nghóa mà
nói thành vô lượng danh. Đó là: Như ấm cũng gọi
là ấm, cũng gọi là điên đảo, cũng gọi là đế,
cũng gọi là bốn niệm xứ, cũng gọi là tứ thực,
cũng gọi là chỗ ở của bốn thức, cũng gọi là
hữu, cũng gọi là đạo, cũng gọi là thời, cũng
gọi là chúng sinh, cũng gọi là thế, cũng gọi là
Đệ nhất nghóa, cũng gọi là ba pháp trí: Thân, giới
và tâm, cũng gọi là nhân quả, cũng gọi là phiền
não, cũng gọi là giải thoát, cũng gọi là mười
hai nhân duyên, cũng gọi là Thanh văn, Phật-bích-chi,
cũng gọi là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nhân,
thiên, cũng gọi là quá khứ, hiện tại, vị lai. Này
thiện nam! Như Lai Thế Tôn vì chúng sinh nên trong rộng
mà nói lược, trong lược mà nói rộng, Đệ nhất
nghóa đế nói là Thế đế, nói pháp Thế đế là
Đệ nhất nghóa đế.

Thế nào gọi là
trong rộng mà nói lược? Như Ta bảo các Tỳ-kheo: Nay
Ta giảng nói mười hai nhân duyên. Thế nào gọi là
mười hai nhân duyên? Đó là nhân quả.

Thế nào gọi là
trong lược mà nói rộng? Như Ta bảo các Tỳ-kheo: Hôm
nay Ta giảng nói về Khổ - Tập - Diệt - Đạo. Khổ
nghóa là vô lượng các khổ, Tập nghóa là vô lượng
phiền não, Diệt nghóa là vô lượng giải thoát, Đạo
nghóa là vô lượng phương tiện.

Thế nào gọi là Đệ
nhất nghóa đế nói là Thế đế? Như Ta bảo các
Tỳ-kheo: Nay thân này có già, bệnh, chết.

Thế nào gọi là Thế
đế nói là Đệ nhất nghóa đế? Như Ta bảo
Kiều-trần-như: “Vì ông đắc pháp nên gọi là
A-nhã Kiều-trần-như”. Do vì tùy theo người, tùy
theo ý, tùy theo thời như vậy, nên gọi Như Lai biết
căn, lực. Này thiện nam! Đối với những nghóa như
vậy, nếu Ta nói chắc chắn thì Ta chẳng được gọi
là Như Lai biết đầy đủ căn, lực. Này thiện nam!
Người có trí nên biết, trọng lượng mà hương
tượng chở chẳng phải sức lừa mang nổi. Vì hành
nghiệp của tất cả chúng sinh có vô lượng nên Như
Lai nói vô số vô lượng pháp cho họ. Vì sao? Vì do
chúng sinh có nhiều các phiền não mà Như Lai chỉ nói
một hạnh thì chẳng gọi Như Lai là bậc biết đầy đủ
rốt ráo các căn lực. Do đó nên trong các kinh khác
Ta có nói năm hạng chúng sinh chẳng nên vì họ nói
năm loại pháp. Đó là đối với người chẳng tin
chẳng tán thán chánh tín, đối với người phá
giới cấm chẳng tán thán người trì giới, đối
với người bỏn sẻn chẳng nên tán thán bố thí, vì
người biếng trễ chẳng nên tán thán người kiến
thức rộng, vì người ngu si nên chẳng tán thán trí
tuệ. Vì sao? Vì nếu người trí vì năm hạng người
này mà nói năm loại pháp trên đây thì nên biết
người thuyết pháp này chẳng biết đầy đủ các
căn, lực cũng chẳng được gọi là thương xót
chúng sinh. Vì sao? Vì năm hạng người này nghe năm
điều trên sẽ sinh tâm chẳng tin, tâm ác và tâm
sân hận, vì nhân duyên này mà chịu lấy quả khổ
trong vô lượng đời. Do đó nên chẳng gọi là
thương xót chúng sinh, biết đầy đủ căn, lực. Vì
vậy nên trước kia trong các kinh khác, Ta bảo
Xá-lợi-phất: Ông phải cẩn thận, chớ vì người
lợi căn mà giảng nói pháp rộng rãi, chớ vì
người độn căn mà thuyết pháp tóm lược.

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
chỉ vì thương xót nên nói pháp, chẳng phải là đầy
đủ căn lực mà nói.

Phật bảo:

–Này thiện nam!
Thuyết pháp hoặc rộng hoặc lược là cảnh giới
của Phật, chẳng phải các hàng Thanh văn và Duyên
giác có thể biết được. Này thiện nam! Như lời
ông nói, sau khi Phật nhập Niết-bàn, các đệ tử
đều nói khác nhau, những người như vậy đều vì
nhân duyên điên đảo nên chẳng được chánh kiến,
vì chẳng được chánh kiến nên chẳng thể lợi mình
và lợi người. Này thiện nam! Các chúng sinh này
chẳng phải chỉ một tánh, một hạnh, một căn, một
cõi nước, một thiện tri thức. Do đó nên Như Lai
diễn nói vô số pháp cốt yếu cho họ. Vì nhân duyên
này nên chư Phật Như Lai trong mười phương vì chúng
sinh mà dạy bảo diễn nói Mười hai bộ loại kinh văn. Này thiện nam! Như Lai giảng nói Mười hai bộ
loại kinh văn đây chẳng phải để lợi cho mình mà
chỉ vì lợi ích cho người, vì vậy nên lực thứ
năm của Như Lai gọi là Giải lực. Do hai lực này
nên Như Lai biết rõ người này hiện tại có thể
dứt căn lành, người này đời sau có thể dứt
căn lành, người này hiện tại có thể được giải
thoát, người này đời sau có thể giải thoát. Vì
vậy, Như Lai được gọi là Vô Thượng Lực Só.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxxiv</卷>

<詞>Phẩm 12: BỒ TÁT CA DIẾP 2</詞>

Này thiện nam! Nếu
nói rằng Đức Như Lai hoàn toàn nhập Niết-bàn hay
chẳng hoàn toàn nhập Niết-bàn thì do người này
không hiểu ý của Như Lai nên nói như vậy.

Này thiện nam! Trong
núi Hương này có năm vạn ba ngàn vị tiên nhân,
đều ở chỗ Đức Phật Ca-diếp trong đời quá khứ
tu tập các công đức chưa chứng đắc chánh đạo,
gần gũi các Đức Phật nghe thọ chánh pháp. Như Lai
vì muốn độ những vị tiên nhân này nên bảo A-nan:
“Ba tháng sau Ta sẽ nhập Niết-bàn”. Chư Thiên nghe
rồi lần lượt truyền lời này cho đến núi Hương.
Các vị tiên nghe rồi sinh lòng hối hận nói: “Tại
sao chúng ta được sinh trong loài người mà không
gần gũi Đức Phật. Chư Phật Như Lai xuất hiện ở
đời rất khó gặp như hoa Ưu-đàm. Nay chúng ta nên
đến chỗ Đức Thế Tôn để nghe chánh pháp”. Này
thiện nam! Lúc ấy, năm vạn ba ngàn vị tiên liền đến
chỗ Ta, Ta liền tùy căn cơ của họ mà thuyết pháp:
“Này các Đại só! Sắc là vô thường. Vì sao? Vì
nhân duyên của sắc vô thường. Sắc đã do vô
thường sinh thì đâu phải là thường, cho đến thức
cũng như vậy”. Bấy giờ, các vị tiên nghe pháp
rồi, liền chứng đắc quả A-la-hán.

Này thiện nam! Trong
thành Câu-thi-na-kiệt có ba mươi vạn lực só không
chịu quy phục ai, tự thị kiêu mạn, phóng túng ỷ mình
có sắc đẹp, sức lực, mạng sống, của cải nên
tâm điên cuồng tán loạn. Thiện nam! Ta vì muốn điều
phục các lực só ấy nên bảo Tôn giả Mục-liên:
“Ông nên điều phục các lực só ấy”. Lúc đó
Mục-kiền-liên vâng lời Ta, trong suốt năm năm dùng
nhiều cách giáo hóa nhưng không thể khiến cho một
lực só nào điều phục lãnh thọ pháp. Cho nên, Ta
lại vì những lực só ấy mà bảo A-nan: “Sau ba tháng
nữa Như Lai sẽ nhập Niết-bàn”.

Này thiện nam! Khi ấy,
các lực só nghe tin này rồi cùng nhau tụ họp sửa
sang đường sá. Ba tháng sau, lúc Ta từ nước
Tỳ-xá-ly đi đến thành Câu-thi-na, giữa đường, từ
xa nhìn thấy các lực só. Ta liền hóa thân làm
Sa-môn đến chỗ các lực só bảo: “Các đồng tử
làm việc gì thế?”. Các lực só nghe rồi nổi giận
nói: “Này Sa-môn! Tại sao ông gọi bọn chúng tôi
là đồng tử?”. Ta bảo: “Nay các ngươi gồm tất
cả ba mươi vạn người chung sức lại cũng không thể
dời được hòn đá nhỏ này. Sao lại không gọi là
đồng tử!”. Các lực só nói: “Nếu ông cho rằng
chúng tôi là đồng tử thì nên biết ông là người lớn?”.

Này thiện nam! Lúc
đó, Ta dùng hai ngón chân hất văng hòn đá ấy.
Các lực só thấy việc ấy rồi liền sinh khiếp sợ
nói: “Này Sa-môn! Nay ông có thể dời hòn đá
này ra khỏi con đường chăng?”. Ta bảo: “Này các
đồng tử! Do nhân duyên gì mà sửa sang con đường
này?”. Các lực só nói: “Này Sa-môn! Ông không
biết chăng! Đức Thích Ca Như Lai sẽ do con đường
này đi đến rừng Ta-la để nhập Niết-bàn, vì nhân
duyên này chúng tôi sửa sang bằng phẳng”. Lúc ấy,
Ta khen: “Lành thay! Lành thay! Các đồng tử đã phát
tâm thiện như vậy, Ta sẽ vì các ngươi mà dẹp bỏ
hòn đá này”. Lúc ấy, Ta dùng tay nâng hòn đá
lớn ném lên cao đến cõi trời Sắc Cứu Cánh
(A-ca-ni-tra). Các lực só thấy hòn đá ở giữa hư
không đều kinh sợ muốn chạy tránh. Ta lại bảo:
“Các lực só, các người không nên sinh tâm sợ
hãi chạy tránh”. Các lực só nói: “Thưa Sa-môn!
Nếu ai có thể cứu giúp chúng tôi, chúng tôi sẽ
đứng yên”. Lúc ấy, Ta lấy tay hứng hòn đá đặt
trên bàn tay mặt. Các lực só thấy vậy sinh tâm vui
mừng, hỏi: “Sa-môn! Hòn đá này là thường hay
vô thường?” Ta liền dùng miệng thổi hòn đá tan
hoại giống như hạt bụi. Các lực só thấy vậy bèn
cất tiếng xướng: “Sa-môn! Hòn đá ấy là vô
thường”. Họ liền sinh lòng hổ thẹn tự trách:
“Tại sao chúng ta ỷ vào sự tự do, sắc đẹp, sức
khỏe, tuổi thọ, của cải mà sinh kiêu mạn!”. Ta
biết được tâm của họ, liền bỏ hóa thân trở
lại thân hình như trước mà thuyết pháp cho họ.
Thấy như vậy rồi, tất cả các lực só đều phát tâm Bồ-đề.

Này thiện nam! Nơi
thành Câu-thi-na có người thợ tên là Thuần-đà.
Người này thuở ở chỗ Đức Phật Ca-diếp đã
phát nguyện lớn: “Lúc Đức Thích Ca Như Lai sắp
nhập Niết-bàn, Ta sẽ cúng dường bữa ăn cuối
cùng”. Vì thế, Ta ở nước Tỳ-xá-ly bảo Tỳ-kheo
Ưu-bà-ma-na: “Này thiện nam! Ba tháng sau Ta sẽ nhập
Niết-bàn ở giữa rừng Ta-la song thọ trong thành
Câu-thi-na. Ông nên đến báo cho Thuần-đà biết”.

Này thiện nam! Trong
thành Vương-xá có vị Tiên nhân chứng năm thông
tên là Tu-bạt-đà một trăm hai mươi tuổi, tự xưng
là bậc Nhất thiết trí tâm rất kiêu mạn. Vị này ở
đời quá khứ đã gieo trồng các căn lành nơi vô
lượng Đức Phật. Ta cũng vì muốn điều phục vị
tiên này nên bảo A-nan: “Ba tháng sau Ta sẽ nhập
Niết-bàn”. Tu-bạt-đà nghe tin ấy rồi sinh lòng tin
kính đến chỗ Ta, Ta đã vì vị tiên ấy thuyết pháp.
Vị ấy nghe rồi chứng đắc lậu tận.

Này thiện nam! Vua
nước La-duyệt-kỳ là Tần-bà-sa-la có thái tử tên
là Thiện-kiến, vì nhân duyên của nghiệp nên sinh
tâm ác nghịch muốn giết vua cha mà chưa có cơ hội.
Lúc đó, Đề-bà-đạt-đa cũng do nghiệp duyên của
nghiệp quá khứ nên sinh tâm ác muốn hại Ta, bèn tu
tập và không bao lâu chứng đắc năm thông cùng
làm bạn thân với thái tử Thiện-kiến, vì thái tử
mà hiện vô số việc thần thông: Từ chỗ không cửa
ra, từ cửa mà vào, từ cửa mà ra, từ chỗ không
cửa mà vào, hoặc có lúc thị hiện thân voi, ngựa,
bò, dê, nam, nữ. Thái tử Thiện-kiến thấy như vậy
sinh tâm thương mến, tâm vui vẻ, tâm tin kính. Do đó
ra lệnh thiết bày đủ các thứ phẩm vật cúng
dường. Thái tử lại thưa: “Bạch Đại sư Thánh
nhân! Nay tôi muốn thấy hoa Mạn-đà-la”.
Đề-bà-đạt-đa liền lên cung trời Đao-lợi, đến
chỗ chư Thiên để xin hoa. Vì phước báo hết nên
không ai cho. Đề-bà-đạt-đa xin không được hoa liền
suy nghó: “Cây Mạn-đà-la không có ngã và ngã sở,
nếu ta tự lấy bông thì có tội gì”. Vừa muốn
lấy thì mất thần thông, lại thấy mình đang ở thành
Vương-xá, sinh tâm hổ thẹn không dám đến gặp thái
tử Thiện-kiến. Đề-bà-đạt-đa lại suy nghó: “Nay
ta đến chỗ Như Lai xin đại chúng. Nếu Phật cho, ta sẽ
tùy ý sai bảo Xá-lợi-phất v.v…”. Lúc ấy,
Đề-bà-đạt-đa liền đến chỗ Ta thưa: “Ngưỡng
mong Như Lai, đem đại chúng này giao phó cho tôi, tôi
sẽ dùng nhiều cách thuyết pháp giáo hóa để điều
phục họ”. Ta bảo: “Này người ngu si! Xá-lợi-phất
v.v… là bậc thông minh đại trí được người đời
tin phục Ta còn chưa đem đại chúng giao phó, huống
ông là người ngu si ăn nước miếng của kẻ khác!”.
Lúc đó, Đề-bà-đạt-đa lại khởi tâm rất ác
đối với Ta và nói: “Này Cù-đàm! Nay ông điều
phục đại chúng, thế lực chẳng bao lâu sẽ bị tiêu
diệt”. Vừa nói xong, mặt đất liền chấn động,
làm cho Đề-bà-đạt-đa té xuống đất, ở bên thân
phát ra luồng gió mạnh thổi bụi đất dơ lấm cả
thân. Đề-bà-đạt-đa thấy tướng xấu ấy liền
nói: “Nếu thân của ta hiện tại phải bị đọa vào
địa ngục A-tỳ thì ta phải báo oán thù lớn này”.
Đề-bà-đạt-đa liền đến chỗ thái tử Thiện-kiến.
Thái tử Thiện-kiến trông thấy liền hỏi: “Thánh
nhân vì sao dung mạo tiều tụy, sắc diện lo buồn?”.
Đề-bà-đạt-đa nói: “Ta thường như vậy, thái tử
không biết chăng?”. Thái tử đáp: “Xin ông nói
rõ vì nguyên nhân gì?”. Đề-bà-đạt-đa nói: “Nay
ta với thái tử rất thân mến nhau, người ngoài
mắng nhiếc thái tử là không có đạo lý. Ta nghe
việc này sao không buồn được!”. Thái tử
Thiện-kiến lại hỏi: “Người ta mắng nhiếc tôi
thếá nào?”. Đề-bà-đạt-đa nói: “Người ta mắng
nhiếc thái tử là Vị sinh oán”. Thái tử bảo: “Vì
sao gọi tôi là Vị sinh oán, ai đặt ra tên ấy?”.
Đề-bà-đạt-đa nói: “Lúc thái tử chưa sinh, tất
cả các thầy tướng đều nói: “Đứa trẻ này ra
đời sẽ giết hại vua cha”. Do đó, người ngoài
đều gọi thái tử là Vị sinh oán. Tất cả người
trong cung vì muốn thái tử vui nên gọi là Thiện-kiến.
Phu nhân Vi-đề nghe việc ấy rồi, lúc sinh ra thái tử
liền từ trên lầu cao ném xuống đất, làm thái tử
gãy mất một ngón tay. Do nhân duyên này nên mọi
người gọi tên Thái tử là Bà-la-lưu-chỉ. Tôi nghe
những việc này rồi trong lòng lo buồn, nhưng lại
chẳng dám nói với Thái tử”. Đề-bà-đạt-đa đem
những việc ác như vậy xúi thái tử giết vua cha và
bảo: “Nếu thái tử giết vua cha, thì ta cũng có thể
giết Sa-môn Cù-đàm”. Thái tử Thiện-kiến hỏi
một đại thần tên là Vũ Hành: “Đại vương vì sao
đặt tên cho ta là Vị sinh oán?”. Đại thần liền
thuật lại đầu đuôi sự việc đúng như lời
Đề-bà-đạt-đa không khác. Thái tử nghe xong liền
cùng đại thần bắt vua cha giam ngoài thành, sai bốn
đội binh canh giữ. Phu nhân Vi-đề nghe việc ấy liền
đến thăm vua. Những người canh giữ vua ngăn cản
không cho vào. Lúc ấy, phu nhân giận dữ bèn quở
mắng. Các người canh giữ liền tâu với thái tử:
“Tâu đại vương! Phu nhân muốn vào thăm tiên vương.
Có nên cho hay không?”. Thái tử nghe xong giận dữ
đi đến chỗ mẹ, nắm tóc rút gươm muốn chém. Bấy
giờ, Kỳ-bà thưa: “Tâu đại vương! Từ khi lập
quốc đến nay dù tội rất nặng cũng không xử người
nữ huống là mẹ đẻ!”. Thái tử Thiện-kiến nghe
lời này rồi liền nể Kỳ-bà nên thả phu nhân, và
cấm cung cấp các thứ quần áo, giường nằm, thức
ăn uống, thuốc men cho vua cha. Qua bảy ngày vua cha chết.
Thái tử thấy vua cha mất mới sinh lòng hối hận.
Đại thần Vũ Hành dùng những pháp ác tà mà tâu
với vua: “Tâu đại vương! Tất cả việc làm đều
không có tội, sao nay đại vương lại sinh lòng hối
hận?”. Kỳ-bà thưa: “Đại vương nên biết! Việc
làm của đại vương gồm hai tội nặng: Một là giết
hại vua cha, hai là giết Tu-đà-hoàn. Tội nặng như
vậy, trừ Phật không ai có thể làm cho tội đó
được tiêu trừ”. Vua Thiện-kiến nói: “Đức Như
Lai là bậc thanh tịnh không cấu uế, ta là người
nhiều tội lỗi làm sao dám đến gặp”.

Này thiện nam! Ta biết
việc ấy rồi nên bảo A-nan: “Sau ba tháng nữa Ta sẽ
nhập Niết-bàn”. Vua Thiện-kiến nghe tin này liền đến
chỗ Ta, Ta vì Thiện-kiến mà thuyết pháp, nhờ đó
tội nặng được giảm bớt, chứng được vô căn
tín. Này thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe lời này
rồi, không hiểu ý Ta, nên cho rằng Như Lai nói chắc
chắn là rốt ráo nhập Niết-bàn. Này thiện nam!
Bồ-tát có hai hạng: Một là thật nghóa, hai là giả
danh. Bồ-tát giả danh nghe tin Ta sau ba tháng sẽ nhập
Niết-bàn, đều sinh tâm thoái lui mà nói: “Đức
Như Lai còn vô thường, không tồn tại, vì sao chúng
ta lại vì sự vô thường ấy mà phải chịu khổ não
lớn trong vô lượng đời! Đức Như Lai Thế Tôn
thành tựu đầy đủ vô lượng công đức mà không
phá hoại được ma chết, huống hồ bọn chúng ta làm
sao có thể phá hoại được!”.

Này thiện nam! Do đó
Ta vì hạng Bồ-tát này nói rằng Như Lai thường trụ
không có biến đổi. Thiện nam! Các đệ tử của Ta
nghe lời này chẳng hiểu ý Ta, nên cho rằng Như Lai
chẳng rốt ráo nhập Niết-bàn. Thiện nam! Có những
chúng sinh khởi sinh đoạn kiến cho rằng tất cả chúng
sinh sau khi thân diệt, nghiệp thiện ác không có người
lãnh thọ. Ta vì những người này nói rằng quả báo
thiện ác thật có người lãnh thọ. Vì sao biết có?
Thiện nam! Thuở quá khứ ở thành Câu-thi-na, có vua
tên là Thiện-kiến, lúc làm đồng tử trải qua tám
vạn bốn ngàn tuổi, lúc lên ngôi vua cũng trải qua
tám vạn bốn ngàn tuổi. Vua ngồi một mình suy nghó:
“Chúng sinh phước mỏng, tuổi thọ ngắn ngủi, thường
có bốn thứ oán theo đuổi mà chúng sinh không biết
nên mãi buông lung. Vì thế ta phải xuất gia tu hành
dứt tuyệt bốn thứ oán sinh, già, bệnh, chết”. Vua
liền sắc lệnh cho quan lại xây giảng đường bằng
bảy báu ở ngoài thành. Xây dựng xong, vua bảo quần
thần, trăm quan cùng hậu phi, các vương tử và quyến
thuộc trong cung: “Các ngươi nên biết! Ta muốn xuất
gia, có thể được không?”. Lúc ấy, các đại thần
cùng quyến thuộc đều nói: “Lành thay! Đại vương!
Thật là đúng lúc!”. Khi ấy vua Thiện-kiến cùng
một người hầu đến giảng đường, trải qua tám
vạn bốn ngàn năm tu tập tâm từ, nhờ nhân duyên
tu tập tâm từ này nên sau đó trải qua tám muôn
bốn ngàn đời tiếp theo được làm Chuyển luân Thánh vương.

Này thiện nam! Lúc
ấy Thiện-kiến đâu phải người nào lạ mà chính là thân Ta.

Này thiện nam! Các
đệ tử của Ta nghe những lời này không hiểu ý Ta
nên xướng lên rằng Đức Như Lai nói quyết định
có ngã và có ngã sở. Lại có lúc, Ta vì các
chúng sinh mà nói ngã tức là tánh. Nghóa là những
nhân duyên trong, ngoài, mười hai nhân duyên, chúng
sinh, năm ấm, tâm, giới, thế gian, công đức, hạnh
nghiệp, cõi trời Tự Tại, đó gọi là ngã. Các
đệ tử của Ta nghe lời này không hiểu ý Ta bèn
cho rằng Đức Như Lai nói quyết định có ngã. Thiện
nam! Lại một lần khác có một Tỳ-kheo đến chỗ Ta
thưa: “Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là ngã? Ai là
ngã? Duyên gì mà có ngã?”. Ta vì Tỳ-kheo ấy mà
bảo: “Này Tỳ-kheo! Không có ngã và ngã sở. Mắt
thì trước không mà nay có, có rồi trở lại không.
Lúc nó sinh không từ đâu đến, lúc nó diệt cũng
không đến đâu. Tuy có nghiệp quả mà không có tác
giả, không có ai rời bỏ ấm cũng không có ai thọ
lấy ấm. Như lời ông hỏi thế nào là ngã, thì ngã
đó chính là thời kỳ vậy. Ai là ngã thì chính là
nghiệp. Duyên gì mà có ngã thì chính là ái. Này
Tỳ-kheo! Như hai tay vỗ vào nhau thì trong đó phát ra
tiếng. Ngã cũng như vậy, chúng sinh, nghiệp, ái, do ba
nhân duyên này nên gọi đó là ngã. Này Tỳ-kheo!
Sắc của tất cả chúng sinh không phải là ngã. Trong
ngã không có sắc, trong sắc không có ngã, cho đến
thức cũng như vậy. Này Tỳ-kheo! Các hàng ngoại đạo
tuy nói là có ngã nhưng hoàn toàn không lìa ấm.
Nếu cho rằng có ngã riêng ngoài ấm thì không có
lẽ ấy. Hành nghiệp của tất cả chúng sinh như huyễn
hóa, như sóng nắng. Này Tỳ-kheo! Năm ấm đều là
vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh”.

Này thiện nam! Lúc
ấy, có vô lượng các Tỳ-kheo quán năm ấm là vô
ngã, vô ngã sở, chứng đắc quả A-la-hán.

Này thiện nam! Các
đệ tử của Ta nghe lời này không hiểu ý Ta bèn
cho rằng Như Lai nói quyết định vô ngã. Thiện nam!
Trong kinh Ta lại nói do ba yếu tố hòa hợp mà được
thọ thân: Một là cha, hai là mẹ, ba là thân trung
ấm. Ba yếu tố này hòa hợp mà được thọ thân.
Hoặc có lúc Ta nói bậc A-na-hàm hiện nhập Niết-bàn,
hoặc nơi thân trung ấm mà nhập Niết-bàn. Hoặc lại
nói thân căn trung ấm đầy đủ sáng suốt đều do
hạnh nghiệp đời trước như đề hồ trong sạch.
Thiện nam! Hoặc có lúc Ta nói rằng chúng sinh tệ ác
thọ thân trung ấm như vải lông thô nhám của thế
gian. Chúng sinh thuần thiện thọ thân trung ấm như lụa
trắng ở Ba-la-nại. Các đệ tử của Ta nghe lời này
không hiểu ý Ta bèn cho rằng Như Lai nói có thân
trung ấm. Thiện nam! Ta lại vì những chúng sinh phạm
tội ngũ nghịch mà nói rằng kẻ tạo năm tội nghịch
sau khi chết thẳng vào địa ngục A-tỳ. Ta lại nói
Tỳ-kheo Đàm-ma-lưu-chi sau khi chết thẳng vào địa ngục
A-tỳ, ở khoảng giữa không có chỗ dừng nghỉ. Ta
lại vì Phạm chí Độc-tử mà nói: “Này Phạm-chí!
Nếu có thân trung ấm thì có sáu cõi”. Ta lại nói
chúng sinh cõi Vô sắc không có thân trung ấm. Thiện
nam! Các đệ tử của Ta nghe lời này không hiểu ý
Ta bèn cho rằng Phật nói quyết định không có thân trung ấm.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta lại nói có thoái thất. Vì sao? Nhân nơi vô
lượng sự biếng nhác, các Tỳ-kheo không tu hành
nên nói có năm điều thoái thất: Một là thích
nhiều việc, hai là thích nói việc đời, ba là thích
ngủ nghỉ, bốn là thích gần người tại gia, năm là
thích đi nhiều. Do nhân duyên này khiến cho Tỳ-kheo
thoái thất. Nhân duyên thoái thất lại có hai thứ:
Một là trong, hai là ngoài. Bậc A-la-hán tuy xa lìa
nhân bên trong nhưng không xa lìa nhân bên ngoài. Do
nhân duyên bên ngoài nên sinh phiền não. Vì sinh
phiền não nên bị thoái thất.

Lại có Tỳ-kheo tên
là Cù-để, sáu phen thoái thất sinh lòng hổ thẹn
lại tiến tu đến lần thứ bảy liền được, được
rồi sợ thoái thất liền dùng dao tự hại. Ta lại
có lúc nói giải thoát hoặc nói sáu hạng A-la-hán.
Các đệ tử của Ta nghe lời này không hiểu ý Ta
bèn cho rằng Như Lai nói quyết định có thoái thất.

Này thiện nam! Trong
kinh lại nói: Như gỗ đã cháy thành than thì không
còn là gỗ. Cũng như bình đã bể thì không còn
công dụng của bình. Phiền não cũng như vậy, A-la-hán
đã đoạn dứt thì hoàn toàn không sinh trở lại. Ta
cũng nói chúng sinh có ba thứ nhân sinh phiền não:
Một là chưa đoạn dứt phiền não, hai là không đoạn
dứt nhân duyên, ba là không khéo suy nghó. Bậc
A-la-hán không còn hai nhân duyên, đó là đoạn dứt
phiền não và khéo suy nghó.

Này thiện nam! Các
đệ tử của Ta nghe lời này rồi không hiểu ý Ta
cho rằng Như Lai nói quyết định không thoái thất.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, thân của Như Lai có hai thứ: Một là sinh
thân, hai là pháp thân. Nói sinh thân tức là thân
phương tiện ứng hóa; thân này này có thể nói là
thân sinh, già, bệnh, chết, dài, ngắn, trắng, đen, là
đây, là kia, là học, là vô học. Các đệ tử của
Ta nghe lời này chẳng hiểu ý Ta bèn cho rằng Như Lai
nói quyết định thân Phật là pháp hữu vi.

Pháp thân tức là
thân thường, lạc, ngã, tịnh, hoàn toàn xa lìa sinh,
già, bệnh, chết. Chẳng phải trắng, chẳng phải đen,
chẳng phải cao, chẳng phải thấp, chẳng phải đây,
chẳng phải kia, chẳng phải học, chẳng phải vô học.
Nếu Phật ra đời hay không ra đời thì thân ấy vẫn
thường trụ chẳng động, không biến đổi. Này thiện
nam! Các đệ tử của Ta nghe lời này rồi không hiểu
ý Ta, cho rằng Như Lai nói quyết định thân Phật là pháp vô vi.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói: “Thế nào là mười hai nhân duyên? Do
vô minh sinh ra hành, do hành sinh thức, do thức sinh
danh sắc, do danh sắc sinh sáu nhập, do sáu nhập sinh
xúc, do xúc sinh thọ, do thọ sinh ái, do ái sinh sinh
thủ, do thủ sinh hữu, do hữu sinh ra sinh, do sinh nên
có già chết buồn khổ”. Này thiện nam! Các đệ tử
của Ta nghe lời này không hiểu ý Ta cho rằng Như Lai
nói mười hai nhân duyên quyết định là hữu vi. Lại
có lúc Ta bảo các Tỳ-kheo: “Mười hai nhân duyên
tánh tướng là thường trụ, dù có Phật hay không
có Phật”. Này thiện nam! Có mười hai nhân duyên
không do duyên sinh. Có pháp từ duyên sinh chẳng phải
là mười hai duyên, có pháp từ duyên sinh cũng là
mười hai duyên. Có pháp chẳng phải duyên sinh cũng
chẳng phải là mười hai duyên. Có pháp mười hai
duyên chẳng phải duyên sinh là mười hai chi đời vị
lai. Có pháp từ duyên sinh mà chẳng phải là mười
hai duyên, đó là năm ấm của A-la-hán. Có pháp từ
duyên sinh cũng là mười hai duyên, đó là năm ấm,
mười hai nhân duyên phàm phu. Có pháp chẳng phải
duyên sinh, chẳng phải mười hai duyên, đó là hư
không, Niết-bàn. Này thiện nam! Các đệ tử của Ta
nghe lời này không hiểu ý Ta, liền cho rằng Như Lai
nói mười hai nhân duyên quyết định là vô vi.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, tất cả chúng sinh tạo nghiệp thiện hay
ác, khi chết, bốn đại liền tan rã. Người tạo toàn
nghiệp thiện tâm liền đi lên, người tạo thuần
nghiệp ác tâm liền đi xuống. Các đệ tử của Ta
nghe lời này không hiểu ý Ta, nên cho rằng Như Lai
nói tâm quyết định là thường.

Này thiện nam! Một
thuở kia, Ta nói với vua Tần-bà-sa-la: “Này đại
vương! Nên biết sắc là vô thường. Vì sao? Vì từ
nhân vô thường mà sinh ra sắc. Nếu sắc từ nhân
vô thường mà sinh, thì người trí tại sao nói sắc
là thường. Nếu sắc thường lẽ ra không hoại diệt,
sinh các khổ não. Nay thấy sắc này tan rã hoại diệt
nên biết sắc là vô thường. Cho đến thức cũng
như vậy”. Này thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe
lời này không hiểu ý Ta, cho rằng Như Lai nói tâm
quyết định đoạn diệt.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, các đệ tử của Ta lãnh thọ những hương
hoa, vàng bạc, châu báu, vợ con, tôi tớ, tám vật
bất tịnh, chứng đắc chánh đạo, chứng chánh đạo
rồi cũng chẳng rời bỏ. Các đệ tử của Ta nghe
lời này rồi không hiểu ý Ta nên quả quyết rằng
Như Lai nói hưởng thọ năm thứ dục không chướng
ngại Thánh đạo. Lại có lúc Ta nói người tại gia
mà chứng được chánh đạo là điều không thể
xảy ra. Này thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe lời
này không hiểu ý Ta, cho rằng Như Lai nói hưởng thọ
năm thứ dục quyết định chướng ngại chánh đạo.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, xa lìa phiền não chưa được giải thoát,
giống như ở cõi Dục tu tập pháp thế đệ nhất.
Này thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe lời này
không hiểu ý Ta, cho rằng Như Lai nói pháp đệ nhất
chỉ là cõi Dục. Lại có lúc Ta nói, pháp noãn,
pháp đảnh, pháp nhẫn, pháp thế đệ nhất ở nơi Sơ
thiền đến Tứ thiền. Các đệ tử của Ta nghe lời
này chẳng hiểu được ý của Ta bèn cho rằng Như Lai
nói bốn pháp ấy thuộc cõi Sắc. Ta nói, các hàng
ngoại đạo đã dứt được phiền não ở Tứ
thiền, tu tập pháp noãn, pháp đảnh, pháp nhẫn, pháp
thế đệ nhất, quán bốn đế chứng quả A-na-hàm.
Các đệ tử của Ta nghe lời này rồi không hiểu ý
của Ta cho rằng Như Lai nói pháp thế đệ nhất thuộc cõi Vô sắc.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, trong bốn thứ bố thí có ba thứ trong
sạch: Một là thí chủ tin nhân, tin quả, tin bố thí;
người thọ không tin nhân, quả và bố thí. Hai là
người thọ tin nhân, quả bố thí; thí chủ không tin
nhân quả và bố thí. Ba là thí chủ và người thọ
cả hai đều có lòng tin. Bốn là thí chủ và người
nhận cả hai đều không có lòng tin. Bốn thứ bố thí
này ba loại đầu là trong sạch. Các đệ tử của Ta
nghe lời này, không hiểu ý của Ta nên cho rằng Như
Lai nói bố thí chỉ thuộc nơi ý.

Này thiện nam! Có
lúc Ta lại nói, người bố thí lúc bố thí đem năm
việc ra bố thí. Những gì là năm? Một là bố thí
sắc, hai là bố thí sức lực, ba là bố thí sự an
ổn, bốn là bố thí mạng sống, năm là bố thí biện
tài. Do nhân duyên này thí chủ trở lại được năm
quả báo. Các đệ tử của Ta nghe lời này không
hiểu ý Ta nên cho rằng Phật nói bố thí tức là năm ấm.

Này thiện nam! Có
một lúc Ta nói rằng, Niết-bàn tức là viễn ly,
phiền não đã diệt hết không còn pháp gì sinh trở
lại, như đèn đã tắt. Nói hư không tức là không
có gì, như thế gian không có gì nên gọi là hư
không, chẳng phải do duyên trí mà diệt, tức là
không có gì. Nếu như hư không có lẽ ra phải có
nhân duyên, có nhân duyên lẽ ra phải có diệt tận.
Bởi hư không là không nên không có sự diệt tận.
Các đệ tử của Ta nghe lời này rồi không hiểu ý
Ta nên cho rằng Đức Phật nói không có ba pháp vô
vi. Này thiện nam! Ta có lần bảo Tôn giả Mục-
kiền-liên: “Này Mục-kiền-liên! Luận về Niết-bàn
tức là chương cú, tức là dấu vết, là chỗ rốt
ráo, là chỗ không sợ hãi, là bậc Đại sư, là
quả lớn, là trí rốt ráo, là Tam-muội đại nhẫn
vô ngại, là đại pháp giơi, là vị cam lồ, là khó
thấy. Này Mục-kiền-liên! Nếu nói không có
Niết-bàn, tại sao có người sinh tâm hủy báng
Niết-bàn bị đọa vào địa ngục?”. Này thiện nam!
Các đệ tử của Ta nghe lời này chẳng hiểu ý của
Ta nên cho rằng Như Lai nói có Niết-bàn.

Lại một lúc khác Ta
bảo Mục-kiền-liên: “Này Mục-kiền-liên! Mắt không
bền chắc cho đến thân cũng vậy, đều không bền
chắc, vì không bền chắc nên gọi là hư không, như
ăn nuốt xuống xong rồi chuyển đến chỗ tiêu hóa.
Tất cả âm thanh đều gọi là hư không”. Các đệ
tử của Ta nghe lời này không hiểu ý Ta, cho rằng
Như Lai nói quyết định có hư không vô vi. Ta lại bảo
Mục-kiền-liên: “Này Mục-kiền-liên! Có người
chưa chứng được quả Tu-đà-hoàn, lúc trụ nơi
pháp nhẫn, dứt vô lượng quả báo nơi ba đường
ác, nên biết chẳng phải từ nơi trí mà đoạn
diệt”. Các đệ tử của Ta nghe lời này chẳng hiểu
ý Ta bèn cho rằng Như Lai nói quyết định có pháp
chẳng phải do trí mà đoạn diệt.

Này thiện nam! Lại
lúc khác, Ta nói với Tỳ-kheo Bạt-ba: “Này Bạt-ba!
Nếu Tỳ-kheo quán sắc: hoặc quá khứ, hoặc vị lai,
hoặc hiện tại, hoặc gần, hoặc xa, hoặc thô, hoặc
tế, những sắc như vậy, chẳng phải ngã và ngã sở
thì có thể dứt được lòng tham ái nơi sắc”.
Bạt-ba lại hỏi: “Thế nào gọi là sắc?”. Ta đáp:
“Bốn đại gọi là sắc, bốn ấm gọi là danh”. Các
đệ tử của Ta nghe lời này không hiểu được ý
Ta bèn cho rằng Như Lai nói quyết định sắc là bốn đại.

Này thiện nam! Ta lại
nói, ví như nhờ có gương mà có hình bóng hiện ra,
sắc cũng như vậy, nhân nơi bốn đại tạo thành, đó
là thô, tế, trơn, rít, xanh, vàng, đỏ, trắng, dài,
ngắn, vuông tròn, cong, thẳng, nặng nhẹ, nóng, lạnh,
đói, khát, khói bụi, mây mù. Đó gọi là những
sắc do bốn đại tạo, giống như âm vang, hình bóng.
Các đệ tử của Ta nghe lời này không hiểu ý Ta
nên bảo Như Lai nói có bốn đại thì có sắc do bốn
đại tạo, hoặc nói có bốn đại không có sắc tạo.

Này thiện nam! Lúc
xưa Vương tử Bồ-đề nói: “Nếu có Tỳ-kheo giữ
giới mà khởi tâm ác, thì nên biết lúc đó vị
ấy mất giới Tỳ-kheo”. Ta nghe lời này liền bảo
Vương tử Bồ-đề: “Giới có bảy thứ, từ nơi
thân và miệng mà có sắc vô tác. Do nhân duyên
của sắc vô tác nên tuy tâm của Tỳ-kheo ở trong
ác, vô ký nhưng không gọi là mất giới mà vẫn
còn gọi là trì giới. Do nhân duyên gì gọi là sắc
vô tác? Chẳng phải nhân của sắc khác, chẳng tạo
ra quả của sắc khác. Này thiện nam! Các đệ tử
của Ta cho rằng Phật nói có sắc vô tác. Này thiện
nam! Trong các kinh khác Ta nói: “Giới chính là ngăn
chế pháp ác, nếu không làm ác thì gọi là trì
giới. Các đệ tử của Ta nghe lời này không hiểu
ý Ta cho rằng Như Lai nói quyết định không có sắc vô tác”.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói sắc ấm của Thánh nhân cho đến thức ấm
đều là do vô minh sinh ra. Tất cả phàm phu đều cũng
như vậy, từ vô minh sinh ra ái, nên biết ái đó
chính là vô minh. Từ ái sinh ra thủ nên biết thủ
đó chính là vô minh ái. Từ thủ sinh hữu, hữu đó
chính là vô minh ái thủ. Từ hữu sinh ra thọ nên
biết thọ chính là hành, hữu. Từ thọ sinh ra danh
sắc, vô minh, ái, thủ, hữu, hành, thọ, xúc, thức,
sáu nhập v.v… do đó thọ tức là mười hai chi phần
nhân duyên. Này thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe
lời này chẳng hiểu ý Ta nên cho rằng Như Lai nói không có tâm sở.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, từ nơi nhãn, sắc, ánh sáng và ác dục
v.v… do bốn thứ này sinh ra nhãn thức. Nói ái dục
chính là vô minh, lúc tánh dục mong cầu gọi là ái,
ái làm nhân duyên cho thủ, thủ gọi là nghiệp,
nghiệp làm nhân duyên cho thức, thức duyên danh sắc,
danh sắc duyên sáu nhập, sáu nhập duyên xúc, xúc
duyên tưởng, thọ, ái, tín, tinh tấn, định, tuệ.
Những pháp này nhân nơi xúc mà sinh nhưng chẳng
phải là xúc. Này thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe
lời này chẳng hiểu ý Ta liền cho rằng Như Lai nói có tâm sở.

Này thiện nam! Hoặc
có lúc Ta chỉ nói có một cõi, hoặc nói hai, ba,
bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín cho đến hai mươi lăm
cõi. Các đệ tử của Ta nghe lời này không hiểu ý
Ta nên cho rằng Như Lai nói có năm cõi hoặc sáu cõi.

Này thiện nam! Lúc
trước Ta ở rừng Ni-câu-đà tại thành Ca-tỳ-la-vệ,
Thích Ma-nam đến chỗ Ta thưa: “Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là Ưu-bà-tắc?”. Ta nói: “Nếu có thiện
nam hoặc thiện nữ nào, các căn đầy đủ lãnh thọ
ba pháp quy y, thì gọi là Ưu-bà-tắc”. Thích Ma-nam
thưa: “Bạch Thế Tôn! Sao gọi là nhất phần
Ưu-bà-tắc?”. Ta bảo: “Này Ma-nam! Nếu có người
thọ ba pháp quy y và một giới thì gọi là nhất phần
Ưu-bà-tắc”. Các đệ tử của Ta nghe lời này
chẳng hiểu ý của Ta cho rằng Như Lai nói giới của
Ưu-bà-tắc không được thọ đầy đủ.

Này thiện nam! Lại
một lúc kia Ta ở bên sông Hằng, bấy giờ
Ca-chiên-diên đến chỗ Ta thưa: “Bạch Thế Tôn! Con
giáo hóa chúng sinh khiến họ thọ pháp Bát quan trai,
hoặc một ngày, hoặc một đêm, hoặc một giờ, hoặc
một niệm. Những người này được thành pháp Bát
quan trai chăng?”. Ta bảo: “Này Tỳ-kheo! Những người
này chỉ được điều lành mà không được gọi là
trai giới”. Các đệ tử của Ta nghe lời này, không
hiểu ý của Ta nên cho rằng Như Lai nói tám giới
quan trai thọ đủ mới được.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, nếu có Tỳ-kheo phạm bốn giới trọng thì
không gọi là Tỳ-kheo mà gọi là Tỳ-kheo phá giới,
Tỳ-kheo quên mất, không thể sinh pháp thiện. Ví như
hạt giống đã cháy không thể mọc mầm sinh trái. Như
cây Đa-la nếu bị đứt ngọn thì không còn sinh trái.
Tỳ-kheo phạm giới trọng cũng như vậy. Các đệ tử
của Ta nghe lời này rồi không hiểu ý Ta nên cho
rằng Như Lai nói Tỳ-kheo phạm giới trọng rồi thì
mất giới Tỳ-kheo.

Này thiện nam! Ở
trong kinh, Ta vì Thuần-đà nói có bốn hạng Tỳ-kheo:
Một là hạng hoàn toàn đạt đạo, hai là rõ đạo,
ba là lãnh thọ đạo, bốn là làm ô nhiễm đạo.
Người phạm bốn giới trọng tức là làm ô nhiễm
đạo. Các đệ tử của Ta nghe lời này không hiểu
ý Ta, cho rằng Như Lai nói các Tỳ-kheo đã phạm bốn
giới trọng chẳng mất giới cấm.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta bảo các Tỳ-kheo có nhất thừa, nhất đạo,
nhất hạnh, nhất duyên. Nhất thừa cho đến nhất
duyên có thể làm cho chúng sinh được tịch tónh,
hoàn toàn dứt hết sự ràng buộc, sầu khổ, khổ
và nhân của khổ, làm cho tất cả chúng sinh đạt
đến nhất thừa. Các đệ tử của Ta nghe lời này
chẳng hiểu ý Ta liền cho rằng Như Lai nói bậc chứng
Tu-đà-hoàn cho đến bậc A-la-hán đều thành Phật đạo.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, bậc chứng Tu-đà-hoàn bảy phen còn qua
lại trong nhân gian và cõi trời mới nhập Niết-bàn.
Bậc Tư-đà-hàm một lần sinh lại trong cõi trời và
người mới nhập Niết-bàn. A-na-hàm có năm hạng:
hoặc có trung gian nhập Niết-bàn cho đến thượng lưu
nhập Niết-bàn. Bậc A-la-hán có hai hạng: Một là
hiện tại, hai là vị lai. Hiện tại cũng dứt phiền
não của năm ấm. Các đệ tử của Ta nghe lời này
chẳng hiểu ý Ta, cho rằng Như Lai nói Tư-đà-hàm cho
đến bậc A-la-hán không chứng đắc Phật đạo.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói Phật tánh đầy đủ sáu điều: Một là
thường, hai là thật, ba là chân, bốn là thiện, năm
là tịnh, sáu là có thể thấy. Các đệ tử của Ta
nghe lời này không hiểu ý Ta, cho rằng Phật nói
Phật tánh của chúng sinh lìa chúng sinh mà có.

Này thiện nam! Ta lại
nói Phật tánh của chúng sinh giống như hư không. Hư
không chẳng phải quá khứ, chẳng phải hiện tại,
chẳng phải vị lai, chẳng phải trong, chẳng phải ngoài,
chẳng phải sắc, thanh, hương, vị, xúc, Phật tánh cũng
như vậy. Các đệ tử của Ta nghe lời này không
hiểu ý Ta, cho rằng Phật tánh của chúng sinh lìa
chúng sinh mà có.

Này thiện nam! Ta lại
nói Phật tánh của chúng sinh giống như kho báu trong
nhà của người con gái nghèo, như viên ngọc báu kim
cang trên trán của lực só, như suối cam lồ của
Chuyển luân Thánh vương. Các đệ tử của Ta nghe lời
này không hiểu ý Ta, cho rằng Như Lai nói Phật tánh
của chúng sinh lìa ngoài chúng sinh mà có.

Này thiện nam! Ta lại
nói hạng Nhất-xiển-đề, phạm bốn giới trọng, phỉ
báng kinh điển Đại thừa, tạo năm tội nghịch, đều
có Phật tánh. Những chúng sinh như vậy đều không
có pháp thiện mà Phật tánh là pháp thiện. Các đệ
tử của Ta nghe lời này không hiểu ý Ta, cho rằng
Phật nói Phật tánh của chúng sinh lìa ngoài chúng sinh mà có.

Này thiện nam! Ta lại
nói chúng sinh tức là Phật tánh. Vì sao? Vì lìa
chúng sinh thì không chứng đắc quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Do đó Ta vì vua Ba-tư-nặc mà
nói ví dụ rờ voi. Như người mù nói hình dáng voi,
dầu chẳng trúng nhưng không rời ngoài voi. Chúng sinh
nói sắc cho đến thức là Phật tánh, cũng như vậy,
tuy chẳng phải Phật tánh nhưng chẳng ngoài Phật tánh.
Như Ta vì vua Ba-tư-nặc mà nói ví dụ đàn không hầu,
Phật tánh cũng như vậy. Các đệ tử của Ta nghe lời
này không hiểu ý Ta bèn lập ra nhiều thuyết như
người mù hỏi màu sắc của sữa, Phật tánh cũng
như vậy. Do nhân duyên này, hoặc có người nói
hàng Nhất-xiển-đề, phạm bốn tội trọng, hủy báng
kinh điển Đại thừa, tạo năm tội nghịch đều có
Phật tánh. Hoặc có người nói là không có Phật tánh.

Này thiện nam! Trong
các kinh Ta từng nói một người ra đời nhiều người
được lợi ích, trong một nước có hai vua Chuyển
luân, trong một thế giới hai vị Phật ra đời, điều
đó hoàn toàn không có. Một tứ thiên hạ có tám
Tứ Thiên Vương cho đến có hai cõi trời Tha Hóa Tự
Tại, cũng không có điều đó. Ta nói từ cõi
Diêm-phù-đề đến địa ngục A-tỳ, lên đến trời
Sắc cứu cánh cánh. Các đệ tử của Ta nghe lời
này không hiểu ý Ta, nên cho rằng Đức Phật nói
không có chư Phật mười phương. Trong các kinh Đại
thừa Ta nói có chư Phật trong mười phương.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxxv</卷>

<詞>Phẩm 12: BỒ TÁT CA DIẾP 3</詞>

Này thiện nam! Những
điều tranh luận như vậy là cảnh giới của chư Phật,
hàng Thanh văn, Duyên giác chẳng biết được. Nếu
có người đối với việc này sinh tâm nghi ngờ thì
vẫn có thể phá hoại vô lượng phiền não như núi
Tu-di. Nếu người nào ở trong việc này sinh lòng
quyết định thì gọi là chấp trước.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chấp trước?
Phật dạy:

–Này thiện nam!
Những người như vậy hoặc nghe từ người khác,
hoặc tự tìm kinh điển, hoặc người khác dạy, đối
với những việc này chấp trước không thể xả bỏ
thì đó là chấp trước.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sự
chấp trước như vậy là thiện hay bất thiện?

–Này thiện nam! Sự
chấp trước như vậy không gọi là thiện. Vì sao? Vì
không thể phá trừ được các lưới nghi.

Bồ-tát Ca-diếp lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Người như vậy vốn tự chẳng nghi, sao lại nói chẳng
phá hoại lưới nghi?

–Này thiện nam! Phàm
người không nghi tức là nghi.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người cho rằng bậc Tu-đà-hoàn không có đọa
ba đường ác thì người này cũng gọi là chấp
trước, là nghi?

–Này thiện nam! Đó
gọi là quyết định mà không gọi là nghi. Vì sao? Này
thiện nam! Ví như có người trước kia thấy người,
thấy cây, về sau đi đêm, từ xa trông thấy gốc cây
trụi, liền sinh nghi: Đó là người chăng là cây
chăng?

Này thiện nam! Như có
người trước thấy Tỳ-kheo, Phạm chí, về sau, trên
đường đi xa thấy Tỳ-kheo liền sinh nghi: Là Sa-môn
chăng, là Phạm chí chăng? Này thiện nam! Như có
người trước thấy bò và trâu, về sau, xa thấy bò
liền sinh nghi: Đó là bò chăng, là trâu chăng?

Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh thấy hai vật, về sau liền sinh nghi. Vì
sao? Vì trong tâm họ không nhận thức được rõ
ràng. Ta cũng không nói bậc Tu-đà-hoàn đọa ba
đường ác hay chẳng đọa ba đường ác, vì sao người
này lại sinh lòng nghi?

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy, trước phải có thấy rồi sau mới
nghi nhưng có người chưa thấy hai vật cũng lại sinh
nghi. Đó là những gì? Như là Niết-bàn, Bạch Thế
Tôn! Ví như có người đi đường gặp dòng nước
đục, trước kia chưa từng thấy mà cũng sinh nghi
rằng dòng nước này là sâu hay cạn! Người này
chưa từng thấy vì sao lại sinh nghi?

–Này thiện nam! Đã
Niết-bàn tức là dứt khổ, chẳng phải Niết-bàn
tức là khổ. Tất cả chúng sinh thấy có hai: khổ và
chẳng phải khổ. Khổ và chẳng phải khổ tức là
đói khát, lạnh nóng, giận vui, bệnh tật, an ổn, già
trẻ, sống chết, trói buộc giải thoát, thương yêu,
xa lìa, oán ghét, gặp gỡ. Chúng sinh thấy những
việc này rồi liền sinh nghi rằng sẽ có sự kiện xa
lìa sự khổ não này chăng? Do đó, chúng sinh đối
với Niết-bàn sinh nghi. Nếu ý ông cho rằng người
đó từ trước đến nay chưa từng thấy dòng nước
đục sao lại sinh nghi, thì nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì người đó ở nơi chỗ khác đã từng thấy
rồi nên ở nơi chỗ này chưa từng đến mà lại sinh nghi.

–Bạch Thế Tôn!
Người đó lúc trước khi thấy chỗ cạn sâu đã
không sinh nghi nay vì sao lại sinh nghi?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
trước kia vốn chưa đi nên sinh nghi. Do đó Ta nói
rằng vì không hiểu nên sinh nghi.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy nghi chính là chấp trước, chấp trước
chính là nghi, đây là hạng người nào?

–Này thiện nam! Là
người đoạn dứt căn lành.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những hạng người nào có thể dứt căn lành?

–Này thiện nam! Nếu
có người thông minh, trí tuệ sáng suốt, lợi căn,
có thể khéo phân biệt nhưng xa lìa bạn lành, không
nghe chánh pháp, chẳng khéo tư duy, không sống đúng
pháp, thì những người như vậy có thể đoạn dứt
căn lành, xa lìa bốn việc này, tâm tự suy nghó:
“Không có vật bố thí. Vì sao? Vì người bố thí xả
bỏ của cải. Nếu bố thí mà có quả báo thì nên
biết thí chủ thường bị nghèo cùng. Vì sao? Vì nhân
quả giống nhau, nên nói không nhân, không quả”.
Nếu nói không nhân, không quả như vậy thì gọi là
đoạn dứt căn lành. Lại suy nghó: “Thí chủ, người
thọ và tài vật cả ba việc này đều là vô thường
không có cố định. Nếu không cố định thì sao lại
nói rằng đây là thí chủ, đây là người thọ
nhận và đây là của cải. Nếu không có người
thọ nhận làm sao được quả báo. Do nghóa này nên
không nhân, không quả”. Nếu nói không nhân, không
quả như vậy, nên biết người này có thể đoạn
dứt căn lành. Lại suy nghó: “Người bố thí lúc
bố thí có năm điều thí. Người thọ khi thọ nhận
rồi hoặc có lúc làm việc thiện, hoặc có lúc làm
việc bất thiện mà thí chủ này cũng chẳng được
quả báo thiện hay bất thiện. Như pháp của thế gian,
từ hạt sinh ra trái, rồi từ trái trở lại có
hạt. Nhân tức là thí chủ, quả tức là người
thọ nhận. Nhưng người thọ nhận không thể đem pháp
thiện hay bất thiện của mình khiến cho thí chủ được
quả báo thiện hay bất thiện. Do nghóa này nên không
nhân, không quả”. Nếu cho rằng không nhân, không
quả như vậy thì nên biết người này có thể đoạn dứt căn lành.

Người này lại suy
nghó: “Không có vật bố thí. Vì sao? Vì vật bố thí
là vô ký. Nếu là vô ký làm sao được quả báo
thiện, không có quả báo thiện tức là vô ký. Tài
vật nếu là vô ký nên biết tức là không có quả
báo thiện, ác. Cho nên không có sự bố thí, không
nhân, không quả”. Nếu cho rằng không nhân, không
quả như vậy, thì nên biết người này có thể đoạn dứt căn lành.

Người này lại suy
nghó: “Bố thí do nơi ý, nếu là ý thì không thể
thấy, không có đối tượng, chẳng phải là sắc
pháp; nếu chẳng phải là sắc thì đâu có thể gọi
là bố thí. Cho nên không có bố thí, không nhân,
không quả”. Nếu cho rằng không nhân không quả, thì
nên biết người này có thể đoạn dứt căn lành.

Lại suy nghó: “Nếu
thí chủ vì hình tượng Phật, tượng chư Thiên, cha
mẹ đã qua đời mà thực hành bố thí không có
người nhận, nếu không có người nhận thì không
có quả báo, nếu không có quả báo thì là không
nhân, nếu không nhân thì không quả”. Nếu cho rằng
không nhân, không quả như vậy, thì nên biết người
này có thể đoạn dứt căn lành.

Người này lại suy
nghó: “Không cha, không mẹ. Nếu nói cha mẹ là chúng
sinh, là nhân sinh ra chúng sinh thì đáng lý phải
thường sinh không có đoạn tuyệt. Vì sao? Vì nhân là
thường có, nhưng không thường sinh, cho nên nên
biết không có cha mẹ”. Người này lại nghó: “Không
cha, không mẹ. Vì sao? Vì nếu thân của chúng sinh do
cha mẹ mà có, thì lẽ ra một người phải đầy đủ
hai căn nam, nữ, nhưng không đủ, nên biết chúng sinh
chẳng phải do cha mẹ mà có”.

Người này lại nghó:
“Chẳng phải do cha mẹ sinh ra chúng sinh. Vì sao? Vì mắt
họ thấy chúng sinh không giống cha mẹ, như là thân
sắc, tâm ý, oai nghi, đi, dừng. Do đó cha mẹ chẳng
phải là nhân của chúng sinh”. Lại suy nghó: “Tất
cả thế gian có bốn thứ không: một là chưa sinh gọi
là không, như lúc còn là đất sét thì chưa có
công dụng của cái bình. Hai là diệt rồi gọi là
không, như bình đã vỡ thì gọi là không. Ba là mỗi
thứ khác nhau nên không có trong nhau, như trong bò
không có ngựa, trong ngựa không có bò. Bốn là
hoàn toàn không như lông rùa rừng thỏ. Cha mẹ,
chúng sinh cũng đồng với bốn thứ không này. Nếu
cho rằng cha mẹ là nhân sinh ra chúng sinh, lúc cha mẹ
chết thì đứa con không nhất định phải chết. Cho nên
cha mẹ chẳng phải là nhân sinh ra chúng sinh.

Lại suy nghó: “Nếu
cho rằng cha mẹ là nhân sinh ra cùng sinh, lẽ ra nhân
nơi cha mẹ thường sinh ra chúng sinh nhưng lại có loài
thấp sinh, hóa sinh. Do đó nên biết chẳng phải nhân
nơi cha mẹ sinh ra chúng sinh”. Lại suy nghó rằng:
“Chúng sinh tự có chẳng phải do cha mẹ mà được
sinh ra và trưởng thành. Ví như chim công nghe tiếng
sấm chớp, liền có thai. Lại như thanh tước uống
nước mắt của chim tước trống bèn có thai. Như chim
mạng mạng thấy chim trống múa liền có thai”. Khi suy
nghó như vậy, nếu không gặp được bậc Thiện tri
thức, nên biết người này có thể dứt căn lành.

Người này lại suy
nghó: “Tất cả thế gian không có quả báo thiện ác.
Vì sao? Vì có những chúng sinh đầy đủ mười pháp
thiện, thích bố thí, siêng năng tu tập công đức,
những người này lại bị bệnh tật dồn dập chết
yểu, mất của cải, nhiều sự lo khổ. Cũng có người
làm mười điều ác tham lam, bỏn sẻn, ganh ghét,
biếng nhác, không tu các điều thiện mà thân được
an ổn, không bệnh tật, sống lâu, nhiều của cải,
không có các sầu khổ. Do đó nên biết không có
quả báo thiện ác”.

Người này lại suy
nghó: “Ta cũng từng nghe các bậc Thánh nhân nói,
có người tu tập pháp thiện khi chết bị đọa trong ba
đường ác. Có người làm điều ác khi chết được
sinh trong cõi trời, người. Do đó nên biết không
có quả thiện ác”. Lại suy nghó: “Các bậc Thánh
nhân nói có hai thuyết: hoặc nói sát sinh được
quả báo lành, hoặc nói sát sinh bị quả báo ác. Cho
nên, nên biết bậc Thánh nói không nhất định. Thánh
nhân còn nói không nhất định, tại sao ta lại quyết
định. Do đó nên biết rằng không có quả thiện,
ác”. Lại nghó: “Tất cả thế gian không có Thánh
nhân. Vì sao? Vì nếu cho là Thánh nhân thì phải chứng
được chánh đạo. Tất cả chúng sinh lúc đầy đủ
phiền não tu hành chánh đạo, nên biết người này
một lúc có đủ phiền não và chánh đạo. Nếu cùng
có lúc có đủ phiền não, chánh đạo thì không thể
phá được kiết sử. Nếu không có phiền não mà
tu chánh đạo thì chánh đạo như vậy dùng để làm
gì. Cho nên người đủ phiền não, thì chánh đạo
không thể phá hoại người được, người không có
phiền não thì chánh đạo lại vô dụng. Do đó nên
biết tất cả thế gian không có bậc Thánh nhân”.

Người này lại suy
nghó: “Vô minh làm duyên cho hành, cho đến sinh duyên
lão tử, mười hai nhân duyên này tất cả chúng
sinh đều có. Tám Thánh đạo tánh của nó bình đẳng,
cũng vậy lẽ ra lúc một người chứng đắc thì tất
cả mọi người cũng chứng đắc, lúc một người tu
hành lẽ ra tất cả khổ đều diệt. Vì sao? Vì phiền
não bình đẳng mà nay chẳng được chứng đắc. Do
đó nên biết rằng không có chánh đạo”. Lại suy
nghó: “Bậc Thánh nhân đều có những pháp đồng
với hàng phàm phu như là ăn uống, đi đứng, nằm
ngồi, ngủ nghỉ, vui cười, đói khát, nóng lạnh, sầu
lo, sợ hãi. Nếu đã đồng với phàm phu những việc
như vậy nên biết rằng Thánh nhân không chứng được
chánh đạo. Nếu chứng được chánh đạo lẽ ra phải
dứt hẳn những việc như vậy. Những việc như vậy
Thánh nhân còn không dứt được nên biết rằng
không có chánh đạo”.

Người này lại suy
nghó: “Bậc Thánh nhân có thân nên thọ năm thứ
dục lạc, cũng mắng nhiếc đánh đập người, cũng
ganh ghét, kiêu mạn, thọ những sự khổ vui, tạo
nghiệp thiện ác. Do nhân duyên này nên biết không
có bậc Thánh nhân. Nếu có chánh đạo lẽ ra đã
dứt những việc này, nhưng những việc này không
dứt nên biết rằng không có chánh đạo”.

Người này lại nghó:
“Người giàu lòng từ bi gọi là Thánh nhân. Do
nhân duyên gì gọi là Thánh nhân? Nhân nơi Thánh
đạo mà gọi là Thánh nhân. Nếu tánh của Thánh
đạo là từ bi thì lẽ ra thương yêu tất cả chúng
sinh, không phải chờ tu hành rồi sau mới có được.
Nếu như không có lòng từ bi thì vì sao bậc Thánh
nhân chứng được Thánh đạo lại hay từ bi. Do đó
nên biết ở đời không có Thánh đạo”. Lại nghó:
“Tất cả bốn đại chẳng từ nhân duyên sinh, các
chúng sinh đều có tánh bốn đại này. Không quán
sát chúng sinh bên này nên đến, bên kia không nên
đến. Nếu có tánh Thánh đạo thì lẽ ra cũng như
vậy. Nhưng nay chẳng phải như vậy, do đó nên biết ở
đời không có Thánh nhân”. Lại nghó: “Nếu các
bậc Thánh nhân có một Niết-bàn thì nên biết rằng
không có Thánh nhân. Vì sao? Vì không thể được.
Pháp thường trú lẽ ra chẳng thể nắm bắt, chẳng
thể lấy bỏ. Nếu Niết-bàn của các bậc Thánh nhân
có nhiều thì là vô thường. Vì sao? Vì pháp có thể
đếm được. Niết-bàn nếu là một thì lúc một
người được lẽ ra tất cả đều được. Nếu
Niết-bàn là nhiều thì có giới hạn. Nếu Niết-bàn
có giới hạn sao gọi là thường. Nếu nói thể của
Niết-bàn là một mà người giải thoát nhiều, như
chỉ một cây lọng mà cọng cánh thì nhiều, nghóa này
chẳng đúng. Vì sao? Vì mỗi người chứng đắc chẳng
phải tất cả đều chứng đắc. Vì có giới hạn nên
là vô thường, nếu là vô thường thì đâu được
gọi là Niết-bàn. Nếu không có Niết-bàn thì ai là
Thánh nhân. Do đó nên biết không có Thánh nhân”.
Lại nghó: “Đạo của Thánh nhân chẳng phải do nhân
duyên mà được. Nếu đạo của Thánh nhân chẳng
phải do nhân duyên thì vì sao tất cả chúng sinh không
làm Thánh nhân. Nếu tất cả mọi người chẳng phải
là Thánh nhân thì nên biết không có Thánh nhân và
không có Thánh đạo”. Người này lại nghó: “Bậc
Thánh nói, chánh kiến có hai nhân duyên: một là
nghe pháp từ người khác, hai là bên trong tự tư
duy. Hai nhân duyên này nếu từ duyên sinh, duyên này
lại từ duyên khác mà sinh, xoay vần như vậy thì có
cái lỗi vô cùng. Nếu hai nhân duyên này chẳng từ
duyên sinh thì tất cả chúng sinh vì sao không có
được”. Lúc quán như vậy có thể đoạn dứt căn lành.

Này thiện nam! Nếu
chúng sinh nào có kiến chấp sâu dày về không nhân,
không quả như vậy, thì người này có thể đoạn
dứt năm căn như Tín v.v…

Này thiện nam! Người
đoạn dứt căn lành chẳng phải là người thấp
kém, ngu độn, cũng chẳng phải trong chư Thiên và
trong ba đường ác. Người phá Tăng cũng như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người như vậy lúc nào mới có thể sinh căn lành
trở lại?
Phật dạy:

–Này thiện nam!
Người này có hai lần sinh căn lành trở lại, đó
là lúc mới vào địa ngục và lúc ra khỏi địa ngục.

Này thiện nam! Thiện
có ba thứ: quá khứ, hiện tại và vị lai. Nếu là
quá khứ thì tánh của nó tự diệt, nhân tuy diệt
nhưng quả báo chưa chín muồi, nên không gọi là đoạn
dứt quả quá khứ. Vì đoạn dứt nhân ba đời nên gọi là đoạn dứt.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
dứt nhân ba đời gọi là đoạn dứt căn lành,
người đoạn dứt căn lành vẫn có Phật tánh. Phật
tánh như vậy là quá khứ, hiện tại, vị lai hay biến
khắp ba đời. Nếu là quá khứ thì sao gọi là
thường? Phật tánh cũng là thường, do đó nên
biết chẳng phải là quá khứ. Nếu là vị lai thì sao
gọi là thường? Tại sao Phật nói tất cả chúng sinh
nhất định sẽ có được, nếu quyết định được thì
tại sao nói là đoạn mất? Nếu là hiện tại thì sao
lại là thường? Tại sao lại nói nhất định có thể
thấy? Như Lai cũng nói Phật tánh có sáu: một là
thường, hai là chân, ba là thật, bốn là thiện, năm
là tịnh, sáu là có thể thấy. Nếu người dứt mất
căn lành mà có Phật tánh thì không thể gọi là
đoạn dứt căn lành. Nếu không có Phật tánh tại
sao lại nói tất cả chúng sinh đều có Phật tánh?
Nếu cho rằng Phật tánh cũng có, cũng mất tại sao
Như Lai lại nói là thường?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Như
Lai Thế Tôn vì chúng sinh nên có bốn cách giải đáp:
một là quyết định đáp, hai là phân biệt đáp, ba
là tùy theo lời hỏi mà đáp, bốn là yên lặng mà đáp.

Này thiện nam! Thế
nào là quyết định đáp? Nếu có người hỏi tạo
nghiệp ác được quả lành hay quả ác thì nên quyết
định đáp là bị quả ác. Nghiệp thiện cũng như vậy.
Nếu hỏi Như Lai có phải là bậc Nhất thiết trí
chăng thì nên quyết định đáp là bậc Nhất thiết
trí. Nếu hỏi pháp Phật là thanh tịnh chăng thì nên
quyết định đáp là thanh tịnh. Nếu hỏi đệ tử của
Như Lai sống đúng như pháp chăng thì nên quyết định
đáp là sống đúng như pháp. Đó gọi là quyết định
đáp. Thế nào là phân biệt đáp? Như Ta giảng nói
về bốn pháp chân đế. Những gì là bốn? Đó là
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Sao gọi là Khổ đế? Vì có
tám điều khổ nên gọi là Khổ đế. Thế nào là
Tập đế? Vì nhân nơi năm ấm nên gọi là Tập đế.
Thế nào là Diệt đế? Vì đã đoạn dứt hết tham
dục, sân hận, di mê nên gọi là Diệt đế. Thế nào
là Đạo đế? Vì ba mươi bảy pháp trợ đạo nên
gọi là Đạo đế. Đó gọi là phân biệt đáp.

Thế nào là theo lời
hỏi mà đáp? Như Ta đã nói các pháp là vô
thường. Lại có người hỏi: “Như Lai Thế Tôn nhằm
vào pháp nào mà nói là vô thường?”. Đáp: “Như
Lai nhằm vào pháp hữu vi mà nói là vô thường”.
Vô ngã cũng như vậy. Như Ta đã nói tất cả các
pháp là thiêu đốt. Lại hỏi: “Như Lai Thế Tôn
nhằm vào những pháp nào mà nói tất cả đều
thiêu đốt?”. Đáp: “Như Lai nhằm vào tham, sân, si
nên nói tất cả đều thiêu đốt”.

Này thiện nam! Như Lai
có Mười lực, Bốn vô sở úy, Ba niệm xứ, Đại
từ, Đại bi, Thủ-lăng-nghiêm v.v… Tám vạn ức các
môn Tam-muội, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp,
năm trí ấn v.v… Ba vạn năm ngàn các môn Tam-muội,
định Kim cang v.v… Bốn ngàn hai trăm các môn Tam-muội,
vô lượng vô biên phương tiện Tam-muội. Các pháp
như vậy là Phật tánh của Phật, Phật tánh này có
bảy điều: một là thường, hai là ngã, ba là lạc,
bốn là tịnh, năm là chân, sáu là thật, bảy là
thiện. Đó gọi là phân biệt đáp.

Này thiện nam! Phật
tánh của hậu thân Bồ-tát có sáu: một là thường,
hai là tịnh, ba là chân, bốn thật, năm là thiện,
sáu là thiểu kiến. Đó gọi là phân biệt đáp.

Như trước kia ông
hỏi là người đoạn dứt căn lành có Phật tánh
không, thì nên biết người này cũng có Phật tánh,
Như Lai cũng có Phật tánh thân sau cùng. Hai Phật
tánh này vì chướng ngại vị lai nên được gọi là
không, vì nhất định được nên gọi là có. Đó
gọi là phân biệt đáp. Phật tánh Như Lai chẳng phải
quá khứ, chẳng phải hiện tại, chẳng phải vị lai.
Phật tánh của thân sau cùng là hiện tại và vị lai.
Vì có thể ít thấy nên gọi là hiện tại, vì chưa
thấy đầy đủ nên gọi là vị lai.

Như Lai lúc chưa chứng
đắc quả Bồ-đề vô thượng thì nhân Phật tánh
cũng là quá khứ, hiện tại và vị lai mà quả thì
không như vậy, có loại là ba đời, có loại chẳng
phải ba đời. Vì nhân Phật tánh thân cuối cùng của
Bồ-tát cũng là quá khứ, hiện tại, vị lai nên quả
cũng như vậy. Đó gọi là phân biệt đáp.

Phật tánh của hàng
Bồ-tát bậc thứ chín có sáu tính chất: một là
thường, hai là thiện, ba là chân, bốn là thật, năm
là tịnh, sáu là có thể thấy. Vì nhân Phật tánh
cũng là quá khứ, hiện tại, vị lai nên quả cũng
như vậy. Đó gọi là phân biệt đáp.

Phật tánh của hàng
Bồ-tát bậc thứ tám cho đến thứ sáu có năm tính
chất: một là chân, hai là thật, ba là tịnh, bốn là
thiện, năm là có thể thấy. Vì nhân Phật tánh cũng
là quá khứ, hiện tại, vị lai nên quả cũng như
vậy. Đó gọi là phân biệt đáp.

Phật tánh của hàng
Bồ-tát bậc thứ năm cho đến bậc thứ nhất có
năm tính chất: một là chân, hai là thật, ba là tịnh,
bốn là có thể thấy, năm là thiện và bất thiện.

Này thiện nam! Năm
thứ Phật tánh, sáu thứ Phật tánh, bảy thứ Phật
tánh người dứt mất căn lành nhất định sẽ có
được. Vì được nên nói có. Đó gọi là phân
biệt đáp. Nếu có người cho rằng người đoạn dứt
căn lành quyết định có Phật tánh, quyết định không
có Phật tánh. Đó gọi là yên lặng đáp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nghe rằng không đáp mới gọi là yên lặng đáp. Nay
Đức Như Lai do nhân duyên gì đáp mà gọi là yên
lặng đáp?

–Này thiện nam! Ta
cũng không nói im lặng không đáp chính là im lặng đáp.

Này thiện nam! Im lặng
đáp như vậy có hai thứ: một là ngăn dứt, hai là
không chấp trước. Do nghóa này nên gọi là yên lặng đáp.

Bồ-tát Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy, thế nào gọi là nhân Phật tánh
cũng là quá khứ, hiện tại, vị lai, quả cũng là
quá khứ, hiện tại, vị lai, chẳng phải là quá khứ,
hiện tại, vị lai?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Năm
ấm có hai thứ: một là nhân, hai là quả. Năm ấm
nhân ấy là quá khứ, hiện tại, vị lai. Năm ấm quả
ấy cũng là quá khứ, hiện tại, vị lai, cũng chẳng
phải là quá khứ, hiện tại và vị lai.

Này thiện nam! Tất
cả những kiết sử vô minh phiền não v.v… đều là
Phật tánh. Vì sao? Vì nhân của Phật tánh từ vô
minh, hành và các phiền não mà được năm ấm
lành. Đó gọi là Phật tánh từ năm ấm lành. Cho
đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng. Do
đó trong kinh trước Ta nói Phật tánh của chúng sinh
như sữa lẫn lộn trong máu. Máu tức là các phiền
não vô minh, hành v.v… Sữa tức là năm ấm lành.
Do đó Ta nói rằng từ các phiền não và năm ấm
lành mà chứng được đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Như thân của chúng sinh đều từ tinh huyết mà được
thành, Phật tánh cũng như vậy. Bậc Tu-đà-hoàn và
Tư-đà-hàm dứt ít phiền não, Phật tánh như sữa.
Bậc A-na-hàm Phật tánh như lạc. Bậc A-la-hán Phật
tánh như tô. Từ bậc Phật-bích-chi đến Bồ-tát bậc
Thập trụ, Phật tánh như thục tô, Phật tánh của Như
Lai như chất đề hồ.

Này thiện nam! Vì
phiền não hiện tại làm chướng ngại nên làm cho
các chúng sinh không thấy được, như trong núi Hương
có cỏ nhẫn nhục chẳng phải tất cả bò đều có
thể ăn được. Phật tánh cũng như vậy. Đó gọi
là phân biệt đáp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm
thứ, sáu thứ, bảy thứ Phật tánh, nếu là đời
vị lai có, tại sao nói người đoạn dứt căn lành
có Phật tánh?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Như
các chúng sinh có nghiệp quá khứ. Do nghiệp này nên
hiện tại chúng sinh chịu quả báo. Có nghiệp vị lai
nhưng vì chưa sinh nên hoàn toàn không sinh quả có
phiền não hiện tại, nếu không có phiền não thì
tất cả chúng sinh lẽ ra phải thấy rõ Phật tánh
hiện tại. Do đó người đoạn dứt căn lành do vì
nhân duyên phiền não hiện tại có thể đoạn dứt
căn lành, nhờ năng lực Phật tánh đời vị lai nên
căn lành sinh trở lại.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đời
vị lai làm sao căn lành có thể sinh?

–Này thiện nam! Như
ngọn đèn và mặt trời tuy tương lai nhưng cũng phá
được tối tăm. Đời vị lai có thể sinh ra Phật
tánh vị lai của chúng sinh như vậy. Đây gọi là phân biệt đáp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
cho rằng năm ấm là Phật tánh thì tại sao nói Phật
tánh của chúng sinh chẳng phải bên trong chẳng phải
bên ngoài?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Do
nhân duyên gì quên mất như vậy? Trước kia Ta chẳng
nói Phật tánh của chúng sinh là trung đạo chăng!

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thật con không quên, chỉ vì chúng sinh không thể hiểu
được trung đạo này nên thưa hỏi như vậy.

–Này thiện nam!
Chúng sinh không hiểu chính là trung đạo, hoặc có
lúc hiểu hoặc có lúc không hiểu. Này thiện nam! Ta
vì muốn chúng sinh được hiểu rõ nên nói Phật
tánh chẳng phải trong chẳng phải ngoài. Vì sao? Chúng
sinh phàm phu cho rằng Phật tánh ở trong năm ấm như
có trái cây đựng trong chậu. Hoặc có người cho
rằng Phật tánh lìa năm ấm mà có giống như hư
không. Cho nên Như Lai nói nghóa trung đạo là Phật
tánh của chúng sinh chẳng phải trong sáu nhập, chẳng
phải ngoài sáu nhập, vì hợp cả trong và ngoài nên
gọi là trung đạo. Vì vậy, Như Lai nói Phật tánh tức
là trung đạo, chẳng phải trong chẳng phải ngoài nên
gọi là trung đạo. Đây gọi là phân biệt đáp.

Lại nữa, này thiện
nam! Thế nào gọi là chẳng phải trong chẳng phải
ngoài?

Này thiện nam! Hoặc
nói Phật tánh chính là ngoại đạo. Vì sao? Vì các
Đại Bồ-tát trải qua vô lượng kiếp ở trong hàng
ngoại đạo, đoạn trừ các phiền não, điều phục
tâm mình, giáo hóa chúng sinh, sau mới chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Do đó Phật tánh tức
là ngoại đạo. Hoặc có người nói Phật tánh tức
là nội đạo. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát tuy ở trong vô
lượng kiếp tu tập ngoại đạo nhưng nếu xa lìa nội
đạo thì không thể chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Do đó Phật tánh tức là nội đạo. Như Lai
vì ngăn hai thứ chấp này nên nói Phật tánh chẳng
phải bên trong, chẳng phải bên ngoài, cũng gọi là
trong ngoài, như vậy là trung đạo. Đó gọi là phân biệt đáp.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc nói Phật tánh tức là thân kim cang của Như
Lai với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.
Vì sao? Vì không luống dối. Hoặc nói Phật tánh chính
là Mười lực, Bốn vô sở úy, Đại từ, Đại bi,
Ba niệm xứ, và tất cả Tam-muội như Thủ-lăng-nghiêm
v.v… Vì sao? Vì nhờ Tam-muội này mà sinh ra thân kim
cang với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.
Do đó, Như Lai vì ngăn hai thứ chấp này nên nói
rằng Phật tánh chẳng phải trong, chẳng phải ngoài,
cũng gọi là trong ngoài, như vậy là trung đạo. Đó
là phân biệt đáp.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc có người cho rằng Phật tánh chính là tư
duy thiện. Vì sao? Vì xa lìa tư duy thiện thì không thể
chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng. Do đó
Phật tánh tức là tư duy thiện bên trong. Có người
cho rằng Phật tánh chính là nghe pháp từ người
khác. Vì sao? Vì nghe pháp từ người khác thì có
thể bên trong tư duy thiện, nếu không nghe pháp thì
không tư duy. Do đó Phật tánh tức là nghe pháp từ
người khác. Cho nên Như Lai vì ngăn hai thứ chấp
này nên nói Phật tánh chẳng phải bên trong, chẳng
phải bên ngoài, cũng gọi là trong ngoài. Đó gọi là trung đạo.

Lại nữa, này thiện
nam! Lại có người cho rằng Phật tánh bên ngoài,
nghóa là Bố thí Ba-la-mật, nhờ Bố thí Ba-la-mật nên
chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng. Cho nên
nói Bố thí Ba-la-mật tức là Phật tánh. Hoặc có
người nói Phật tánh ở bên trong, nghóa là năm
Ba-la-mật. Vì sao? Vì rời năm điều này thì nên biết
không có Phật tánh, nhân quả. Do đó nên nói năm
Ba-la-mật tức là Phật tánh. Như Lai vì ngăn hai thứ
chấp này nên cho rằng Phật tánh chẳng phải trong,
chẳng phải ngoài, cũng ở trong cũng ở ngoài. Đó
gọi là trung đạo.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc có người cho rằng Phật tánh ở bên trong
ví như viên ngọc quý trên trán của lực só. Vì sao?
Vì thường, lạc, ngã, tịnh như ngọc quý. Do đó nên
cho rằng Phật tánh ở bên trong. Hoặc có người cho
rằng Phật tánh ở bên ngoài như kho báu của bần
nữ. Vì sao? Vì do phương tiện mà được thấy. Phật
tánh cũng như vậy, ở bên ngoài chúng sinh, nhờ
phương tiện mà thấy được. Như Lai vì ngăn hai thứ
chấp này nên nói Phật tánh chẳng phải ở trong,
chẳng phải ở ngoài, cũng ở trong, cũng ở ngoài.
Đó gọi là trung đạo. Này thiện nam! Phật tánh của
chúng sinh chẳng phải có, chẳng phải không. Vì sao? Vì
Phật tánh dầu là có nhưng chẳng phải như hư không.
Vì sao? Vì hư không thế gian tuy dùng vô lượng phương
tiện thiện xảo cũng không thể thấy được, Phật
tánh có thể thấy nên tuy có nhưng chẳng phải như hư
không. Phật tánh tuy là không nhưng không giống như
sừng thỏ. Vì sao? Vì lông rùa sừng thỏ tuy dùng vô
lượng phương tiện thiện xảo cũng chẳng thể sinh
được. Còn Phật tánh có thể sinh cho nên tuy là
không có nhưng không đồng như sừng thỏ. Do đó
Phật tánh chẳng phải có, chẳng phải không, cũng có cũng không.

Thế nào gọi là có?
Tất cả chúng sinh đều có không đoạn, không diệt,
giống như ngọn đèn, cho đến khi chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng, do đó gọi là có. Thế
nào gọi là không? Tất cả chúng sinh hiện tại chưa
có đủ tất cả các pháp Phật thường, lạc, ngã,
tịnh, nên gọi là không. Vì có và không hợp lại
chính là Trung đạo. Do đó Phật nói Phật tánh của
chúng sinh chẳng phải có, chẳng phải không.

Này thiện nam! Như có
người hỏi trong hạt giống này có quả hay không thì
nên đáp rằng cũng có cũng không. Vì sao? Vì lìa
ngoài hạt giống không thể sinh ra quả nên gọi là
có, hạt chưa sinh mầm nên gọi là không. Do nghóa này
nên nói cũng có cũng không. Vì sao? Vì thời tiết
có khác nhưng thể của hạt giống vẫn là một. Phật
tánh của chúng sinh cũng như vậy. Nếu cho rằng trong
chúng sinh riêng có Phật tánh thì nghóa này không
đúng. Vì sao? Vì chúng sinh tức Phật tánh, Phật tánh
tức là chúng sinh, chỉ khác thời gian có tịnh và bất tịnh.

Này thiện nam! Nếu
có người hỏi hạt này có thể sinh quả không, quả
này có thể sinh hạt không, thì nên quyết định đáp
rằng cũng sinh cũng không sinh.

–Bạch Thế Tôn! Như
người đời cho rằng trong sữa có lạc (sữa đặc)
nghóa này là thế nào?

–Này thiện nam! Nếu
có người nói trong sữa có lạc đó gọi là chấp
trước, nếu cho rằng không có lạc thì là hư dối.
Xa lìa hai điều này nên quyết định đáp rằng cũng
có cũng không. Sao gọi là có? Từ sữa sinh ra lạc,
nhân là sữa, quả là lạc. Đó gọi là có. Thế
nào gọi là không? Màu sắc và mùi vị mỗi thứ
đều khác nhau, uống, dùng không đồng nhau, bệnh nóng
thì dùng sữa, bệnh lạnh thì dùng lạc. Sữa sinh
bệnh lạnh, lạc sinh bệnh nóng. Này thiện nam! Nếu
nói trong sữa có tánh của lạc thì sữa tức là
lạc, lạc tức là sữa, tánh của nó là một. Do
nhân duyên gì sữa sinh ra trước còn lạc không sinh
ra trước? Nếu có nhân duyên thì tất cả người
đời sao không nói? Nếu không có nhân duyên sao lạc
không sinh ra trước? Nếu lạc không sinh ra trước thì
ai làm ra có thứ tự: sữa, lạc, sinh tô, thục tô,
đề hồ? Do đây nên biết lạc trước không mà nay
có. Nếu trước không mà nay có là pháp vô thường.

Này thiện nam! Nếu
có người nói sữa có tánh của lạc nên có thể
sinh ra lạc, nước không có tánh lạc nên không sinh
ra lạc thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì có nước
cũng có tánh của sữa và lạc. Vì sao? Vì do cỏ,
nước mà sinh ra sữa, lạc. Nếu nói trong sữa nhất
định có tánh của lạc, cỏ nước không có thì đó
gọi là hư vọng. Vì tâm không bình đẳng nên gọi là hư vọng.

Này thiện nam! Nếu
nói trong sữa nhất định có lạc thì trong lạc lẽ ra
cũng nhất định có tánh sữa. Vậy do nhân duyên gì
trong sữa sinh ra lạc mà trong lạc chẳng sinh ra sữa?
Nếu không có nhân duyên thì nên biết lạc ấy trước
không mà nay có. Do đó người trí nói rằng trong
sữa chẳng phải có chất lạc, chẳng phải không có
chất lạc. Này thiện nam! Do đó ở trong kinh Như Lai
nói: Tất cả chúng sinh nhất định có Phật tánh thì
gọi là chấp trước, nếu cho rằng không có Phật
tánh thì gọi là hư vọng. Người trí nên nói rằng
Phật tánh của chúng sinh cũng có, cũng không.

Này thiện nam! Do bốn
pháp hòa hợp sinh ra nhãn thức. Những gì là bốn
pháp? Đó là nhãn căn, sắc trần, ánh sáng và tác
ý. Tánh nhãn thức này chẳng phải nhãn căn, chẳng
phải sắc trần, chẳng phải ánh sáng, chẳng phải tác
ý, mà do hòa hợp nên nhãn thức sinh. Nhãn thức
như vậy là trước không mà nay có, đã có trở
lại không. Do đó nên biết nhãn thức vốn không có
tánh, chất lạc ở trong sữa cũng như vậy. Hoặc có
người nói rằng trong nước không có chất lạc nên
không sinh ra lạc. Do đó trong sữa nhất định có chất
lạc. Nghóa này không đúng. Vì sao? Này thiện nam! Vì
tất cả các pháp nhân khác, quả khác. Cũng chẳng
phải một nhân mà sinh ra tất cả quả, chẳng phải
tất cả quả từ một nhân sinh ra. Này thiện nam! Từ
bốn pháp sinh nhãn thức, lại không thể nói rằng
từ bốn pháp này sinh ra nhó thức.

Này thiện nam! Lìa
các phương tiện thì trong sữa có thể sinh ra lạc và
lạc sinh ra tô hay là cần phải có phương tiện?

Này thiện nam! Người
trí thấy không thể lìa các phương tiện mà được
chất lạc từ nơi sữa, chất sinh tô cũng vậy, không
lìa các phương tiện mà được. Này thiện nam! Do đó
trong kinh nói: Do nhân sinh nên có pháp, vì nhân diệt
nên không có pháp. Này thiện nam! Như tính chất của
muối là mặn có thể làm cho vật không mặn thành
mặn. Nếu vật chẳng phải mặn mà trước có chất
mặn thì người đời vì sao lại mong có muối? Nếu
trước không mặn thì nên biết rằng trước không
mà nay có. Do các duyên khác mà thành mặn. Hoặc cho
rằng tất cả vật chẳng mặn đều có tánh mặn mà
vì quá ít nên không biết, do tính chất quá ít này
nên muối có thể làm cho vật ấy thành mặn. Nếu
vốn không có chất mặn thì tuy có muối cũng không
thể trở thành mặn. Như hạt giống tự nó có bốn
đại và nhờ bốn đại bên ngoài mà được tăng
trưởng: nảy mầm, lên cây, đâm chồi, ra lá. Tánh
chất của muối cũng như vậy. Nghóa này không đúng.
Vì sao? Vì vật không mặn mà trước nếu có chất
mặn thì muối lẽ ra cũng có ít chất chẳng mặn. Muối
này nếu có hai tánh như vậy thì do nhân duyên gì
rời vật chẳng mặn, muối không thể riêng dùng
được! Do đó nên biết muối vốn không có hai tánh.
Như muối, tất cả vật không mặn cũng vậy.

Nếu nói rằng bốn
đại bên ngoài có thể làm tăng trưởng bốn đại
bên trong thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì theo thứ
tự mà nói. Chẳng phải từ phương tiện mà trong
sữa được chất lạc, chất sinh tô, cho đến tất cả
các pháp đều chẳng như vậy, chẳng phải do phương
tiện mà được. Bốn đại cũng như thế. Nếu nói
từ bốn đại bên ngoài tăng trưởng bốn đại bên
trong, không thấy từ bốn đại bên trong tăng trưởng
bốn đại bên ngoài, như quả Thi-lợi-sa trước không
có hình chất, lúc thấy sao Mão thì sinh quả dài đủ
năm tấc, thì như vậy quả này chẳng do nơi bốn đại
bên ngoài mà tăng trưởng.

Này thiện nam! Như Ta
nói, Mười hai bộ loại kinh văn, hoặc theo ý mình mà
nói, hoặc tùy ý người khác nói, hoặc theo ý mình
và người khác mà nói. Thế nào gọi là theo ý
mình mà nói?

Như có năm trăm
Tỳ-kheo hỏi Xá-lợi-phất: “Bạch Đại Đức! Đức
Phật dạy nhân của thân là những gì?”,
Xá-lợi-phất bảo: “Chư Đại đức! Các ông cũng
được chánh giải thoát tự mình nên biết. Sao lại
hỏi như vậy”. Có vị Tỳ-kheo thưa: “Bạch Đại đức!
Lúc tôi chưa được chánh giải thoát cho rằng: Vô
minh là nhân của thân. Lúc quán sát như vậy chứng
được quả A-la-hán”. Lại có Tỳ-kheo nói: “Thưa
Đại đức! Lúc tôi chưa chứng được chánh giải
thoát cho rằng: Ái và vô minh là nhân của thân.
Lúc quán như vậy, chứng đắc quả A-la-hán”. Hoặc
có Tỳ-kheo nói: “Hành, thức, danh sắc, sáu nhập,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, ẩm thực, ngũ dục
là nhân của thân”.

Lúc đó, năm trăm
Tỳ-kheo mỗi người tự nói chỗ hiểu biết của mình
rồi, cùng đi đến chỗ Ta. Cúi đầu lễ dưới chân
Ta, đi quanh bên phải ba vòng, đảnh lễ rồi lui ngồi
một bên. Mỗi người tự đem chỗ hiểu biết của
mình như đã nói ở trước mà bạch với Ta.
Xá-lợi-phất thưa: “Bạch Thế Tôn! Những người
như vậy ai nói đúng ai nói không đúng”. Ta bảo
Xá-lợi-phất: “Lành thay! Lành thay! Tất cả Tỳ-kheo
này đều nói đúng”. Xá-lợi-phất thưa: “Bạch
Thế Tôn! Ý của Thế Tôn thế nào?”. Ta bảo
Xá-lợi-phất: “Ta vì chúng sinh trong cõi Dục mà
nói cha mẹ là nhân của thân”. Những kinh như vậy
gọi là theo ý mình mà nói.

Thế nào gọi là theo
ý người khác nói? Như Trưởng giả Ba-tra-la đến
chỗ Ta nói như vầy: “Thưa Cù-đàm! Ngài có biết
huyễn thuật chăng? Nếu biết huyễn thuật tức là
người đại huyễn. Nếu không biết thì Ngài chẳng
phải là bậc Nhất thiết trí”. Ta bảo: “Này Trưởng
giả! Người biết huyễn thuật gọi là người huyễn
chăng?”. Trưởng giả thưa: “Đúng vậy, đúng vậy!
Người biết huyễn thuật tức là người huyễn”. Ta
bảo: “Này Trưởng giả! Vua Ba-tư-nặc của nước
Xá-vệ có Chiên-đà-la tên là Khí-hư, ông có biết
không?”. Trưởng giả đáp: “Thưa Cù-đàm! Từ
lâu con đã biết người ấy”. Phật dạy: “Ông từ
lâu đã biết người ấy thì ông có thể chính là
Chiên-đà-la không?”. Trưởng giả thưa: “Thưa
Cù-đàm! Con tuy biết Chiên-đà-la ấy nhưng thân con
không phải là Chiên-đà-la”. Phật bảo: “Ông đã
biết được nghóa này, biết Chiên-đà-la chẳng phải
là Chiên-đà-la, vậy vì sao nay Ta không được biết
huyễn thuật mà chẳng phải là huyễn? Này Trưởng
giả! Thật ra Ta biết huyễn thuật, biết người huyễn
thuật, biết quả báo huyễn thuật, biết kỹ thuật của
huyễn thuật. Ta biết sự sát sinh, biết người sát
sinh, biết quả báo của sát sinh, biết giải thoát
khỏi sát sinh. Cho đến biết tà kiến, biết người
tà kiến, biết quả báo tà kiến, biết giải thoát
tà kiến. Này Trưởng giả! Nếu nói người chẳng
phải huyễn là người huyễn, người chẳng phải tà
kiến là người tà kiến thì bị vô lượng tội”.
Trưởng giả nói: “Thưa Cù-đàm! Như lời Ngài
nói, con mắc tội rất lớn. Nay tất cả vật sở hữu
của con đều dâng lên Ngài. Mong Ngài chớ cho vua
Ba-tư-nặc biết việc này của con”. Ta bảo: “Này
Trưởng giả! Nhân duyên tội này không phải là mất
của mà ông do tội này sẽ đọa vào ba đường ác”.
Lúc ấy, Trưởng giả nghe đến tên đường ác, tâm
sinh sợ hãi liền thưa Ta: “Thưa Thánh nhân! Nay con vì
quên mất mà mắc tội lớn. Nay Thánh nhân là bậc
Nhất thiết trí chắc biết rõ con đường giải thoát.
Nay con phải làm thế nào để giải thoát khỏi địa
ngục, ngạ quỷ và súc sinh”. Lúc đó Ta thuyết
giảng về Bốn chân đế. Trưởng giả nghe xong chứng
đắc quả Tu-đà-hoàn, trong tâm sinh hổ thẹn hướng
về Ta sám hối: “Con vốn ngu si, Đức Phật chẳng
phải người huyễn mà con nói là huyễn. Con từ nay
xin quy y Tam bảo”. Ta bảo: “Lành thay! Lành thay!
Trưởng giả!”. Đó gọi là tùy theo ý người khác mà nói.

Thế nào gọi là tùy
theo ý mình và người khác mà nói? Như tất cả
người trí trong thế gian nói có, Ta cũng nói có.
Người trí nói không, Ta cũng nói không. Người trí
thế gian nói năm thứ dục lạc có vô thường, khổ,
vô ngã, có thể đoạn dứt, Ta cũng nói có. Người
trí thế gian nói năm thứ dục lạc có thường, ngã,
tịnh, là điều không có, thì Ta cũng nói là không
có điều đó. Đó gọi là mình tùy theo ý mình và
người khác mà nói.

Này thiện nam! Như Ta
nói bậc Bồ-tát Thập trụ thấy Phật tánh một phần
ít. Đó gọi là tùy người khác nói.

Thế nào gọi là
thấy phần ít? Bậc Bồ-tát Thập trụ chứng đắc ba
ngàn pháp môn như Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm v.v… nên
biết rõ mình sẽ chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng mà chẳng thấy tất cả chúng sinh quyết định
chứng đắc quả Bồ-đề vô thượng. Cho nên Ta nói
hàng Bồ-tát Thập trụ thấy được Phật tánh phần ít.

Này thiện nam! Ta
thường tuyên nói tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh. Đó gọi là tùy theo ý mình mà nói. Tất cả
chúng sinh chẳng đoạn chẳng diệt cho đến chứng đắc
quả Bồ-đề vô thượng. Đó gọi là tùy theo ý
mình mà nói. Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh
vì phiền não ngăn che nên không thể thấy được. Ta
nói như vậy, ông cũng nói như vậy. Đó gọi là
tùy theo ý mình, ý người khác mà nói.

Này thiện nam! Như Lai
có lúc vì một pháp mà nói vô lượng pháp. Như
trong kinh nói tất cả phạm hạnh đều do nhân là
thiện tri thức. Tất cả phạm hạnh, tuy có vô lượng
nhân nhưng nói thiện tri thức thì đã nhiếp hết. Như
Ta nói tất cả hạnh ác đều do nhân là tà kiến,
tất cả hạnh ác tuy có vô lượng nhân nhưng nếu
nói tà kiến thì đã thâu tóm tất cả. Hoặc nói
tín tâm là nhân của quả Bồ-đề vô thượng, nhân
của Bồ-đề này tuy vô lượng nhưng nếu nói tín
tâm thì đã thâu tóm tất cả.

Này thiện nam! Như Lai
tuy nói vô lượng các pháp để làm rõ Phật tánh
nhưng chẳng rời ấm, nhập, giới.

Này thiện nam! Như Lai
vì chúng sinh nên thuyết pháp có bảy cách nói: một
là nói nhân, hai là nói quả, ba là nói nhân quả,
bốn là nói ví dụ, năm là nói điều không thể
có, sáu là nói điều thông thường ở đời, bảy là nói như ý.

Thế nào là nói về
nhân? Trong nhân hiện tại nói quả vị lai. Như Ta đã
nói: “Thiện nam! Ông thấy chúng sinh thích giết hại
cho đến thích làm những việc tà kiến, nên quán
xét người này là người địa ngục”.

Này thiện nam! Nếu
có chúng sinh không thích sát sinh cho đến tà kiến,
nên biết người này tức là hàng trời, người.
Đó gọi là nói về nhân.

Thế nào là nói về
quả? Trong quả hiện tại nói về nhân quá khứ. Như
trong kinh nói: “Thiện nam! Như ông đã thấy chúng
sinh bần cùng, dung mạo xấu xí, không được tự
tại, nên biết người này nhất định có phá giới,
có tâm ganh ghét, tâm sân hận, tâm không biết hổ
thẹn. Nếu thấy có chúng sinh của cải giàu có, các
căn đầy đủ, oai đức tự tại thì nên biết người
này nhất định có trì giới, bố thí, siêng năng, hổ
thẹn, không có ganh ghét, sân giận”. Đó gọi là nói về quả.

Thế nào gọi là nói
về nhân quả? Như trong kinh nói: “Thiện nam! Chúng
sinh hiện tại lấy sáu nhập, xúc làm nhân, đó gọi
là nghiệp quả quá khứ. Như Lai cũng gọi đó là
nghiệp, nhân duyên nghiệp này sẽ chịu quả vị lai”.
Đó gọi là nói về nhân quả.

Thế nào là nói về
ví dụ? Như nói Sư tử chúa là dụ cho thân của Ta,
hay là Đại tượng vương, Đại long vương, cây
Ba-lợi-chất-đa-la, bảy thứ báu, biển lớn, núi
Tu-di, mặt đất, mưa lớn, thuyền trưởng, thầy dẫn
đường, bậc Điều ngự Trượng phu, lực só, ngưu
vương, Bà-la-môn, Sa-môn, thành lớn, cây Đa-la,
những kinh có ví dụ như vậy gọi là nói về ví dụ.

Thế nào là nói
điều không thể có? Như trong kinh Ta nói: “Trời đất
có thể hợp, sông không thể chảy vào biển cả, như
vì vua Ba-tư-nặc nên Ta nói núi bốn phía đến, như vì
Ưu-bà-di Lộc Mẫu nói, nếu cây Ta-la có thể thọ
tám giới thì hưởng được sự vui sướng ở cõi
trời, cõi người, như nói hàng Bồ-tát Thập trụ
có tâm thoái chuyển chứ không nên nói Như Lai nói
hai lời, như nói bậc Tu-đà-hoàn đọa ba đường
ác, chứ chẳng nên nói hàng Bồ-tát Thập trụ có
tâm thoái chuyển”. Đó gọi là nói điều không có.

Thế nào là nói
điều thông thường ở thế gian? Như Ta nói: Nam, nữ,
lớn, nhỏ, đến, đi, ngồi, nằm, xe cộ, nhà cửa,
bình, áo, chúng sinh, thường, lạc, ngã, tịnh, quân,
rừng, thành ấp, tăng viện, hợp, tan. Đó gọi là
nói điều thông thường ở thế gian.

Thế nào là nói như
ý? Như Ta quở trách người hủy phạm giới cấm,
khiến họ tự trách, giữ gìn giới cấm; như Ta khen
ngợi bậc Tu-đà-hoàn, khiến hàng phàm phu sinh tâm
thiện; khen ngợi hàng Bồ-tát làm cho chúng sinh phát
tâm Bồ-đề; nói về sự khổ não của ba đường
ác, khiến chúng sinh tu tập các pháp thiện; nói tất
cả đều thiêu đốt chỉ vì tất cả là pháp hữu vi,
vô ngã cũng như vậy; nói tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh vì khiến cho họ không buông lung. Đó
gọi là nói như ý.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxxvi</卷>

<詞>Phẩm 12: BỒ TÁT CA DIẾP 4</詞>

Này thiện nam! Như Lai
lại có ngôn ngữ tùy tự ý. Phật tánh của Như
Lai có hai loại: một là có, hai là không. Có, đó
là ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, mười
lực, bốn vô sở úy, ba niệm xứ, đại từ, đại
bi, vô lượng Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, vô lượng
Tam-muội Kim cang, vô lượng Tam-muội Phương tiện, vô
lượng Tam-muội Ngũ trí ấn, đó gọi là có. Không,
đó là trong quá khứ, Như Lai không có các thiện,
bất thiện, vô ký, nghiệp, nhân, quả báo, phiền
não, năm ấm, mười hai nhân duyên, đó gọi là
không. Này thiện nam! Như có, không; thiện, bất
thiện; hữu lậu, vô lậu; thế gian, chẳng phải thế
gian; Thánh, chẳng phải Thánh; hữu vi, vô vi; thật,
không thật; tịch tónh, chẳng phải tịch tónh; tranh luận,
chẳng phải tranh luận; thế giới, chẳng phải thế
giới; phiền não, chẳng phải phiền não; chấp thủ,
chẳng phải chấp thủ; thọ ký, chẳng phải thọ ký;
hữu, chẳng phải hữu; ba đời, chẳng phải ba đời;
thời, chẳng phải thời; thường, vô thường; ngã,
vô ngã; lạc, vô lạc; tịnh, vô tịnh; sắc, thọ,
tưởng, hành thức, chẳng phải sắc, thọ, tưởng,
hành thức; nội nhập, chẳng phải nội nhập; ngoại
nhập, chẳng phải ngoại nhập; mười hai nhân duyên,
chẳng phải mười hai nhân duyên; đó gọi là có,
không có Phật tánh của Như Lai, cho đến có, không
có Phật tánh của hạng Nhất-xiển-đề cũng lại như
vậy. Này thiện nam! Ta tuy nói rằng tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh, nhưng chúng sinh chẳng hiểu những
lời nói theo ý mình như vậy của Như Lai. Này thiện
nam! Lời nói như vậy, bậc Bồ-tát hậu thân còn
không thể hiểu được, huống gì là hàng Nhị thừa
và các Bồ-tát khác. Này thiện nam! Thuở xưa, Ta ở
tại núi Kỳ-xà-quật, cùng với Bồ-tát Di-lặc bàn
luận về Thế đế, nhưng năm trăm Thanh văn như
Xá-lợi-phất v.v… đối với điều này đều không
thể hiểu biết được huống là Đệ nhất nghóa đế xuất thế.

Này thiện nam! Hoặc
có Phật tánh, Nhất-xiển-đề có mà người có căn
lành thì không; hoặc có Phật tánh, người có căn
lành thì có mà Nhất-xiển-đề thì không; hoặc có
Phật tánh, cả hai đều có; hoặc có Phật tánh, cả
hai đều không. Này thiện nam! Nếu hàng đệ tử của
Ta hiểu ý nghóa của bốn câu như vậy thì không nên
gạn hỏi rằng Nhất-xiển-đề chắc chắn có Phật
tánh hay chắc chắn không có Phật tánh. Nếu nói
chúng sinh đều có Phật tánh, đó gọi là ngôn ngữ
tùy tự ý của Như Lai. Ngôn ngữ tùy tự ý của
Như Lai là như vậy, sao chúng sinh chỉ hiểu theo một
chiều? Này thiện nam! Như trong sông Hằng có bảy loại
chúng sinh: một là luôn chìm, hai là tạm nổi lên
rồi lại chìm, ba là nổi lên rồi dừng lại, bốn là
nổi lên rồi quán sát khắp bốn phương, năm là
quán sát khắp rồi đi, sáu là đi rồi dừng lại,
bảy là ở dưới nước, trên bờ đều đi. Nói
luôn chìm nghóa là loài cá lớn, chịu nghiệp ác
lớn, thân nặng, ở sâu, đó gọi là luôn chìm.
Tạm thời nổi lên rồi lại chìm là như loài cá
lớn vì chịu nghiệp ác nên thân nặng, ở chỗ cạn,
tạm thời thấy được ánh sáng, nhờ ánh sáng nên
tạm thời nổi lên nhưng vì thân nặng nên lại chìm
xuống. Nổi lên rồi dừng lại nghóa là cá chỉ-di ở
nơi nước cạn, thích thấy ánh sáng nên nổi lên
rồi dừng lại. Quán sát khắp các phương nghóa là
cá tích vì tìm thức ăn nên quán sát khắp bốn
phương, đó gọi là quán sát khắp các phương. Quán
sát xong rồi đi, nghóa là cá tích thấy các vật từ
xa, cho là có thể ăn liền bơi nhanh đến, gọi là
quán sát xong rồi đi. Đi rồi dừng lại, là cá ấy
đến xong, gặp được thức ăn liền dừng lại, đó
gọi là đi rồi dừng lại. Ở dưới nước, trên
bờ đều đi tức là loài rùa. Này thiện nam! Trong
sông Đại Niết-bàn vi diệu này cũng có bảy loại
chúng sinh như vậy, từ loại ban đầu là luôn chìm
cho đến loại thứ bảy là hoặc dưới nước hoặc
lên bờ. Nói luôn chìm là, có người nghe kinh Đại
Niết-bàn này, cho rằng Như Lai là thường trụ, không
hề biến đổi, thường, lạc, ngã, tịnh, chẳng nhập
Niết-bàn rốt ráo, tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh; hạng Nhất-xiển-đề chê bai kinh Phương Đẳng,
tạo năm tội đại nghịch, phạm bốn tội cực nặng
chắc chắn sẽ được thành đạo Bồ-đề, các hàng
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Phật-bích-chi v.v… chắc chắn sẽ thành Bồ-đề vô
thượng. Nghe lời này xong, người ấy khởi tâm
không tin tưởng, liền suy nghó và nói như vầy: “Kinh điển Niết-bàn này là sách vở ngoại đạo chẳng
phải là kinh Phật”. Bấy giờ, người này xa lìa
bạn lành, không nghe chánh pháp. Tuy có lúc được
nghe nhưng không thể tư duy, dù có tư duy nhưng không
thể tư duy pháp thiện, do không tư duy pháp thiện nên
trụ nơi pháp ác. Người trụ nơi pháp ác có sáu
hạng: một là ác, hai là không thiện, ba là làm ô
nhiễm pháp, bốn là tăng hữu, năm là não nhiệt,
sáu là thọ quả ác, đó gọi là chìm. Vì sao gọi
là chìm? Vì không có tâm thiện nên thường làm
điều ác, không tu tập pháp đối trị, đó gọi là
chìm. Nói ác, là vì Thánh nhân quở trách, vì tâm
luôn sợ hãi, vì xa lìa người tốt, vì không tạo
lợi ích cho chúng sinh nên gọi là ác. Nói không
thiện là vì có thể sinh khởi vô lượng quả báo
ác, vì luôn bị vô minh trói buộc, vì thích làm bạn
với người ác, vì không tu tập theo những phương
tiện lành, vì tâm họ luôn điên đảo, sai lầm, nên
gọi là không thiện. Nói ô nhiễm là vì thân, miệng
luôn nhiễm ô, vì làm nhiễm ô chúng sinh thanh tịnh,
vì tăng trưởng nghiệp chẳng lành, vì xa lìa pháp
thiện, nên gọi là ô nhiễm. Nói tăng hữu là, làm
như những điều mà ba hạng người trên đã làm,
có thể tăng thêm địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
không thể tu tập pháp giải thoát, nghiệp thân,
miệng, ý, không hề nhàm chán các cõi, đó gọi là
tăng hữu. Nói não nhiệt là, người này làm đủ
bốn việc như trên, có thể khiến cho thân, tâm đều
bị nóng bức, xa lìa tịch tónh thì gọi là nóng bức,
vì chịu quả báo địa ngục nên gọi là nóng bức, vì
thiêu đốt các chúng sinh nên gọi là nóng bức, vì
thiêu đốt các pháp nên gọi là nóng bức. Này
thiện nam! Người này lòng tin mát mẻ không đầy
đủ, nên gọi là nóng bức. Nói chịu quả báo ác
là người này làm đầy đủ năm việc như trên thì
khi chết bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Này thiện nam! Có ba việc ác nên gọi là quả báo
ác: một là phiền não ác, hai là nghiệp ác, ba là
quả báo ác, đó gọi là chịu quả báo ác. Này
thiện nam! Người này làm đủ sáu việc như trên thì
có thể đoạn dứt căn lành, tạo năm tội đại
nghịch, có thể phạm bốn tội nặng, chê bai Tam bảo,
dùng vật của chúng Tăng, có thể làm các việc phi
pháp, do nhân duyên này nên bị chìm đắm trong địa
ngục A-tỳ, dù thọ thân hình cao lớn tám vạn bốn
ngàn do-tuần, nhưng do nghiệp thân, miệng, ý của
người này rất nặng nên không thể thoát khỏi. Vì
sao? Vì tâm họ không thể sinh khởi pháp thiện, dù
có vô lượng chư Phật ra đời cũng chẳng được
nghe, chẳng được thấy, đó gọi là luôn chìm như
loài cá lớn trong sông Hằng. Này thiện nam! Tuy Ta
nói hạng Nhất-xiển-đề là luôn chìm nhưng lại có
hạng luôn chìm mà chẳng phải là Nhất-xiển-đề. Vì
sao như vậy? Như người vì cõi giới mà tu tập bố
thí, trì giới, làm các việc lành, đó gọi là luôn
chìm. Này thiện nam! Có bốn việc lành nhưng chịu lấy
quả ác. Những gì là bốn? Một là vì muốn hơn
người nên đọc tụng kinh điển, hai là vì lợi
dưỡng nên giữ gìn giới cấm, ba là vì lệ thuộc
người khác mà thực hành bố thí, bốn là vì cõi
Phi tưởng, phi phi tưởng nên nhiếp niệm tư duy. Đó
là bốn việc lành nhưng chịu quả báo ác. Nếu người
nào tu tập theo bốn việc như vậy thì gọi là chìm
rồi lại nổi lên, nổi lên rồi lại chìm xuống. Vì
sao gọi là chìm? Vì ưa thích ba cõi. Vì sao gọi là
nổi? Vì thấy ánh sáng. Ánh sáng tức là nghe pháp,
trì giới, bố thí, thiền định. Vì sao chìm trở lại?
Là tăng trưởng tà kiến, sinh khởi kiêu mạn. Do
đó, ở trong kinh, Ta nói kệ:

Nếu có chúng sinh
thích các cõi

Vì cõi tạo tác
nghiệp thiện, ác

Người này mê
muội, mất Niết-bàn

Đây gọi tạm nổi
rồi lại chìm

Đi nơi biển sinh tử
tối tăm

Tuy được giải
thoát phiền não tạp

Người này lại
chịu quả báo ác

Đây gọi tạm nổi rồi lại chìm.

Này thiện nam! Như cá
lớn kia nhờ thấy ánh sáng nên tạm thời được
nổi lên mặt nước, nhưng vì thân nặng nên bị chìm
trở lại. Hai hạng người như trên cũng lại như
vậy. Này thiện nam! Hoặc có người thích chấp trước
vào ba cõi, đó gọi là chìm, được nghe kinh Đại
Niết-bàn này mà phát sinh lòng tin, đó gọi là
nổi. Nhân duyên gì gọi là nổi lên? Là nghe kinh này
xong, xa lìa pháp ác, tu tập pháp thiện, đó gọi là
nổi. Người này tuy có lòng tin nhưng cũng chẳng đầy
đủ. Người này dù tin kinh Đại Niết-bàn, thường,
lạc, ngã, tịnh, nhưng cho rằng thân Như Lai là vô
thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Như Lai có hai
loại Niết-bàn: một là hữu vi, hai là vô vi.
Niết-bàn hữu vi không có thường, lạc, ngã, tịnh;
Niết-bàn vô vi có thường, lạc, ngã, tịnh; tuy tin
là Phật tánh chúng sinh đều có nhưng không chắc
chắn là tất cả đều có Phật tánh, đó gọi là
tin không đầy đủ. Này thiện nam! Lòng tin có hai
loại: một là tin, hai là cầu. Người như vậy tuy có
lòng tin nhưng không thể tìm cầu. Cho nên gọi là
lòng tin không đầy đủ. Lòng tin lại có hai: một là
từ nghe sinh khởi, hai là từ tư duy sinh khởi. Lòng
tin của người này từ nghe mà sinh khởi, không phải
từ tư duy sinh khởi, đó gọi là lòng tin không đầy
đủ. Lòng tin của người này tuy tin là có đạo
nhưng hoàn toàn không tin có người đắc đạo, đó
gọi là lòng tin không đầy đủ. Lại có hai loại:
một là tin chân chánh, hai là tin theo tà. Cho rằng có
nhân quả, có Phật, Pháp, Tăng, đó gọi là tin chân
chánh. Cho rằng không có nhân quả, tánh Tam bảo khác
nhau, tin theo những lời tà của ngoại đạo như
Phú-lan-na v.v…, đó gọi là tin theo tà. Người này
tuy tin Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo nhưng không
tin Tam bảo đồng một tánh, tướng; tuy tin nhân quả
nhưng không tin có người thọ quả báo, đó gọi là
lòng tin không đầy đủ. Người này thành tựu lòng
tin không đầy đủ, thọ trì giới cấm cũng chẳng
đầy đủ. Nhân duyên gì gọi là không đầy đủ? Do
nhân chẳng đầy đủ nên sự đạt được về giới
cấm cũng không đầy đủ. Lại nữa, do nhân duyên gì
gọi là không đầy đủ? Giới có hai loại: một là
giới về oai nghi, hai là giới về tùng giới. Người
này tuy đầy đủ các giới về oai nghi nhưng không
đầy đủ các giới về tùng giới, đó gọi là
giới không đầy đủ. Lại có hai loại: một là tác
giới, hai là vô tác giới. Người này tuy đầy đủ
tác giới nhưng không đầy đủ vô tác giới, đó
gọi là giới không đầy đủ. Lại có hai loại: một
là từ thân, miệng mà được chánh mạng; hai là
từ thân, miệng chẳng được chánh mạng. Người
này tuy từ thân, miệng nhưng chẳng được chánh
mạng, đó gọi là giới không đầy đủ. Lại có hai
loại: một là cầu giới, hai là xả giới. Người
này tuy đầy đủ giới do cầu mà có nhưng không
được giới xả, đó gọi là giới không đầy đủ.
Lại có hai loại: một là tùy hữu, hai là tùy đạo.
Người này tuy đầy đủ giới tùy hữu nhưng không
đầy đủ giới tùy đạo, đó gọi là giới không
đầy đủ. Lại có hai loại: một là giới thiện, hai
là giới ác. Thân, miệng, ý lành thì gọi là giới
thiện; giới trâu, giới chó thì gọi là giới ác.
Người này tin tưởng sâu xa, cho là hai loại giới
này đều có quả lành, cho nên gọi là giới không
đầy đủ. Người này chẳng có đầy đủ hai điều:
lòng tin và giới, nên sự tu tập về đa văn cũng
chẳng đầy đủ. Sao gọi là nghe không đầy đủ? Mười
hai bộ loại kinh văn do Như Lai thuyết giảng, chỉ tin
sáu bộ loại, còn không tin sáu bộ loại kia, đó
gọi là nghe chẳng đầy đủ. Lại nữa, tuy có thọ
trì sáu bộ loại kinh này nhưng không thể đọc tụng,
vì người khác mà giảng nói, chẳng tạo được lợi
ích, đó gọi là nghe không đầy đủ. Lại nữa, tuy
thọ trì sáu bộ loại kinh này rồi nhưng vì bàn luận,
vì hơn người, vì lợi dưỡng, vì các cõi mà thọ
trì, đọc tụng, giảng nói đó gọi là nghe không đầy
đủ. Này thiện nam! Ở trong kinh, Ta nói là nghe đầy
đủ. Thế nào là đầy đủ? Nếu có Tỳ-kheo, thân,
miệng, ý đều thiện, trước có thể cúng dường
Hòa thượng, các bậc thầy và những vị có đức,
các bậc Sư trưởng này đối với người ấy sinh
tâm thương mến, do nhân duyên này, chư vị truyền trao
kinh pháp, người ấy chí tâm thọ trì, đọc tụng, tu
tập; thọ trì, đọc tụng, tu tập xong, đạt được trí
tuệ; đạt được trí tuệ xong, có thể khéo tư duy
như pháp mà an trụ; khéo tư duy rồi liền hiểu được
nghóa chân chánh; được nghóa chân chánh rồi, thân,
tâm tịch tónh; thân, tâm tịch tónh rồi liền khởi
tâm hoan hỷ; nhờ tâm hoan hỷ, duyên theo tâm này
liền được định; nhờ được định nên được tri
kiến chân chánh; được tri kiến chân chánh rồi nên
khởi tâm nhàm chán hối hận đối với các cõi
nên có thể được giải thoát. Người này không
có những việc như vậy, cho nên gọi là nghe không
đầy đủ. Người này không đầy đủ ba việc như
vậy nên bố thí cũng không đầy đủ. Bố thí có hai
loại: một là tài thí, hai là pháp thí. Người này
tuy có thực hành về tài thí nhưng vì tìm cầu nơi
hữu, nên dù có thực hành pháp thí cũng không
đầy đủ. Vì sao? Vì giữ bí mật, không nói hết, sợ
người khác hơn mình. Đó gọi là bố thí không đầy
đủ. Hai loại tài thí và pháp thí, mỗi loại đều
có hai: một là Thánh, hai là chẳng phải Thánh. Bậc
Thánh là bố thí rồi không cầu quả báo. Chẳng phải
Thánh là bố thí rồi lại cầu quả báo. Bậc Thánh
bố thí pháp là vì làm cho pháp tăng trưởng. Chẳng
phải Thánh bố thí pháp là vì tăng trưởng các
hữu. Người như vậy vì tăng trưởng tài sản mà
thực hành tài thí, vì tăng trưởng các hữu mà
thực hành pháp thí, cho nên gọi là bố thí không
đầy đủ. Lại nữa, người này thọ trì sáu bộ
loại kinh văn, thấy người nào thọ trì pháp thì
cúng dường, cung cấp, còn những ai không thọ trì
pháp thì không cúng dường, cung cấp, cho nên gọi là
bố thí không đầy đủ. Người này không đầy đủ
bốn điều như trên nên có tu trí tuệ cũng chẳng
đầy đủ. Tánh của trí tuệ là tánh phân biệt.
Người này không thể phân biệt Như Lai là thường
hay vô thường. Trong kinh Niết-bàn này, Như Lai đã
nói: “Như Lai tức là giải thoát, giải thoát tức
là Như Lai; Như Lai tức là Niết-bàn, Niết-bàn tức
là giải thoát”. Đối với nghóa này không thể
phân biệt được. Phạm hạnh tức là Như Lai, Như Lai
tức là từ, bi, hỷ, xả; từ, bi, hỷ, xả, giải
thoát tức là Niết-bàn; Niết-bàn tức là từ, bi,
hỷ, xả, đối với nghóa này không thể phân biệt
được, đó gọi là trí tuệ không đầy đủ. Lại
nữa, không thể phân biệt về Phật tánh, Phật tánh
tức là Như Lai, Như Lai tức là tất cả các pháp
bất cộng; pháp bất cộng tức là giải thoát, giải
thoát tức là Niết-bàn, Niết-bàn tức pháp bất
cộng; đối với nghóa này, không thể phân biệt
được, cho nên gọi là trí tuệ không đầy đủ. Lại
nữa, không thể phân biệt về bốn đế Khổ, Tập,
Diệt, Đạo, vì không thể phân biệt về bốn đế
chân chánh nên không biết hạnh của bậc Thánh, do
không biết hạnh của bậc Thánh nên không biết về
Như Lai, do không biết về Như Lai nên không biết giải
thoát,do không biết giải thoát nên không biết
Niết-bàn. Cho nên gọi là trí tuệ không đầy đủ.
Người này do không đầy đủ năm việc như vậy nên
có hai trường hợp: một là tăng trưởng pháp
thiện, hai là tăng trưởng pháp ác. Thế nào gọi
là tăng trưởng pháp ác? Người này không biết
là mình không đầy đủ, tự cho rằng đã đầy đủ
nên khởi tâm chấp trước; đối với người đồng
hành tự cho mình là hơn, do đó cùng gần gũi với
bạn ác; đã gần gũi rồi lại được nghe pháp
không đầy đủ, nghe rồi tâm hoan hỷ, tâm người ấy
bị nhiễm trước, khởi lên kiêu mạn, luôn buông
lung; do buông lung nên gần gũi người tại gia, cũng
thích nghe nói về những việc của người tại gia, xa
lìa pháp xuất gia thanh tịnh; do nhân duyên này nên
tăng trưởng pháp ác; do tăng trưởng pháp ác nên
thân, miệng, ý khởi lên nghiệp bất tịnh; do ba
nghiệp không thanh tịnh nên tăng trưởng địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, đó gọi là tạm nổi rồi lại
chìm. Trong pháp Phật của Ta, những ai là người tạm
nổi rồi lại chìm như vậy? Đó là Đề-bà-đạt-đa,
Tỳ-kheo Cù-già-ly, Tỳ-kheo Uyển Thủ, Tỳ-kheo Thiện
Tinh, Tỳ-kheo Đề-xá, Tỳ-kheo Mãn Túc, Tỳ-kheo-ni Từ
Địa, Tỳ-kheo-ni Khoáng Dã, Tỳ-kheo-ni Phương, Tỳ-kheo-ni
Mạn, Trưởng giả Tịnh Khiết, Ưu-bà-tắc Cầu Hữu,
Xá-lặc Thích Chủng, Trưởng giả Tượng, Ưu-bà-di
Danh Xưng, Ưu-bà-di Quang Minh, Ưu-bà-di Nan-đà, Ưu-bà-di
Quân, Ưu-bà-di Linh, những người như vậy gọi là
tạm nổi lên rồi lại chìm. Ví như loài cá lớn do
thấy ánh sáng nên nổi lên, vì thân nặng nên chìm
xuống. Hạng người thứ hai là tự biết rõ sự
thực hành của mình không đầy đủ, do không đầy
đủ nên tìm cầu, gần gũi bạn lành, do gần gũi bạn
lành nên thích bàn luận những điều chưa nghe, nghe
rồi ưa thọ trì, thọ trì rồi thích khéo tư duy, khéo
tư duy rồi có thể như pháp mà an trụ, do an trụ như
pháp nên tăng trưởng pháp thiện, nhờ tăng trưởng
pháp thiện nên không bao giờ chìm lại. Đó gọi là
an trụ. Trong pháp Phật của Ta những ai là hạng người
này? Đó là Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên,
năm vị Tỳ-kheo: A-nhã Kiều-trần-như v.v…, năm vị
Tỳ-kheo: Da-xá v.v…; A-nâu-lâu-đà, Đồng Tử
Ca-diếp, Ma-ha Ca-diếp, Thập Lực Ca-diếp, Tỳ-kheo-ni
Sấu-cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni Ba-tra-la-hoa, Tỳ-kheo-ni
Thắng, Tỳ-kheo-ni Thật Nghóa, Tỳ-kheo-ni Ý, Tỳ-kheo-ni
Bạt-đà, Tỳ-kheo-ni Tịnh, Tỳ-kheo-ni Bất Thoái Chuyển,
vua Tần-bà-sa-la, Trưởng giả Úc-già, Trưởng giả
Tu-đạt-đa, Thích Ma-nam, Bần-tu-đạt-đa, Trưởng giả
Thử Lang, Trưởng giả Danh Xưng, Trưởng giả Cụ Túc,
Tướng quân Sư Tử, Trưởng giả Ưu-ba-ly, Trưởng
giả Đao, Ưu-bà-di Vô Úy, Ưu-bà-di Thiện Trụ,
Ưu-bà-di Ái Pháp, Ưu-bà-di Dũng Kiện, Ưu-bà-di
Thiên Đắc, Ưu-bà-di Thiện Sinh, Ưu-bà-di Cụ Thân,
Ưu-bà-di Ngưu Đắc, Ưu-bà-di Khoáng Dã, Ưu-bà-di
Ma-ha-tư-na, những Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di như vậy được gọi là an trụ. Thế nào là
an trụ? Vì luôn ưa thấy ánh sáng thiện, do nhân
duyên này, hoặc Phật ra đời hoặc không ra đời thì
những người như vậy không bao giờ tạo nghiệp ác.
Đó gọi là an trụ. như cá chỉ-di ưa thấy ánh sáng
nên không lặn, không chìm, những người như trên
cũng lại như vậy. Do đó, ở trong kinh, Ta nói kệ:

Người nào khéo
phân biệt ý nghóa

Chí tâm cầu quả
vị Sa-môn

Hoặc là quở
trách tất cả hữu

Người này gọi
là trụ như pháp

Nếu hay cúng dường
vô lượng Phật

Có thể tu đạo vô
lượng đời

Hưởng vui thế
gian, không buông lung

Người này gọi
là trụ như pháp

Gần gũi bạn lành
nghe chánh pháp

Trong khéo tư duy,
trụ như pháp

Thích thấy ánh
sáng tu tập đạo

Đạt được giải
thoát, trụ an ổn.

Này thiện nam! Trí
chẳng đầy đủ có năm việc. Người này biết rồi,
tìm cầu gần gũi bạn lành. Bạn lành ấy nên quán
sát người này về tham dục, sân hận, ngu si và suy
nghó, xem cái nào nhiều hơn. Nếu biết người này
nhiều tham dục thì nên giảng nói pháp quán bất tịnh,
nhiều sân hận thì giảng nói từ bi, nhiều suy nghó
tán loạn thì dạy quán sổ tức, nhiều chấp ngã thì
phân tích về mười tám giới v.v… Người này nghe
rồi, chí tâm thọ trì, chí tâm thọ trì rồi như pháp
mà tu hành, như pháp tu hành xong, lần lượt đạt
được pháp quán bốn niệm xứ: thân, thọ, tâm và
pháp, được pháp quán này rồi, lại lần lượt
quán mười hai nhân duyên, quán như vậy rồi, lần
lượt chứng được pháp noãn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh đều có pháp noãn. Vì sao? Như Đức
Như Lai đã giảng nói, ba pháp hòa hợp thì gọi là
chúng sinh: một là thọ, hai là noãn, ba là thức.
Nếu theo nghóa này thì tất cả chúng sinh đáng lẽ từ
trước đã có noãn. Sao Như Lai giảng nói pháp noãn
nhờ bạn lành mà phát khởi?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
pháp noãn mà ông đã hỏi thì tất cả chúng sinh cho
đến Nhất-xiển-đề đều có pháp ấy. Nhưng pháp
noãn mà Ta giảng nói hôm nay thì cần phải nương vào
phương tiện, sau đó mới có được, vốn là không,
nay có. Do nghóa này, nên chẳng phải tất cả chúng
sinh đều có trước. Do vậy, nay ông không nên gạn
hỏi là tất cả chúng sinh đều có pháp noãn. Này
thiện nam! Pháp noãn này là pháp thuộc cõi Sắc,
cõi Dục không thể có. Nếu nói tất cả chúng sinh
đều có thì lẽ ra chúng sinh cõi Dục cũng đều có,
mà cõi Dục không có thì nên biết không chắc là
tất cả đều có. Này thiện nam! Cõi Sắc tuy có nhưng
chẳng phải tất cả đều có. Vì sao? Vì hàng đệ tử
của Ta thì có mà ngoại đạo thì không, do nghóa này
nên không hẳn tất cả chúng sinh đều có. Này thiện
nam! Tất cả ngoại đạo chỉ quán sáu hạnh, còn hàng
đệ tử của Ta thì đầy đủ mười sáu hạnh. Mười
sáu hạnh này, không hẳn tất cả chúng sinh đều có.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nói
là pháp noãn, vậy thế nào gọi là noãn? Là noãn
tự tánh hay noãn do pháp khác?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Pháp
noãn này là noãn tự tánh, chẳng phải noãn do pháp khác.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Trước Đức Như Lai đã nói Mã Sư và Mãn Túc
không có pháp noãn. Vì sao? Vì không có lòng tin đối
với Tam bảo nên không có pháp noãn, nên biết lòng
tin tức là pháp noãn.

–Này thiện nam! Lòng
tin không phải là pháp noãn. Vì sao? Vì do lòng tin mà
đạt được pháp noãn. Này thiện nam! Luận về pháp
noãn tức là trí tuệ. Vì sao? Vì quán bốn đế cho
nên gọi là mười sáu hạnh, mà hạnh tức trí. Này
thiện nam! Như lời ông hỏi, nhân duyên gì gọi là
noãn thì, này thiện nam! Luận về pháp noãn tức là
tướng lửa của tám Thánh đạo, cho nên gọi là
noãn. Này thiện nam! Ví như nhóm lửa, trước có hơi
nóng, kế đến có lửa, sau mới có khói. Đạo vô
lậu cũng như vậy, hơi nóng tức là mười sáu
hạnh, lửa tức là quả Tu-đà-hoàn, khói tức là
tu đạo đoạn trừ kiết sử.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp noãn này cũng là pháp hữu, cũng là pháp
hữu vi, quả báo của pháp này là được năm ấm
ở cõi Sắc nên gọi là hữu, do nhân duyên này
lại gọi là hữu vi. Nếu là hữu vi thì sao có thể
làm tướng đạo vô lậu?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đúng
vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông nói. Này thiện
nam! Tuy pháp noãn này là pháp hữu và hữu vi nhưng
có thể trở lại phá trừ pháp hữu và hữu vi, do
đó có thể làm tướng đạo vô lậu. Này thiện
nam! Như người cỡi ngựa cũng thương cũng đánh,
tâm noãn cũng vậy, vì ái nên thọ sinh, vì nhàm
chán nên quán các hạnh. Do đó, tuy là pháp hữu
và hữu vi nhưng có thể cùng làm tướng cho chánh
đạo kia đắc pháp noãn. Có bảy mươi ba hạng người
được pháp noãn, cõi Dục có mười hạng người.
Những người này đầy đủ tất cả các phiền não,
từ đoạn trừ một phần cho đến chín phần. Như ở
cõi Dục, Sơ thiền cho đến Vô sở hữu xứ cũng
như vậy. Đó gọi là bảy mươi ba hạng. Những người
này đạt được pháp noãn rồi, thì không thể đoạn
dứt căn lành, tạo năm tội đại nghịch, phạm bốn
giới nặng. Những người này có hai hạng: một là
gặp bạn lành, hai là gặp bạn ác. Người gặp bạn
ác thì tạm nổi rồi lại chìm xuống, người gặp bạn
lành thì quán sát khắp bốn phương. Quán sát bốn
phương tức là pháp Đảnh, tuy tánh của pháp này
là năm ấm nhưng cũng duyên theo bốn đế, do đó
được gọi là quán sát khắp bốn phương. Được
pháp Đảnh rồi kế đến đạt được pháp Nhẫn.
Tánh của pháp Nhẫn này cũng như vậy, cũng là năm
ấm và duyên theo bốn đế. Người này kế đến đạt
được pháp Thế đệ nhất. Tánh của pháp này cũng
là năm ấm và cũng duyên theo bốn đế. Người này
lần lượt đạt được pháp Nhẫn khổ. Tánh của
pháp nhẫn này là tuệ, duyên theo một đế. Pháp
nhẫn này duyên theo một đế rồi, cho đến kiến đạo,
đoạn trừ phiền não đạt được quả Tu-đà-hoàn.
Đây gọi là thứ tư: quán sát khắp bốn phương.
Bốn phương này tức là Bốn đế.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
trước, Phật đã nói phiền não mà bậc Tu-đà-hoàn
đã đoạn trừ giống như dòng nước rộng lớn bốn
mươi dặm, những phiền não còn lại thì như giọt
nước đầu sợi lông, nhưng ở đây sao lại nói
đoạn trừ ba kiết sử gọi là Tu-đà-hoàn: một là
chấp ngã, hai là chẳng phải nhân chấp là nhân, ba
là lưới nghi. Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì gọi
là Tu-đà-hoàn quán sát khắp bốn phương? Lại nữa,
do nhân duyên gì gọi là Tu-đà-hoàn? Lại do nhân
duyên gì mà dùng cá tích để dụ cho Tu-đà-hoàn?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Bậc
Tu-đà-hoàn tuy có thể đoạn trừ vô lượng phiền
não nhưng ba kiết sử cực nặng này cũng thuộc về
tất cả các kiết sử mà bậc Tu-đà-hoàn đoạn
trừ. Này thiện nam! Ví như đại vương lúc đi tuần,
tuy có bốn đạo binh nhưng dân chúng chỉ nói rằng
nhà vua đến, nhà vua đi. Vì sao? Vì thế gian này tôn
trọng vua. Ba phiền não này cũng như vậy. Nhân duyên
gì gọi là nặng? Vì tất cả chúng sinh thường sinh
khởi, vì vi tế khó nhận biết, nên gọi là nặng. Vì
ba kiết sử này khó có thể đoạn trừ được, vì
có thể làm nhân cho tất cả phiền não, vì là ba
oán địch mà giới, định, tuệ đối trị. Này thiện
nam! Có những chúng sinh nghe bậc Tu-đà-hoàn có thể
đoạn trừ vô lượng phiền não như vậy thì sinh tâm
thoái lui, nói như vầy: “Làm sao chúng sinh có thể
đoạn trừ vô lượng phiền não như vậy!”. Cho nên,
Như Lai phương tiện nói là ba. Như điều ông hỏi,
nhân duyên gì mà bậc Tu-đà-hoàn dụ cho quán sát
bốn phương? Này thiện nam! Bậc Tu-đà-hoàn quán sát
bốn đế thì đạt được bốn điều: một là trụ nơi
đạo kiên cố, hai là có thể quán sát khắp nơi, ba
là có thể thấy như thật, bốn là có thể phá tan
oán thù lớn. Trụ nơi đạo kiên cố là, bậc
Tu-đà-hoàn này có năm căn không thể lay động, cho
nên gọi là trụ nơi đạo kiên cố. Có thể quán
sát khắp nơi là có thể quở trách hết thảy phiền
não cả trong lẫn ngoài. Thấy như thật tức là trí
nhẫn. Phá tan oán thù lớn chính là bốn điên đảo.
Như điều ông hỏi, nhân duyên gì gọi là bậc
Tu-đà-hoàn. Này thiện nam! Tu gọi là vô lậu, đà
hoàn gọi là tu tập. Tu tập vô lậu gọi là
Tu-đà-hoàn. Này thiện nam! Lại nữa, tu gọi là
dòng. Dòng có hai loại: một là thuận dòng, hai là
ngược dòng. Do ngược dòng cho nên gọi là Tu-đà-hoàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
theo nghóa này thì nhân duyên gì mà bậc Tư-đà-hàm,
bậc A-na-hàm và bậc A-la-hán không được gọi là
Tu-đà-hoàn?

–Này thiện nam! Từ
bậc Tu-đà-hoàn cho đến chư Phật cũng được gọi
là bậc Tu-đà-hoàn. Nếu bậc Tư-đà-hàm cho đến
chư Phật không gọi Tu-đà-hoàn thì sao được gọi
là bậc Tư-đà-hàm cho đến Phật? Danh của tất cả
chúng sinh có hai loại: một là cũ, hai là mới. Lúc
còn phàm phu thì có danh tự thế gian, khi đã đắc
đạo liền đặt tên, gọi là Tu-đà-hoàn. Do đắc
đạo trước nên gọi là Tu-đà-hoàn, do đắc đạo
sau nên gọi là Tư-đà-hàm. Người này cũng gọi
là Tu-đà-hoàn cũng gọi là Tư-đà-hàm, cho đến
Phật cũng như vậy. Này thiện nam! Dòng có hai loại:
một là giải thoát, hai là Niết-bàn. Tất cả các
bậc Thánh đều có hai dòng này, nên cũng được
gọi là Tu-đà-hoàn, cũng gọi là Tư-đà-hàm, cho
đến Phật cũng như vậy. Này thiện nam! Tu-đà-hoàn
cũng gọi là Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát tức là trí
tận và trí vô sinh. Bậc Tu-đà-hoàn cũng mong cầu
hai trí này, do đó nên biết, bậc Tu-đà-hoàn cũng
được gọi là Bồ-tát, bậc Tu-đà-hoàn cũng được
gọi là Giác. Vì sao? Vì chánh giác thì thấy đạo
đoạn trừ phiền não, vì chánh giác nhân quả, vì
chánh giác cọng đạo và bất cọng đạo. Bậc
Tư-đà-hàm cho đến A-la-hán cũng như vậy. Này thiện
nam! Tu-đà-hoàn này có hai hạng: một là căn thông
lợi, hai là căn chậm lụt. Hạng căn chậm lụt thì
bảy lần trở lại cõi trời, cõi người. Hạng
người căn chậm lụt này lại có năm, hoặc có
hạng trở lại sáu lần, năm, bốn, ba, hai lần. Bậc
căn thông lợi thì hiện tại đạt được quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán. Này thiện nam! Như
điều ông hỏi thì nhân duyên gì dùng cá tích dụ
cho bậc Tu-đà-hoàn? Này thiện nam! Cá tích có bốn
điều: một là xương nhỏ nên nhẹ, hai là có vây
nên nhẹ, ba là ưa thấy ánh sáng, bốn là ngậm được
vật thì giữ chặt. Bậc Tu-đà-hoàn cũng có bốn
điều: do phiền não vi tế nên dụ cho xương nhỏ, có
chỉ và quán nên dụ cho có vây, thấy đạo nên dụ
cho ưa thấy ánh sáng, nghe Như Lai giảng nói về vô
thường, khổ, vô ngã, bất tịnh thì giữ gìn không
bỏ nên dụ cho ngậm được vật thì giữ chặt. Giống
như Ma vương hóa làm hình tượng Phật, trưởng giả
Thủ-la thấy rồi, tâm kinh sợ. Ma thấy tâm trưởng
giả lay động liền bảo trưởng giả: “Trước kia, ta
đã nói bốn chân đế, đó là lời nói không chân
thật, nay ta sẽ vì ông mà nói năm đế, sáu ấm,
mười ba nhập, mười chín giới”. Trưởng giả nghe
xong, liền quán sát pháp tướng đều không có lý
ấy, do vậy nên giữ chắc tâm mình, không lay động.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc
Tu-đà-hoàn này trước đã đắc đạo cho nên gọi
là Tu-đà-hoàn hay vì chứng Sơ quả mà gọi là
Tu-đà-hoàn? Nếu trước đã đắc đạo mới gọi là
Tu-đà-hoàn thì khi đạt được pháp nhẫn khổ sao
không được gọi là Tu-đà-hoàn, mà chỉ gọi là
Hướng? Nếu nhờ đạt được Sơ quả gọi là
Tu-đà-hoàn thì hạng ngoại đạo trước đã đoạn
trừ phiền não, đạt đến Vô sở hữu xứ, tu đạo
vô lậu chứng được quả A-na-hàm, sao không gọi là
Tu-đà-hoàn?

–Này thiện nam! Vì
được Sơ quả nên gọi là Tu-đà-hoàn. Như điều
ông hỏi, thì hạng ngoại đạo trước đã đoạn trừ
phiền não, đạt đến Vô sở hữu xứ, tu đạo vô
lậu chứng quả A-na-hàm, sao không gọi là Tu-đà-hoàn?
Này thiện nam! Do được Sơ quả nên gọi là
Tu-đà-hoàn, lúc ấy, người này đầy đủ tám trí
và mười sáu hạnh.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chứng đắc quả A-na-hàm cũng như vậy, cũng đạt
được tám trí và đầy đủ mười sáu hạnh, sao
không được gọi là Tu-đà-hoàn?

–Này thiện nam! Mười
sáu hạnh hữu lậu có hai loại: một là cộng, hai là
bất cộng. Mười sáu hạnh vô lậu cũng có hai loại:
một là hướng quả, hai là đắc quả. Tám trí cũng
có hai: một là hướng quả, hai là đắc quả. Bậc
Tu-đà-hoàn xả bỏ mười sáu hạnh cộng, đạt được
mười sáu hạnh bất cộng; xả bỏ tám trí hướng
quả, đạt được tám trí đắc quả. Bậc A-na-hàm thì
không như vậy. Do đó, Sơ quả gọi là Tu đà hàm.
Này thiện nam! Bậc Tu-đà-hoàn duyên theo bốn đế
còn bậc A-na-hàm chỉ duyên theo một đế, do đó Sơ
quả gọi là Tu-đà-hoàn. Do nhân duyên này nên dùng
cá tích để ví dụ. Quán sát khắp rồi đi, đi tức
là bậc Tư-đà-hàm nhiếp tu đạo, vì để đoạn trừ
tham dục, sân, si, kiêu mạn. Như cá tích kia quán sát
khắp các phương rồi, vì thức ăn nên đi, đi rồi
dừng lại, dụ cho bậc A-na-hàm được thức ăn rồi
dừng lại. A-na-hàm này có hai hạng: một là hiện
tại chứng A-na-hàm rồi siêng năng tu tập liền đạt
được quả A-la-hán. Hai là tham trước Tam-muội tịch
tónh trong cõi Sắc và Vô sắc. Hạng này không thọ
thân ở cõi Dục nên gọi là A-na-hàm. Bậc A-na-hàm
này lại có năm hạng: một là Trung Bát-niết-bàn,
hai là Thọ thân Bát-niết-bàn, ba là Hành
Bát-niết-bàn, bốn là Vô hành Bát-niết-bàn, năm
là Thượng lưu Bát-niết-bàn. Lại có sáu hạng:
năm hạng như trên cộng thêm Hiện tại Bát-niết-bàn.
Lại có bảy hạng: sáu hạng như trên cộng thêm Vô
sắc giới Niết-bàn. Hành Bát-niết-bàn lại có hai
hạng: hoặc thọ hai thân, hoặc thọ bốn thân. Nếu
thọ hai thân thì gọi là căn thông lợi, nếu thọ
bốn thân gọi là căn chậm lụt. Lại có hai hạng:
một là tinh tấn không có định tự tại, hai là
biếng nhác mà có định tự tại. Lại có hai hạng:
một là đầy đủ định và tinh tấn, hai là không đầy
đủ cả hai loại này. Này thiện nam! Chúng sinh cõi
Dục và cõi Sắc có hai loại nghiệp: một là tác
nghiệp, hai là thọ sinh nghiệp. Bậc Trung Niết-bàn chỉ
có tác nghiệp mà không có thọ sinh nghiệp cho nên
ở trong đây mà nhập Niết-bàn, xả bỏ thân ở
cõi Dục khi chưa đến cõi Sắc, vì căn thông lợi
nên ở trong đây mà Niết-bàn. Bậc A-na-hàm Trung
Niết-bàn này có bốn loại tâm: một là chẳng phải
học, chẳng phải vô học, hai là học, ba là vô học,
bốn là chẳng phải học, chẳng phải vô học mà nhập
Niết-bàn. Thế nào lại gọi là Trung Bát-niết-bàn?
Này thiện nam! Trong bốn loại tâm của bậc A-na-hàm
này, có hai loại là Niết-bàn, hai loại chẳng phải
Niết-bàn, cho nên gọi là Trung Bát-niết-bàn. Bậc
thọ thân Niết-bàn lại cũng có hai loại: một là
tác nghiệp, hai là sinh nghiệp. Bậc này xả bỏ thân
ở cõi Dục, thọ thân ở cõi Sắc, siêng năng tu
đạo đến khi hết thọ mạng mới nhập Niết-bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
nói chấm dứt mạng sống mới nhập Niết-bàn thì sao
lại nói Thọ thân Niết-bàn?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Bậc
này thọ thân rồi, về sau mới đoạn trừ phiền não
trong ba cõi, cho nên gọi là Thọ thân Bát-niết-bàn.
Này thiện nam! Bậc Hành Bát-niết-bàn là thường tu
hành đạo về lực Tam-muội hữu vi nên có thể đoạn
trừ phiền não, nhập Niết-bàn. Đó gọi là Hành
Bát-niết-bàn. Vô hành Bát-niết-bàn là, bậc này
biết nhất định sẽ đạt được Niết-bàn nên biếng
nhác, cũng nhờ lực Tam-muội hữu vi nên khi chấm
dứt mạng sống thì liền được nhập Niết-bàn. Đó
gọi là Vô hành Bát-niết-bàn. Thượng lưu
Bát-niết-bàn là, nếu có người đạt được Tứ
thiền rồi, nhưng lại sinh lòng ưa thích Sơ thiền, do
nhân duyên này nên sinh xuống Sơ thiền. Ở đây lại
có hai dòng: một là dòng phiền não, hai là dòng
đạo. Nhờ dòng đạo nên khi chấm dứt mạng sống,
bậc này sinh lòng ưa thích Nhị thiền, do nhân duyên ưa
thích này nên được sinh vào Nhị thiền, cho đến Tứ
thiền cũng như vậy. Trong Tứ thiền này cũng có hai
bậc: một là nhập vào cõi Vô sắc, hai là nhập vào
ngũ Tịnh cư. Hai bậc này, một là ưa thích Tam-muội,
hai là ưa thích trí tuệ. Bậc ưa thích trí tuệ thì
nhập vào ngũ Tịnh cư, bậc ưa thích Tam-muội thì nhập
vào cõi Vô sắc. Hai bậc này, một bậc thì tu Thiền
thứ tư có năm cấp bậc, hai là không tu. Những gì
là năm? Là hạ, trung, thượng, thượng trung và
thượng thượng. Bậc tu thượng thượng thì ở trời
Vô Tiểu, bậc tu thượng trung ở cõi trời Thiện
Kiến, bậc tu thượng phẩm ở cõi trời Thiện Khả
Kiến; bậc tu trung phẩm ở cõi trời Vô Nhiệt; bậc
tu hạ phẩm ở cõi trời Thiểu Quảng. Hai bậc này,
một là thích bàn luận, hai là thích tịch tónh. Bậc
thích tịch tónh thì nhập vào cõi Vô sắc, bậc thích
bàn luận thì ở ngũ Tịnh cư. Lại có hai bậc: một
là tu tập thiền, hai là không tu tập thiền. Bậc tu
tập thiền nhập vào ngũ Tịnh cư, bậc không tu tập
thiền thì sinh vào cõi Vô sắc, khi mạng sống của vị
ấy chấm dứt thì nhập Niết-bàn. Đó gọi là Thượng
lưu Bát-niết-bàn. Nếu muốn nhập vào cõi Vô sắc
thì không thể tu tập năm cấp bậc của Tứ thiền,
nếu tu tập năm cấp bậc của Tứ thiền thì có thể
quở trách định của cõi Vô sắc.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc
Trung Niết-bàn chính là căn thông lợi, nếu căn
thông lợi thì sao không nhập Niết-bàn ở hiện tại?
Vì sao cõi Dục có Trung Niết-bàn mà cõi Sắc thì
không có?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Bậc
này, bốn đại ở hiện tại gầy yếu, không thể tu
đạo, tuy có Tỳ-kheo bốn đại tráng kiện nhưng không
có nhà cửa, thực phẩm, y phục, đồ nằm, thuốc men
v.v… các duyên không đầy đủ nên không đạt được
Niết-bàn ở hiện tại. Này thiện nam! Thuở nọ, Ta
ở tại Tinh xá A-na-bân-đề, nước Xá-vệ, có một
Tỳ-kheo đến chỗ Ta, thưa như vầy: “Bạch Thế Tôn!
Con luôn tu đạo nhưng không thể đạt được quả tu
đạo như không thể đạt được quả Tu-đà-hoàn cho
đến quả A-la-hán”. Bấy giờ, Ta liền bảo A-nan:
“Nay, ông nên vì Tỳ-kheo này mà sắm đủ những
vật cần dùng”. Khi ấy, A-nan liền dẫn Tỳ-kheo ấy
đến rừng Kỳ-đà, cung cấp nhà cửa tốt. Tỳ-kheo
ấy thưa Tôn giả A-nan: “Thưa Đại đức! Cúi xin Đại
đức vì tôi mà trang hoàng nhà cửa, dọn dẹp, sửa
sang sạch sẽ, dùng bảy báu để trang hoàng, treo phướn
lọng bằng lụa”. Tôn giả A-nan bảo: “Người nghèo
ở thế gian mới gọi là Sa-môn, tôi làm sao có thể
làm được những việc như vậy?”. Vị Tỳ-kheo ấy
nói: “Thưa Đại đức! Nếu Đại đức có thể vì
tôi mà làm thì thật là tốt, nếu không thể làm
được thì tôi sẽ trở về chỗ Đức Thế Tôn”.
Bấy giờ, Tôn giả A-nan liền đến chỗ Đức Phật,
thưa như vầy: “Bạch Thế Tôn! Vừa rồi, vị Tỳ-kheo
ấy theo con để cầu xin đủ mọi thứ như phướn,
lọng bằng bảy báu để trang hoàng, nhưng con không
biết việc này nên làm như thế nào?”. Lúc ấy, Ta
lại bảo A-nan: “Nay, ông hãy trở lại, tùy theo ý
của Tỳ-kheo ấy mà sắm sửa đầy đủ những vật
cần dùng”. Bấy giờ, Tôn giả A-nan liền trở lại
nơi ấy, vì vị Tỳ-kheo kia mà sắm sửa đầy đủ mọi
thứ. Vị Tỳ-kheo có được mọi thứ xong, liền nhiếp
niệm tu đạo, không bao lâu được chứng quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán. Này thiện nam! Vô
lượng chúng sinh đáng lẽ được nhập Niết-bàn
nhưng vì thiếu thốn làm chướng ngại, tâm của họ
bị loạn động nên không chứng được. Này thiện
nam! Lại có chúng sinh ưa thích việc giáo hóa nhiều,
nên tâm họ loạn động không thể đạt được định,
do đó không thể đạt được Niết-bàn ở hiện
tại. Này thiện nam! Như lời ông hỏi, do nhân duyên
gì mà xả bỏ thân ở cõi Dục thì có Trung Niết-bàn
còn ở cõi Sắc thì không có? Này thiện nam! Bậc
này quán phiền não ở cõi Dục có hai nhân duyên:
một là bên trong, hai là bên ngoài, mà trong cõi Sắc
thì không có nhân duyên bên ngoài. Cõi Dục lại có
hai loại tâm ái: một là ái Dục, hai là ái Sắc.
Quán hai loại ái này thì đạt đến tâm quở trách,
có tâm quở trách rồi thì được nhập Niết-bàn.
Trong cõi Dục này có thể quở trách được các
phiền não thô, đó là: tham lam, sân hận, ganh ghét,
không hổ, không thẹn. Do nhân duyên này có thể đạt
được Niết-bàn. Lại nữa, đạo trong cõi Dục, tánh
rất mạnh mẽ. Vì sao? Vì đạt được bốn quả. Do đó,
cõi Dục có Trung Niết-bàn mà cõi Sắc thì không có
Trung Niết-bàn. Này thiện nam! Trung Niết-bàn lại có
ba bậc, đó là thượng, trung và hạ. Bậc thượng
là lúc xả bỏ thân, chưa rời cõi Dục liền đạt
được Niết-bàn. Bậc trung là mới xa lìa cõi Dục,
chưa đến cõi Sắc liền đạt được Niết-bàn. Bậc
hạ là xa lìa cõi Dục rồi, mới đến ranh giới cõi
Sắc liền đạt được Niết-bàn, dùng ví dụ cá tích
kiếm được thức ăn rồi dừng lại, bậc này cũng
vậy. Thế nào gọi là dừng lại? Là ở nơi cõi
Sắc và cõi Vô sắc mà được thọ thân, cho nên
gọi là dừng lại. Không thọ thân ở cõi Dục,
trời, người, địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, đó gọi
là dừng lại; đã đoạn trừ vô lượng các phiền
não, kiết sử, chỉ còn lại chút ít, gọi là dừng
lại. Lại nữa, do nhân duyên gì gọi là dừng lại?
Là vónh viễn không tạo tác nghiệp phàm phu, đó gọi
là dừng lại. Tự mình không sợ hãi, không làm
cho người khác sợ hãi, đó gọi là dừng lại. Xa
lìa hai loại ái, tham lam, keo kiệt, sân hận thì gọi
là dừng lại. Này thiện nam! Bậc đạt đến bờ kia
là dụ cho A-la-hán, Phật-bích-chi, Bồ-tát và Phật,
giống như rùa thần ở dưới nước, trên bờ đều
đi. Nhân duyên gì dùng rùa để ví dụ? Vì khéo léo
che giấu năm căn. Bậc A-la-hán cho đến chư Phật cũng
như vậy, cũng khéo léo che giấu năm căn, cho nên dụ
cho rùa. Nói dưới nước, trên bờ là, dưới nước
dụ cho thế gian, trên bờ dụ cho xuất thế. Các bậc
Thánh này cũng như vậy, có thể quán sát tất cả
phiền não ác nên được đến bờ bên kia, do đó,
dụ cho dưới nước, trên bờ đều đi. Này thiện
nam! Như bảy loại chúng sinh trong sông Hằng, tuy có
tên cá, rùa nhưng không thể xa lìa nước. Trong Đại
Niết-bàn vi diệu này, từ Nhất-xiển-đề đến chư
Phật, tuy tên gọi khác nhau nhưng cũng không xa lìa
nước Phật tánh. Này thiện nam! Bảy loại chúng sinh
này, hoặc pháp thiện hoặc chẳng phải pháp thiện,
hoặc đạo phương tiện, hoặc đạo giải thoát, hoặc
đạo thứ lớp, hoặc nhân, hoặc quả v.v… đều là
Phật tánh. Đó gọi là ngôn ngữ tùy tự ý của Như Lai.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có nhân thì có quả, nếu không nhân thì không quả.
Niết-bàn gọi là quả, là thường nên không nhân,
nếu không nhân thì sao gọi là quả. Niết-bàn này
cũng gọi là Sa-môn, cũng gọi là quả Sa-môn. Thế
nào là Sa-môn? Thế nào là quả Sa-môn?

–Này thiện nam! Tất
cả thế gian có bảy loại quả: một là quả phương
tiện, hai là quả báo ân, ba là quả thân cận, bốn
là quả dư tàn, năm là quả bình đẳng, sáu là quả
quả báo, bảy là quả viễn ly. Phương tiện là, như
người ở thế gian, mùa thu gặt được nhiều lúa,
họ bảo nhau rằng được quả phương tiện. Quả phương
tiện cũng gọi là quả nghiệp hành. Quả này có hai
loại nhân: một là nhân gần, hai là nhân xa. Nhân
gần gọi là hạt giống, nhân xa là nước, phân,
công sức người. Đó gọi là quả phương tiện. Quả
báo ân là, như người ở thế gian phụng dưỡng cha
mẹ, cha mẹ đều cho rằng, nay chúng ta đã được quả
về ân phụng dưỡng. Con có thể báo ân thì gọi là
quả. Quả này, nhân cũng có hai loại: một là nhân
gần, hai là nhân xa. Nhân gần tức là nghiệp thiện
thuần thục của cha mẹ trong quá khứ. Nhân xa tức
là sinh ra con hiếu. Đó gọi là quả báo ân. Quả
thân cận là, ví như có người gần gũi bạn lành,
hoặc đạt được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả
A-la-hán. Người này cho rằng, nay tôi đã được
quả báo thân cận. Quả báo này, nhân có hai loại:
một là nhân gần, hai là nhân xa. Nhân gần là lòng
tin, nhân xa bạn lành. Đó gọi là quả thân cận.
Quả dư tàn là, như do không sát sinh thì được thân
thứ ba là sống lâu, tăng tuổi thọ. Đó gọi là
quả dư tàn. Quả dư tàn này có hai loại nhân: một
là nhân gần, hai là nhân xa. Nhân gần tức là
thân, miệng, ý thanh tịnh, nhân xa tức là sống lâu,
tăng tuổi thọ. Đó gọi là quả dư tàn. Quả bình
đẳng nghóa là khí thế giới. Xưa này cũng có hai
loại nhân: một là nhân gần, hai là nhân xa. Nhân
gần nghóa là chúng sinh tu mười nghiệp thiện, nhân
xa nghóa là tam tai. Đó gọi là quả bình đẳng. Quả
quả báo là, như người đạt được thân thanh tịnh
rồi, tu ba nghiệp thân, khẩu, ý thanh tịnh. Người này
liền nói tôi đạt được quả báo. Quả này, nhân
có hai loại: một là nhân gần, hai là nhân xa. Nhân
gần nghóa là hiện tại thân, miệng, ý thanh tịnh,
nhân xa nghóa là quá khứ thân, miệng, ý thanh tịnh.
Đó gọi là quả của báo quả. Viễn ly quả tức là
Niết-bàn, xa lìa các phiền não và tất cả nghiệp
thiện. Niết-bàn này, nhân lại có hai loại: một là
nhân gần, hai là nhân xa. Nhân gần tức là ba môn
giải thoát, nhân xa tức là đã tu tập pháp thiện
trong vô lượng đời. Này thiện nam! Như pháp thế
gian hoặc nói sinh nhân hoặc nói liễu nhân. Pháp
xuất thế cũng như vậy, cũng nói sinh nhân cũng nói
liễu nhân. Này thiện nam! Ba môn giải thoát, ba mươi
bảy phẩm có thể làm sinh nhân của tất cả phiền
não không sinh khởi, cũng làm liễu nhân cho
Niết-bàn. Này thiện nam! Xa lìa phiền não thì được
thấy rõ, thấy rõ về Niết-bàn. Do đó, Niết-bàn
chỉ có liễu nhân mà không có sinh nhân. Này thiện
nam! Như điều ông hỏi, thế nào là đạo Sa-môn? Thế
nào là quả Sa-môn? Này thiện nam! Đạo Sa-môn tức
tám Thánh đạo. Quả Sa-môn là, từ nơi đạo, dứt
trừ hoàn toàn tất cả tham, sân, si… Đó gọi là
đạo Sa-môn và quả Sa-môn.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì tám Thánh đạo gọi là đạo Sa-môn?

–Này thiện nam! Thế
gian cho rằng Sa-môn gọi là thiếu thốn, Đạo gọi là
con đường đạo này đoạn trừ tất cả sự thiếu
thốn và đoạn trừ tất cả con đường, do nghóa này
nên gọi tám Thánh đạo là đạo Sa-môn. Từ trong
đạo này chứng được đạo quả nên gọi là quả
Sa-môn. Này thiện nam! Lại nữa, đạo Sa-môn là, như
ở thế gian, có người ưa thích tịch tónh cũng gọi
là Sa-môn. Đạo này cũng gọi như vậy, có thể
khiến cho hành giả xa lìa những việc ác về thân,
miệng, ý, tà mạng v.v… được niềm vui tịch tónh, do
đó gọi là đạo Sa-môn. Này thiện nam! Như ở thế
gian, người thấp hèn có thể làm người cao thượng,
đó gọi là Sa-môn. Đạo này cũng như vậy, có thể
khiến người thấp hèn trở thành người cao thượng,
do đó được gọi là đạo Sa-môn. Này thiện nam!
Bậc A-la-hán tu đạo này đạt được quả Sa-môn, do
đó được gọi là đến bờ bên kia. Quả A-la-hán
tức là năm phần pháp thân vô học: giới, định,
tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến. Nhờ năm
phần này nên được đến bờ bên kia, do đó gọi
là đến bờ bên kia. Đến bờ bên kia rồi tự nói:
“Ta đã đoạn tận sinh tử, đã kiến lập phạm
hạnh, việc làm đã xong, không còn thọ thân sau”.
Này thiện nam! Bậc A-la-hán này đoạn trừ vónh viễn
nhân duyên sinh tử ở ba đời, do đó tự nói rằng
tôi đã đoạn tận sinh tử; cũng đã đoạn trừ
thân năm ấm trong ba cõi, do đó lại nói rằng tôi
đã đoạn tận sinh tử; đã tu phạm hạnh rốt ráo,
do đó nói rằng đã kiến lập phạm hạnh. Lại nữa,
xả bỏ học đạo nên cũng gọi là đã kiến lập,
như sự mong cầu từ xưa, ngày nay đã được, do đó
nói rằng việc làm đã xong. Tu đạo chứng quả cũng
nói rằng đã xong. Đạt được Tận trí và Vô sinh
trí nên nói rằng tôi đã đoạn tận sinh tử, đã
đoạn tận các kiết sử hữu lậu. Do nghóa này nên
gọi A-la-hán được đến bờ bên kia. Như bậc
A-la-hán, Phật-bích-chi cũng như vậy. Bồ-tát và chư
Phật thành tựu đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật nên
gọi là đến bờ kia. Chư Phật và Bồ-tát đạt được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, gọi là đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì đạt được quả
của sáu pháp Ba-la-mật. Do đạt được quả này nên gọi là đầy đủ.

Này thiện nam! Bảy
hạng chúng sinh này không tu thân, không tu giới,
không tu tâm, không tu tuệ, do không thể tu tập bốn
điều như vậy nên có thể tạo tội nặng ngũ nghịch,
đoạn trừ căn lành, phạm bốn giới nặng, chê bai
Phật, Pháp, Tăng. Do đó, được gọi là luôn chìm.
Này thiện nam! Trong bảy hạng người này, có người
nào gần gũi thiện tri thức, chí tâm nghe nhận chánh
pháp của Như Lai, bên trong khéo tư duy, như pháp mà
an trụ, siêng năng tu tập thân, giới, tâm, tuệ, do
đó được gọi là vượt qua biển sinh tử, đến bờ
bên kia. Nếu có người cho rằng hạng Nhất-xiển-đề
mà chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì gọi là nhiễm trước, nếu cho rằng không chứng
đắc thì đó gọi là hư vọng. Này thiện nam! Bảy
hạng người này hoặc có một hạng đầy đủ cả
bảy, hoặc bảy hạng mỗi hạng chỉ có một. Này thiện
nam! Nếu người nào tâm, miệng và tưởng khác nhau
mà cho rằng Nhất-xiển-đề chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì nên biết người này
chê bai Phật, Pháp, Tăng. Nếu người nào tâm, miệng
và tưởng khác nhau mà cho rằng Nhất-xiển-đề không
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
người này cũng gọi là chê bai Phật, Pháp, Tăng.
Này thiện nam! Nếu người nào cho rằng tám Thánh
đạo là sự chứng đắc của phàm phu thì người
này cũng gọi là chê bai Phật, Pháp, Tăng. Nếu
người nào cho rằng tám Thánh đạo chẳng phải là
sự chứng đắc của phàm phu thì người này cũng
gọi là chê bai Phật, Pháp, Tăng. Này thiện nam! Nếu
có người cho rằng tất cả chúng sinh nhất định có
Phật tánh hoặc nhất định không có Phật tánh thì
người này cũng gọi là chê bai Phật, Pháp, Tăng.
Này thiện nam! Do đó, nên trong khế kinh, Ta nói có
hai hạng người chê bai Phật, Pháp, Tăng: một là
không có lòng tin, vì tâm sân hận; hai là tuy có
lòng tin nhưng chẳng hiểu nghóa lý. Này thiện nam! Nếu
người nào có lòng tin mà không có trí tuệ thì
người ấy khiến vô minh tăng trưởng. Nếu có trí
tuệ mà không có lòng tin thì người này làm tăng
trưởng tà kiến. Này thiện nam! Người không có
lòng tin, vì tâm sân hận nên nói rằng không có
Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo. Người tin nhưng
không có trí tuệ thì hiểu nghóa lý điên đảo,
khiến người nghe pháp chê bai Phật, Pháp, Tăng. Này
thiện nam! Do đó, Ta nói người không có lòng tin vì
sân hận, người có lòng tin vì không có trí tuệ
nên người này hay chê bai Phật bảo, Pháp bảo, Tăng
bảo. Này thiện nam! Nếu có người nói rằng
Nhất-xiển-đề chưa phát sinh pháp thiện liền chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì người
này cũng gọi là chê bai Phật, Pháp, Tăng. Nếu lại
có người cho rằng Nhất-xiển-đề xả bỏ
Nhất-xiển-đề, sinh trong thân khác liền chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì người này
cũng gọi là chê bai Phật, Pháp, Tăng. Nếu lại có
người nói rằng hạng Nhất-xiển-đề có thể phát
sinh căn lành, phát sinh căn lành rồi, liên tục
không gián đoạn sẽ liền chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nên nói là Nhất-xiển-đề
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
nên biết người này không chê bai Tam bảo. Này
thiện nam! Nếu có người cho rằng tất cả chúng sinh
chắc chắn có Phật tánh, thường, lạc, ngã, tịnh, vì
không tạo tác, không sinh khởi, nhưng vì nhân duyên
phiền não nên không thấy thì thì nên biết người
này chê bai Phật, Pháp, Tăng. Nếu có người nói
rằng tất cả chúng sinh đều không có Phật tánh,
giống như sừng thỏ, từ phương tiện sinh khởi, vốn
không nay có, đã có rồi lại không, thì nên biết
người này chê bai Phật, Pháp, Tăng. Hoặc có người
nói rằng Phật tánh của chúng sinh, chẳng có như hư
không, chẳng phải không như sừng thỏ. Vì sao? Vì hư
không là thường, sừng thỏ là không, do đó được
nói là cũng có, cũng không. Vì có nên phá sừng
thỏ, vì không nên phá hư không. Nói như vậy là
không chê bai Tam bảo. Này thiện nam! Luận về Phật
tánh thì không gọi là một pháp, không gọi là mười
pháp, không gọi là trăm pháp, không gọi là ngàn
pháp, cũng không gọi là vạn pháp. Khi chưa chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì tất cả
thiện, bất thiện, vô ký v.v… đều gọi là Phật
tánh. Như Lai có khi nói trong nhân nói quả, trong quả
nói nhân, đó gọi là ngôn ngữ tùy tự ý của
Như Lai. Do ngôn ngữ tùy tự ý nên gọi là Như Lai,
do ngôn ngữ tùy tự ý nên gọi là A-la-hán, do
ngôn ngữ tùy tự ý nên gọi là
Tam-miệu-tam-phật-đà.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxxvii</卷>

<詞>Phẩm 12: BỒ TÁT CA DIẾP 5</詞>

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, Phật tánh của chúng sinh giống như hư
không. Thế nào gọi là như hư không?

–Này thiện nam! Tánh
của hư không chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị
lai, chẳng phải hiện tại. Phật tánh cũng như vậy.
Này thiện nam! Hư không chẳng phải quá khứ. Vì sao?
Vì không có hiện tại. Nếu có pháp hiện tại thì
mới có thể nói quá khứ; vì không có hiện tại
nên không có quá khứ, cũng không có hiện tại. Vì
sao? Vì không có vị lai. Nếu có pháp vị lai thì mới
có thể nói hiện tại; vì không có vị lai, nên không
có hiện tại, cũng không có vị lai. Vì sao? Vì không
có hiện tại và quá khứ. Nếu có hiện tại và
quá khứ thì có vị lai; vì không có quá khứ và
hiện tại nên không có vị lai. Do nghóa này nên tánh
của hư không chẳng phải thuộc về ba đời. Này
thiện nam! Vì hư không không có nên không có ba đời,
chẳng vì có nên không có ba đời. Như hoa đốm hư
không, chẳng phải là có nên không có ba đời. Hư
không cũng vậy, chẳng phải là có nên không có ba
đời. Này thiện nam! Không vật chính là hư không.
Phật tánh cũng vậy. Này thiện nam! Vì hư không không
nên chẳng thuộc về ba đời. Phật tánh là thường
nên chẳng thuộc về ba đời.

Này thiện nam! Như Lai
đã chứng được Bồ-đề vô thượng, tất cả các
pháp Phật và Phật tánh của Như Lai thường hằng
không biến đổi. Do nghóa này nên không có ba đời
giống như hư không. Này thiện nam! Vì hư không là
không nên chẳng phải trong, chẳng phải ngoài; Phật
tánh là thường nên chẳng phải trong, chẳng phải
ngoài. Vì vậy nên nói Phật tánh giống như hư không.
Này thiện nam! Như trong thế gian chỗ không chướng
ngại gọi là hư không. Đức Như Lai đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác rồi, đối với tất cả các
pháp Phật đều không có chướng ngại, nên nói
Phật tánh giống như hư không. Do nhân duyên này nên
Ta nói Phật tánh giống như hư không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phật tánh và Niết-bàn của Như Lai chẳng thuộc về
ba đời mà gọi là có, hư không cũng chẳng thuộc
về ba đời sao không được gọi là có?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
chẳng phải Niết-bàn gọi là Niết-bàn, vì chẳng
phải Như Lai gọi là Như Lai, vì chẳng phải Phật tánh
gọi là Phật tánh. Thế nào gọi là chẳng phải
Niết-bàn? Nghóa là tất cả pháp phiền não hữu vi,
vì phá trừ phiền não hữu vi như vậy nên gọi là
Niết-bàn. Chẳng phải Như Lai là hàng Nhất-xiển-đề
cho đến Phật-bích-chi, vì phá trừ Nhất-xiển-đề
v.v… cho đến Phật-bích-chi như vậy nên gọi là Như
Lai. Chẳng phải Phật tánh là tất cả các vật vô
tình như: tường, vách, ngói, đá, xa lìa các vật vô
tình như vậy nên gọi là Phật tánh. Này thiện nam!
Tất cả thế gian đều tiếp xúc với hư không ở trong hư không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
gian cũng đều tiếp xúc với bốn đại, mà vẫn gọi
bốn đại là có, nhưng đều tiếp xúc với hư không,
sao hư không không được gọi là có?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
nói Niết-bàn chẳng thuộc ba đời mà hư không cũng
vậy, thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì Niết-bàn
là có, thấy được, chứng được, là dấu vết
chương cú của sắc, là hữu, là tưởng, là duyên,
là nơi nương tựa, là bờ bên kia an ổn vắng lặng
sáng trong. Vì vậy nên gọi là chẳng phải thuộc về
ba đời. Tánh của hư không chẳng có các pháp như
vậy nên gọi là không. Nếu có cái xa lìa các pháp
như vậy mà lại có pháp thì nên thuộc về ba đời.
Hư không nếu đồng với pháp có đó thì không thể
không lệ thuộc ba đời. Này thiện nam! Như người
đời cho rằng hư không là không sắc, không đối,
không thể nhìn thấy. Nếu không sắc, không đối,
không thể nhìn thấy thì chính là tâm sở pháp. Hư
không nếu đồng với tâm sở pháp thì không thể
không lệ thuộc ba đời. Nếu lệ thuộc ba đời tức
là bốn ấm. Vì vậy nên xa lìa bốn ấm rồi thì không
có hư không. Lại nữa, này thiện nam! Các nhà ngoại
đạo nói: Hư không chính là ánh sáng. Nếu là ánh
sáng tức là sắc pháp, hư không nếu là sắc pháp
thì tức là vô thường, vì vô thường nên lệ
thuộc ba đời, vậy sao ngoại đạo lại nói chẳng
phải ba đời? Nếu đã lệ thuộc ba đời thì chẳng
phải là hư không, cũng có thể nói hư không là
thường. Này thiện nam! Lại có người nói hư không
là chỗ trụ. Nếu có chỗ trụ tức là sắc pháp,
mà tất cả chỗ đều là vô thường, lệ thuộc ba
đời, hư không cũng là thường, chẳng phải lệ
thuộc ba đời. Nếu nói là chỗ thì biết rằng không có hư không.

Lại có thuyết cho
rằng hư không là thứ lớp. Nếu là thứ lớp tức
là pháp số. Nếu là có thể tính đếm được tức
là lệ thuộc ba đời, nếu lệ thuộc ba đời thì sao
lại gọi là thường?

Này thiện nam! Lại
có thuyết nói hư không chẳng xa lìa ba pháp. Một là
không, hai là thật, ba là thật không. Nếu nói là
không thì nên biết rằng hư không là pháp vô
thường. Vì sao? Vì không có chỗ thật. Nếu là thật
thì nên biết hư không cũng là vô thường. Vì sao?
Vì không có trong hai chỗ. Vì vậy nên hư không gọi
là không. Này thiện nam! Như nói hư không là pháp
có thể làm ra, như nói bỏ cây bỏ nhà mà làm hư
không, san bằng làm hư không, che hư không, lên hư
không, vẽ sắc hư không, như sắc nước biển lớn.
Vì vậy hư không là pháp có thể làm ra. Tất cả
các pháp làm ra đều là vô thường giống như ngói,
bình v.v… Hư không nếu như vậy thì phải là vô thường.

Này thiện nam! Người
đời nói trong tất cả các pháp chỗ không bị chướng
ngại, gọi là hư không. Chỗ không chướng ngại này
đối với tất cả các pháp là có đầy đủ hay là
có từng phần? Nếu có đầy đủ thì nên biết rằng
những chỗ khác không có hư không. Nếu có từng
phần thì pháp kia và pháp đây có thể tính đếm.
Nếu đã là tính đếm được thì nên biết là vô
thường. Này thiện nam! Nếu có người nói hư không
là không chướng ngại cùng với có hợp. Lại nói
rằng hư không ở nơi sự vật như trái cây ở trong
đồ đựng. Hai thuyết trên đều không đúng. Vì sao?
Vì nếu nói cùng hợp thì có ba thứ: một là nghiệp
khác nhau mà cùng hợp, như chim bay đậu trên cây,
hai là cộng nghiệp mà cùng hợp, như hai con dê đụng
nhau, ba là đã hợp rồi lại cùng hợp, như hai đôi
ngón tay hợp lại một chỗ. Nếu nói nghiệp khác nhau
cùng hợp khác nhau thì có hai: một là nghiệp sự
vật, hai là nghiệp hư không. Nếu nghiệp hư không hợp
với nghiệp sự vật, thì hư không là vô thường.
Nếu nghiệp sự vật hợp với hư không, thì sự vật
không cùng khắp. Như đã không cùng khắp thì cũng
là vô thường. Nếu nói hư không là thường thì
tánh không lay động của nó cùng với vật động.
Nghóa này không đúng. Vì sao? Vì nếu hư không là
thường thì sự vật lẽ ra cũng là thường. Nếu
vật là vô thường thì không cũng vô thường. Nếu
nói hư không cũng là thường cũng là vô thường
thì điều này không thể có. Nếu cộng nghiệp hợp
thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì hư không là
cùng khắp. Nếu cùng với nghiệp hợp thì lẽ ra
nghiệp cũng cùng khắp; nếu là cùng khắp thì phải
khắp tất cả, nếu khắp tất cả thì phải hợp tất
cả, không nên nói là có hợp cùng không hợp.
Nếu đã nói hợp cùng với hợp, như hai ngón tay
hợp thì nghóa này cũng không đúng. Vì sao? Vì trước
không có hợp, sau mới có hợp, trước không mà
sau có là pháp vô thường. Cho nên không được
nói hư không đã hợp rồi lại cùng hợp. Như pháp
thế gian trước không sau có là vật vô thường;
nếu hư không cũng như vậy thì lẽ ra cũng vô thường.
Nếu nói hư không ở nơi sự vật như trái ở trong
đồ đựng, thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì khi
chưa có đồ đựng thì hư không kia ở chỗ nào? Nếu
có chỗ ở thì có nhiều hư không. Đã là nhiều sao
lại nói là thường, là một, là cùng khắp. Giả
sử hư không lìa hư không mà có chỗ ở, thì sự
vật cũng lẽ ra lìa hư không có chỗ ở. Vì vậy nên
biết rằng không có hư không. Này thiện nam! Có
thuyết cho rằng chỗ ngón tay ở gọi là hư không, thì
nên biết hư không là pháp vô thường. Vì sao? Vì
ngón tay có bốn phương hướng. Nếu có bốn phương
thì nên biết hư không cũng có bốn phương, tất cả
các pháp thường đều không phương sở, do có phương
sở nên hư không là vô thường. Nếu là vô thường
thì không xa lìa năm ấm, nếu lìa năm ấm thì không
có gì hết. Này thiện nam! Nếu có pháp từ nơi nhân
duyên mà trụ thì pháp đó gọi là vô thường. Này
thiện nam! Ví như tất cả chúng sinh, cây cối đều
nhờ đất mà trụ, vì đất là vô thường nên
những vật nhờ đất cũng lần lượt vô thường.
Này thiện nam! Như đất nương vào nước, mà nước
vô thường nên đất cũng vô thường; như nước
nương vào gió, mà gió vô thường nên nước cũng
vô thường; gió nương vào hư không mà hư không
cũng vô thường nên gió cũng vô thường. Nếu là
vô thường sao lại nói hư không là thường cùng
khắp tất cả các chỗ? Vì hư không là không nên
chẳng phải là quá khứ, hiện tại, vị lai; như sừng
thỏ là vật không có nên chẳng phải là quá khứ,
hiện tại, vị lai. Vì vậy nên Ta nói Phật tánh là
thường, chẳng lệ thuộc ba đời. Vì hư không là
không nên chẳng nhiếp trong ba đời. Này thiện nam! Ta
không bao giờ tranh cãi cùng với thế gian. Vì sao? Vì
người trí nói có, Ta cũng nói có; người trí nói
không, Ta cũng nói không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát phải đầy đủ bao nhiêu pháp mới không
tranh cãi với thế gian, không bị thế gian làm ô
nhiễm?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát đầy đủ mười pháp thì không tranh cãi với
thế gian, không bị pháp thế gian làm ô nhiễm. Những
gì là mười? Một là tín tâm, hai là có giới, ba
là gần gũi bạn lành, bốn là trong tâm khéo tư duy,
năm là đầy đủ tinh tấn, sáu là đầy đủ chánh
niệm, bảy là đầy đủ trí tuệ, tám là đầy đủ
chánh ngữ, chín là ưa thích chánh pháp, mười là
thương xót chúng sinh. Này thiện nam! Bồ-tát đầy đủ
mười pháp như vậy thì không tranh cãi với thế
gian, không bị pháp thế gian làm ô nhiễm, như hoa Ưu-bát-la.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, người trí nói có thì Ta cũng nói
có, người trí nói không thì Ta cũng nói không.
Những gì là người trí nói có và không?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
người trí nói sắc là vô thường, khổ, không, vô
ngã cho đến thức cũng như vậy thì, này thiện nam!
Đó gọi là người trí thế gian nói có, Ta cũng nói
có. Này thiện nam! Người trí thế gian nói sắc không
có thường, lạc, ngã, tịnh; thọ, tưởng hành, thức
cũng lại như vậy thì, này thiện nam! Đó gọi là
người trí thế gian nói không, Ta cũng nói không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người trí thế gian, tức là Phật, Bồ-tát, tất cả
Thánh nhân. Nếu sắc của các Thánh nhân là vô
thường, khổ, không, vô ngã, thì tại sao Như Lai nói
sắc thân của Phật là thường hằng không biến đổi?
Người trí thế gian đã nói là không có pháp, sao
Đức Như Lai lại nói là có? Đức Như Lai Thế Tôn
nói như vậy sao lại nói là không tranh cãi với thế
gian, không bị pháp thế gian làm ô nhiễm? Như Lai đã
xa lìa ba thứ điên đảo, đó là điên đảo về
tưởng điên đảo về tâm và điên đảo về kiến,
thì lẽ ra nói sắc thân của Phật là vô thường.
Nay mới nói là thường, vậy sao gọi là xa lìa điên
đảo không tranh cãi với thế gian?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Sắc
thân của phàm phu từ phiền não mà sinh, nên người
trí nói sắc thân là vô thường, khổ, không, vô
ngã. Sắc thân của Như Lai là xa lìa phiền não, nên
nói là thường hằng không biến đổi.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là sắc từ phiền não mà sinh?

–Này thiện nam!
Phiền não có ba loại: đó là dục lậu, hữu lậu
và vô minh lậu. Người trí lẽ ra phải quán sát tội
lỗi của ba thứ lậu này. Vì sao? Vì biết tội lỗi
rồi thì có thể xa lìa. Như thầy thuốc trước xem
mạch, xem bệnh, biết bệnh thế nào rồi sau mới cho
thuốc. Này thiện nam! Như dắt người mù đến trong
rừng gai bỏ đó mà trở về, người mù này sau đó
rất khó mà ra khỏi; giả sử ra được thì thân thể
cũng rách xước hết. Phàm phu thế gian cũng như vậy,
vì không thể thấy biết tội lỗi của ba thứ lậu
nên đi theo. Nếu người nào thấy được thì có thể
xa lìa. Người biết tội lỗi rồi, tuy vẫn thọ nhận
quả báo, nhưng quả báo rất nhẹ. Này thiện nam! Có
bốn hạng người: một là khi tạo nghiệp thì nặng,
khi nhận quả báo thì nhẹ; hai là khi tạo nghiệp thì
nhẹ, khi nhận quả báo thì nặng; ba là khi tạo nghiệp
thì nặng, khi nhận quả báo cũng nặng; bốn là khi
tạo nghiệp nhẹ và khi nhận quả báo cũng nhẹ. Này
thiện nam! Như người có thể quán sát tội lỗi của
phiền não thì người ấy tạo nghiệp và nhận quả
báo đều nhẹ. Này thiện nam! Người có trí nghó: “Ta
nên xa lìa các lậu như vậy, lại không nên gây tạo
những nghiệp xấu xa như vậy. Vì sao? Vì nay ta chưa
được giải thoát quả báo nơi địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, người, trời. Nếu ta tu đạo phải nương
vào sức này để phá hoại các sự khổ. Suy nghó
như vậy rồi thì tham dục, sân hận, ngu si nhẹ bớt.
Người này thấy tham dục, sân hận, ngu si của mình
nhẹ rồi nên lòng rất vui mừng”. Lại nghó như vậy:
“Nay ta được như vậy đều là do sức nhân duyên
tu đạo, khiến ta được xa lìa pháp bất thiện, gần
gũi với pháp thiện, nên hiện tại được thấy
chánh đạo, ta phải siêng năng tu tập thêm. Người
này nhờ sức siêng năng tu đạo, nên được xa lìa
vô lượng các phiền não ác và ra khỏi quả báo
nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người và trời”.
Vì vậy cho nên, trong khế kinh Ta nói: Phải quán sát
tất cả phiền não của hữu lậu và nhân của hữu
lậu. Vì sao? Vì người có trí nếu chỉ quán lậu mà
không quán nhân của lậu thì không thể đoạn trừ
các phiền não. Vì sao? Vì người trí quán sát lậu
từ nhân mà sinh ra, nay đoạn trừ nhân này thì lậu
không còn sinh ra. Này thiện nam! Như thầy thuốc kia
trước đoạn trừ nhân của bệnh thì bệnh không còn
tái phát. Người trí trước đoạn trừ nhân của
phiền não cũng như vậy. Người có trí trước quán
sát nhân rồi kế đến mới quán sát quả báo, biết
từ nhân lành sinh ra quả báo lành, biết từ nhân
ác sinh ra quả báo ác. Quán sát quả báo rồi xa lìa
nhân ác. Khi quán quả báo rồi, tiếp theo phải quán
sát phiền não nặng hay nhẹ, quán sát nặng hay nhẹ
rồi, trước xa lìa phiền não nặng, phiền não nặng
đã xa lìa thì phiền não nhẹ tự mất. Này thiện
nam! Người trí nếu biết phiền não, nhân của phiền
não, quả báo của phiền não, biết phiền não nhẹ
hay nặng thì khi ấy người này siêng năng tu đạo
không ngừng nghỉ, không hối tiếc, gần gũi bạn
lành, chí tâm nghe pháp để diệt trừ các phiền não như vậy.

Này thiện nam! Ví như
người bệnh tự biết bệnh nhẹ có thể trị lành,
tuy uống thuốc đắng nhưng vẫn không hối hận. Người
có trí cũng như vậy, siêng năng tu Thánh đạo, luôn
vui mừng, không buồn rầu, không dừng nghỉ, không
hối tiếc. Này thiện nam! Nếu người có thể biết
phiền não, nhân phiền não, quả báo phiền não, biết
phiền não nặng hay nhẹ, vì đoạn trừ phiền não nên
tu tập Thánh đạo thì người này chẳng do phiền não
sinh; sắc, thọ tưởng, hành, thức cũng như vậy. Nếu
không thể biết phiền não, nhân phiền não, quả báo
phiền não, phiền não nhẹ hay nặng, không siêng năng
tu Thánh đạo thì người này từ phiền não sinh ra;
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Này
thiện nam! Người biết phiền não, nhân phiền não,
quả báo phiền não, biết phiền não nặng hay nhẹ, vì
đoạn trừ phiền não mà tu đạo, tức là Như Lai. Do
nhân duyên này nên sắc thân của Như Lai là thường
trụ, cho đến thức cũng thường trụ. Này thiện nam!
Người không biết phiền não, nhân phiền não, quả
báo phiền não, không biết phiền não nặng hay nhẹ,
không thể tu đạo tức là phàm phu. Vì vậy nên sắc
thân của phàm phu là vô thường; thọ, tưởng,
hành, thức cũng là vô thường. Này thiện nam!
Người trí thế gian, tất cả Thánh nhân, Bồ-tát, chư
Phật đều nói hai nghóa này, Ta cũng nói hai nghóa như
vậy. Vì vậy nên Ta nói không tranh cãi cùng với
người trí thế gian, không bị pháp thế gian làm ô nhiễm.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói có ba thứ lậu. Thế nào gọi là dục
lậu, hữu lậu và vô minh lậu?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Dục
lậu là giác quán ác bên trong nhân vào duyên bên
ngoài mà sinh ra dục lậu. Vì vậy nên ngày trước Ta
ở thành Vương-xá bảo A-nan: “Này A-nan! Nay ông thọ
nhận bài kệ tụng của cô gái này nói. Bài kệ
đây là lời nói của chư Phật quá khứ”. Do đây
nên tất cả giác quán ác bên trong, các nhân duyên
bên ngoài gọi là dục. Đây là dục lậu.

Hữu lậu là, các
pháp ác ở bên trong, các duyên ở bên ngoài của
cõi Sắc và cõi Vô sắc, trừ các duyên ở bên
ngoài và các giác quán ở bên trong của cõi Dục, gọi là hữu lậu.
Vô minh lậu là,
không thể hiểu biết người và ngã sở, không phân
biệt được trong và ngoài gọi là vô minh lậu.

Này thiện nam! Vô
minh là cội gốc của tất cả các lậu. Vì sao? Vì tất
cả chúng sinh, do vô minh nên đối với ấm, nhập
giới nhớ nghó khởi tướng gọi là chúng sinh. Đây
gọi là tưởng đảo, tâm đảo, kiến đảo; do nhân
duyên này mà sinh ra tất cả các lậu. Vì vậy nên
trong Mười hai bộ loại kinh Ta nói vô minh là nhân
của tham, sân, si.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xưa
kia trong mười hai bộ loại kinh, Như Lai nói, do không
khéo tư duy nên sinh ra tham dục, sân giận và ngu si.
Nay do duyên gì mà nói là vô minh?

–Này thiện nam! Hai
pháp này làm nhân quả cho nhau và tăng trưởng lẫn
nhau. Vì tư duy bất thiện mà sinh ra vô minh, do vô minh
nên tư duy bất thiện. Này thiện nam! Hai pháp ấy là
có thể sinh trưởng các phiền não, đều gọi là
nhân duyên của phiền não, gần gũi nhân duyên phiền
não như vậy gọi là vô minh. Tư duy bất thiện giống
như hạt giống nảy mầm. Hạt giống là nhân gần, bốn
đại là nhân xa; phiền não cũng như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói vô minh tức là lậu. Sao lại nói do
vô minh nên sinh ra các lậu?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
Ta đã nói vô minh lậu là nội vô minh, do vô minh mà
sinh ra các lậu thì đó là nhân nội ngoại. Nếu nói
vô minh lậu là nội đảo thì chẳng biết vô thường,
khổ, không, vô ngã. Nếu nói tất cả phiền não là
nhân duyên thì gọi là không biết ngã và ngã sở
ngoài. Nếu nói vô minh lậu là vô thỉ vô chung thì
từ vô minh sinh ra các ấm, nhập, giới.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, người có trí biết nhân của lậu,
vậy thế nào gọi là biết nhân của lậu?

Này thiện nam! Người
trí quán sát: Do nhân duyên gì mà sinh ra các phiền
não này? Tạo nghiệp gì mà sinh ra các phiền não
này? Trong thời kỳ nào mà sinh ra phiền não này? Khi
ở chung với ai mà sinh ra phiền não này? Ở chỗ
nào mà sinh ra phiền não này? Quán sát việc gì mà
sinh ra phiền não này? Thọ nhận nhà cửa, đồ nằm,
thức ăn uống, y phục, thuốc thang của ai mà sinh ra
phiền não? Do duyên gì mà chuyển hạ làm trung, chuyển
trung làm thượng? Nghiệp hạ làm trung, nghiệp trung
làm thượng? Đại Bồ-tát khi quán sát như vậy thì
được xa lìa nhân duyên sinh ra các lậu. Khi quán sát
như vậy thì các phiền não chưa sinh ngăn đừng cho
sinh, các phiền não sinh rồi thì liền được trừ
diệt. Vì vậy nên ở trong khế kinh Ta nói, người trí
nên quán sát nhân duyên sinh ra các phiền não.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh có một thân làm sao có thể khởi ra các
phiền não?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
trong một đồ chứa có nhiều thứ hạt giống, khi gặp
được nước mưa, mỗi thứ tự mọc lên. Chúng sinh
cũng vậy, thân tuy là một nhưng do nhân duyên tham ái
nên có thể sinh trưởng các phiền não.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người trí quán sát quả báo như thế nào?

–Này thiện nam!
Người trí nên quán sát nhân duyên của các lậu
có thể sinh nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh; do nhân
duyên lậu đó mà được thân trời, người, tức
là vô thường, khổ, không, vô ngã. Trong thân này
có ba thứ khổ, ba thứ vô thường. Nhân duyên của
các lậu này có thể khiến chúng sinh tạo tội ngũ
nghịch, chịu các quả báo, có thể đoạn trừ các
căn lành, phạm bốn tội nặng, phỉ báng Tam bảo.
Người trí nên quán sát: Ta đã được thân như
vầy rồi thì không nên sinh khởi các phiền não như
vậy để chịu các quả báo ác.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
quả vô lậu. Lại nói người trí đoạn trừ các
quả báo, vậy quả báo vô lậu này có ở trong số
đoạn trừ không? Những người đắc đạo, có quả
vô lậu, như người trí kia cầu quả vô lậu, tại sao
Đức Phật lại nói tất cả người trí nên đoạn
trừ quả báo? Nếu dứt trừ quả báo thì làm sao
ngày nay có được các bậc Thánh nhân?

–Này thiện nam! Có
khi Đức Như Lai ở trong nhân mà nói quả, trong quả
mà nói nhân. Như người đời nói đất sét tức
là bình, lụa tức là áo, đó gọi là trong nhân mà
nói quả. Trong quả mà nói nhân là, bò chính là
nước và cỏ, người tức là thức ăn; Ta cũng như
vậy, ở trong nhân mà nói quả. Như trong các kinh trước kia Ta thường nói: “Ta từ nơi tâm mà vận
thân đến cõi Phạm Thiên”. Đó gọi là trong nhân
mà nói quả, trong quả mà nói nhân. Sáu nhập này
gọi là nghiệp quá khứ, đó gọi là trong quả mà
nói nhân. Này thiện nam! Thật ra tất cả Thánh nhân
không có quả báo vô lậu, nhưng vì tất cả Thánh
nhân tu tập Thánh đạo nên được quả báo không
còn sinh các lậu. Vì vậy nên gọi là quả báo vô
lậu. Này thiện nam! Khi người có trí quán sát như
vậy thì liền dứt hẳn quả báo phiền não. Này
thiện nam! Người trí quán sát như vậy rồi, vì dứt
trừ quả báo phiền não như thế mà tu tập Thánh
đạo. Thánh đạo ấy là không, vô tướng và vô
nguyện. Tu tập Thánh đạo này rồi thì có thể diệt
trừ tất cả các quả báo của phiền não.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh đều do phiền não mà có quả báo. Nói
phiền não chính là ác. Phiền não từ phiền não ác
sinh ra cũng gọi là ác. Phiền não như vậy có hai
loại: một là nhân, hai là quả. Vì nhân ác nên quả
ác, vì quả ác nên nhân ác. Như trái Nhâm-bà, vì
hạt nó đắng nên hoa, trái, cây, tất cả đều đắng.
Như cây độc, vì hạt nó độc nên quả cũng độc.
Nhân chúng sinh nên quả cũng chúng sinh, nhân phiền
não quả cũng phiền não; nhân quả phiền não tức
là chúng sinh, chúng sinh tức là nhân quả phiền
não. Nếu từ nghóa này thì tại sao trước kia Đức
Như Lai dụ núi Tuyết cũng có cỏ độc và cũng có
cây thuốc hay. Nếu nói phiền não tức là chúng
sinh, chúng sinh tức là phiền não, tại sao lại nói
trong thân chúng sinh có thuốc hay?
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Vô lượng chúng sinh đều đồng
nghi như vậy. Nay ông có thể vì chúng sinh mà thỉnh
cầu giải nói. Ta cũng có thể giải nói để dứt
trừ nghi ngờ. Lắng nghe! Lắng nghe! Ông phải khéo suy
nghó và ghi nhớ. Nay Ta sẽ vì ông phân biệt giải
nói. Này thiện nam! Núi Tuyết dụ cho chúng sinh, cỏ
độc dụ cho phiền não, cây thuốc hay dụ cho phạm
hạnh thanh tịnh. Này thiện nam! Có chúng sinh nào có
thể tu phạm hạnh thanh tịnh thì gọi là trong thân có thuốc hay.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chúng sinh có phạm hạnh thanh tịnh?

–Này thiện nam!
Giống như trong thế gian từ hạt mà sinh ra quả. Quả
này có thể sinh làm nhân cho hạt, có loại không
thể sinh, có loại có thể đó gọi là quả hạt. Nếu
không thể sinh ra thì chỉ được gọi là quả, không
gọi là hạt. Tất cả chúng sinh cũng như vậy, đều
có hai loại: một là có quả phiền não là nhân
phiền não, hai là có quả phiền não chẳng phải nhân
phiền não. Quả phiền não chẳng phải nhân phiền não
gọi là phạm hạnh thanh tịnh.

Này thiện nam! Chúng
sinh quán sát thọ, biết nhân gần của tất cả phiền
não, đó là phiền não trong và phiền não ngoài. Vì
nhân duyên thọ này nên không thể đoạn tuyệt tất
cả các phiền não, cũng không thể ra khỏi lao ngục
trong ba cõi. Chúng sinh nhân nơi thọ mà chấp là có
ngã và ngã sở, sinh ra tâm điển đảo, tưởng điên
đảo và kiến điên đảo. Vì vậy nên chúng sinh
trước phải quán sát thọ. Thọ này là nhân gần
của tất cả ái. Vì vậy nên người trí muốn đoạn
trừ ái trước phải quán sát thọ.

Này thiện nam! Việc
tạo tác thiện ác trong mười hai nhân duyên của tất
cả chúng sinh đều là nhân khi thọ. Vì vậy nên Ta vì
A-nan mà nói: “Này A-nan! Tất cả chúng sinh khi tạo
nghiệp thiện ác đều là do khi thọ”. Nên người
trí trước phải quán sát thọ. Đã quán sát thọ
rồi lại phải quán thọ này do đâu mà sinh ra? Nếu
do nhân duyên sinh ra thì nhân duyên lại từ đâu mà
sinh? Nếu không nhân mà sinh thì không nhân ấy sao
chẳng sinh không thọ? Lại quán thọ này chẳng do trời
Tự Tại sinh, chẳng do só phu sinh, chẳng do vi trần sinh,
chẳng phải do thời tiết sinh, chẳng do tưởng sinh,
chẳng do tánh sinh, chẳng phải tự sinh, chẳng phải tha
sinh, chẳng phải tự tha sinh, chẳng phải không nhân
sinh. Thọ này từ các duyên hợp lại mà sinh, nhân
duyên đây tức là ái. Trong hòa hợp này chẳng
phải có thọ, chẳng phải không thọ. Do đó Ta phải
dứt trừ sự hòa hợp. Vì dứt trừ hòa hợp nên không sinh thọ.

Này thiện nam! Người
trí đã quán nhân rồi lại quán quả báo. Chúng sinh
do nơi thọ mà chịu vô lượng khổ não nơi địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, cho đến trong ba cõi. Vì nhân duyên
thọ này mà nhận sự vui vô thường, vì nhân duyên
thọ mà đoạn trừ căn lành, vì nhân duyên thọ mà
được giải thoát. Khi quán sát như vậy thì không
làm nhân cho thọ. Thế nào gọi là không làm nhân
cho thọ? Nghóa là phân biệt thọ: những thọ nào có
thể làm nhân cho ái? Những ái nào có thể làm
nhân cho thọ? Này thiện nam! Nếu chúng sinh nào có
thể quán sát rành rẽ nhân của ái, nhân của thọ
như vậy thì liền có thể đoạn trừ được ngã và
ngã sở. Này thiện nam! Người nào có thể quán như
vậy, thì nên phân biệt ái cùng thọ diệt trừ ở
đâu? Liền thấy ái và thọ có diệt trừ một ít,
do đó nên biết cũng sẽ có sự diệt trừ hoàn
toàn. Bấy giờ đối với giải thoát sinh tín tâm.
Sinh tín tâm rồi quán thì việc giải thoát này do đâu
mà được? Biết là từ tám Thánh đạo nên liền
tu tập. Thế nào gọi là tám Thánh đạo? Đạo là
quán sát thọ có ba tướng: một là khổ, hai là vui,
ba là không khổ không vui. Ba tướng này đều có
thể làm cho thân và tâm tăng trưởng. Do duyên gì
mà có thể tăng trưởng? Do xúc làm duyên. Xúc có
ba loại: một là vô minh xúc, hai là minh xúc, ba là
chẳng phải minh, chẳng phải vô minh xúc. Minh xúc tức
là tám Thánh đạo. Ngoài ra hai xúc kia thì tăng
trưởng thân, tâm và ba thứ thọ. Do đó Ta phải
dứt trừ hai loại xúc này, vì xúc đã dứt trừ
nên không sinh ba thọ. Này thiện nam! Thọ này cũng
gọi là nhân, cũng gọi là quả. Người trí phải
quán sát vừa nhân vừa quả. Thế nào gọi là
nhân? Nhân thọ mà sinh ra ái, gọi là nhân. Thế nào
gọi là quả? Nhân nơi xúc mà sinh ra nên gọi là
quả. Vì vậy nên thọ này cũng là nhân cũng là
quả. Người trí quán sát thọ như vậy rồi, tiếp
đến quán sát ái. Quả báo của thọ gọi là ái.
Người trí quán sát ái lại có hai thứ: một là
tạp thực, hai là vô thực. Ái tạp thực thì nhờ
vào sinh, già, bệnh, chết, tất cả các cõi. Ái vô
thực thì dứt trừ sinh, già, bệnh, chết, tất cả
các cõi, ưa thích đạo vô lậu. Người trí lại phải
nghó như vầy: “Nếu ta sinh ái tạp thực thì không
thể dứt trừ sinh, già, bệnh, chết. Nay tuy ta thích
đạo vô lậu mà không dứt trừ nhân của thọ thì
không thể đạt được đạo quả vô lậu. Cho nên
trước phải dứt trừ xúc. Xúc đã dứt rồi thì
thọ tự diệt, thọ đã diệt thì ái cũng diệt theo.
Đó gọi là tám Thánh đạo”.

Này thiện nam! Chúng
sinh nào có thể quán sát như vậy, thì tuy có thân
độc nhưng trong đó cũng có thuốc hay. Như trong núi
Tuyết tuy có cỏ độc nhưng cũng có cây thuốc hay.
Này thiện nam! Những chúng sinh như vậy tuy từ phiền
não mà được quả báo nhưng quả báo này lại
không còn làm nhân sinh phiền não, đó gọi là phạm hạnh thanh tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Người trí phải quán sát hai thứ thọ và ái do
duyên gì mà sinh ra, biết là do tưởng sinh. Vì sao? Vì
chúng sinh khi thấy sắc cũng chẳng sinh tham và khi quán
sát thọ cũng chẳng sinh tham. Nếu đối với sắc mà
sinh tưởng điên đảo thì cho rằng sắc tức là
thường, lạc, ngã, tịnh. Thọ là thường hằng không
biến đổi. Do tưởng điên đảo này mà sinh tham,
sân, si. Nên người trí phải quán sát tưởng. Thế
nào gọi là quán sát tưởng? Nên nghó: Tất cả
chúng sinh lúc chưa chứng đạo đều có tưởng điên
đảo. Thế nào gọi là tưởng điên đảo? Đối với
cái chẳng phải thường mà sinh tưởng thường; đối
với cái chẳng phải lạc mà sinh tưởng lạc; đối
với cái chẳng phải ngã mà sinh tưởng ngã; đối
với cái chẳng phải tịnh mà sinh tưởng tịnh; đối
với pháp không sinh tưởng ngã; chẳng phải nam, nữ;
lớn, nhỏ; sáng, tối; năm, tháng, y phục, nhà cửa,
đồ nằm mà sinh tưởng nam nữ v.v… cho đến đồ
nằm. Tưởng đó có ba thứ: một là nhỏ, hai là
lớn, ba là vô lượng. Vì nhân duyên nhỏ nên sinh
ra tưởng nhỏ, vì nhân duyên lớn nên sinh ra tưởng
lớn, vì duyên vô lượng nên sinh tưởng vô lượng.
Lại có tưởng nhỏ nghóa là chưa nhập định, tưởng
lớn nghóa là đã nhập định rồi, lại có tưởng
vô lượng nghóa là mười nhất thiết nhập. Lại có
tưởng nhỏ nghóa là tất cả các tưởng của cõi
Dục, lại có tưởng lớn nghóa là tất cả các
tưởng của cõi Sắc, lại có tưởng vô lượng
nghóa là tất cả các tưởng của cõi Vô sắc. Vì ba
tưởng diệt nên thọ tự diệt, vì tưởng thọ diệt
nên gọi là giải thoát.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Diệt tất cả các pháp gọi là giải thoát, sao Như
Lai nói tưởng thọ diệt gọi là giải thoát?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Có
khi Như Lai nhân vào chúng sinh mà nói pháp, người
nghe hiểu được pháp. Hoặc có khi nhân vào pháp mà
nói chúng sinh, người nghe cũng hiểu là nói chúng
sinh. Sao gọi là nhân nơi chúng sinh mà nói người
nghe hiểu được pháp? Như trước kia Ta vì Đại
Ca-diếp nói: “Này Đại Ca-diếp! Khi chúng sinh diệt
thì pháp thiện cũng diệt”. Đó gọi là nương nơi
chúng sinh mà nói pháp, người nghe hiểu được. Sao
gọi là nhân nơi pháp mà nói chúng sinh, người nghe
cũng hiểu là nói chúng sinh? Như trước kia Ta vì
A-nan nói: “Ta cũng chẳng nói gần gũi tất cả các
pháp, lại cũng chẳng nói là không gần gũi tất cả
các pháp. Nếu đã gần các pháp mà pháp thiện kém
suy, pháp bất thiện tăng trưởng thì pháp như vậy
không nên gần gũi. Nếu đã gần pháp nào rồi mà
pháp bất thiện kém suy pháp thiện tăng trưởng thì
pháp như vậy nên gần gũi”. Đây gọi là nhân nơi
pháp mà nói chúng sinh, người nghe cũng hiểu là chúng sinh.

Này thiện nam! Như Lai
tuy nói hai loại tưởng và thọ diệt nhưng đã tổng
nói tất cả có thể đoạn diệt. Người trí đã
quán tưởng như vậy rồi, kế đến quán nhân của
tưởng. Vô lượng tưởng này nhân đâu mà sinh.
Biết là nhân vào xúc mà sinh. Xúc có hai loại: một
là do phiền não mà có xúc, hai là do giải thoát mà
có xúc. Do vô minh sinh nên gọi là phiền não xúc,
do minh sinh nên gọi là giải thoát xúc. Do phiền não
xúc sinh nên tưởng điên đảo, do giải thoát xúc
sinh nên tưởng không điên đảo. Quán sát nhân của
tưởng rồi kế đến quán sát quả báo.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
vì nhân nơi tưởng phiền não này mà sinh ra tưởng
điên đảo thì tất cả Thánh nhân thật có tưởng
điên đảo mà không có phiền não. Nghóa này như
thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thế
nào là Thánh nhân có tưởng điên đảo?

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả Thánh nhân, con bò tưởng là bò, cũng nói là
bò; con ngựa tưởng là ngựa, rồi cũng nói là
ngựa; nam nữ, lớn nhỏ, nhà cửa, xe cộ, đi lại
cũng vậy. Đó gọi là tưởng điên đảo.

–Này thiện nam! Tất
cả phàm phu có hai loại tưởng: một là tưởng thế
lưu hành khắp, hai là tưởng chấp trước. Tất cả
Thánh nhân chỉ có tưởng thế lưu hành khắp, không
có tưởng chấp trước. Tất cả phàm phu vì giác
quán ác nên đối với tưởng thế lưu hành khắp
mà sinh ra tưởng chấp trước. Tất cả Thánh nhân vì
giác quán thiện nên đối với thế lưu hành khắp
không sinh tưởng chấp trước cho nên phàm phu gọi
là tưởng điên đảo. Thánh nhân tuy biết nhưng
không gọi là tưởng điên đảo. Người trí quán
sát nhân của tưởng như vậy rồi, kế đến quán
sát quả báo: quả báo của tưởng ác này thọ nhận
ở trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời và
người. Như Ta vì dứt trừ giác quán ác nên vô
minh xúc dứt cho nên tưởng dứt. Vì tưởng dứt
nên quả báo cũng dứt. Người trí vì dứt nhân
của tưởng như vậy nên tu tám Thánh đạo. Này
thiện nam! Nếu ai quán sát được như vậy thì được
gọi là phạm hạnh thanh tịnh. Này thiện nam! Đó gọi
là trong thân độc của chúng sinh có thuốc hay, như
trong núi Tuyết tuy có cỏ độc nhưng cũng có cây thuốc hay.

Lại nữa, này thiện
nam! Người trí quán sát dục. Dục tức là sắc,
thanh, hương, vị, xúc. Này thiện nam! Như Lai ở trong
nhân mà nói quả, vì từ năm trần này mà sinh ra
dục, thật chẳng phải dục. Này thiện nam! Như người
ngu si vì tham cầu thọ dục nên đối với sắc sinh
tưởng điên đảo, cho đến đối với xúc cũng sinh
tưởng điên đảo. Do tưởng điên đảo làm nhân
nên sinh ra thọ. Vì vậy nên thế gian nói rằng nhân
nơi tưởng điên đảo mà sinh ra mười loại tưởng.
Do dục làm nhân nên ở trong thế gian chịu quả báo
ác. Đem điều ác hại cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn v.v…
điều không đáng làm mà cố ý làm chẳng tiếc
thân mạng. Vì vậy nên người trí quán sát là do
nhân duyên tưởng ác nên sinh ra tâm ham muốn. Người
trí quán sát nhân của dục như vậy rồi kế đến
quán sát quả báo. Dục này có nhiều quả báo ác,
đó là: địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, loài người,
trời. Đó là quán sát quả báo. Nếu tưởng ác
được trừ diệt thì không bao giờ sinh tâm ham muốn
này. Vì không có tâm ham muốn nên không lãnh chịu
thọ ác, vì không thọ ác nên không có quả báo
ác. Do đây nên trước Ta dứt tưởng ác, dứt
tưởng ác rồi thì các pháp ác khác tự nhiên
dứt. Do đó nên người trí vì dứt tưởng ác nên
tu tám Thánh đạo, đó gọi là phạm hạnh thanh tịnh,
cũng gọi là trong thân độc của chúng sinh, có thuốc
hay, như trong núi Tuyết tuy có cỏ độc nhưng cũng có cây thuốc hay.

Lại nữa, này thiện
nam! Người trí quán sát dục như vậy rồi, kế đến
phải quán sát nghiệp. Vì sao? Người có trí phải
nghó: Thọ, tưởng, dục và xúc tức là phiền não.
Phiền não này có thể tạo ra sinh nghiệp mà không
tạo ra thọ nghiệp. Phiền não này cùng đi với
nghiệp thì có hai loại: một là tạo sinh nghiệp, hai
là tạo thọ nghiệp. Cho nên người trí phải quán
sát nghiệp. Nghiệp có ba, đó là thân, miệng và ý.
Này thiện nam! Hai nghiệp thân và miệng cũng gọi là
nghiệp và cũng gọi là nghiệp quả. Chỉ có ý gọi
là nghiệp chẳng gọi là quả. Vì là nhân của nghiệp
nên gọi là nghiệp. Này thiện nam! Hai nghiệp thân và
miệng gọi là nghiệp ở ngoài, ý nghiệp gọi là
nghiệp bên trong. Ba thứ nghiệp này đi chung với
phiền não nên sinh ra hai loại nghiệp: một là sinh
nghiệp, hai là thọ nghiệp. Này thiện nam! Chánh nghiệp
tức là ý nghiệp, ký nghiệp tức là nghiệp thân
và miệng. Phát sinh ra trước gọi là ý nghiệp, từ
ý nghiệp sinh ra gọi là nghiệp của thân và miệng.
Cho nên ý nghiệp được gọi là chánh. Người trí
quán sát nghiệp rồi, kế đến quán sát nhân của
nghiệp. Nhân nghiệp tức là vô minh xúc. Do vô minh
xúc mà chúng sinh cầu hữu. Nhân duyên cầu hữu
tức là ái, do nhân duyên của ái nên tạo ra ba
loại nghiệp thân, miệng và ý. Này thiện nam! Người
trí quán sát nhân của nghiệp như vậy rồi, kế đến
quán sát quả báo. Quả báo có bốn: một là quả
báo hắc hắc, hai là quả báo bạch bạch, ba là quả
báo tạp tạp, bốn là quả báo chẳng hắc chẳng bạch
chẳng hắc chẳng bạch. Quả báo hắc hắc là, khi tạo
nghiệp cấu nhiễm thì quả báo cũng cấu nhiễm. Quả
báo bạch bạch là, khi tạo nghiệp thanh tịnh thì quả
báo cũng thanh tịnh. Quả báo tạp tạp là, khi tạo
nghiệp tạp thì quả báo cũng tạp. Quả báo chẳng
bạch chẳng hắc chẳng bạch chẳng hắc là nghiệp vô lậu.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trước kia Như Lai nói vô lậu không có quả báo,
tại sao nay lại nói là quả báo chẳng hắc chẳng
bạch?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nghóa
này có hai: một là vừa quả vừa báo, hai là chỉ
có quả mà chẳng có báo. Quả báo hắc hắc cũng
gọi là quả cũng gọi là báo. Do nhân hắc sinh nên
được gọi là quả, có thể làm nhân nên gọi là báo.

Nghiệp tịnh và nghiệp
tạp cũng như vậy. Quả vô lậu là nhân nơi hữu
lậu mà sinh ra, nên gọi là quả, nó không làm nhân
cho pháp khác nên không gọi là báo. Cho nên gọi là
quả mà không gọi là báo.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nghiệp vô lậu này chẳng phải là pháp hắc, do duyên
gì mà không gọi là bạch?

–Này thiện nam! Vì
không có báo nên không gọi là bạch, vì đối trị
hắc nên gọi là bạch. Nay Ta nói thọ quả báo gọi
là hắc bạch. Nghiệp vô lậu này chẳng thọ báo nên
không gọi là bạch mà gọi là tịch tónh. Nghiệp như
vậy có chỗ chắc chắn thọ báo, như mười pháp ác
chắc chắn là ở địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh; mười
nghiệp thiện chắc chắn là ở cõi người và cõi
trời. Mười pháp bất thiện có thượng, trung, hạ.
Thượng thì thọ thân ở địa ngục, trung thì thọ
thân ở súc sinh, hạ thì thọ thân ở ngạ quỷ.
Mười nghiệp thiện của loài người lại có bốn
loại: một là hạ, hai là trung, ba là thượng, bốn
là thượng thượng. Nghiệp hạ sinh ở cõi
Uất-đơn-việt, nghiệp trung sinh ở cõi Phất-bà-đề,
nghiệp thượng sinh ở cõi Cù-đà-ni, nghiệp thượng
thượng sinh ở cõi Diêm-phù-đề. Người có trí
quán sát như vậy rồi, liền nghó: “Ta phải làm sao
để dứt trừ những quả báo này?”. Lại suy nghó:
“Nghiệp này do vô minh xúc sinh ra nếu ta dứt trừ
vô minh xúc thì nghiệp quả cũng diệt mất không còn
sinh”. Cho nên người trí vì dứt trừ vô minh xúc
mà tu tám Thánh đạo, đó gọi là phạm hạnh thanh
tịnh. Này thiện nam! Đó cũng gọi là trong thân độc
của chúng sinh có thuốc hay, như trong núi Tuyết tuy có
cỏ độc nhưng cũng có cây thuốc hay.

Lại nữa, này Thiện
nam! Người trí quán sát nghiệp và phiền não rồi,
kế đến quán sát quả báo của hai thứ này. Quả
báo của hai thứ ấy tức là khổ. Đã biết là khổ
thì có thể lìa bỏ tất cả sự thọ sinh. Người trí
lại quán sát do phiền não sinh ra phiền não, do nghiệp
sinh ra phiền não. Lại do phiền não sinh ra nghiệp, do
nghiệp sinh ra khổ, do khổ sinh ra phiền não, do phiền
não sinh ra hữu, do hữu sinh ra khổ, do khổ sinh ra hữu,
do hữu sinh ra nghiệp, do nghiệp sinh ra phiền não, do
phiền não sinh ra khổ, do khổ sinh ra nghiệp. Này thiện
nam! Người trí có thể quán sát như vậy thì nên
biết người ấy có thể quán sát nghiệp khổ. Vì
sao? Vì các điều quán sát trên chính là mười hai
nhân duyên sinh tử. Người nào có thể quán sát
mười hai nhân duyên sinh tử như vậy, thì nên biết
người này chẳng tạo nghiệp mới, mà có thể hủy
bỏ nghiệp cũ. Này thiện nam! Người trí quán sát
sự khổ nơi địa ngục, quán sát từ một địa ngục
cho đến một trăm ba mươi sáu chỗ. Mỗi mỗi địa
ngục có đủ các thứ khổ, đều do nghiệp phiền não
sinh ra. Quán địa ngục rồi, kế đến quán sát các
sự khổ của ngạ quỷ, súc sinh. Quán sát rồi, lại
quán sát những sự khổ trong loài người và cõi
trời. Các sự khổ như vậy đều từ nghiệp phiền
não sinh ra. Này thiện nam! Ở cõi trời tuy không có
các sự khổ lớn, nhưng thân thể mềm mại và xương
cốt mãnh mai nên khi thấy năm tướng suy hiện ra thì
vẫn chịu các sự khổ lớn như các khổ ở địa
ngục v.v… không sai khác. Này thiện nam! Người trí
quán sát sâu xa các khổ trong ba cõi đều do nghóa
phiền não sinh ra. Này thiện nam! Ví như đồ gốm chưa
nung thì dễ vỡ, chúng sinh thọ thân này cũng như
vậy. Đã thọ thân rồi là đồ chứa các khổ.
Giống như cây lớn hoa trái sum suê các loài chim có
thể phá hoại, như nhiều cỏ khô nhưng có một chút
lửa cũng có thể đốt cháy, chúng sinh thọ thân bị
các sự khổ hủy hoại cũng như vậy. Này thiện nam!
Người trí nếu có thể quán sát tám sự khổ như
trong hạnh Thánh thì nên biết người ấy có thể
đoạn trừ các sự khổ. Này thiện nam! Người trí
quán sát sâu xa tám thứ khổ rồi, kế đến quán
sát nhân của khổ. Nhân của khổ tức là ái vô
minh. Ái vô minh có hai thứ: một là cầu thân thể,
hai là cầu của cải. Cầu thân thể hay cầu của cải
cả hai thứ đều là khổ. Vì vậy nên biết ái vô
minh chính là nhân của khổ. Này thiện nam! Ái vô
minh lại có hai thứ: một là nội, hai là ngoại. Nội
có thể tạo nghiệp, ngoại có thể tăng trưởng. Lại
nữa, nội có thể tạo nghiệp, còn ngoại tạo thành
nghiệp quả. Đoạn trừ nội ái rồi thì nghiệp mới
dứt, đoạn trừ ngoại ái thì quả mới dứt. Nội
ái có thể sinh khổ cho đời sau, ngoại ái thì có
thể sinh khổ cho đời này. Người trí quán sát ái
chính là nhân của khổ. Đã quán sát nhân rồi, kế
đến quán sát quả báo. Quả báo của khổ chính là
thủ, quả của ái cũng gọi là thủ. Nhân duyên của
thủ tức là nội ái và ngoại ái, do đó nên có
khổ ái. Này thiện nam! Người trí nên quán sát là
ái duyên thủ, thủ duyên ái. Nếu ta có thể dứt
trừ hai pháp ái và thủ thì không tạo nghiệp thọ
khổ. Vì vậy nên người trí vì dứt trừ ái khổ
nên tu tám Thánh đạo. Này thiện nam! Người nào có
thể quán sát như vậy thì gọi là phạm hạnh thanh
tịnh. Đó gọi là trong thân độc của chúng sinh có
thuốc hay, như trong núi Tuyết tuy có cỏ độc nhưng
vẫn có cây thuốc hay.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxxviii</卷>

<詞>Phẩm 12: BỒ TÁT CA DIẾP 6</詞>

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là phạm hạnh thanh tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Là tất cả các pháp.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Nghóa của tất cả các pháp thì không chắc chắn. Vì
sao? Vì Đức Như Lai có khi nói là thiện, hoặc bất
thiện, có khi nói là quán bốn niệm xứ, có khi nói
là mười hai nhập, hoặc nói là thiện tri thức,
hoặc nói là mười hai nhân duyên, hoặc nói là
chúng sinh, hoặc nói là chánh kiến, tà kiến, hoặc
nói là mười hai bộ loại kinh, hoặc nói là hai đế.
Nay Như Lai lại nói tất cả các pháp là phạm hạnh
thanh tịnh, đó là những pháp nào?
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Kinh Đại Bát Niết Bàn vi diệu
này mới là kho báu của tất cả các pháp thiện.
Như biển lớn là kho chứa các của báu, kinh Đại
Niết-bàn này cũng như vậy, là tạng pháp bí mật
của tất cả chữ nghóa. Này thiện nam! Như núi Tu-di
là nguồn gốc của các vị thuốc, kinh này cũng vậy,
là cội gốc của giới Bồ-tát. Này thiện nam! Như hư
không là chỗ ở của tất cả vật, kinh này cũng
vậy là chỗ ở của tất cả các pháp thiện. Này
thiện nam! Như luồng gió mạnh, không thể nắm bắt
được, tất cả hạnh Bồ-tát là kinh này cũng như
vậy, không bị tất cả pháp ác phiền não trói buộc.
Này thiện nam! Như kim cương không thể phá hoại, kinh này cũng vậy, tuy có người ngoại đạo tà kiến
nhưng cũng không thể phá hoại được. Này thiện
nam! Như cát sông Hằng không thể đếm được, nghóa
lý kinh này cũng như vậy, không thể đếm được.
Này thiện nam! Kinh này làm pháp tràng cho các
Bồ-tát, như bảo tràng của Đế thích. Này thiện nam!
Kinh này là vị thương chủ hướng đến thành
Niết-bàn, như bậc Đạo sư dẫn các người buôn
hướng đến biển lớn. Này thiện nam! Kinh này có
thể làm ánh sáng pháp cho các hàng Bồ-tát, như
mặt trời, mặt trăng có thể phá trừ tối tăm ở
thế gian. Này thiện nam! Kinh này có thể làm bậc đại
lương y để trị bệnh khổ cho chúng sinh, như trong núi
Tuyết có vị thuốc hay có thể trị các bệnh. Này
thiện nam! Kinh này có thể làm gậy cho hàng
Nhất-xiển-đề, như người yếu nhờ gậy mà đứng
dậy được. Này thiện nam! Kinh này có thể làm cầu
nối cho tất cả người ác, như cầu thế gian có thể
đưa người qua tất cả. Này thiện nam! Kinh này có
thể làm bóng mát cho ai gặp phải nóng bức phiền
não trong hai mươi lăm cõi, như cái dù ở thế gian
ngăn che nắng nóng. Này thiện nam! Kinh này là vua đại
vô úy có thể phá tan tất cả ma ác phiền não, như
sư tử chúa hàng phục bầy thú. Này thiện nam! Kinh này là đại thần chú có thể phá trừ tất cả ác
quỷ phiền não, như chú thuật của thế gian có thể
trừ bỏ quỷ vọng lượng. Này thiện nam! Kinh này là
mưa đá vô thượng có thể phá hoại tất cả quả
báo sinh tử, như mưa đá của thế gian có thể phá
hoại các quả hạt. Này thiện nam! Kinh này có thể
làm vị thuốc hay cho người bị hư con mắt giới, như
thuốc An-xà-na ở thế gian có thể trị lành mắt đau.
Này thiện nam! Kinh này có thể làm chỗ ở cho tất
cả các pháp thiện, như mặt đất ở thế gian làm
chỗ ở cho các vật. Này thiện nam! Kinh này là gương
sáng cho chúng sinh phá giới, như gương sáng thế gian
soi thấy các hình tượng. Này thiện nam! Kinh này có
thể làm y phục cho người không biết xấu hổ, như
áo xiêm che đậy thân thể của thế gian. Này thiện
nam! Kinh này có thể làm của báu lớn cho người
nghèo pháp thiện. Như trời Công đức làm lợi ích
cho người nghèo. Này thiện nam! Kinh này làm nước
cam lồ cho chúng sinh khát ngưỡng chánh pháp, như
nước đầy đủ tám công đức cho người khát
nước. Này thiện nam! Kinh này có thể làm giường
pháp cho người phiền não, như người đời gặp
được giường nằm an ổn. Này thiện nam! Kinh này có
thể vì Bồ-tát Sơ địa cho đến Bồ-tát Thập trụ mà
làm chiếc xe với đầy đủ các thứ thanh tịnh như
chuỗi anh lạc, hương hoa, hương bột, hương xoa, hương
đốt, trang nghiêm, vượt qua tất cả chỗ vui vi diệu
của sáu Ba-la-mật, như cây Ba-lợi-chất-đa-la ở cung
trời Đao-lợi. Này thiện nam! Kinh này là búa trí
cứng chắc sắc bén có thể chặt tất cả cây lớn
phiền não, là dao bén có thể cắt đứt tập khí,
là lực só cường tráng có thể trừ dẹp ma oán,
là lửa trí tuệ đốt cháy củi phiền não, là tạng
nhân duyên sinh ra Phật-bích-chi, là tạng Thanh văn sinh
ra hàng Thanh văn, là con mắt của tất cả các cõi
trời, là con đường chân chánh của tất cả loài
người, là chỗ nương tựa của tất cả súc sinh, là
chỗ giải thoát của loài ngạ quỷ, là bậc tôn quý
vô thượng của địa ngục, là khí cụ vô thượng
của tất cả chúng sinh khắp trong mười phương, là
cha mẹ của chư Phật trong mười phương ba đời. Này
thiện nam! Do đó nên kinh này tóm thâu tất cả các
pháp. Như trước kia Ta nói kinh này tuy tóm thâu tất
cả các pháp, nhưng Ta nói phạm hạnh là pháp ba mươi
bảy phẩm trợ đạo. Này thiện nam! Nếu xa lìa ba mươi
bảy phẩm trợ đạo này thì không bao giờ có thể
chứng đắc quả Thanh văn cho đến quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, không thấy Phật tánh cùng
quả Phật tánh. Vì vậy nên nhân duyên phạm hạnh là
ba mươi bảy phẩm trợ đạo. Vì sao? Vì tánh của ba
mươi bảy phẩm trợ đạo này chẳng phải điên đảo,
nó có thể phá hoại điên đảo, tánh của nó chẳng
phải ác kiến mà có thể phá hoại ác kiến, tánh
của nó chẳng phải sợ hãi mà có thể phá hoại
sự sợ hãi, tánh của nó là phạm hạnh thanh tịnh,
khiến cho chúng sinh rốt ráo thực hành phạm hạnh thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp hữu lậu cũng lại có thể làm nhân cho pháp
vô lậu, sao Như Lai không nói hữu lậu là phạm hạnh
thanh tịnh? Này thiện nam! Tất cả hữu lậu chính là
điên đảo, vì vậy nên hữu lậu không được gọi
là phạm hạnh thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp Thế đệ nhất là hữu lậu hay vô lậu?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Đó là hữu lậu.

–Bạch Thế Tôn! Tuy
là hữu lậu nhưng tánh của nó chẳng phải là điên
đảo, sao không gọi là phạm hạnh thanh tịnh?

–Này thiện nam! Pháp
Thế đệ nhất là nhân của pháp vô lậu nên giống
vô lậu, hướng về vô lậu nên chẳng gọi là điên
đảo. Này thiện nam! Phạm hạnh thanh tịnh phát tâm
liên tục mãi cho đến chỗ rốt ráo, còn pháp Thế
đệ nhất chỉ là một niệm, nên không được gọi
là phạm hạnh thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm
thức của chúng sinh cũng là hữu lậu, chẳng phải
điên đảo, chẳng phải một niệm, tại sao không được
gọi là phạm hạnh thanh tịnh?

–Này thiện nam! Năm
thức của chúng sinh tuy chẳng phải là một niệm nhưng
nó là hữu lậu, lại là điên đảo, vì thêm các
lậu nên gọi là hữu lậu. Thể của nó chẳng phải
là chân thật, vì tưởng chấp trước nên gọi là
điên đảo. Thế nào gọi là thể chẳng chân thật,
vì tưởng chấp trước nên gọi là điên đảo?
Chẳng phải trong nam nữ mà sinh ra tưởng nam, nữ, cho
đến nhà cửa, xe cộ, bình chậu, y áo v.v… cũng lại
như vậy, nên gọi là điên đảo. Này thiện nam! Tánh
của ba mươi bảy phẩm trợ đạo không điên đảo,
nên gọi là phạm hạnh thanh tịnh. Này thiện nam!
Bồ-tát nào đối với ba mươi bảy phẩm trợ đạo
mà biết căn, biết nhân, biết nhiếp, biết tăng,
biết chủ, biết đạo, biết thắng, biết thật, biết
rốt ráo thì Bồ-tát như vậy được gọi là phạm hạnh thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là biết căn cho đến biết rốt ráo?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Lành
thay! Lành thay! Bồ-tát đưa ra câu hỏi là vì hai
việc: một là để mình biết, hai là để người
biết. Nay ông đã biết rồi nhưng chỉ vì vô thượng
chúng sinh chưa hiểu mà thưa hỏi việc này. Do đó
nên Ta lại khen ngợi ông: “Lành thay! Lành thay!”.
Này thiện nam! Căn bản của ba mươi bảy phẩm trợ
đạo là dục, nhân là minh xúc, nhiếp thủ là thọ,
tăng là khéo suy nghó, chủ gọi là niệm, đạo gọi
là định, thắng gọi là trí tuệ, thật là giải
thoát, rốt ráo gọi là Đại Bát Niết Bàn. Này
thiện nam! Thiên dục là căn bản của sơ phát tâm
đạo cho đến căn bản Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này thiện nam! Như người đời nói tất cả
khổ não, ái là cõi gốc, tất cả bệnh tật ăn đêm
là cội gốc, tất cả sự chia ly đấu tranh là cội
gốc, tất cả việc ác hư dối là cội gốc.

Bồ-tát Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trước kia, trong kinh này Đức Như Lai nói, tất cả
các pháp thiện, không buông lung là cội gốc, mà nay
lại nói là dục. Nghóa này như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
nói sinh nhân là thiện dục. Nếu nói liễu nhân là
không buông lung. Như người đời nói, tất cả trái
là do hạt làm nhân. Hoặc lại nói rằng hạt là sinh
nhân, đất là liễu nhân. Nghóa này cũng vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trước kia trong các kinh khác Đức Như Lai nói ba mươi
bảy phẩm trợ đạo, Phật là nguồn gốc căn bản,
nghóa này là thế nào?

–Này thiện nam!
Trước kia Như Lai nói chúng sinh mới biết ba mươi
bảy phẩm trợ đạo thì Phật là căn bản. Nếu tự
mình chứng được thì dục là căn bản.

–Bạch Thế Tôn! Sao
minh xúc gọi là nhân?

–Này thiện nam! Như
Lai có khi nói minh là tuệ, có khi nói là tín. Này
thiện nam! Do tín nên gần gũi bạn lành, đây gọi là
xúc. Do gần gũi bạn lành nên được nghe chánh
pháp, đây gọi là xúc. Do nghe được chánh pháp
nên thân, miệng, ý được thanh tịnh, đây gọi là
xúc. Do ba nghiệp thanh tịnh nên được chánh mạng,
đây gọi là xúc. Do chánh mạng nên giới căn được
thanh tịnh, do giới căn thanh tịnh nên thích chỗ vắng
lặng, do thích vắng lặng nên có thể khéo tư duy, do
khéo tư duy nên sống đúng pháp, do sống đúng pháp
mà được ba mươi bảy phẩm trợ đạo, có thể phá
hoại vô lượng các ác phiền não, đây gọi là
xúc. Này thiện nam! Thọ gọi là nhiếp thủ, khi chúng
sinh cảm thọ có thể làm việc lành, việc ác. Vì
vậy gọi thọ là nhiếp thủ. Này thiện nam! Do thọ
nên sinh ra các phiền não. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo
có thể phá hoại phiền não này. Vì vậy nên dùng
thọ làm nhiếp thủ. Do khéo tư duy nên có thể phá
trừ phiền não, vì vậy gọi là tăng. Vì sao? Vì
siêng năng tu tập nên được ba mươi bảy phẩm trợ
đạo như vậy. Nếu quán sát thì có thể phá trừ
các phiền não ác, cần phải nhờ chuyên niệm. vì
vậy nên dùng niệm làm chủ. Như trong thế gian, tất
cả bốn binh chủng đều phải tùy theo ý của chủ
tướng. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo cũng vậy, đều
theo niệm chủ. Này thiện nam! Đã nhập định rồi thì
ba mươi bảy phẩm trợ đạo có thể khéo phân biệt
tướng của tất cả các pháp. Vì vậy nên dùng định
dẫn dắt. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo này phân biệt
tướng của các pháp, trí tuệ là tối thắng. Vì vậy
nên cho tuệ là trên hết. Trí tuệ này rõ biết
phiền não rồi, vì năng lực của trí tuệ nên phiền
não bị tiêu diệt. Như trong đời, bốn binh chủng phá
hoại oán địch, hoặc một hoặc hai lực só có thể
phá hoại. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo cũng vậy. Do
lực của trí tuệ nên có thể phá hoại phiền não.
Vì vậy dùng tuệ làm tướng. Này thiện nam! Tuy do tu
tập ba mươi bảy phẩm trợ đạo mà chứng được
bốn thiền, thần thông, an lạc nhưng cũng không gọi
là thật. Nếu phá hoại phiền não, chứng đắc giải
thoát, thì mới gọi là thật. Đối với Ba mươi bảy
phẩm trợ đạo này, phát tâm tu đạo, tuy được vui
thế gian và vui xuất thế gian, chứng bốn quả Sa-môn
và được giải thoát, nhưng cũng không được gọi
là rốt ráo. Nếu có thể đoạn trừ các việc do
thực hành ba mươi bảy phẩm trợ đạo này, thì gọi
là Niết-bàn. Vì vậy nên Ta nói rốt ráo là Đại Niết-bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Tâm ái niệm thiện chính là dục. Do ái niệm
thiện mà gần gũi bạn lành, nên gọi là xúc, đây
gọi là nhân. Do gần gũi bạn lành nên gọi là thọ,
đây gọi là nhiếp thủ. Do gần gũi bạn lành mà có
thể khéo tư duy nên gọi là tăng. Do bốn pháp này
có thể sinh trưởng đạo, nghóa là dục, niệm, định,
trí thì gọi là chủ, đạo, thắng. Do ba pháp này mà
được hai thứ giải thoát, do dứt trừ ái nên tâm
được giải thoát, do đoạn trừ vô minh nên tuệ
được giải thoát, đây gọi là thật. Tám pháp rốt
ráo như vậy được quả gọi là Niết-bàn, nên gọi là rốt ráo.

Lại nữa, này thiện
nam! Dục tức là phát tâm xuất gia, xúc là bạch tứ
yết-ma đó gọi là nhân. Nhiếp tức là thọ hai thứ
giới: một tức là giới Ba-la-đề-mộc-xoa, hai là
giới tịnh căn, đó gọi là thọ, là nhiếp thủ.
Tăng tức là tu tập bốn thiền. Chủ tức là quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm. Đạo tức là quả
A-na-hàm. Thắng là quả A-la-hán. Thật tức là quả
Phật-bích-chi. Rốt ráo tức là quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, này thiện
nam! Dục là thức, xúc là sáu nhập, nhiếp là thọ,
tăng là vô minh, chủ là danh sắc, đạo là ái,
thắng là thủ, thật là hữu, rốt ráo là sinh, lão, bệnh, tử.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Căn
bản, nhân và tăng, ba pháp này có gì khác nhau?

–Này thiện nam! Nói
căn tức là mới phát tâm, nhân tức là tương
trợ không gián đoạn, tăng tức là diệt tương tự
có thể sinh tương tự. Lại nữa, này thiện nam! Căn
tức là tạo tác, nhân tức là kết quả, tăng tức
là có thể dùng. Này thiện nam! Đời vị lai tuy có
quả báo, nhưng vì chưa thọ nên gọi là nhân, đến
khi thọ thì gọi là tăng. Lại nữa, này thiện nam!
Căn tức là mong cầu, được tức là nhân, dùng
tức là tăng. Này thiện nam! Trong kinh này, căn là
thấy đạo, nhân là tu đạo, tăng là vô học đạo.
Lại nữa, này thiện nam! Căn tức chánh nhân, nhân
tức là phương tiện; từ hai nhân này đạt được
quả báo gọi là tăng trưởng.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, rốt ráo tức là Niết-bàn. Niết-bàn
này làm sao có thể chứng được?

–Này thiện nam! Nếu
Đại Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
có thể tu tập mười pháp quán tưởng này, thì nên
biết người này có thể được Niết-bàn. Những gì
là mười? Một là tưởng vô thường, hai là tưởng
khổ, ba là tưởng vô ngã, bốn là tưởng nhàm
chán xa lìa ăn uống, năm là tưởng tất cả thế
gian không thể vui, sáu là tưởng chết, bảy là
tưởng nhiều tội lỗi, tám là tưởng xa lìa, chín
là tưởng diệt, mười là tưởng không có ái.
Này thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào tu tập mười pháp quán
tưởng như vậy, thì rốt ráo người này chắc chắn
chứng được Niết-bàn, không theo người khác mà
tự mình có thể phân biệt được các pháp thiện
hay bất thiện, đây gọi là chân thật, xứng nghóa
với Tỳ-kheo, cho đến xứng nghóa với Ưu-bà-di.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là Bồ-tát cho đến Ưu-bà-di tu tập tưởng
vô thường?

–Này thiện nam!
Bồ-tát có hai hạng: một là mới phát tâm, hai là
đã hành đạo. Tưởng vô thường cũng lại có hai
thứ: một là thô, hai là tế. Bồ-tát mới phát
tâm khi quán tưởng vô thường suy nghó như vầy: Vạn
vật ở thế gian có hai loại: một là trong, hai là
ngoài. Những vật bên trong là vô thường biến đổi.
Ta thấy lúc sinh, lúc lớn, lúc nhỏ, lúc mạnh, lúc
già, lúc chết v.v… mỗi thời kỳ ấy đều không
giống nhau. Vì vậy nên biết vật bên trong là vô
thường. Lại suy nghó: Ta thấy chúng sinh có người
mập mạp tươi nhuận, sắc lực đầy đủ, đến đi lui
tới đều tự tại không chướng ngại. Hoặc thấy
người bệnh hoạn, sắc lực héo gầy, dung mạo tiều
tụy, không được tự tại; hoặc thấy người giàu
có của cải dư giả; hoặc thấy người nghèo khó,
thiếu thốn; hoặc thấy có người thành tựu vô
lượng công đức; hoặc thấy có người đầy đủ
vô lượng tội lỗi. Vì vậy nên biết chắc chắn
những pháp bên trong là vô thường. Lại quán những
vật bên ngoài: thời kỳ hạt, thời kỳ mầm, thời
kỳ lên cây, thời kỳ ra lá, thời kỳ ra hoa, thời
kỳ kết trái, các thời kỳ như vậy, mỗi mỗi đều
không giống nhau. Các vật bên ngoài này có khi đầy
đủ, có khi không đầy đủ. Vì vậy nên biết tất
cả các vật bên ngoài chắc chắn là vô thường.
Đã quán pháp thấy là vô thường rồi, kế đến
lại quán sát pháp nghe: Ta nghe chư Thiên thành tựu
đầy đủ, khoái lạc vi diệu, thần thông tự tại,
nhưng cũng có năm tướng suy. Vì vậy nên biết đó
là vô thường. Lại nghe kiếp sơ có các chúng sinh,
mỗi mỗi đều đầy đủ công đức thượng diệu,
ánh sáng của thân tự chiếu, không nhờ mặt trời,
mặt trăng. Vì lực của vô thường nên công đức
hao tổn, ánh sáng tự tiêu diệt. Lại nghe thuở xưa
có vua Chuyển luân, thống lãnh bốn châu thiên hạ,
đầy đủ bảy báu, rất tự tại mà cũng không thể
phá hoại tướng của vô thường. Lại quán trong đại
địa, vào thuở xa xưa có vô lượng chúng sinh ở,
không có chỗ trống bằng bánh xe, có đầy đủ các
cây thuốc hay sinh trưởng, rừng cây bông trái đều
sum suê. Ngày nay vì chúng sinh phước mỏng nên khiến
cho đại địa này không còn thế lực, những vật
sinh trên đất đều thành hư hao. Vì vậy nên biết
tất cả các vật trong ngoài đều vô thường. Đây
gọi là tướng vô thường thô. Đã quán tướng
thô rồi, kế đến quán tướng tế. Thế nào gọi là
tế? Đại Bồ-tát quán tất cả các vật trong ngoài
cho đến vi trần, vào đời vị lai đã là vô thường.
Vì sao? Vì thành tựu đầy đủ tướng phá hoại. Nều
sắc ở đời vị lai chẳng phải là vô thường thì
không thể nói là sắc, có mười thời kỳ khác
nhau. Những gì là mười thời kỳ? Một là thời kỳ
màng, hai là thời kỳ phôi, ba là thời kỳ trứng
nước, bốn là thời kỳ khối thịt, năm là thời
kỳ các chi, sáu là thời kỳ trẻ con, bảy là thời
kỳ chú bé, tám là thời kỳ thiếu niên, chín là
thời kỳ trung niên, mười là thời kỳ già yếu.
Bồ-tát quán sát màng nếu không phải là vô thường
thì không thành phôi, cho đến thời kỳ trung niên
nếu chẳng phải là vô thường thì không bao giờ có
già. Nếu các thời kỳ như vậy chẳng phải là niệm
niệm diệt thì không bao giờ lớn lên. Đồng một
lúc lớn lên đầy đủ, việc này không có. Vì vậy
nên biết rằng chắc chắn là có niệm niệm vô
thường vi tế. Lại thấy có người các căn đầy
đủ, nhan sắc tươi đẹp, về sau thấy người ấy gầy
gò tiều tụy, lại suy nghó: Người này chắc chắn có
niệm niệm vô thường.

Lại quán sát bốn
đại và bốn oai nghi và quán sát trong ngoài đều có
hai nhân khổ: đói khát và lạnh nóng. Lại quán về
bốn khổ ấy, nếu không có niệm niệm vô thường vi
tế thì cũng không có nói đó là bốn khổ. Bồ-tát
nào có thể suy nghó như thế thì Bồ-tát đó gọi là
quán tưởng vô thường vi tế. Như sắc trong và
ngoài, tâm pháp cũng như vậy. Vì sao? Vì duyên theo
sáu trần. Khi tâm duyên theo sáu trần thì có khi sinh
tâm vui mừng hoặc sinh tâm sân giận, hoặc sinh tâm
thương mến, hoặc sinh tâm nhớ tưởng v.v… lần lượt
sinh tâm khác nhau, không phải một loại. Vì vậy nên
biết, tất cả sắc pháp và chẳng phải sắc pháp đều
là vô thường. Này thiện nam! Bồ-tát nào ở trong
một niệm mà thấy tất cả pháp sinh diệt vô thường,
thì gọi là Bồ-tát đầy đủ tưởng vô thường.
Này thiện nam! Người trí tu tập tưởng vô thuờng
rồi thì xa lìa tưởng điên đảo về thường. Kế
đến tu tập tưởng khổ: Do duyên gì mà có khổ này?
Và biết rõ là sự khổ này do vô thường. Do vô
thường nên chịu sinh, già, bệnh và chết. Do sinh,
già, bệnh và chết nên gọi là vô thường. Do vô
thường nên chịu các sự khổ trong ngoài như đói
khát, lạnh nóng, đánh đập, mắng nhiếc v.v… các
sự khổ như vậy đều là do vô thường. Lại nữa,
người trí quán sát sâu xa về thân này tức là
đồ chứa vô thường, đồ chứa ấy là khổ. Do đồ
chứa khổ nên các pháp chứa đầy trong đó cũng
đều là khổ. Này thiện nam! Người trí lại quán
sát sinh là khổ, diệt là khổ. Vì sinh khổ, diệt khổ
nên gọi là vô thường, chẳng phải là ngã và ngã
sở, tu tập về tưởng vô ngã, người trí lại quán
khổ tức là vô thường, vô thường là khổ. Nếu
khổ vô thường thì tại sao người trí lại nói là
có ngã, nếu khổ chẳng phải là ngã thì vô thường
cũng vậy. Cả năm ấm cũng là khổ, là vô thường,
sao chúng sinh nói là có ngã? Lại quán tất cả các
pháp có các thứ hòa hợp khác nhau. Chẳng phải từ
một hòa hợp mà sinh ra tất cả các pháp, cũng
chẳng phải một pháp là quả của tất cả hòa hợp.
Tất cả hòa hợp đều không có tự tánh, cũng
không phải một tánh và cũng chẳng phải là tánh
sai khác, cũng không có tánh của vật, cũng không
tự tại. Các pháp nếu đã có những tướng như
vậy, tại sao người trí lại nói là có ngã. Lại
suy nghó: Trong tất cả các pháp không có một pháp
nào có thể tự làm ra, nếu một pháp không có thể
làm ra thì các pháp hòa hợp cũng không thể làm.
Tánh của tất cả các pháp không bao giờ tự sinh
và tự diệt được, chỉ do hòa hợp mà diệt, do
hòa hợp mà sinh. Khi pháp đã sinh rồi, chúng sinh
tưởng điên đảo nói rằng hòa hợp từ hòa hợp
sinh. Chúng sinh tưởng điên đảo, không có chân
thật, vậy thì sao có ngã chân thật. Cho nên người
trí quán vô ngã. Lại quán sát kỹ do nhân duyên gì
mà chúng sinh nói ngã? Ngã này nếu có thì một hay
là nhiều? Nếu ngã có một thì sao lại có
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà-la, người,
trời, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, lớn, nhỏ, già,
trẻ. Vì vậy nên biết ngã chẳng phải là một. Nếu
ngã có nhiều thì sao lại nói ngã của chúng sinh là
một, là biến khắp, không có biên giới. Hoặc là
một, hoặc là nhiều, cả hai đều không có ngã.
Người trí quán sát không có ngã như vậy rồi, kế
đến quán sát về tưởng nhàm chán xa lìa ăn uống,
nghó: Nếu tất cả các pháp là vô thường, khổ,
không, vô ngã thì sao vì sự ăn uống mà tạo ba
nghiệp ác thân, miệng, ý? Hoặc có chúng sinh vì tham
cầu sự ăn uống mà tạo ba nghiệp ác thân, miệng,
ý; của cải có được mọi người đều cùng hưởng,
nhưng về sau khi chịu quả khổ thì không có ai cùng
chia. Này thiện nam! Người trí lại quán sát, tất cả
chúng sinh vì sự ăn uống nên thân tâm chịu khổ.
Nếu từ các khổ mà được thức ăn uống, thì sao
ta phải đối với sự ăn uống đó mà sinh lòng tham
đắm! Vì vậy nên đối với sự ăn uống không khởi tâm tham.

Lại nữa, người trí
nên quán sát thân người. Do ăn uống mà thân được
tăng trưởng. Nay ta xuất gia vì muốn bỏ thân này
nên thọ giới tu hành, nếu tham đắm ăn uống thì sao
gọi là xả bỏ thân này! Quán như vậy rồi, dầu có
nhận sự ăn uống nhưng coi như quỷ Khoáng dã ăn
thịt con của nó, trong lòng nhàm ghét, thấy chẳng ngon
lành. Quán sát sâu xa sự ăn uống có lỗi như vậy,
kế đến quán về xúc thực như bò bị lột da, có
vô số kiến ruồi bu cắn. Kế đến lại quán về tư
thực như đống lửa lớn, thức thực như ba trăm
mũi nhọn. Này thiện nam! Người trí quán sát bốn
thứ ăn như vậy rồi thì đối với sự ăn uống
không bao giờ khởi tưởng tham đắm ưa thích. Nếu
còn sinh lòng tham thì nên quán bất tịnh. Vì sao? Vì xa
lìa ham thích ăn uống nên đối với tất cả sự ăn
uống khéo có thể phân biệt, tưởng bất tịnh và
tùy theo các thứ bất tịnh đó khiến cho thức ăn
uống cùng tương tự. Quán như vậy rồi, nếu được
thức ăn ngon, hoặc thức ăn dở, khi nhận đều
giống như thuốc thoa ung nhọt, không bao giờ sinh lòng
tham đắm. Này thiện nam! Người trí nếu có thể quán
như vậy thì gọi là thành tựu được tưởng nhàm
chán xa lìa sự ăn uống.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người trí quán sát thức ăn khởi tưởng bất
tịnh, đó là quán chân thật hay là quán hư dối?
Nếu quán chân thật thì chỗ thức ăn đang quán đó
thật chẳng phải là bất tịnh. Nếu quán hư dối thì
sao gọi là tưởng thiện?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Tưởng này cũng là quán chân thật, cũng là quán
hư dối. Vì có thể dứt trừ sự tham ăn nên gọi
là thật, vì không phải sâu kiến mà thấy là sâu
kiến nên gọi là hư dối. Này thiện nam! Tất cả hữu
lậu đều là hư dối, cũng có thể là thật. Này
thiện nam! Có Tỳ-kheo nào phát tâm khất thực, nghó:
Tôi sẽ khất thực, xin được món ăn ngon, đừng
gặp món ăn dở; xin được nhiều, chớ khiến thiếu
thốn; cũng xin được mau, đừng chậm trễ. Tỳ-kheo
như vậy không gọi là đối với sự ăn uống được
tưởng nhàm chán xa lìa, chỗ tu tập pháp thiện ngày
một suy hao, còn pháp chẳng lành thì càng tăng
trưởng. Này thiện nam! Nếu có Tỳ-kheo khi muốn khất
thực, trước phải nguyện: “Nguyện cho các vị khất
thực đều được no đủ, người bố thí thì được
vô lượng phước. Nếu tôi được thức ăn chỉ
dùng để trị bệnh thân độc này, tu tập pháp thiện,
làm lợi ích cho thí chủ”. Khi Tỳ-kheo phát nguyện
như vậy nên việc tu pháp thiện ngày càng tăng
trưởng, pháp chẳng lành thì dần dần bị tiêu diệt.
Này thiện nam! Tỳ-kheo nào có thể tu tập như vậy thì
nên biết vị ấy chẳng ăn không của tín thí trong nước.

Này thiện nam! Người
trí đầy đủ bốn tưởng như vậy thì có thể tu tập
tưởng thế gian không đáng ưa thích, tự nghó: “Tất
cả thế gian không có chỗ nào mà không có sự
sinh, già, bệnh chết. Thân này của ta không có chỗ
nào mà chẳng sinh. Nếu trong thế gian không có một
chỗ nào lìa được sự sinh, già, bệnh, chết này
thì ta làm sao lại ưa thích thế gian. Tất cả thế gian
không có gì tiến lên mà không thoái mất, vì vậy
nên thế gian chắc chắn là vô thường. Nếu là vô
thường sao người trí lại ưa thích thế gian! Mỗi
chúng sinh đều trải qua cùng khắp tất cả thế gian,
nhận đủ các sự khổ và vui, tuy được thọ thân
Phạm Thiên cho đến cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng,
nhưng lúc mạng chung cũng phải đọa trở lại trong ba
đường ác. Dầu được thân trời Tứ Thiên Vương,
cho đến trời Tha Hóa Tự Tại, nhưng lúc mạng chung
phải sinh vào trong đường súc sinh, hoặc làm thân sư
tử, hổ, báo, chó sói, voi, ngựa, bò, lừa v.v…
Lại quán về thân của Chuyển luân Thánh vương,
thống lãnh bốn châu thiên hạ, giàu sang tự tại,
nhưng khi hết phước phải nghèo khổ, ăn mặc không
đủ. Người trí quán biết rõ sự việc như vậy rồi
thì sinh tư tưởng đối với thế gian không đáng ưa
thích. Người trí lại quán sát thế gian có các pháp
đó là nhà cửa, y phục, thức ăn uống, đồ nằm,
thuốc thang, hương hoa, chuỗi anh lạc, các thứ kỹ
nhạc, tài vật châu báu, các vật như đều là để
xa lìa khổ, mà thể của các tài vật đó tức là
khổ, thì vì sao lại dùng khổ để lìa khổ? Này thiện
nam! Người trí quán sát như vậy rồi, đối với vật
thế gian không sinh ưa thích. Này thiện nam! Ví như có
người thân mang bệnh nặng, tuy có các thứ âm
nhạc, ca hát, hương hoa, anh lạc nhưng không bao giờ
sinh lòng ưa thích. Người trí quán sát rồi cũng lại
như vậy. Này thiện nam! Người trí quán biết rõ tất
cả thế gian chẳng phải chỗ nương tựa, chẳng phải
chỗ giải thoát, chẳng phải chỗ vắng lặng, chẳng
phải chỗ đáng ưa, chẳng phải bờ bên kia, chẳng
phải pháp thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu tham ưa thế
gian này thì làm sao lìa được thế gian. Như người
chẳng thích ở trong chỗ tối muốn tìm cầu ánh sáng
mà trở lại trong bóng tối. Bóng tối tức là thế
gian, còn ánh sáng là xuất thế gian. Nếu ưa thích
thế gian thì tăng trưởng bóng tối, xa lìa ánh sáng.
Bóng tối là vô minh, ánh sáng là trí minh. Nhân của
trí minh tức là tưởng thế gian không đáng ưa. Tất
cả tham kiết tuy là trói buộc, nhưng nay tham ưa trí
minh, chẳng tham ưa thế gian. Người trí quán sâu các
pháp như vậy rồi thì đầy đủ tưởng thế gian chẳng đáng ưa.

Này thiện nam! Người
trí tu tập tưởng thế gian chẳng đáng ưa, kế đến
tu tập quán tưởng chết: Thọ mạng này thường bị
vô lượng oán thù vây quanh, niệm niệm giảm dần
không có tăng trưởng. Như nước dốc trên núi
chảy xuống không thể dừng lại, cũng như sương móc
ban mai chẳng thể lâu dài, như người tù bị dắt ra
chợ, mỗi bước mỗi bước gần kề với sự chết;
như dắt bò, dê đến chỗ lò mổ.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người trí quán sát niệm niệm diệt như thế nào?

–Này thiện nam! Như
bốn người đều có tài bắn giỏi, hẹn nhau tại một
chỗ. Mỗi người bắn một hướng, đều nghó: “Bốn
mũi tên của chúng ta, đồng một lúc bắn ra và đồng
một lúc rơi xuống”. Lại có một người suy nghó:
“Khi bốn mũi tên này chưa rơi xuống, trong một lúc,
ta có thể lấy tay tiếp nhận”. Này thiện nam! Người
như vậy có thể nói là nhanh chăng?

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người ấy thật nhanh nhẹn.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Sự
nhanh nhẹn của quỷ Địa hành còn nhanh hơn người này
nữa. Có quỷ Phi hành lại nhanh hơn quỷ Địa hành.
Tứ Thiên Vương lại nhanh hơn quỷ Phi hành. Nhật
Nguyệt Thần Thiên lại nhanh hơn Tứ Thiên Vương. Hành
Kiên Tật Thiên nhanh hơn Nhật Nguyệt. Mạng sống của
chúng sinh lại nhanh hơn Kiên Tật. Này thiện nam! Một
hơi thở, một nháy mắt mạng sống của chúng sinh có
bốn trăm lần sinh diệt. Người trí nếu có thể quán
sát mạng sống như vậy thì gọi là có thể quán sát
niệm niệm diệt. Này thiện nam! Người trí quán mạng
sống lệ thuộc vào vua chết, nếu ta có thể lìa vua
chết thì đoạn dứt hẳn mạng sống vô thường. Lại
nữa, người trí quán sát mạng sống như cây to bên
bờ sông lở, cũng như có người tạo tội đại
nghịch khi bị xử chém không ai tiếc thương, như lúc
sư tử vương quá đói, cũng như khi rắn độc hớp
gió lớn, như khi ngựa khát giữ gìn nước, như khi
quỷ hung dữ nổi sân, vua chết của chúng sinh cũng
lại như vậy. Này thiện nam! Người trí nếu có thể
quán như vậy, thì gọi là tu tập tưởng chết. Này
thiện nam! Người trí lại quán, nay ta xuất gia dầu
mạng sống được bảy ngày bảy đêm, thì trong thời
gian ấy ta sẽ tinh tấn tu hành, giữ gìn giới cấm,
thuyết pháp giáo hóa, làm lợi ích cho chúng sinh.
Đây gọi là người trí tu tập tưởng chết. Lại cho
bảy ngày bảy đêm là nhiều, nếu được sáu ngày,
năm ngày, bốn ngày, ba ngày, hai ngày, một ngày, một
giờ cho đến trong một khoảnh khắc hơi thở ra vào,
ta sẽ ở trong thời gian này siêng năng tu tập, giữ
gìn giới cấm, thuyết pháp giáo hóa làm lợi ích
cho chúng sinh. Đây gọi là người trí khéo tu tập
tưởng chết. Người trí có đầy đủ sáu pháp quán
tưởng trên tức là nhân của bảy pháp quán tưởng.
Những gì là bảy? Một là tưởng thường tu tập,
hai là tưởng thích tu tập, ba là tưởng không sân
giận, bốn là tưởng không ganh tî, năm là tưởng
nguyện lành, sáu là tưởng không kiêu mạn, bảy là
tưởng Tam-muội tự tại. Này thiện nam! Có Tỳ-kheo
nào đầy đủ bảy pháp tưởng này thì gọi là
Sa-môn, Bà-la-môn, là vắng lặng, là trong sạch, là
giải thoát, là người trí, là chánh kiến, là bờ
bên kia, là đại y vương, là đại thương chủ, là
khéo hiểu rõ bí mật của Như Lai, cũng biết bảy thứ
lời của chư Phật, gọi là biết chánh kiến, biết
dứt được lưới nghi phát sinh đối với bảy thứ
lời nói của chư Phật. Này thiện nam! Người nào
đầy đủ sáu tưởng trên đây thì nên biết người
ấy có thể quở trách ba cõi, xa lìa ba cõi, diệt
trừ ba cõi, ở trong ba cõi không sinh đắm nhiễm.
Đây gọi là người trí đầy đủ mười tưởng.
Nếu Tỳ-kheo nào đầy đủ mười tưởng này thì
được gọi là tướng của Sa-môn.

Lúc ấy, Bồ-tát
Ca-diếp ở trước Phật dùng kệ khen ngợi:

Đấng Đại y vương
thương thế gian

Thân và trí tuệ
đều tịch tónh

Trong pháp vô ngã
có chân ngã

Nên con kính lễ
đấng vô thượng

Phát tâm, rốt ráo
chẳng phân biệt

Hai tâm như vậy
tâm trước khó

Mình chưa độ được,
độ người trước

Nên con kính lễ sơ
phát tâm

Phát tâm rồi làm
Thầy trời người

Hơn hàng Thanh văn
và Duyên giác

Phát tâm như vậy
vượt ba cõi

Nên được gọi
là Tối vô thượng

Cứu đời cần
cầu thì mới được

Như Lai không thỉnh
mà làm Thầy

Phật như nghé con
theo thế gian

Nên được gọi
là Đại bi ngưu

Công đức của
Phật khắp mười phương

Phàm phu vô trí
không thể khen

Nay con khen ngợi
tâm từ bi

Để báo đáp hai
nghiệp thân, miệng

Thế gian luôn thích
lợi ích mình

Phật không bao giờ
làm việc ấy

Dứt báo thế gian
cho chúng sinh

Nên con kính lễ Tự
Tha Lợi

Thế gian làm lợi
cho quyến thuộc

Như Lai lợi ích
không thân oán

Phật không tâm
này như người đời

Nên tâm Phật bình
đẳng không hai

Người đời nói
khác mà làm khác

Nói, làm của Phật
không sai khác

Phàm chỗ tu hành dứt các hành,

Cho nên được gọi
là Như Lai

Trước đã biết
rõ lỗi phiền não

Thị hiện ở đó
vì chúng sinh

Từ lâu được
giải thoát thế gian

Vì từ bi thích chỗ
sinh tử

Tuy hiện thân trời
và thân người

Từ bi, theo sát như
trâu nghé

Như Lai tức là mẹ
chúng sinh

Tâm từ chính là
nghé con nhỏ

Tự chịu các khổ
cho chúng sinh

Khi nghó từ bi tâm
không hối

Đầy tâm thương
yêu chẳng biết khổ

Nên con cúi lạy
đấng cứu khổ

Như Lai tuy làm vô
lượng phước

Nhưng thân, miệng,
ý thường thanh tịnh

Luôn vì chúng sinh,
không vì mình

Nên con lễ đấng
Nghiệp Thanh Tịnh

Như Lai chịu khổ
không biết khổ

Thấy chúng sinh khổ
như mình khổ

Tuy vì chúng sinh ở
địa ngục

Nhưng chẳng nghó
khổ và ăn năn

Chúng sinh chịu khổ
đều khác nhau

Mà Như Lai một mình
chịu khổ

Biết rồi tâm ấy
càng kiên cố

Do đây siêng tu
đạo vô thượng

Phật đủ một vị
tâm đại từ

Thương xót chúng
sinh như con đỏ

Chúng sinh chẳng
biết Phật cứu mình

Nên hủy báng
Phật, Pháp và Tăng

Thế gian dầu đủ
các phiền não

Và có vô lượng các tội ác,

Phiền não và tội
lỗi như vậy

Khi mới phát tâm
Phật đã dứt

Chỉ có chư Phật
mới khen Phật

Ngoài Phật không
ai khen ngợi được

Nay con chỉ dùng một
pháp khen

Đem tâm từ bi vào
thế gian

Từ tâm của Phật
là pháp lớn

Tâm từ này độ
được chúng sinh

Chính là chân giải
thoát vô thượng

Giải thoát tức là Đại Niết-bàn.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxxix</卷>

<詞>Phẩm 13: KIỀU TRẦN NHƯ 1</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Kiều-trần-như:

–Sắc là vô thường,
do diệt sắc này nên được sắc giải thoát thường
trụ. Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều là vô
thường, do diệt thức này nên được thức giải
thoát thường trụ.

Này Kiều-trần-như!
Sắc tức là khổ, do diệt sắc này mà được sắc
giải thoát an lạc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc tức là không, do diệt sắc không này mà được
sắc giải thoát phi không. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc là vô ngã, do diệt sắc này nên được sắc
giải thoát chân ngã. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc là bất tịnh, do diệt sắc này mà được sắc
giải thoát thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức, cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc là tướng của sinh, già, bệnh, chết, do diệt
sắc này nên được sắc giải thoát chẳng phải
tướng sinh, già, bệnh, chết. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc là nhân của vô minh, do diệt sắc này nên được
sắc giải thoát chẳng phải nhân của vô minh. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Cho đến sắc là nhân của sinh, do diệt sắc này nên
được sắc giải thoát chẳng phải nhân của sinh.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc là nhân của bốn điên đảo, do diệt sắc điên
đảo nên được sắc giải thoát chẳng phải nhân
của bốn điên đảo. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc là nhân của vô lượng pháp ác, như thân nam,
thân nữ v.v…, tham ăn, ái dục, tham, sân, ganh ghét,
tâm ác, tâm bỏn sẻn, đoàn thực, thức thực, tư
thực, xúc thực, noãn sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa
sinh, năm dục, năm cái v.v…. Các pháp như vậy đều
là do nơi sắc, do diệt sắc này nên được sắc giải
thoát không có vô lượng sắc ác như vậy. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc là ràng buộc, do diệt sắc ràng buộc này nên
được sắc giải thoát không ràng buộc. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc là lưu chuyển, do diệt sắc lưu chuyển nên được
sắc giải thoát chẳng phải lưu chuyển. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc chẳng phải là chỗ trở về, do diệt sắc này
mà được sắc giải thoát, là chỗ trở về. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc là ghẻ lở, do diệt sắc này nên được sắc
giải thoát chẳng phải ghẻ lở. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Sắc chẳng phải là tịch tónh, do diệt sắc này nên
được sắc Niết-bàn tịch tónh. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng như vậy.

Này Kiều-trần-như!
Người nào có thể biết được như vậy thì được
gọi là Sa-môn, là Bà-la-môn, đầy đủ pháp Sa-môn, Bà-la-môn.

Này Kiều-trần-như!
Nếu lìa pháp Phật thì không có Sa-môn và Bà-la-môn.
Tất cả hàng ngoại đao dối trá tự xưng đều là
không có hạnh chân thật. Tuy họ tưởng có hai bậc
này nhưng thật ra không có. Vì sao? Vì nếu không có
pháp Sa-môn, Bà-la-môn thì làm sao nói có Sa-môn,
Bà-la-môn! Ta thường ở giữa đại chúng rống lên
tiếng sư tử. Các ông cũng nên ở giữa đại
chúng rống lên tiếng sư tử.

Lúc ấy, có vô
lượng người của hàng ngoại đạo nghe lời ấy rồi
sinh tâm giận dữ bảo: “Sa-môn Cù-đàm nói trong
chúng ta không có Sa-môn và Bà-la-môn, cũng không
có pháp Sa-môn và Bà-la-môn. Chúng ta phải làm thế
nào tìm cách nói với Cù-đàm rằng chúng ta cũng
có Sa-môn, cũng có pháp Sa-môn, cũng có Bà-la-môn,
cũng có pháp Bà-la-môn”. Bấy giờ trong chúng ấy
có một Phạm chí xướng lên rằng: “Thưa các nhân
giả! Lời nói của Cù-đàm như điên cuồng cần gì
phải bận tâm! Người điên cuồng ở thế gian hoặc
có lúc ca, hoặc múa, hoặc khóc, hoặc cười, hoặc
khen, không thể phân biệt kẻ oán, người thân.
Sa-môn Cù-đàm cũng như vậy, hoặc có lúc nói Ta
sinh trong cung vua Tịnh Phạn, hoặc nói không sinh; hoặc
nói sau khi sinh đi bảy bước, hoặc nói không đi;
hoặc nói từ nhỏ đã học tập các việc thế gian,
hoặc nói Ta là bậc Nhất thiết trí; hoặc có lúc
trong cung hưởng lạc sinh con, hoặc có lúc nhàm chán
chê trách là xấu xa, ti tiện; hoặc có lúc tự thân
tu khổ hạnh sáu năm, có lúc chê trách ngoại đạo
khổ hạnh. Hoặc nói là theo học với các vị
Uất-đầu-lam-phất, A-la-la điều chưa được nghe, hoặc
có lúc cho rằng những vị ấy không có sự hiểu
biết, hoặc có lúc nói thành tựu đạo quả Bồ-đề
vô thượng dưới cội Bồ-đề, hoặc có lúc Ta
không đến dưới cội Bồ-đề, không có chứng đắc;
hoặc nói thân Ta nay chính không có chứng đắc, hoặc
nói thân Ta nay chính là Niết-bàn, hoặc nói thân
diệt mới là Niết-bàn. Lời nói của Cù-đàm như
điên cuồng không khác. Vậy vì sao phải vì những
lời này mà lo buồn?”.

Các Bà-la-môn liền
thưa: “Thưa Đại só! Chúng tôi nay không lo buồn sao
được! Sa-môn Cù-đàm xuất gia trước rồi, nói
các pháp vô thường, khổ, không, vô ngã. Các đệ
tử của chúng ta nghe lời ấy rồi sinh sợ hãi, thì
tại sao chúng sinh vô thường, khổ, không, vô ngã,
bất tịnh, mà không thọ nhận những lời này. Nay
Sa-môn Cù-đàm lại đến rừng Ta-la này, vì đại
chúng nói về các pháp là thường, lạc, ngã, tịnh.
Các đệ tử của chúng ta nghe lời này rồi đều bỏ
chúng ta mà đi theo lời dạy của Cù-đàm. Vì lý do
này nên sinh buồn khổ lớn”. Bấy giờ lại có một
Bà-la-môn nói lời như vầy: “Thưa các nhân giả!
Hãy lắng nghe, hãy lắng nghe! Sa-môn Cù-đàm gọi là
tu từ bi, lời nói này là giả dối chẳng phải chân
thật. Nếu có từ bi vì sao lại thuyết phục đệ tử
của chúng ta thọ nhận pháp của ông ta. Từ bi là
tùy thuận theo ý của người khác. Nay đã làm trái
với ý nguyện của chúng ta thì sao gọi là có từ
bi. Nếu có người nói rằng Sa-môn Cù-đàm không bị
tám pháp thế gian làm ô nhiễm thì cũng là hư dối.
Nếu nói là Sa-môn Cù-đàm ít muốn, biết đủ thì
nay sao lại chiếm đoạt lợi ích của chúng ta, nếu cho
rằng dòng họ là cao quý cũng là hư dối. Vì sao? Vì
từ xưa đến nay không thấy, không nghe sư tử chúa
tàn hại con chuột bé nhỏ. Nếu Sa-môn Cù-đàm đầy
đủ thế lực lớn cũng là hư dối. Vì sao? Vì từ
xưa đến nay cũng chưa từng nghe, thấy chim sí điểu
chúa tranh với loài quạ. Nếu cho rằng thế lực lớn
việc gì lại tranh với chúng ta. Nếu nói Cù-đàm
đầy đủ tha tâm trí cũng là hư dối. Vì sao? Vì nếu
đầy đủ trí này sao không biết được tâm của ta!
Thưa các nhân giả! Tôi xưa từng nghe các bậc trí
nói về việc này: Qua một trăm năm thế gian sẽ có
một con yêu xuất hiện, con yêu này chính là Cù-đàm,
chẳng bao lâu sẽ nhập diệt trong rừng Ta-la này. Các
ông chớ nên sầu khổ”. Lúc ấy, có một
Ni-kiền-tử bảo: “Nay tôi sầu khổ chẳng phải vì
tự thân chẳng được đệ tử cúng dường mà chỉ
vì thế gian ngu si tối tăm không có con mắt, không
biết phước điền và chẳng phải phước điền, bỏ
bậc Bà-la-môn Kỳ túc trí tuệ mà cúng dường
những người trẻ tuổi, do đó nên buồn rầu mà
thôi. Sa-môn Cù-đàm biết chú thuật và do sức chú
thuật có thể làm cho một thân thành vô lượng
thân, khiến vô lượng thân trở lại một thân,
hoặc hiện thân làm nam, nữ, bò, dê, voi, ngựa. Sức
của tôi có thể trừ việc chú thuật như vậy. Khi
chú thuật của Sa-môn Cù-đàm đã diệt, các ông
sẽ được an vui, thọ hưởng nhiều sự cúng dường”.
Bấy giờ có một Bà-la-môn nói như vầy: “Thưa các
nhân giả! Sa-môn Cù-đàm thành tựu đầy đủ vô
lượng công đức vì vậy quý vị không nên tranh
cãi”. Mọi người bảo: “Này người ngu si! Sao lại
nói Sa-môn Cù-đàm đầy đủ công đức lớn? Ông
ấy sinh ra được bảy ngày thì mẹ mất, như vậy có
thể gọi là tướng phước đức chăng?”. Bà-la-môn
kia đáp: “Khi bị mắng chửi không sân, khi bị đá
đập không đánh trả, nên biết đó là tướng đại
phước đức. Thân của Cù-đàm có đủ ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, vô lượng thần
thông, vì vậy nên biết đó là tướng phước đức.
Tâm không kiêu mạn, luôn thăm hỏi trước, lời
nói dịu dàng không thô lỗ, lúc còn trẻ ý chí
mạnh mẽ, tâm không nóng nảy. Vương quốc nhiều của
cải mà không tham luyến bỏ đi xuất gia như bỏ nước
miếng. Cho nên tôi nói là Sa-môn Cù-đàm thành tựu
đầy đủ vô lượng công đức”. Mọi người đáp:
“Lành thay nhân giả! Sa-môn Cù-đàm thật như lời
ông nói, thành tựu vô lượng thần thông biến hóa
nên chúng ta không thử thách việc này. Sa-môn
Cù-đàm bản tính mềm yếu, không kham chịu khổ hạnh,
sinh và lớn lên ở chốn thâm cung, không thấu rõ
việc ngoài, chỉ được lời nói dịu dàng, không
biết nghệ thuật, biên chép nghị luận. Chúng ta xin
tranh biện pháp yếu với Cù-đàm. Nếu Cù-đàm
thắng chúng ta sẽ theo hầu Cù-đàm. Nếu chúng ta
thắng thì Cù-đàm sẽ phải phụng sự chúng ta”.

Lúc ấy, có vô số
ngoại đạo cùng nhau đến chỗ Ma-già-đà, chỗ vua
A-xà-thế. Vua thấy liền hỏi: “Các nhân giả đến
có việc gì? Các vị mỗi người đều tu tập theo
Thánh đạo, là người xuất gia xả bỏ tài sản và
việc tại gia, dân chúng trong nước của ta đều cung
kính cúng dường, chiêm ngưỡng không hề xúc phạm,
vì sao họp nhau mà đến nơi này? Các nhân giả! Các
ông đều thọ nhận pháp khác nhau, giữ giới khác
nhau, xuất gia khác nhau, mỗi người lại cũng tùy theo
giới pháp mà xuất gia tu đạo. Do duyên cớ gì mà
nay đồng lòng cùng nhau đến đây giống như lá rụng
theo chiều gió thổi, gom lại một chỗ. Hãy nói do
nhân duyên gì mà đến đây? Ta thường ủng hộ
người xuất gia cho đến không tiếc thân mạng”. Lúc
ấy, tất cả các ngoại đạo đều thưa: “Xin đại
vương lắng nghe! Nay đại vương là chiếc cầu pháp
lớn, là tảng đá lớn, là cái cân pháp lớn, là
vật chứa tất cả các công đức, là tánh chân
thật của tất cả công đức, là con đường chánh
pháp. Chính là ruộng tốt của hạt giống, là căn
bản của các nước, là gương sáng của các nước,
là hình tượng của chư Thiên, là cha mẹ của dân
chúng trong nước. Tâu đại vương! Tất cả kho báu
công đức của thế gian chính là đại vương. Vì sao
lại gọi là kho công đức? Vì vua quyết định việc
nước không phân biệt kẻ oán, người thân. Tâm
vua bình đẳng như đất, nước, gió, lửa, do đó gọi
đại vương là kho công đức. Tâu đại vương! Chúng
sinh hiện tại tuy tuổi thọ ngắn, nhưng công đức của
nhà vua như các vua vào thời kỳ sống lâu an lạc.
Cũng như các vua: Đảnh Sinh, Thiện Kiến, Nhẫn Nhục,
Na-hầu-sa, Da-da-đế, Thi-tỳ, Nhất-xoa-cưu, các vị vua
ấy đầy đủ pháp thiện. Đại vương nay cũng như
vậy. Tâu đại vương! Nhờ đại vương mà đất nước
an lạc, dân chúng giàu có. Do đó mà tất cả người
xuất gia trì giới, tinh tấn tu tập chánh đạo đều
mến nước này. Tâu đại vương! Trong kinh của chúng
tôi có nói: “Nếu người xuất gia ở trong nước
nào mà trì giới, tinh tấn, siêng tu chánh đạo thì
vua nước ấy cũng có phần tu thiện”. Tâu đại
vương! Tất cả kẻ cướp, nhà vua đã dẹp xong, nên
người xuất gia không còn lo sợ. Hiện nay chỉ còn
một người rất ác là Sa-môn Cù-đàm, nhà vua chưa
xét đến, chúng tôi rất lo sợ. Người này ỷ dòng
họ cao quý, thân hình toàn vẹn, lại do phước báo
bố thí đời trước nên được cúng dường nhiều,
ỷ thị những việc này nên rất kiêu mạn, hoặc dựa
vào chú thuật mà sinh kiêu mạn. Do đó không thể tu
khổ hạnh mà thọ nhận cất chứa những y phục, đồ
nằm mịn màng mềm mại, tất cả người ác ở thế
gian vì lợi dưỡng nên đến làm quyến thuộc, không
thể tu khổ hạnh. Do sức chú thuật nên điều phục
được Ca-diếp, Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên v.v…
Nay lại đến chỗ ở của chúng tôi, trong rừng Ta-la,
tuyên bố thân này là thường, lạc, ngã, tịnh, để
khuyến dụ đệ tử của chúng tôi. Tâu đại vương!
Trước kia Cù-đàm nói thân này là không thường,
không lạc, không ngã, không tịnh. Chúng tôi còn có
thể nhẫn nhịn được. Nay lại tuyên bố thân này là
thường, lạc, ngã, tịnh, chúng tôi thật chẳng thể
chịu được. Xin đại vương cho phép chúng tôi luận
nghị với Sa-môn Cù-đàm”. Vua bảo: “Này các Đại
só! Hôm nay các ông do ai dạy bảo mà tâm trí cuồng
loạn bất định như nước dậy sóng, như vòng lửa
xoay, như khỉ vượn leo cây; việc này thật đáng hổ
thẹn. Nếu người trí nghe thì sẽ thương xót, người
ngu si nghe liền chê cười. Lời nói của các ông
chẳng phải là tướng của người xuất gia. Nếu các
ông bị các bệnh phong hoàng, thủy hoạn thì ta đều
có thuốc để trị lành. Nếu mắc bệnh ma quỷ thì anh
ta là Kỳ-bà có thể trị được. Nay các ông muốn
dùng móng tay để bào mòn núi Tu-di, muốn dùng răng
trong miệng để cắn nát chất kim cang. Này các Đại
só! Ví như người ngu thấy sư tử chúa lúc đói nằm
ngủ mà muốn thức dậy, như người lấy ngón tay để
vào tro che đậy ngọn lửa. Nay các ông cũng muốn như
vậy. Này các Đại só! Như con chồn hoang làm tiếng
rống sư tử, như con muỗi muốn bay đua nhanh chậm cùng
chim sí điểu, như con thỏ lội qua biển muốn lặn đến
tận đáy. Nay các ông cũng như vậy. Nếu các ông
chiêm bao thấy thắng Cù-đàm thì đó là mộng điên
cuồng mê hoặc chưa đủ để tin. Này các Đại só!
Nay các ông có ý muốn tranh luận với Cù-đàm
giống như con thiêu thân vào đống lửa lớn. Các
ông nên theo lời ta chẳng cần nói nữa. Các ông
dầu tán thán ta bình đẳng như cán cân, chớ để
cho người ngoài nghe lời này”. Bấy giờ các ngoại
đạo lại thưa: “Tâu đại vương! Sa-môn Cù-đàm đã
dùng chú thuật đến bên nhà vua chăng? Nên mới
làm cho tâm đại vương nghi ngờ không tin những vị
Thánh nhân này. Đại vương chớ nên khinh miệt các
Đại só như vậy. Tâu Đại vương! Mặt trăng tròn
khuyết, nước biển có vị mặn, núi Ma-la-diên…
những việc như vậy do ai làm ra? Lẽ nào chẳng phải
là hàng Bà-la-môn chúng tôi chăng? Đại vương
không nghe nước của sông Hằng ngừng chảy trong lỗ
tai của tiên A-kiệt-đa trọn mười hai năm chăng? Đại
vương không nghe Đại tiên nhân Cù-đàm hiện thần
thông trong mười hai năm biến làm thân Đế thích
rồi biến thân Đế thích làm thân dê đực, biến
thành ngàn nữ căn ở thân Đế thích chăng? Đại
vương không nghe tiên Kỳ-nậu trong một ngày uống hết
nước của bốn biển làm cho quả đất khô chăng?
Đại vương không nghe tiên Bà-tẩu làm ba con mắt cho
Tự Tại thiên chăng? Đại vương chẳng nghe tiên
A-la-lã biến thành Ca-phú-la thành đất mặn chăng?
Tâu đại vương! Trong hàng Bà-la-môn có những vị
tiên thần lực lớn như vậy có thể kiểm chứng,
sao Đại vương lại khinh miệt họ? Vua bảo: “Này các
nhân giả! Nếu không tin lời ta mà muốn nghị luận,
nay Đức Như Lai Chánh Giác đang ở trong rừng Ta-la,
các ông có thể đến đó tùy ý gạn hỏi. Như Lai
sẽ giải thích rõ ràng làm cho các ông vừa ý”.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế cùng với đồ chúng ngoại đạo và chúng
quyến thuộc đi đến chỗ Phật, đầu mặt đảnh lễ,
đi quanh bên phải ba vòng, cung kính lui đứng một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
ngoại đạo này muốn tùy ý gạn hỏi, cúi xin Như Lai tùy ý trả lời.
Phật bảo:

–Này đại vương!
Như Lai tự biết đúng lúc.

Lúc ấy, trong chúng
có một Bà-la-môn tên là Xà-đề-thủ-na nói như vầy:

–Thưa Cù-đàm! Ngài
nói Niết-bàn là pháp thường hằng chăng?
Đức Phật đáp:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Đại Bà-la-môn.
Bà-la-môn nói:

–Nếu nói Niết-bàn
là pháp thường thì không đúng nghóa. Vì sao? Vì
pháp của thế gian từ hạt sinh ra quả tiếp tục chẳng
dứt, như từ đất sét sinh ra bình, từ sợi tơ mà
có ra áo. Cù-đàm thường nói tu tưởng vô thường
chứng được Niết-bàn vậy thì tại sao nhân là vô
thường mà quả thường được? Cù-đàm lại nói
giải thoát tham dục tức là Niết-bàn, giải thoát
tham sắc và vô sắc chính là Niết-bàn, diệt hết
tất cả phiền não như vô minh v.v… tức là
Niết-bàn. Từ phiền não dục cho đến vô minh đều
là vô thường, vậy nhân là vô thường thì
Niết-bàn đạt được đáng lẽ cũng vô thường.
Cù-đàm lại nói, từ nghiệp nhân nên sinh lên cõi
trời, từ nghiệp nhân nên đọa vào địa ngục, từ
nhân mà được giải thoát. Cho nên các pháp đều
từ nhân mà sinh. Nếu từ nhân sinh mà được giải
thoát thì tại sao bảo là thường?

Ngài Cù-đàm cũng
nói sắc theo duyên sinh nên gọi là vô thường. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy. Như vậy giải
thoát, nếu là sắc thì nên biết là vô thường.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Nếu lìa năm
ấm mà có giải thoát thì nên biết giải thoát tức
là hư không. Nếu là hư không thì không thể nói
rằng từ nhân duyên sinh. Vì sao? Vì hư không là
thường, là một, là biết hết tất cả. Cù-đàm
cũng nói từ nhân duyên sinh tức là khổ, nếu là
khổ sao lại nói giải thoát tức là vui. Cù-đàm
lại nói vô thường tức là khổ, khổ là vô ngã.
Nếu là vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh, thì tất
cả các pháp do nhân duyên sinh đều là vô thường,
khổ, vô ngã, bất tịnh. Tại sao lại cho rằng Niết-bàn
là thường, lạc, ngã, tịnh? Nếu Cù-đàm nói cũng
thường, cũng vô thường, cũng khổ, cũng lạc, cũng
ngã, cũng vô ngã, cũng tịnh, cũng bất tịnh, như vậy
há chẳng phải là hai lời chăng? Tôi cũng đã từng
nghe các bậc trí đức trưởng lão nói thế này:
Nếu Phật ra đời thì nói lời không mâu thuẫn. Nay
Cù-đàm lại nói lời mâu thuẫn, cho rằng Phật chính
là thân Ta đây thì nghóa là thế nào?
Phật bảo:

–Này Bà-la-môn! Cứ
như lời ông, nay Ta hỏi ông, ông hãy tùy ý đáp.
Bà-la-môn thưa:

–Lành thay! Thưa
Cù-đàm!
Phật bảo:

–Này Bà-la-môn!
Tánh của ông là thường hay vô thường?
Bà-la-môn đáp:

–Tánh của tôi là thường.

–Này Bà-la-môn!
Tánh ấy có thể làm nhân cho tất cả các pháp trong
ngoài chăng?

–Đúng vậy! Thưa
Cù-đàm!
Phật bảo:

–Này Bà-la-môn!
Tánh ấy làm nhân như thế nào?

–Thưa Cù-đàm! Từ
tánh sinh ra đại, từ đại sinh ra mạn, từ mạn sinh
ra mười sáu pháp, đó gọi là: đất, nước, gió,
lửa, không. Năm tri căn là: mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân. Năm nghiệp căn là: tay, chân, miệng, tiếng,
căn nam, căn nữ và căn tâm bình đẳng. Mười sáu
pháp này do năm pháp sinh là: sắc, thanh, hương, vị,
xúc. Hai mươi mốt pháp này có ba pháp cơ bản: một
là nhiễm, hai là thô, ba là đen. Nhiễm gọi là ái,
thô gọi là sân, đen gọi là vô minh. Cù-đàm! Hai
mươi lăm pháp này đều từ tánh sinh.

–Này Bà-la-môn!
Những pháp này như đại v.v… là thường hay vô
thường?

–Thưa Cù-đàm! Theo
giáo pháp của tôi thì tánh là thường, những pháp
như đại v.v… đều là vô thường.

–Này Bà-la-môn! Như
trong pháp của ông nhân là thường, còn quả là vô
thường. Còn trong giáo pháp của Ta nhân tuy vô
thường mà quả là thường thì có lỗi gì? Này
Bà-la-môn! Trong pháp của các ông có hai nhân chăng?

–Thưa Cù-đàm! Có.
Phật hỏi:

–Những gì là hai
nhân?

–Thưa Cù-đàm! Một
là sinh nhân, hai là liễu nhân.
Phật hỏi:

–Thế nào là sinh
nhân? Thế nào là liễu nhân?
Bà-la-môn đáp:

–Sinh nhân giống như
đất sét làm ra cái bình, liễu nhân như đèn soi chiếu đồ vật.
Phật bảo:

–Tánh của hai thứ
nhân này là một. Nếu là một tánh có thể khiến
sinh nhân làm liễu nhân, có thể khiến liễu nhân
thành sinh nhân chăng?

–Không! Thưa Cù-đàm!
Phật bảo:

–Nếu như sinh nhân
không làm liễu nhân, liễu nhân chẳng làm sinh nhân
thì có thể nói là tướng của nhân chăng?
Bà-la-môn đáp:

–Tuy hai nhân không
có tương tác nhưng vẫn có tướng của nhân.

–Này Bà-la-môn!
Vật mà liễu nhân hiểu rõ có đồng với liễu nhân
chăng?

–Thưa Cù-đàm!
Không!
Phật dạy:

–Trong pháp của Ta
tuy từ vô thường mà chứng đắc Niết-bàn nhưng
Niết-bàn chẳng phải là vô thường. Này Bà-la-môn!
Do liễu nhân mà được nên là thường, lạc, ngã
tịnh. Do sinh nhân mà được nên không thường, không
lạc, không ngã, không tịnh. Do đó lời nói của Như
Lai có sai khác, tuy có nói sai khác như thế nhưng
không có sự sai khác, cho nên nói Như Lai nói không
sai khác. Như lời ông nói, đã từng nghe bậc trí
trưởng lão bảo Đức Phật ra đời không nói sai
khác. Lời nói ấy nói rất đúng. Lời nói của chư
Phật mười phương ba đời không sai khác, cho nên
nói Phật không nói sai khác. Thế nào là không nói
sai khác? Vì có thì nói có, không thì nói không,
nên gọi là đồng một nghóa. Này Bà-la-môn! Như Lai
Thế Tôn nói sai khác nhưng vì để làm rõ một nghóa.
Thế nào là nói sai khác làm rõ một nghóa?

Như nhãn căn cùng
với sắc là hai thứ sai khác sinh ra thức là một,
cho đến ý căn cùng với pháp cũng vậy.
Bà-la-môn nói:

–Ngài Cù-đàm khéo
phân biệt được ngữ nghóa như vậy. Nhưng nay tôi
chưa hiểu nói thì hai mà hiểu là một.

Bấy giờ Thế Tôn
liền tuyên nói pháp bốn chân đế:

–Này Bà-la-môn!
Nói khổ đế thì cũng hai cũng một, cho đến đạo đế
cũng hai mà cũng một.
Bà-la-môn thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
đã hiểu rồi!
Phật dạy:

–Thiện nam! Ông hiểu
như thế nào?
Bà-la-môn thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đối
với khổ đế thì tất cả phàm phu là hai, còn Thánh
nhân là một, cho đến đạo đế cũng như vậy.
Đức Phật bảo:

–Lành thay! Đã
hiểu!
Bà-la-môn thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay nghe pháp được chánh kiến. Nay con xin quy y Tam bảo
Phật, Pháp, Tăng. Nguyện xin đấng Đại từ cho con được xuất gia.

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Kiều-trần-như:

–Ông nên cạo bỏ
râu tóc cho Xà-đề-thủ-na. Lúc cạo tóc có hai thứ
rơi xuống: một là râu tóc, hai là phiền não.
Xà-đề-thủ-na ngay tại chỗ ngồi, chứng đắc quả A-la-hán.

Lại có Phạm chí
Bà-tư-tra hỏi Đức Phật:

–Ngài Cù-đàm nói
Niết-bàn là thường chăng?

–Này Phạm chí! Đúng như vậy.
Bà-tư-tra hỏi:

–Thưa Cù-đàm! Ngài
lẽ nào chẳng nói không có phiền não là Niết-bàn
chăng?

–Này Phạm chí! Đúng như vậy.
Bà-tư-tra hỏi:

–Thưa Cù-đàm! Thế
gian có bốn thứ gọi là không: một là những pháp
chưa sinh thì gọi là không. Như cái bình lúc chưa ra
khỏi đất sét thì không gọi là cái bình. Hai là
những pháp đã hoại diệt thì gọi là không. Như
cái bình đã bể rồi thì không gọi là cái bình. Ba
là tướng khác nhau không có sự lẫn lộn nhau gọi
là không. Như trong bò không có ngựa, trong ngựa
không có bò. Bốn là hoàn toàn không nên gọi là
không. Như lông rùa sừng thỏ.

Thưa Cù-đàm! Vì nếu
đã trừ phiền não rồi thì gọi là Niết-bàn mà
Niết-bàn tức là không. Nếu là không thì sao lại
cho là có thường, lạc, ngã, tịnh?
Phật dạy:

–Này thiện nam!
Niết-bàn như vậy chẳng phải là trước không có
giống như cái bình lúc còn là đất sét. Cũng chẳng
phải diệt là không giống cái bình lúc bể. Cũng
chẳng phải là hoàn toàn không như lông rùa, sừng
thỏ, mà đồng cái khác không.

Này thiện nam! Như
lời ông nói, tuy trong bò không có ngựa, nhưng
không thể nói bò cũng là không. Tuy trong ngựa
không có bò cũng không thể nói ngựa cũng là
không. Niết-bàn cũng như vậy. Trong phiền não không
có Niết-bàn, trong Niết-bàn không có phiền não. Cho
nên gọi là không có sự lẫn lộn tướng khác.
Bà-tư-tra nói:

–Nếu cho cái khác
không là Niết-bàn thì cái khác không đó không có
thường, lạc, ngã, tịnh. Vậy sao Cù-đàm lại nói
Niết-bàn là thường, lạc, ngã, tịnh?
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói, cái khác không đó có ba thứ không:
bò, ngựa, đều là trước không mà sau có, đó
gọi là trước không. Đã có rồi trở lại không
thì gọi là hoại diệt không. Còn cái tướng khác
không thì như lời ông nói. Thiện nam! Trong Niết-bàn
không có ba thứ không này. Cho nên Niết-bàn là
thường, lạc, ngã, tịnh. Như người bị bệnh ở thế
gian: một là bệnh nóng, hai là bệnh phong, ba là bệnh
hàn. Ba loại bệnh này có ba loại thuốc có thể chữa
trị. Người bị bệnh nóng, có thể chữa trị bằng
váng sữa. Người bị bệnh phong, có thể chữa trị
bằng dầu; người bị bệnh hàn, có thể chữa trị
bằng mật. Ba loại thuốc này có thể chữa trị ba thứ bệnh như vậy.

Này thiện nam! Trong
bệnh phong không có dầu, trong dầu không có phong. Cho
đến trong mật không có bệnh hàn, trong hàn không có
mật, vì thế có thể chữa trị. Tất cả chúng sinh
cũng như vậy, có ba thứ bệnh: một là tham, hai là
sân, ba là si. Ba thứ bệnh này có ba thứ thuốc.
Quán bất tịnh thì chữa được bệnh tham; quán tâm
từ thì chữa được bệnh sân, quán nhân duyên thì
chữa được bệnh si.

Này thiện nam! Vì trừ
tham nên quán pháp chẳng phải tham. Vì trừ sân nên
quán pháp chẳng phải sân. Vì trừ si nên quán pháp
chẳng phải si. Trong ba thứ bệnh không có ba thứ
thuốc, trong ba thứ thuốc không có ba thứ bệnh.

Thiện nam! Vì trong ba
thứ bệnh không có ba thứ thuốc nên là không
thường, không ngã, không lạc, không tịnh. Trong ba
loại thuốc không có ba thứ bệnh nên được gọi
là thường, lạc, ngã, tịnh.

Bà-tư-tra bạch Thế Tôn:

–Như Lai đã vì con
mà giảng nói về thường và vô thường. Vậy thế
nào là thường? Thế nào là vô thường?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Sắc
là vô thường, giải thoát sắc là thường. Cho đến
thức là vô thường, giải thoát thức là thường.
Thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào quán sắc
cho đến thức là vô thường thì nên biết người
này chứng được pháp thường.
Bà-tư-tra thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay đã hiểu biết pháp thường và vô thường.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông
biết pháp thường và vô thường như thế nào?
Bà-tư-tra thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con biết sắc của con là vô thường, được giải
thoát là thường, cho đến thức cũng như vậy.
Đức Phật bảo:

–Lành thay! Thiện
nam! Nay ông đã báo đáp thân này.

Đức Phật bảo Kiều-trần-như:

–Bà-tư-tra đã
chứng quả A-la-hán. Ông nên ban cho ông ấy ba y và bình bát.
Bấy giờ,
Kiều-trần-như vâng lời Phật dạy, ban y bát cho
Bà-tư-tra. Bà-tư-tra nhận lãnh y bát rồi thưa:

–Thưa Đại đức
Kiều-trần-như! Nay tôi do thân xấu ác này mà được
quả báo tốt. Xin Đại đức vì tôi đến chỗ Đức
Thế Tôn trình bày đầy đủ tâm thành của tôi. Tôi
là người xấu đã xúc phạm đến Như Lai gọi là
họ Cù-đàm. Xin cho tôi sám hối tội lỗi này. con
cũng không thể ở lâu nơi thân độc này, nay sẽ nhập Niết-bàn.

Lúc ấy, Kiều-trần-như
liền đến chỗ Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo Bà-tư-tra sinh lòng hổ thẹn, tự nói là hung
dữ đã xúc phạm đến Như Lai gọi là họ Cù-đàm,
không thể sống lâu nơi thân rắn độc ấy, nay sắp
diệt thân, nhờ con xin Thế Tôn cho sám hối.
Đức Phật dạy:

–Này Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo Bà-tư-tra đã thành tựu căn lành nơi vô
lượng Đức Phật ở đời quá khứ. Nay vâng lời
Ta mà sống đúng pháp nên chứng được chánh quả.
Các ông nên cúng dường thân của ông ấy.
Bấy giờ,
Kiều-trần-như nghe lời Phật dạy xong đến chỗ thân
của Bà-tư-tra để cúng dường. Lúc thiêu thân,
Bà-tư-tra hiện vô số thần thông. Các ngoại đạo
thấy việc này rồi đồng lớn tiếng xướng lên:
“Bà-tư-tra này đã được chú thuật của Sa-môn
Cù-đàm. Chẳng bao lâu ông ấy sẽ hơn cả Sa-môn Cù-đàm kia”.

Bấy giờ, trong chúng
có một Phạm chí tên là Tiên-ni lại hỏi:

–Thưa Cù-đàm! Có
ngã chăng?

Đức Như Lai im lặng.
Tiên-ni lại hỏi:

–Thưa Cù-đàm! Có
vô ngã chăng?

Như Lai cũng im lặng.
hỏi lần thứ hai, thứ ba, Đức Phật đều im lặng.
Tiên-ni lại hỏi:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
tất cả chúng sinh có ngã khắp tất cả mọi nơi là
một tác giả thì tại sao Cù-đàm lại im lặng không
trả lời?
Đức Phật dạy:

–Này Tiên-ni! Ông
nói ngã đó là cùng khắp tất cả chỗ chăng?
Tiên-ni đáp:

–Thưa Cù-đàm!
Không những chỉ tôi nói mà tất cả những người
trí cũng đều nói như vậy.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Nếu
ngã đó cùng khắp mọi nơi thì lẽ ra phải cùng lúc
thọ quả báo trong năm đường. Nếu cùng lúc thọ
quả báo trong năm đường thì hàng Phạm chí các ông
vì sao không gây tạo nghiệp ác để tránh khỏi địa
ngục, tu các pháp thiện để được thân trời?
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Trong
pháp của chúng tôi, ngã có hai thứ: một là ngã
của thân tạo tác, hai là ngã của thân thường
còn. Ngã của thân tạo tác nên xa lìa nghiệp ác để
khỏi rơi vào địa ngục, tu các pháp thiện để được
sinh lên cõi trời.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
ông đã nói, ngã khắp tất cả mọi nơi. Nếu ngã
đó ở trong thân thì là vô thường. Nếu trong thân
không có ngã thì sao gọi lại nói là cũng khắp?

–Thưa Cù-đàm! Ngã
chúng tôi lập, ở trong thân cũng là thường pháp.
Thưa Cù-đàm! Như người kéo lửa cháy nhà cửa,
chủ nhà chạy ra khỏi không thể nói rằng nhà cửa
cháy thì chủ nhà cũng bị cháy. Pháp của chúng tôi
cũng như vậy, thân này tuy là vô thường, đương
lúc vô thường thì ngã cũng ra đi. Nên ngã của
tôi cũng biến khắp, cũng là thường.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói ngã cùng khắp, cũng là thường nghóa
này không đùng. Vì sao? Vì cùng khắp có hai thứ:
một là thường, hai là vô thường. Lại có hai thứ:
một là sắc, hai là vô sắc. Vì vậy nếu nói có
khắp tất cả thì cũng là thường, cũng là vô
thường, cũng là sắc, cũng là vô sắc. Nếu nói
chủ nhà chạy ra khỏi nên không gọi là vô thường,
thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì nhà không gọi
là chủ, chủ chẳng gọi là nhà, cái bị cháy khác
người chạy ra khác, ngã thì không như vậy. Vì sao?
Vì ngã tức là vô sắc, sắc tức là ngã. Vô sắc
chính là ngã, ngã chính là vô sắc. Vậy sao lại nói
lúc sắc vô thường thì ngã xuất ra khỏi. Này thiện
nam! Nếu ý ông cho rằng tất cả chúng sinh đồng một
ngã thì như vậy là trái với pháp thế gian và xuất
thế gian. Vì sao? Vì pháp thế gian gọi cha, con trai, mẹ,
con gái. Nếu là một thì cha tức là con, con tức là
cha; mẹ tức là con, con tức là mẹ; oán tức là
thân, thân tức là oán; đây tức là kia, kia tức
là đây. Vì vậy, nếu nói tất cả chúng sinh đồng
một ngã thì tức là trái với pháp thế gian và xuất thế gian.
Tiên-ni nói:

–Tôi không nói tất
cả chúng sinh đồng một ngã. Mà nói mỗi người
đều riêng có một ngã.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Nếu
ông nói mỗi người đều có một ngã, thì có nhiều
ngã, nghóa này không đúng. Vì sao? Vì như trước kia
ông nói rằng ngã có khắp tất cả mọi nơi. Nếu
ngã khắp tất cả thì chúng sinh lẽ ra đồng một
nghiệp căn. Lúc trời thấy được thì Phật cũng
thấy được, lúc trời làm được thì Phật cũng
làm được, lúc trời nghe được thì Phật cũng nghe
được. Tất cả các pháp đều như vậy. Nếu cái mà
trời thấy chẳng phải Phật thấy thì không nên nói
rằng ngã khắp tất cả chỗ. Nếu ngã không ở khắp
nơi thì là vô thường.
Tiên-ni thưa:

–Thưa Cù-đàm! Ngã
của tất cả chúng sinh khắp tất cả. Còn pháp và
phi pháp không phải khắp tất cả. Do nghóa này nên
Phật làm được khác, trời làm được khác. Vì
thế Cù-đàm chẳng nên nói rằng lúc Phật thấy lẽ
ra trời cũng thấy, lúc Phật nghe được lẽ ra trời cũng nghe được.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Pháp
và phi pháp chẳng phải là nghiệp tạo ra chăng?
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Đó
là nghiệp tạo ra.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
pháp cùng phi pháp là do nghiệp tạo ra thì đồng một
pháp, sao lại bảo là khác? Vì sao? Vì chỗ nghiệp của
Phật có ngã của trời, chỗ nghiệp của trời có
ngã của Phật. Do đó khi được làm Phật thì cũng
được làm trời, pháp và phi pháp cũng như vậy.

Này thiện nam! Vì vậy
pháp và phi pháp cùng tất cả chúng sinh, nếu như
vậy thì quả báo có được lẽ ra cũng không khác.
Thiện nam! Từ hạt sinh ra quả, quả này hoàn toàn
không suy nghó, phân biệt: “Ta chỉ nên làm quả
Bà-la-môn, chẳng nên làm quả Sát-lợi, Tỳ-xá,
Thủ-đà-la v.v… Vì sao? Vì từ hạt sinh ra quả hoàn
toàn không chướng ngại. Bốn dòng họ như vậy thì
pháp cùng phi pháp cũng như thế, không thể phân
biệt ta chỉ nên tạo quả Phật không nên tạo quả
trời, tạo quả trời không nên tạo quả Phật. Vì
sao? Vì nghiệp bình đẳng.
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Ví
như trong một căn nhà có trăm ngàn ngọn đèn. Tim
đèn tuy khác nhưng ánh sáng vẫn không khác. Tim đèn
khác nhau dụ cho pháp và phi pháp, ánh sáng không
khác dụ cho ngã của chúng sinh.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nói ngọn đèn dụ cho ngã, nghóa ấy không đúng. Vì
sao? Vì đèn khác mà nhà khác, ánh sáng của ngọn
đèn cũng ở bên tim đèn mà cũng khắp trong nhà.
Cái ngã mà ông nói nếu như vậy thì ở bên pháp
và phi pháp đều phải có ngã. Trong ngã cũng phải
có pháp và phi pháp. Nếu pháp và phi pháp không có
ngã thì không thể nói rằng ngã ở khắp tất cả
nơi. Nếu cùng có ngã thì sao dùng đèn và ánh sáng
để làm ví dụ!

Này thiện nam! Ý ông
cho rằng tim cùng ánh sáng thật sự khác nhau, do
duyên gì tim khơi thì ánh sáng mạnh, tim đèn khô thì
ánh sáng mất. Do đó không nên đem pháp và phi pháp
dụ cho tim đèn, ánh sáng không khác dụ cho ngã. Vì
sao? Vì pháp, phi pháp và ngã cả ba thứ là một.
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Ngài
dẫn ngọn đèn làm dụ việc này không tốt. Vì sao?
Ví dụ ngọn đèn nếu là tốt thì tôi đã dẫn trước
rồi. Như ví dụ đó chẳng tốt sao Ngài lại nói?

–Này thiện nam! Ví
dụ Ta nêu ra đó đều chẳng làm tốt, vì không tốt
nên theo ý của ông mà nói. Ví dụ này cũng nói
rời tim đèn có ánh sáng, tức là nơi tim đèn có
ánh sáng. Tâm ông không bình đẳng nên nói tim đèn
dụ cho pháp và phi pháp, ánh sáng thì dụ cho ngã. Do
đó nên Ta trách ông: tim đèn chính là ánh sáng
rời tim đèn có ánh sáng, ngay trong pháp có ngã,
ngay trong ngã có pháp, phi pháp tức là ngã, ngã
tức là phi pháp. Nay sao ông chỉ thọ nhận một bên
mà bỏ một bên. Ví dụ như vậy đối với ông không
tốt nên nay Ta trở lại dẫn ví dụ đó để dạy ông.

Này thiện nam! Ví dụ
như vậy tức chẳng phải là dụ, vì chẳng phải dụ
nên đối với Ta thì tốt, còn đối với ông thì
không tốt. Thiện nam! Nếu ý của ông cho rằng: “Tôi
không tốt thì Ngài cũng chẳng tốt”, thì nghóa này
không đúng. Vì sao? Vì thấy người đời dùng dao để
hại lấy mình, tự mình làm ra mà người khác thọ
dụng. Ví dụ của ông dẫn ra cũng như vậy. Đối với
Ta thì tốt, đối với ông thì không tốt.
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Vừa
rồi Ngài trách tâm tôi không bình đẳng, nay lời
nói của Ngài cũng không bình đẳng. Vì sao? Vì
Cù-đàm lấy tốt cho mình mà không tốt lại dồn cho
tôi. Như vậy mà suy thì thật là không bình đẳng.
Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
cái không bình đẳng của Ta có thể phá được sự
không bình đẳng của ông. Cho nên ông bình đẳng mà
Ta không bình đẳng là tốt. Sự không bình đẳng của
Ta có thể phá sự không bình đẳng của ông, làm
cho ông được bình đẳng cũng chính là Ta bình đẳng.
Vì sao? Vì đồng được bình đẳng với các bậc Thánh nhân.
Tiên-ni thưa:

–Thưa Cù-đàm! Tôi
thường là bình đẳng, sao Ngài lại nói phá hoại
sự bất bình đẳng của tôi. Tất cả chúng sinh đều
bình đẳng có ngã, tại sao nói tôi là không bình
đẳng ?

–Này thiện nam! Ông
cũng có nói: Sẽ thọ quả báo địa ngục, sẽ thọ
quả báo ngạ quỷ, sẽ thọ quả báo súc sinh, sẽ thọ
quả báo trời người. Nếu ngã trước đã ở khắp
trong năm đường, sao lại nói sẽ thọ quả báo trong
các loài? Ông cũng nói cha mẹ hòa hợp sau đó mới
sinh ra con. Nếu con đã có trước sao lại nói hòa
hợp rồi mới có? Do đó một người có thân trong
năm đường. Nếu trước đã có thân trong năm
đường thì do nhân duyên gì vì thân mà tạo nghiệp?
Cho nên không bình đẳng.

Này thiện nam! Theo ý
ông nếu cho rằng ngã là tác giả thì nghóa này
không đúng. Vì sao? Vì nếu ngã là tác giả thì do
duyên gì ngã lại tự làm ra sự khổ. Nhưng nay chúng
sinh thật có chịu khổ. Do đó nên biết ngã chẳng
phải là tác giả. Nếu cho rằng sự khổ này chẳng
phải do ngã tạo ra, chẳng phải do nhân sinh, vậy do
duyên gì lại nói do ngã tạo ra? Này thiện nam! Sự
khổ vui của chúng sinh thật là do nhân duyên. Sự
khổ vui này có thể làm cho chúng sinh buồn và vui.

Lúc buồn thì không
vui, lúc vui thì không buồn, hoặc vui hoặc buồn thì
người trí sao cho đó là thường Này thiện nam! Ông
nói ngã là thường. Nếu là thường tại sao nói
có mười thời kỳ sai khác? Đã là pháp thường
lẽ ra chẳng có thời kỳ thụ thai cho đến thời kỳ
già. Pháp thường như hư không còn không có một
thời kỳ huống lại có cả mười thời kỳ! Này
thiện nam! Ngã chẳng phải là thời thụ thai cho đến
lúc già thì tại sao nói có mười thời kỳ khác
nhau? Này thiện nam! Nếu ngã ấy là tác giả thì ngã
ấy cũng có lúc thịnh, lúc suy. Chúng sinh cũng có
lúc thịnh, lúc suy. Nếu ngã là như vậy sao lại gọi
là thường. Này thiện nam! Nếu ngã là tác giả sao
một người có khôn lanh, có đần độn?

Này thiện nam! Nếu
ngã là tác giả thì ngã ấy có thể làm ra thân
nghiệp và khẩu nghiệp. Khẩu nghiệp nếu là ngã làm
ra, sao miệng lại nói rằng không có ngã? Vì sao tự
nghi có ngã hay không có ngã? Thiện nam! Theo ý ông
cho rằng lìa nhãn căn có sự thấy, nghóa này không
đúng. Vì sao? Vì nếu lìa nhãn căn riêng có sự
thấy thì cần gì nhãn căn này! Cho đến thân căn
cũng vậy. Nếu ý ông cho rằng tuy ngã có thể thấy
nhưng cần phải do nhãn căn mới thấy thì điều đó
cũng không đúng. Vì sao? Như có người nói rằng
bông tu-mạn-na có thể đốt cháy cả thôn xóm lớn,
thì làm sao có thể đốt cháy? Do lửa có thể đốt
cháy. Ông lập ngã có thể thấy cũng như vậy.
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Như
người cầm liềm có thể cắt cỏ. Ngã nhân nơi năm
căn có thể thấy, nghe, cho đến xúc cũng như vậy.

–Này thiện nam!
Người và liềm đều khác nhau nên người cầm liềm
có thể cắt cỏ được. Rời ngoài căn không có
ngã riêng khác, sao lại nói rằng ngã nhân nơi các
căn mà có thể có sự tạo tác? Này thiện nam! Theo
ý ông, nếu cho rằng cầm liềm có thể cắt cỏ, ngã
cũng như vậy thì ngã này có tay hay không tay? Nếu
có tay sao không tự cầm. Nếu không có tay sao cho
rằng ngã là tác giả? Thiện nam! Có thể cắt cỏ đó
chính là liềm, chẳng phải ngã, chẳng phải người.
Nếu ngã và người có thể thì tại sao lại nhờ
cái liềm!

Này thiện nam! Người
có hai việc làm: một là cầm lấy cỏ, hai là cầm
liềm. Cái liềm này chỉ có công dụng cắt. Chúng
sinh thấy các pháp cũng như vậy. Mắt có thể thấy
sắc là do hòa hợp mà sinh ra. Nếu từ nhân duyên
hòa hợp mà thấy thì sao người trí lại nói là
ngã? Thiện nam! Theo ý ông, nếu cho rằng thân làm mà
ngã chịu thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì thế
gian không thấy trời tạo nghiệp mà Phật chịu kết
quả. Nếu nói rằng chẳng phải thân làm ngã, chẳng
phải do nhân duyên thọ thì vì sao các ông lại từ
nơi nhân duyên để cầu giải thoát? Thân này của
ông trước kia chẳng phải nhân duyên sinh, được
giải thoát rồi lẽ ra không do nhân duyên mà sinh ra
thân. Như thân, tất cả phiền não cũng như vậy.
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Ngã
có hai thứ: một là hữu tri, hai là vô tri. Ngã vô
tri có thể ở nơi thân. Ngã hữu tri có thể rời
bỏ thân. Như cái bình đất đã bị nung thì mất màu
sắc cũ không còn sinh trở lại. Phiền não của
người trí cũng như vậy, đã diệt mất rồi không còn trở lại.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Cái
mà nói là biết đó thì trí có thể biết hay ngã
có thể biết? Nếu trí có thể biết sao lại nói rằng
ngã là biết? Còn nếu ngã biết sao phải dùng phương
tiện để cầu trí? Nếu ý ông cho rằng ngã nhân trí
mà biết thì đồng với ví dụ bông hủy hoại. Thiện
nam! Như cây gai tánh của nó có thể đâm, không thể
nói cây cầm gai để đâm. Trí cũng như vậy, trí tự
có thể hiểu biết. Sao lại nói rằng ngã chấp nơi
trí để biết?

Này thiện nam! Như
trong pháp của ông nói ngã được giải thoát, vậy
đó là ngã vô tri được hay là ngã hữu tri được?
Nếu là ngã vô tri được thì nên biết vẫn còn đủ
phiền não. Nếu ngã hữu tri được thì nên biết
rằng đã có năm căn. Vì sao? Vì ngoài năm căn
không có sự biết. Nếu đủ các căn sao gọi là
được giải thoát, nếu cho rằng tánh của ngã này
thanh tịnh rời năm căn thì sao lại nói rằng ngã
khắp trong năm đường? Do duyên gì tu các pháp thiện
để được giải thoát? Này thiện nam! Ví như có
người nhổ gai hư không, ông cũng như vậy. Ngã nếu
đã thanh tịnh sao lại nói rằng đoạn dứt các phiền
não? Nếu ý ông cho rằng chẳng do nhân duyên mà
được giải thoát thì vì sao tất cả chúng sinh lại
không được giải thoát?
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
không có ngã thì ai có thể nhớ nghó?
Đức Phật bảo:

–Này Tiên-ni! Nếu
có ngã sao lại quên? Này thiện nam! Nếu nhớ nghó
là ngã thì sao lại nhớ điều ác, nhớ điều chẳng
đáng nhớ, không nhớ điều đáng nhớ?
Tiên-ni lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
không có ngã thì ai thấy, ai nghe?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Trong
sáu nhập, ngoài có sáu trần, trong ngoài hòa hợp
sinh ra sáu thức, sáu thức này theo nhân duyên mà
có tên gọi. Này thiện nam! Ví như ngọn lửa nhân
nơi cây nên gọi là lửa cây, ngọn lửa nhân nơi
cỏ thì gọi là lửa cỏ, nhân nơi trấu thì gọi là
lửa trấu, nhân nơi phân bò thì gọi là lửa phân
bò. Ý thức của chúng sinh cũng như vậy, nhân nơi
nhãn căn, sắt trần, ánh sáng và tác ý thì gọi
đó là nhãn thức. Này thiện nam! Nhãn thức này
không ở trong nhãn căn cho đến không ở trong tác
ý. Do bốn sự hòa hợp nên sinh ra thức này. Cho
đến ý thức cũng như vậy. Nếu là do nhân duyên
hòa hợp mà sinh, người trí không nên cho rằng sự
thấy chính là ngã. Này thiện nam! Vì thế Ta nói rằng
nhãn thức cho đến ý thức, tất cả các pháp đều
là như huyễn. Thế nào là như huyễn? Xưa không mà
nay có, đã có rồi trở lại không. Này thiện nam!
Như tía tôi, bột, mật, gừng, tiêu, tất bạt, nho, hồ
đào, thạch lựu, hạt quì, các thứ ấy hòa hợp
lại gọi là hoàn thuốc hoan hỷ. Rời ngoài sự hòa
hợp này thì không có hoàn hoan hỷ. Do sáu nhập
trong ngoài gọi là chúng sinh, ngã, nhân, só phu. Rời
sáu nhập trong ngoài thì không riêng có chúng sinh,
ngã, nhân, só phu.
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
không có ngã sao lại nói ta thấy, ta nghe, ta khổ, ta
vui, ta lo, ta mừng?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Nếu
cho rằng ta thấy, ta nghe gọi là có ngã thì sao người
thế gian lại nói tội của ông làm, tôi chẳng thấy
nghe. Này thiện nam! Như bốn binh chủng hợp lại, gọi
là đoàn quân. Bốn binh chủng chẳng gọi là một mà
cũng nói rằng quân ta mạnh mẽ, quân ta thắng địch.
Căn bên trong, trần bên ngoài hòa hợp ra cũng như
vậy. Tuy chẳng phải là một nhưng cũng được nói
rằng ta làm, ta nhận, ta thấy, ta nghe, ta khổ, ta vui.
Tiên-ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Như
lời Ngài nói, trong ngoài hòa hợp thì ai nói rằng
ta làm ta chịu?
Đức Phật dạy:

–Này Tiên-ni! Từ
nhân duyên ái và vô minh sinh ra nghiệp, từ nghiệp
sinh ra hữu, từ hữu sinh ra vô lượng tâm sở. Tâm
sinh ra giác quán, giác quán động đến hơi gió, hơi
gió theo tâm xúc chạm đến yết hầu, lưỡi, răng,
môi. Chúng sinh điên đảo phát ra tiếng nói rằng ta
làm, ta nhận, ta thấy, ta nghe.

Này thiện nam! Như
cái chuông trên đầu cột phướn do gió động nên
phát ra tiếng. Gió lớn thì tiếng lớn, gió nhỏ thì
tiếng nhỏ, không có tác giả. Này thiện nam! Ví như
sắt nóng ném vào trong nước phát ra nhiều tiếng.
Trong đó thật ra không có tác giả. Này thiện nam!
Hàng phàm phu không thể tư duy phân biệt những việc
như vậy. Nên nói có ngã và có ngã sở, ta làm, ta nhận.
Tiên-ni nói:

–Ngài Cù-đàm nói
không có ngã và ngã sở thì do duyên gì Ngài lại
nói có thường, lạc, ngã, tịnh?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Ta
cũng không nói sáu nhập trong ngoài và sáu thức
là thường, lạc, ngã, tịnh. Mà Ta tuyên bố diệt
sáu nhập trong ngoài sinh ra sáu thức thì gọi đó là
thường, do thường nên gọi ngã. Vì có thường ngã
nên gọi là lạc, vì có thường lạc nên gọi là
tịnh. Này thiện nam! Chúng sinh nhàm chán sự khổ nên
đoạn trừ nhân khổ, tự tại xa lìa, đó gọi là
ngã. Do nhân duyên này nên tuyên bố là thường, lạc, ngã, tịnh.
Tiên-ni nói:

–Bạch Thế Tôn! Xin
đấng Đại Từ dạy bảo cho con phải làm thế nào để
được thường, lạc, ngã, tịnh như vậy?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Từ
trước đến nay, tất cả thế gian đầy đủ sự ngã
mạn lớn luôn tăng trưởng mạn, cũng tạo ra mạn.
Do nghiệp mạn nên nay thọ lấy quả báo của mạn,
không thể xa lìa tất cả phiền não để được
thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu các chúng sinh muốn
được xa lìa tất cả phiền não, trước hết phải xa lìa mạn.
Tiên-ni thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy, đúng vậy! Thật như lời Thế Tôn dạy.
Từ trước con có ngã mạn, do ngã mạn nên gọi Như
Lai bằng họ Cù-đàm. Nay con đã xa lìa ngã mạn đó,
thành tâm thỉnh cầu giáo pháp, làm thế nào để
được thường, lạc, ngã, tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Lắng
nghe, lắng nghe! Ta sẽ giảng nói rõ ràng cho ông. Này
thiện nam! Nếu có thể chẳng phải tự, chẳng phải
tha, chẳng phải chúng sinh thì xa lìa pháp này.

–Bạch Thế Tôn! Con
đã biết được chánh pháp nhãn.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Làm
thế nào mà ông nói đã biết, đã hiểu, đã được
chánh pháp nhãn?

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã nói, sắc ấm chẳng phải tự, chẳng
phải tha, chẳng phải chúng sinh, cho đến thức cũng
như vậy. Con quán sát như vậy nên được chánh pháp nhãn.

Bạch Thế Tôn! Nay con
rất muốn xuất gia tu học. Xin Thế Tôn nhận cho.
Đức Phật bảo:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Lúc đó Tiên-ni liền
đầy đủ phạm hạnh thanh tịnh, chứng quả A-la-hán.

Trong chúng ngoại đạo
lại có Phạm chí họ Ca-diếp lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Thân
tức là mạng hay là thân khác, mạng khác?

Như Lai im lặng. Phạm
chí hỏi lần thứ hai, thứ ba Như Lai vẫn im lặng như vậy.

Phạm chí lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Như
người bỏ thân chưa thọ thân sau, trong thời gian đó
đâu có thể không gọi là thân khác, mạng khác,
nếu là khác tại sao Cù-đàm im lặng không đáp?

–Này thiện nam! Ta
nói thân mạng đều do từ nhân duyên chẳng phải là
không do nhân duyên; như thân mạng, tất cả các pháp cũng như vậy.

Phạm chí lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Tôi
thấy ở thế gian cũng có pháp không từ nhân duyên.
Đức Phật bảo:

–Này Phạm chí! Ông
thấy thế gian có pháp không từ nhân duyên như thế
nào?
Phạm chí nói:

–Tôi thấy lửa lớn
thiêu cháy rừng cây, gió thổi bứt ngọn lửa rơi
vào nơi khác, đó há chẳng phải là không nhân
duyên chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
nói lửa này cũng từ nhân mà sinh chẳng phải
không từ nhân sinh.
Phạm chí nói:

–Thưa Cù-đàm! Lúc
ngọn lửa bay đi không nhân nơi củi, than, sao lại nói
rằng từ nơi nhân mà sinh?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Tuy
không có củi than nhưng nhân gió mà bay đi, do gió
nên ngọn lửa đó không tắt.

–Thưa Cù-đàm! Nếu
người xả bỏ thân chưa thọ thân sau, mạng sống
trong thời gian ấy cái gì làm nhân duyên?
Đức Phật dạy:

–Này Phạm chí! Chính
vô minh và ái làm nhân duyên. Do hai nhân duyên vô
minh và ái này mà mạng sống được tồn tại. Này
thiện nam! Vì có nhân duyên nên thân là mạng, mạng
tức là thân. Vì có nhân duyên nên thân khác,
mạng khác. Người trí không nên một mực nói rằng
thân khác, mạng khác.
Phạm chí nói:

–Thưa Thế Tôn! Xin
Thế Tôn phân biệt giảng nói cho con, khiến cho con rõ
biết được nhân quả.
Đức Phật dạy:

–Này Phạm chí! Nhân
chính là năm ấm, quả cũng là năm ấm. Này thiện
nam! Nếu có chúng sinh không đốt lửa thì không có khói.
Phạm chí thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
đã biết rồi, con đã hiểu rồi!
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông
biết như thế nào? Hiểu như thế nào?

–Bạch Thế Tôn! Lửa
tức là phiền não có thể đốt cháy nơi địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, trời, người; khói tức là quả
báo phiền não. Vô thường, bất tịnh hôi nhơ đáng
ghét nên gọi là khói. Nếu chúng sinh nào không
khởi phiền não thì người đó không có quả báo
phiền não. Do đó Như Lai nói không đốt lửa thì không có khói.

Bạch Thế Tôn! Con đã
được chánh kiến, xin Thế Tôn từ bi cho con được
xuất gia, thọ giới.

Khi ấy, Kiều-trần-như
vâng theo lời Phật tập họp chúng Tăng cho Phạm chí
xuất gia thọ giới cụ túc. Năm ngày sau, Phạm chí
chứng đắc quả A-la-hán.

Trong chúng ngoại đạo
lại có một Phạm chí tên là Phú-na nói như vầy:

–Thưa Cù-đàm! Ông
thấy thế gian là pháp thường nên nói là thường
chăng? Nghóa này là chân thật hay hư dối? Là thường
hay vô thường? Hay cũng thường cũng vô thường?
Hay chẳng phải thường chẳng phải vô thường? Là
hữu biên hay vô biên? Hay cũng hữu biên, cũng vô
biên? Hay chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô biên?
Thân này là mạng, thân khác mạng khác chăng? Sau
khi Như Lai diệt độ còn hay mất? Hay cũng còn cũng
mất? Hay cũng chẳng phải còn, chẳng phải mất?
Đức Phật dạy:

–Này Phú-na! Ta
không nói thế gian là thường, là giả, là thật,
là vô thường, cũng thường, cũng vô thường,
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, hữu
biên, vô biên, cũng hữu biên, cũng vô biên, chẳng
phải hữu biên, chẳng phải vô biên, thân này là
mạng, thân khác mạng khác. Sau khi Như Lai diệt độ
tồn tại, không tồn tại, cũng tồn tại cũng không
tồn tại, chẳng phải tồn tại, chẳng phải không tồn tại.
Phú-na lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Nay
thấy có tội lỗi gì mà không nói như vậy?
Đức Phật bảo:

–Này Phú-na! Nếu
có người nói thế gian là thường, chỉ đây là
thật, ngoài ra là nói dối thì gọi đó là kiến.
Thấy chỗ thấy gọi là kiến hành, gọi là kiến
nghiệp, kiến trước, kiến phược, kiến khổ, kiến
thủ, kiến bố, kiến nhiệt, kiến triền. Này Phú-na!
Hàng phàm phu bị kiến chấp ràng buộc không thể xa
lìa sinh, già, bệnh, chết, lưu chuyển trong sáu đường
chịu vô lượng khổ. Cho đến chẳng phải “đi như
vậy”, chẳng phải không “đi như vậy” cũng như
vậy. Này Phú-na! Ta thấy kiến chấp này có lỗi như
vậy, nên Ta không chấp, không nói cho người.

–Thưa Cù-đàm! Nếu
thấy tội lỗi như vậy mà không chấp trước, không
nói, thì thưa Cù-đàm! nay thấy gì, chấp gì, tuyên
bố gì?
Đức Phật dạy:

Này thiện nam! Đã
là kiến chấp thì gọi là pháp sinh tử. Như Lai đã
xa lìa pháp sinh tử nên không chấp. Này thiện nam!
Như Lai gọi là năng kiến, năng thuyết, không gọi là chấp trước.

–Thưa Cù-đàm! Thế
nào là năng kiến? Thế nào là năng thuyết?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
có thể thấy rõ Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Tuyên nói
rõ về Bốn đế này, vì Ta thấy như vậy nên xa lìa
tất cả kiến chấp, tất cả ái, tất cả lưu, tất cả
mạn. Do đó Ta đầy đủ phạm hạnh thanh tịnh, tịch tónh
vô thượng, được thân thường trụ. Thân này
chẳng phải là Đông, Tây, Nam, Bắc.
Phú-na nói:

–Thưa Cù-đàm! Do
duyên gì mà thân thường trụ chẳng phải là Đông,
Tây, Nam, Bắc?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nay
Ta hỏi ông, tùy ý ông đáp. Thiện nam! Theo ý ông
thì sao? Như ở trước ông đốt lửa lớn. Khi đang
đốt lửa thì ông biết cháy không?

–Đúng vậy! Thưa
Cù-đàm tôi biết lửa cháy.

–Lúc lửa ấy tắt,
ông biết là lửa tắt không?

–Đúng vậy! Tôi biết lửa tắt.

–Này Phú-na! Nếu
có người hỏi đống lửa trước mặt ông từ đâu
mà cháy, tắt rồi đi về đâu thì ông sẽ đáp như
thế nào?

–Thưa Cù-đàm! Nếu
có người hỏi như vậy thì tôi sẽ đáp: Lửa này
lúc sinh ra là nhờ các duyên, duyên cũ đã hết,
duyên mới chưa tới thì lửa này tắt.

–Nếu có người
hỏi, lửa này đã tắt đi đến chỗ nào, thì ông
sẽ đáp ra sao?

–Thưa Cù-đàm! Tôi
sẽ đáp: “Vì duyên hết nên lửa tắt chẳng đến chỗ nào”.

–Này thiện nam! Như
Lai cũng như vậy, nếu có sắc vô thường cho đến
thức vô thường, và do ái mà cháy lên, thì vì
cháy lên mà phải thọ thân trong hai mươi lăm cõi.
Do đó, lúc cháy có thể nói lửa này là Đông,
Tây, Nam, Bắc. Hiện tại ái diệt thì quả báo hai mươi
lăm cõi không còn cháy. Vì không cháy nên không
thể nói Đông, Tây, Nam, Bắc. Này thiện nam! Như Lai
đã diệt sắc vô thường cho đến thức vô thường,
cho nên thân của Như Lai là thường. Thân nếu là
thường thì không nói có Đông, Tây, Nam, Bắc.
Phú-na thưa:

–Xin nói một ví dụ.
Mong Thế Tôn nghe cho.
Đức Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Ông cứ tùy ý nói!

–Bạch Thế Tôn! Như
ngoài thôn lớn có rừng Ta la. Trong rừng có một
cây mọc trước đủ một trăm năm. Chủ rừng thường
lấy nước tưới cho cây này, tùy theo thời tiết
mà chăm sóc. Cây này già mục, vỏ, lá, nhánh đều
rơi mất chỉ còn lại lõi chắc. Như Lai cũng như vậy,
những gì cũ hư đều trừ hết, chỉ còn có tất cả
các pháp chân thật.

Bạch Thế Tôn! Nay con
rất muốn xuất gia tu hành.
Đức Phật bảo:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Vừa nói xong, Phú-na
được xuất gia, các lậu đã hết, chứng đắc quả A-la-hán.

Lại có Phạm chí tên
Thanh Tịnh Phù nói:

–Thưa Cù-đàm! Tất
cả chúng sinh do không biết pháp gì nên thấy thế
gian là thường, vô thường, vừa thường, vừa vô
thường, vừa chẳng phải thường, vừa chẳng phải
vô thường, cho đến chẳng phải “đi như vậy”,
chẳng phải không “đi như vậy”?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
không biết sắc cho đến không biết thức nên thấy
thế gian là thường cho đến chẳng phải “đi như
vậy”, chẳng phải không “đi như vậy”.
Phạm chí nói:

–Thưa Cù-đàm! Do
chúng sinh biết pháp gì mà không thấy thế gian là
thường cho đến chẳng phải “đi như vậy”, chẳng
phải không “đi như vậy”?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
biết sắc cho đến biết thức nên không thấy thế
gian là thường cho đến chẳng phải “đi như vậy”,
chẳng phải không “đi như vậy”.
Phạm chí thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn phân biệt giảng nói cho con thế gian là
thường, vô thường.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
người bỏ nghiệp cũ không gây tạo nghiệp mới thì
người này có thể biết thường, vô thường.
Phạm chí thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con đã hiểu.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
thấy thế nào? Biết thế nào?

–Bạch Thế Tôn!
Nghiệp cũ là nói vô minh và ái, nghiệp mới là
thủ và hữu. Nếu người xa lìa vô minh ái này,
không tạo thủ và hữu thì người này thật biết
thường, vô thường.

Con nay đã được
chánh pháp nhãn tịnh, xin quy y Tam bảo. Xin Đức Như
Lai cho con xuất gia.

Đức Phật bảo Kiều-trần-như:

–Cho Phạm chí này
xuất gia thọ giới.

Lúc ấy, Kiều-trần-như
vâng lời Phật dạy, đến trong Tăng làm pháp Yết-ma
cho Phạm chí xuất gia. Sau mười lăm ngày, dứt hết
phiền não, chứng đắc quả A-la-hán.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxxx</卷>

<詞>Phẩm 13: KIỀU TRẦN NHƯ 2</詞>

Phạm chí Độc Tử thưa:

–Thưa Cù-đàm! Nay
tôi muốn hỏi Ngài, có thể được chăng?

Đức Như Lai im lặng.
Thưa đến lần thứ hai, lần thứ ba cũng như vậy.
Độc Tử lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Từ
lâu tôi với Ngài cùng là bạn thân. Ngài cùng
tôi nghóa không có hai, tôi muốn thưa hỏi sao Ngài
lại im lặng?

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn nghó: “Phạm chí này tánh tình nho nhã, thuần
thiện, ngay thẳng, thường thì muốn hiểu biết mà đến
thưa hỏi chẳng phải vì não loạn. Nếu ông ấy có
hỏi, Ta nên tùy ý đáp”. Đức Thế Tôn bảo:

–Này Độc Tử!
Lành thay! Lành thay! Ông cứ theo chỗ nghi mà hỏi Ta sẽ giải đáp cho.
Độc Tử thưa:

–Thưa Cù-đàm! Thế
gian có pháp thiện chăng?

–Này Phạm chí! Đúng
vậy!

–Có pháp bất thiện
chăng?

–Này Phạm chí! Đúng
vậy!

–Thưa Cù-đàm! Xin
giảng nói cho tôi biết pháp thiện và pháp ái.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
có thể phân biệt giảng rộng nghóa đó. Nay sẽ vì
ông mà nói tóm lược. Này thiện nam! Dục gọi là
pháp bất thiện, giải thoát dục gọi là pháp thiện.
Sân giận, ngu si cũng như vậy. Sát sinh gọi là pháp
bất thiện, không sát sinh gọi là pháp thiện. Cho đến
tà kiến cũng như vậy. Này thiện nam! Nay Ta đã giảng
nói ba pháp thiện và ba pháp bất thiện cho ông và
nói mười pháp thiện cùng bất thiện. Nếu đệ tử
của Ta có thể phân biệt ba thứ pháp thiện và bất
thiện như thế, cho đến mười pháp thiện và bất
thiện thì nên biết, người này có thể dứt hết
tham dục, sân hận, ngu si, tất cả phiền não, đoạn tất cả hữu lậu.
Phạm chí thưa:

–Thưa Cù-đàm! Trong
pháp Phật có Tỳ-kheo nào có thể dứt hết tham,
sân, si, tất cả phiền não và tất cả các hữu
chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ở
trong pháp Phật chẳng phải có một, hai, ba cho đến
năm trăm mà có vô lượng các Tỳ-kheo đều đã
dứt hết tham, sân, si, tất cả các lậu hoặc, tất
cả các hữu như vậy.

–Thưa Cù-đàm! Trong
pháp Phật, ngoài Tỳ-kheo ra, có Tỳ-kheo-ni nào dứt
hết tham, sân, si, tất cả các lậu hoặc, tất cả các
hữu như thế chăng?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Ở
trong pháp Phật chẳng phải có một, hai, ba cho đến
năm trăm mà có vô lượng các Tỳ-kheo-ni đã dứt
hết tham, sân, si, tất cả các lậu hoặc, tất cả các hữu như thế.
Độc Tử thưa:

–Thưa Cù-đàm!
Ngoài Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, trong pháp Phật có vị
Ưu-bà-tắc nào trì giới tinh cần, phạm hạnh thanh
tịnh, vượt qua bờ nghi, đoạn lưới nghi chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ở
trong giáo pháp của Ta chẳng phải có một, hai, ba cho
đến năm trăm mà có vô lượng các Ưu-bà-tắc trì
giới tinh cần, phạm hạnh thanh tịnh, đoạn năm kiết
hạ phần, chứng được quả A-na-hàm, vượt bờ nghi
hoặc, đoạn dứt lưới nghi.
Độc Tử thưa:

–Thưa Cù-đàm!
Ngoài Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, trong pháp Phật
có vị Ưu-bà-di nào trì giới tinh cần, phạm hạnh
thanh tịnh, đoạn dứt lưới nghi chăng?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Trong
pháp Phật của Ta chẳng phải một, hai, ba cho đến năm
trăm mà có vô lượng các Ưu-bà-di trì giới tinh
cần, phạm hạnh thanh tịnh, đoạn dứt năm kiết hạ
phần, đắc A-na-hàm, vượt qua bờ nghi, cắt đứt lưới nghi.
Độc Tử thưa:

–Thưa Cù-đàm!
Ngoài Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dứt hết các lậu,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di trì giới tinh cần, phạm hạnh
thanh tịnh, đoạn trừ hết lưới nghi, trong pháp Phật
có Ưu-bà-tắc nào hưởng thọ năm thứ dục lạc
mà tâm không có lưới nghi chăng?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Trong
pháp Phật chẳng phải có một, hai, ba cho đến năm
trăm mà có vô lượng các Ưu-bà-tắc đoạn ba kiết
sử, chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, làm giảm nhẹ
tham, sân, si, chứng quả Tư-đà-hàm. Như các
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cũng vậy.

–Bạch Thế Tôn! Nay
con muốn nói thí dụ.
Đức Phật bảo:

–Lành thay! Ông thích thì cứ nói.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hàng ngoại đạo muốn đến xuất gia không rõ Như Lai
thử họ trong mấy tháng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
đều thử họ trong bốn tháng nhưng không nhất thiết cùng một hạng.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
không cùng một hạng, xin Đức Đại Từ cho con được xuất gia.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn bảo Kiều-trần-như:

–Cho Độc Tử xuất
gia thọ giới!

Kiều-trần-như vâng
lời Phật dạy, ở giữa Tăng chúng làm pháp
Yết-ma. Sau khi xuất gia được mười ngày, Độc Tử
chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, đã chứng quả rồi,
lại nghó: “Nếu người có trí tuệ do sự học mà
được thì nay ta đã có thể gặp được Đức
Phật”. Ông liền đến chỗ Phật cúi đầu đảnh lễ
cung kính ngồi sang một bên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những người có trí tuệ là do từ học mà có
được, thì con nay đã được. Xin Thế Tôn vì con mà
phân biệt giảng nói, khiến cho con được trí tuệ vô học.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông
chuyên cần tinh tấn tu tập hai pháp Chỉ và Quán.

Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo nào muốn chứng đắc quả Tu-đà-hoàn
cũng phải nên siêng tu tập hai pháp như vậy. Nếu
muốn chứng đắc quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán
cũng phải tu hai pháp này. Này thiện nam! Nếu có
Tỳ-kheo muốn đắc bốn thiền, bốn tâm vô lượng,
sáu thần thông, tám giải thoát, tám thắng xứ, trí
vô ngại, trí đảnh, trí cứu cánh, trí bốn vô ngại,
Tam-muội Kim cang, trí tận, trí vô sinh, cũng phải tu
tập hai pháp như vậy.

Này thiện nam! Nếu
muốn chứng được bậc Thập trụ, pháp nhẫn Vô
sinh, pháp nhẫn Vô tướng, pháp nhẫn Bất tư nghì,
Thánh hạnh, Phạm hạnh, Thiên hạnh, Bồ-tát hạnh,
Tam-muội Hư không, Tam-muội Tri ấn, Tam-muội Không, Vô
tướng, Vô tác địa, Tam-muội Bất thoái, Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, Tam-muội Kim cang, hạnh Phật vô lượng
Bồ-đề thì cũng phải tu tập hai pháp như vậy.

Độc Tử nghe xong
đảnh lễ lui ra, ở trong rừng Ta-la tu tập hai pháp Chỉ
và Quán, không bao lâu chứng đắc quả A-la-hán.

Lúc đó có vô
lượng Tỳ-kheo muốn đến chỗ Phật. Độc Tử hỏi:

–Các Đại đức
muốn đến đâu?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Chúng tôi muốn
đến chỗ Đức Phật.
Độc Tử lại nói:

–Nếu các Đại đức
đến chỗ Đức Phật, xin vì tôi bạch cùng Đức
Phật: “Phạm chí Độc Tử đã tu tập hai pháp Chỉ
và Quán nên được trí vô học, nay báo ân Phật
mà nhập Niết-bàn”.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo Độc Tử nhắn gởi chúng con lời như vầy:
“Bạch Thế Tôn! Phạm chí Độc Tử tu tập hai pháp
Chỉ và Quán chứng trí vô học. Nay nhập Niết-bàn để báo ân Phật”.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Phạm
chí Độc Tử chứng đắc quả A-la-hán, các ông nên
đến cúng dường thi hài của Độc Tử.

Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, trở lại thiết lễ lớn cúng dường thi hài của Độc Tử.

Phạm chí Nạp Y lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Như
lời Cù-đàm nói, trong vô lượng đời làm điều
lành, điều ác, đời vị lai trở lại thọ thân
lành, chẳng lành. Nghóa này không đúng. Vì sao? Vì
như Cù-đàm từng nói nhân phiền não nên có thân
này, nếu đã nhân phiền não mà có được thân
thì thân có trước hay phiền não có trước? Nếu
phiền não có trước thì ai làm và ở chỗ nào?
Nếu thân có trước sao lại nhân phiền não mà có
thân? Do đó, nếu nói phiền não có trước thì cũng
không thể, nếu thân có trước thì cũng không thể.
Nếu nói trước sau cùng một lúc thì cũng không
thể. Vì thế nên tôi nói tất cả các pháp đều có
tự tánh không do nhân duyên.

Thưa Cù-đàm! Cứng
là tánh của đất, ướt là tánh của nước, nóng
là tánh của lửa, động là tánh của gió, không
chướng ngại là tánh của hư không. Tánh của năm
đại này chẳng phải từ nhân duyên mà có. Nếu
trong thế gian có tánh của một pháp chẳng phải do
nhân duyên mà có thì tánh của tất cả các pháp
cũng như vậy, chẳng phải do nhân duyên mà có. Nếu
có một pháp do từ nhân duyên tại sao tánh của năm
đại lại không từ nơi nhân duyên?

Thưa Cù-đàm! Chúng
sinh có thân lành và thân ác đều đạt được
giải thoát đều là tự tánh chẳng phải do từ nhân
duyên. Cho nên tôi nói rằng tất cả các pháp do tự
tánh mà có chẳng phải do nhân duyên sinh.

Thưa Cù-đàm! Pháp
của thế gian có chỗ dùng nhất định. Như người thợ
mộc nói cây này có thể làm xe cộ, như vậy là có
thể làm cửa, làm giường, làm ghế. Cũng như thợ
kim hoàn làm ra những đồ trang sức, ở trên trán
thì gọi là tràng, đeo dưới cổ thì gọi là chuỗi,
đeo trên tay thì gọi là vòng, đeo nơi ngón tay thì
gọi là nhẫn. Vì chỗ dùng nhất định nên gọi là
định tánh. Thưa Cù-đàm! Tất cả chúng sinh cũng như
vậy. Vì có tánh của năm đường nên có địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, trời, người. Nếu đã như vậy
thì sao lại nói từ nhân duyên sinh?

Thưa Cù-đàm! Tất
cả chúng sinh tánh của họ đều khác. Nên gọi là
tất cả tự tánh. Thưa Cù-đàm! Như con rùa sinh trên
đất mà tự nó có thể lặn xuống nước. Bò con
sinh ra rồi có thể tự uống sữa, cá thấy mồi tự
nhiên đớp ăn, rắn độc lúc sinh ra tự nhiên ăn
đất, những việc như vậy có ai dạy bảo? Như gai sinh
ra tự nhiên đầu nhọn, lông loài chim bay tự nhiên
có màu sắc khác nhau. Chúng sinh ở đời cũng như
vậy. Có khôn lanh, có đần độn, có giàu, có
nghèo, có đẹp, có xấu. Có người được giải
thoát có người không được giải thoát. Do đó
nên biết trong tất cả các pháp đều có tự tánh riêng.

Thưa Cù-đàm! Như
Ngài từng nói tham, sân, si từ nơi nhân duyên mà
sinh, ba món độc này do năm trần làm duyên, nghóa
này không đúng. Vì sao? Vì lúc chúng sinh ngủ xa lìa
năm trần mà vẫn sinh khởi tham, sân, si; lúc ở
trong thai cũng vậy. Lúc mới ra khỏi thai chưa phân
biệt được năm trần tốt xấu mà cũng sinh tâm
tham, sân, si. Các vị tiên, Hiền Thánh ở nơi vắng
vẻ không có năm trần mà cũng sinh khởi tham, sân,
si. Lại cũng có người đối với năm trần mà
không sinh khởi tham, sân, si. Do đó không chắc là
từ nhân duyên sinh ra tất cả các pháp, vì tự tánh
của nó, sẵn như vậy. Thưa Cù-đàm! Tôi lại thấy
người ở đời năm căn không đầy đủ mà có
nhiều của báu rất tự tại. Có người các căn
đầy đủ mà lại bị nghèo cùng, hèn hạ không được
tự tại phải làm tôi tớ. Nếu có nhân duyên sao
lại như vậy. Do đó, nên các pháp đều có tự
tánh riêng chẳng phải do nhân duyên.

Thưa Cù-đàm! Thế
gian, những trẻ nhỏ chưa phân biệt được năm trần,
hoặc cười, hoặc khóc. Lúc cười biết mừng, lúc
khóc biết buồn. Do đó nên biết tất cả các pháp
đều riêng có tự tánh. Thưa Cù-đàm! Pháp của
thế gian có hai: một là có, hai là không. Có tức
là hư không, không là sừng thỏ. Hai pháp này, một
là có nên không từ nhân duyên sinh, hai là không
cũng chẳng phải do nhân duyên. Do đó, các pháp có
tự tánh nên chẳng phải do nhân duyên.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói, như tánh của năm đại, tất cả các
pháp lẽ ra cũng như vậy. nghóa này không đúng. Vì
sao? Này thiện nam! Vì trong pháp của ông, cho năm đại
là thường. Do nhân duyên gì mà tất cả các pháp
đều chẳng phải thường? Nếu sự vật thế gian là
vô thường thì tánh của năm đại này vì sao chẳng
phải là vô thường? Nếu năm đại là thường thì
lẽ ra sự vật thế gian cũng là thường. Do đó nên
ông nói vì tánh của năm đại có tự tánh nên
chẳng phải từ nhân duyên, khiến tất cả các pháp
đồng như năm đại, điều đó không thể xảy ra. Này
thiện nam! Ông nói vì chỗ dùng nhất định nên có
tự tánh, nghóa này không đúng. Vì sao? Vì tất cả
đều từ nhân duyên mà được có tên gọi. Nếu
từ nhân duyên có tên gọi thì cũng từ nhân duyên mà có nghóa.

Thế nào gọi là từ
nhân duyên mà có tên gọi? Như đồ trang sức ở
trên trán thì gọi là tràng, ở tại cổ thì gọi là
chuỗi, ở nơi tay thì gọi là vòng, ở nơi xe thì gọi
là bánh xe, lửa ở nơi cỏ cây thì gọi là lửa cỏ, lửa cây.

Này thiện nam! Cây
lúc mới sinh không có tánh mũi tên và cây lao. Từ
nhân duyên người thợ làm ra mũi tên. Do đó,
không nên nói tất cả các pháp là có tự tánh.

Này thiện nam! Ông
nói như con rùa sinh trên đất mà tánh tự nói có
thể lặn xuống nước. Bò con sinh ra tánh nó có thể
uống sữa. Nghóa này không đúng. Vì sao? Nếu nói
vào nước chẳng phải nhân duyên mà chẳng phải
nhân duyên thì sao rùa không vào lửa? Bò con lúc
sinh ra tánh nó có thể bú sữa chẳng phải là nhân
duyên, nếu chẳng phải nhân duyên thì sao không bú
sừng?

Này thiện nam! Nếu
nói các pháp đều có tự tánh thì chẳng cần dạy
bảo, học tập, không có tăng trưởng. Nghóa này
không đúng. Vì sao? Vì hiện nay thấy có sự dạy
bảo, nhờ dạy bảo mà được tăng trưởng. Do đó
nên biết rằng không có tự tánh.

Này thiện nam! Nếu
tất cả các pháp có tự tánh riêng thì hàng
Bà-la-môn chẳng nên vì được thân thanh tịnh mà
giết dê để cúng tế, nếu đã vì thân mà cúng tế
thì nên biết không có tự tánh. Này thiện nam! Pháp
ngữ của thế gian gồm có ba thứ: một là muốn làm,
hai là đang làm, ba là làm rồi. Nếu tất cả các
pháp đều có tự tánh tại sao thế gian lại có ba
thứ lời nói này. Vì có ba lời nói này nên biết
tất cả các pháp đều không có tự tánh.

Này thiện nam! Nếu
nói các pháp đều có tự tánh thì nên biết các
pháp đều có định tánh. Nếu có định tánh thì tại
sao chỉ có một thứ mía mà làm ra đường, rượu,
rượu đắng v.v… Nếu chỉ có một tánh sao lại sinh
ra nhiều thứ vị như vậy? Nếu trong vật sinh ra nhiều
thứ như vậy thì nên biết các pháp chẳng phải nhất
định riêng có một tự tánh.

Này thiện nam! Nếu
tất cả các pháp có tánh nhất định vì sao Thánh
nhân uống nước mía, ăn đường, còn như thành
rượu thì không uống, sau khi thành rượu đắng thì
lại uống. Cho nên biết rằng không có tánh nhất
định. Nếu đã không có tánh nhất định sao lại
không từ nhân duyên mà có.

Này thiện nam! Ông
nói tất cả các pháp đều có tự tánh tại sao ông
lại nói ví dụ? Nếu có ví dụ thì nên biết các
pháp không có tự tánh. Nếu có tự tánh thì nên
biết không có ví dụ. Người trí trong đời đều
nói ví dụ. Nên biết rằng các pháp không có tự
tánh, không có tánh nhất định.

Này thiện nam! Ông
hỏi thân có trước hay phiền não có trước, nghóa
này không đúng. Vì sao? Vì nếu Ta nói thân có trước
thì ông có thể hỏi, ông cũng giống tôi, còn cho
rằng thân không có trước, vì sao lại hỏi như vậy!

Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh, thân và phiền não đều không có
trước sau mà có một lúc. Tuy có cùng lúc nhưng
phải do nơi phiền não mà có thân, hoàn toàn không
do nơi thân mà có phiền não. Nếu ý ông cho rằng
như hai mắt của người cùng lúc mà có, không đợi
nhau, mắt trái không do mắt phải, mắt phải không do
mắt trái, phiền não và thân cũng như vậy, thì nghóa
này không đúng. Vì sao? Này thiện nam! Ở thế gian,
con mắt thấy tim đèn và ánh sáng, tuy cùng một lúc
nhưng ánh sáng cần phải nhờ nơi tim đèn chứ hoàn
toàn không nhờ ánh sáng mà có tim đèn.

Này thiện nam! Nếu ý
ông cho rằng vì thân không có trước nên biết là
không có nhân duyên, thì nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì nếu cho rằng thân có trước không có nhân
duyên nên gọi là không, thì ông không nên nói
rằng tất cả các pháp đều có nhân duyên. Nếu nói
vì không thấy nên không nói thì nay thấy cái bình
v.v… là do từ nhân duyên mà có, vì sao không nói?
Như cái bình, thân có trước nhân duyên, cũng như vậy.

Này thiện nam! Hoặc
thấy, không thấy, tất cả các pháp đều từ nhân
duyên không có tự tánh. Này thiện nam! Nếu nói
tất cả các pháp đều có tự tánh không do nhân
duyên thì vì sao ông lại nói năm đại? Tánh của
năm đại này chính là nhân duyên. Thiện nam! Năm
đại nhân duyên tuy như vậy nhưng cũng không nên cho
rằng các pháp đều giống năm đại nhân duyên. Như
người thế gian nói tất cả người xuất gia siêng
năng trì giới, hàng Chiên-đà-la cũng phải siêng
năng trì giới như vậy. Thiện nam! Ông nói năm đại
có tánh chắc chắn nhất định. Ta thấy tánh này biến
chuyển không nhất định.

Này thiện nam! Tô,
bạch lạp, hồ giao những thứ này trong pháp của ông
gọi là đất, đất này không nhất định, hoặc đồng
với nước, hoặc đồng với đất. Nên không được
nói tự tánh cứng chắc. Này thiện nam! Nhôm, chì,
kẽm, đồng, sắt, vàng, bạc, những thứ đó trong
pháp của ông gọi là lửa, lửa này có bốn tánh:
lúc chảy là tánh nước, lúc động là tánh gió,
lúc nóng là tánh lửa, lúc cứng là tánh đất.
Sao lại nói rằng nhất định gọi là tánh lửa?

Này thiện nam! Tánh
của nước là chảy nếu lúc nước đông cứng
không gọi là đất mà gọi là tánh nước. Do nhân
duyên gì lúc sóng động không gọi là gió? Nếu
động không gọi là gió thì lúc đông đặc cũng
không nên gọi là nước. Nếu hai nghóa này từ nơi
nhân duyên thì sao lại nói rằng tất cả các pháp
không từ nhân duyên?

Này thiện nam! Nếu
nói rằng năm căn, tánh có thể thấy, nghe, hiểu,
biết, xúc chạm nên đều là tự tánh không từ
nhân duyên thì nghóa này không đúng. Vì sao? Này
thiện nam! Tánh của tự tánh không thể chuyển đổi.
Nếu nói tánh của mắt là thấy, lẽ ra phải thường
thấy. Không nên có lúc thấy, có lúc không thấy.
Do đó nên biết rằng thấy là từ nhân duyên, chẳng
phải không có nhân duyên. Này thiện nam! Ông nói
chẳng phải nhân nơi năm trần mà sinh ra tham và giải
thoát. Nghóa này không đúng. Vì sao? Này thiện nam! Vì
tuy chẳng phải do năm trần mà có tham và giải thoát
nhưng vì giác quán ác nên sinh tham dục. Vì giác quán
thiện nên được giải thoát.

Này thiện nam! Do nhân
duyên bên trong nên sinh tham và giải thoát, do nhân
duyên bên ngoài nên được tăng trưởng. Cho nên
ông nói tất cả các pháp đều có tự tánh, không
nhân nơi năm trần sinh tham và giải thoát thì không
có lẽ ấy. Này thiện nam! Ông nói người thân thể
đầy đủ lại nghèo thiếu tài của, không được tự
tại. Người thân thể tàn tật thì có nhiều của
báu rất được tự tại. Do đó chứng minh là có
tự tánh, chẳng từ nhân duyên. Nghóa này không
đúng. Vì sao? Này thiện nam! Chúng sinh do nghiệp mà
có quả báo, quả báo này có ba thứ: một là hiện
báo, hai là sinh báo, ba là hậu báo. Bần cùng, giàu
có, các căn đầy đủ hay không đầy đủ đều là
nghiệp riêng khác. Nếu có tự tánh thì người các
căn đầy đủ đáng lẽ có nhiều của báu; người
có nhiều của báu lẽ ra các căn đầy đủ. Nay chẳng
phải như vậy. Do đó, nhất định biết không có tự
tánh, đều từ nhân duyên. Như lời ông nói trẻ
nhỏ thế gian chưa thể phân biệt được năm trần mà
cũng khóc, cũng cười, cho nên tất cả đều có tự
tánh. Nghóa này không đúng. Vì sao vậy? Vì nếu có
tự tánh lẽ ra cười thì phải thường cười, khóc
thì phải thường khóc, không nên có cười, có
khóc. Nếu có cười, có khóc thì nên biết tất cả
đều từ nhân duyên. Do đó, không nên nói tất cả
các pháp có tự tánh không từ nhân duyên.
Phạm chí nói:

–Thưa Thế Tôn! Nếu
tất cả các pháp từ nhân duyên mà có thì thân
này từ nhân duyên nào?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thân
này từ nhân duyên phiền não và nghiệp.
Phạm chí nói:

–Thưa Thế Tôn! Như
vậy, thân này từ phiền não và nghiệp mà có thì
phiền não và nghiệp này có thể dứt được.
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng
vậy!

Phạm chí lại nói:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn giảng nói rõ cho tôi, khiến tôi nghe rồi,
ngay nơi này, liền được đoạn dứt phiền não và nghiệp.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
biết hai bên và ở giữa không ngăn ngại, thì người
này có thể đoạn dứt phiền não và nghiệp.

–Bạch Thế Tôn! Con
đã hiểu biết, đã được chánh pháp nhãn.
Đức Phật dạy:

–Ông biết thế nào?

–Bạch Thế Tôn! Hai
bên là sắc và giải thoát sắc, ở giữa tức là
tám Thánh đạo. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Khéo biết hai bên, đoạn dứt
phiền não và nghiệp.

–Bạch Thế Tôn! Xin
Ngài cho con được xuất gia thọ giới.
Đức Phật bảo:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Ngay lúc đó Phạm chí
dứt trừ phiền não ba cõi, chứng đắc quả A-la-hán.

Bấy giờ, lại có
một Bà-la-môn tên là Hoằng Quảng thưa:

–Thưa Cù-đàm! Có
biết tâm niệm hiện tại của tôi chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Niết-bàn là thường, hữu vi là vô thường, cong
là tà kiến, ngay thẳng là Thánh đạo.
Bà-la-môn nói:

–Thưa Cù-đàm! Do
nhân duyên gì mà nói như vậy?

–Này thiện nam! Ý
của ông thường cho rằng khất thực là thường,
thỉnh riêng là vô thường. Cong là cửa khóa, ngay
thẳng là cờ của Đế thích. Do đó, Ta nói Niết-bàn
là thường, hữu vi là vô thường, cong là tà
kiến, ngay thẳng là tám Thánh đạo. Chẳng phải như
điều suy nghó trước của ông.
Bà-la-môn nói:

–Thưa Cù-đàm! Quả
thật Ngài biết được tâm niệm của tôi, tám Thánh
đạo này làm cho chúng sinh đều được tận diệt
chăng?

Lúc ấy, Thế Tôn im lặng không đáp.
Bà-la-môn thưa:

–Thưa Cù-đàm! Ngài
đã biết tâm niệm của tôi. Nay tôi hỏi sao lại im
lặng mà không đáp?
Bấy giờ,
Kiều-trần-như liền nói:

–Này Đại Bà-la-môn! Nếu có người hỏi thế gian là hữu
biên hay vô biên thì Như Lai thường im lặng không
đáp. Tám Thánh đạo là ngay thẳng, Niết-bàn là
thường, nếu tu tập tám Thánh đạo thì được diệt
tận, nếu không tu tập thì không thể diệt được.

Này Đại Bà-la-môn!
Ví như thành lớn kia, bốn phía vách đều không có
lỗ hở mà chỉ có một cửa. Người giữ cửa
thông minh có trí, có thể khéo phân biệt kẻ đáng
cho đi thì cho đi, kẻ đáng ngăn thì ngăn lại. Tuy
không thể biết số lượng người ra vào nhiều hay ít
nhưng chắc chắn biết rằng tất cả người ra vào đều do cửa này.

Này thiện nam! Như Lai
cũng vậy, thành lớn dụ cho Niết-bàn, cửa dụ cho
tám Thánh đạo, người giữ cửa dụ cho Như Lai. Này
thiện nam! Nay Như Lai tuy chẳng trả lời là diệt tận
và không diệt tận nhưng người được diệt tận
cần phải tu tập tám Thánh đạo này.
Bà-la-môn nói:

–Lành thay! Lành
thay! Đại đức Kiều-trần-như! Đức Như Lai khéo nói
pháp vi diệu. Tôi thật muốn biết thành, biết đạo,
tự mình làm người giữ cửa.

Kiều-trần-như nói:

–Lành thay! Lành
thay! Này Bà-la-môn! Ông có thể phát tâm rộng lớn vô thượng.
Đức Phật dạy:

–Thôi, thôi!
Kiều-trần-như! Bà-la-môn này chẳng phải ngày nay
mới phát tâm vô thượng. Này Kiều-trần-như! Vào
thuở quá khứ cách đây vô lượng kiếp có Phật
Thế Tôn hiệu là Phổ Quang Minh Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, người này trước kia đã
ở chỗ Đức Phật đó phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Trong Hiền kiếp này sẽ được thành Phật, từ lâu
đã hiểu biết thông đạt pháp tướng, vì chúng sinh
mà hiện ở trong hàng ngoại đạo, thị hiện không
biết. Do nhân duyên này Kiều-trần-như không nên khen
ông ấy: “Lành thay! Lành thay! Ông hiện nay có thể
phát tâm rộng lớn”.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn đã biết mà vẫn hỏi Kiều-trần-như:

–Tỳ-kheo A-nan nay đang
ở đâu?

Kiều-trần-như đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo A-nan nay đang ở ngoài rừng Ta-la, cách đại
hội này mười hai do-tuần, đang bị sáu vạn bốn ngàn
ức ma nhiễu loạn. Các ma này đều tự biến hóa
làm thân của Như Lai, hoặc tuyên nói tất cả các
pháp đều từ nhân duyên sinh, hoặc tuyên nói tất
cả các pháp không từ nhân duyên sinh, hoặc thuyết
giảng tất cả nhân duyên đều là pháp thường,
pháp do nhân duyên sinh đều là vô thường, hoặc
nói năm ấm là thật, hoặc nói hư giả; nhập giới
cũng như vậy, hoặc nói mười hai nhân duyên, hoặc
nói có bốn duyên, hoặc nói các pháp như huyễn như
hóa, như ngọn lửa lúc bùng cháy, hoặc nói nhân
nghe mà đắc pháp, hoặc nói nhân tư duy mà đắc
pháp, hoặc nói nhân tu mà đắc pháp, hoặc lại nói
pháp quán bất tịnh, hoặc nói pháp quán hơi thở ra
vào, hoặc nói pháp quán bốn niệm xứ, hoặc nói ba
thứ quán nghóa, bảy thứ phương tiện, hoặc nói
pháp noãn, pháp đảnh, pháp nhẫn, pháp thế đệ
nhất, bậc vô học, bậc Bồ-tát Sơ trụ cho đến Thập
trụ, hoặc nói pháp không, vô tướng, vô tác, hoặc
nói Tu-đa-la (Khế kinh), Kỳ-dạ (Trùng tụng),
Tỳ-già-la-na (Thọ ký), Già-đà (Kệ tụng), Ưu-đà-na
(Tự thuyết), Ni-đà-na (Nhân duyên) A-ba-đà-na (Thí
dụ), Y-đế-mục-đa-già (Bản sự) Xà-dà-già (Bản
sinh), Tỳ-phật-lược (Phương quảng), A-phù-đà-đạt-ma
(Vị tằng hữu), Ưu-ba-đề-xá (Luận nghị), hoặc nói
bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm
căn, năm lực, bảy giác chi, tám Thánh đạo, hoặc
nói nội không, ngoại không, nội ngoại không, hữu
vi không, vô vi không, vô thỉ không, tánh không, viễn
ly không, tán không, tự tướng không, vô tướng
không, ấm không, nhập không, giới không, thiện
không, bất thiện không, vô ký không, Bồ-đề không,
đạo không, Niết-bàn không, hành không, đắc không,
đệ nhất nghóa không, không không, đại không. Hoặc
thị hiện thần thông biến hóa, thân xuất ra nước
và lửa, hoặc phần trên thân xuất ra nước, phần
dưới thân xuất ra lửa, phần dưới thân xuất ra
nước, phần trên thân xuất ra lửa, hông trái ở
dưới, hông phải xuất ra nước, hông phải ở dưới,
hông trái xuất ra nước, một hông sấm sét, một
hông tuôn mưa, hoặc thị hiện cõi nước của chư
Phật, hoặc thị hiện Bồ-tát lúc sơ sinh đi bảy bước,
lúc ở trong cung hưởng thọ năm thứ dục, lúc mới
xuất gia tu khổ hạnh, lúc ngồi thiền định ở dưới
gốc Bồ-đề, lúc phá quân ma, chuyển pháp luân, lúc
thị hiện thần thông lớn, nhập Niết-bàn.

Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo A-nan thấy những việc như vậy rồi nghó rằng
những thần thông biến hóa từ xưa đến nay chưa
từng thấy như vậy do ai làm ra? Chẳng phải Đức
Thích Ca Thế Tôn hiện ra chăng? A-nan muốn đứng dậy,
muốn nói nhưng đều không theo ý muốn. Tỳ-kheo A-nan
vào trong lưới của ma, lại suy nghó: “Lời chư Phật
nói khác nhau chẳng đồng. Nay ta nên lãnh thọ lời của ai?”.

Bạch Thế Tôn! A-nan
hiện nay chịu khổ lớn, tuy nhớ nghó đến Đức Như
Lai mà không ai cứu thoát, do đó không đến ở
trong đại chúng này.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong đại chúng này có hàng Bồ-tát đã từ một
đời cho đến vô lượng đời phát tâm Bồ-đề Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác đã từng cúng dường
vô lượng chư Phật, tâm các vị ấy kiên cố, tu
hành đầy đủ Bố thí Ba-la-mật, cho đến Bát-nhã
Ba-la-mật, thành tựu công đức, từ lâu đã gần
gũi vô lượng chư Phật, tịnh tu phạm hạnh được
tâm Bồ-đề không thoái chuyển, nhẫn không thoái
chuyển, trì không thoái chuyển, được nhẫn như pháp,
vô lượng Tam-muội như Thủ-lăng-nghiêm v.v… Hàng
Bồ-tát này nghe kinh điển Đại thừa hoàn toàn
không sinh nghi ngờ, khéo có thể phân biệt, tuyên
nói Tam bảo đồng một tánh tướng, thường trụ bất
biến. Nghe pháp không thể nghó bàn, không sợ hãi,
nghe các pháp không, tâm chẳng kinh động, hiểu rõ
thông đạt tất cả các pháp tánh, thọ trì tất cả
Mười hai bộ loại kinh văn, hiểu rộng ý nghóa, cũng
có thể thọ trì Mười hai bộ loại kinh văn của vô
lượng chư Phật, thì lo gì không thể thọ trì được
kinh điển Đại Niết-bàn này. Do nhân duyên gì Như
Lai lại hỏi Kiều-trần-như A-nan ở đâu?

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Lắng nghe, lắng
nghe! Này thiện nam! Ta thành Phật đã hơn hai mươi
năm, lúc ở thành Vương-xá, Ta bảo với các
Tỳ-kheo: “Này các Tỳ-kheo! Nay trong đại chúng này
ai có thể vì Ta mà thọ trì Mười hai bộ loại kinh văn của Như Lai, hầu hạ cung cấp những vật cần
dùng, cũng làm cho tự thân không mất lợi ích tốt
đẹp”. Lúc ấy, Kiều-trần-như ở giữa đại chúng
đến thưa với Ta: “Con có thể thọ trì Mười hai bộ
loại kinh văn, hầu hạ cung cấp, không quên làm những
việc lợi ích”. Ta bảo: “Này Kiều-trần-như! Ông
đã già yếu cần phải có người hầu hạ, sao lại
muốn hầu hạ Ta?”.
Bấy giờ,
Xá-lợi-phất lại thưa: “Con có thể thọ trì tất
cả lời dạy của Phật, cung cấp hầu hạ, không làm
một việc làm lợi ích của mình”. Ta bảo với
Xá-lợi-phất: “Ông đã già yếu cần phải có
người hầu hạ, sao lại muốn hầu hạ Ta?”. Lần lượt
đến năm trăm vị A-la-hán, Ta đều chẳng nhận làm
thị giả. Bấy giờ, Mục-kiền-liên ở trong đại
chúng suy nghó: “Nay Đức Như Lai không nhận năm trăm
Tỳ-kheo làm thị giả. Ý của Phật muốn ai làm thị
giả đây?”. Suy nghó rồi liền nhập chánh định, biết
Đức Như Lai muốn chấp nhận A-nan, rõ như mặt trời
mới mọc, ánh sáng chiếu nơi tường phía Tây. Thấy
việc ấy rồi, liền xuất định, nói với
Kiều-trần-như: “Này Đại đức! Tôi thấy Đức Như
Lai muốn A-nan làm thị giả”. Bấy giờ Kiều-trần-như
cùng với năm trăm A-la-hán đến chỗ A-nan nói: “Này
A-nan! Nay ông nên làm thị giả cho Đức Như Lai. Xin
ông nhận việc ấy”. A-nan nói: “Thưa chư Đại đức!
Tôi thật không thể làm thị giả Đức Như Lai. Vì
sao? Vì Đức Như Lai tôn quý như sư tử chúa, như
rồng, như lửa. Nay tôi yếu đuối làm sao có thể
kham nổi”. Các Tỳ-kheo nói: “Này A-nan! Ông nên
nhận lời chúng tôi, hầu hạ Đức Như Lai thì được
lợi ích lớn”. Khuyên bảo lần thứ hai, lần thứ
ba cũng như vậy. A-nan nói: “Thưa các Đại đức!
Tôi cũng không cầu việc lợi ích lớn, thật không
thể nhận làm thị giả được”. Bấy giờ
Mục-kiền-liên nói: “A-nan! Nay ông chưa biết rõ”.
A-nan nói: “Thưa Đại đức! Xin nói cho tôi rõ”.
Mục-kiền-liên liền nói: “Đức Như Lai ở giữa
chúng Tăng cần thị giả. Năm trăm A-la-hán đều xin
lãnh mà Đức Như Lai không bằng lòng. Tôi liền
nhập định thấy Như Lai muốn ông làm thị giả. Nay vì
sao ông chẳng chịu nhận?”. A-nan nghe rồi liền quì gối
chấp tay thưa: “Thưa chư Đại đức! Nếu có việc như
vậy, xin Đức Như Lai Thế Tôn cho tôi ba điều thỉnh
nguyện, tôi sẽ vâng lệnh của chư Tăng mà làm thị
giả”. Mục-kiền-liên hỏi: “Ba điều thỉnh nguyện
đó là gì?”. A-nan thưa: “Một là giả sử Như Lai
đem y cũ cho tôi thì tôi xin được không nhận. Hai
là nếu Như Lai nhận lời biệt thỉnh của thí chủ thì
cho phép tôi không đi theo. Ba là cho phép tôi ra vào
không luận là giờ khắc nào. Ba việc này nếu Đức
Phật cho phép, tôi sẽ vâng lời chư Tăng làm thị
giả”. Lúc ấy, Kiều-trần-như cùng năm trăm vị
Tỳ-kheo đến chỗ của Ta thưa: “Chúng con đã khuyên
Tỳ-kheo A-nan, A-nan chỉ xin ba điều, nếu Phật cho phép
thì A-nan sẽ vâng theo”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Lúc ấy Ta khen ngợi A-nan: “Lành thay! Lành thay!
Tỳ-kheo A-nan đầy đủ trí tuệ, thấy trước sự cơ
hiềm”. Vì sao? Vì sẽ có người cho rằng A-nan vì y
phục mà hầu hạ Đức Như Lai, nên A-nan xin phép
không nhận y cũ và không theo Phật thọ biệt thỉnh.
Tỳ-kheo A-nan đầy đủ trí tuệ, biết ra vào có giờ
thì không thể làm lợi ích rộng lớn cho bốn bộ
chúng, do đó A-nan cầu xin ra vào không luận giờ
nào. Này Kiều-trần-như! Ta chấp nhận ba thỉnh nguyện
của A-nan. Lúc ấy, Mục-kiền-liên trở lại bảo
A-nan: “Tôi đã đem lời ông bạch lên Đức Phật,
Đấng Như Lai đại từ đã bằng lòng”. A-nan nói:
“Thưa Đại đức! Nếu Đức Phật đã cho phép, tôi
xin qua làm thị giả”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hơn hai mươi năm, A-nan hầu hạ Ta, có đủ tám điều
không thể nghó bàn. Những gì là tám điều? Một là
hơn hai mươi năm hầu hạ Ta, A-nan không bao giờ theo Ta
thọ biệt thỉnh. Hai là từ khi thị giả Ta đến nay
không nhận y cũ của Ta. Ba là từ khi thị giả Ta đến
nay không bao giờ đến chỗ Ta không phải thời. Bốn
là từ khi thị giả Ta đến nay tuy còn đủ phiền não
nhưng lúc theo Ta vào ra cung vua Sát-lợi, nhà giàu
sang, dòng họ lớn thấy các người nữ, và thiên
nữ, long nữ không hề sinh lòng dục. Năm là từ
khi thị giả Ta đến nay thọ trì Mười hai bộ loại kinh văn của Ta đã nói nghe qua một lần nhớ rõ, chẳng
hỏi lại; như nước trong bình này rót qua bình kia, chỉ trừ một lần hỏi.

Này thiện nam! Thái
tử Lưu Ly giết hại dòng họ Thích, phá thành
Ca-tỳ-la. Lúc ấy, A-nan buồn khổ khóc lóc, đến chỗ
Ta thưa: “Con cùng với Như Lai đồng sinh ở thành
này, đồng một họ Thích, tại sao dung nhan của Như Lai
vẫn như thường, còn con thì tiều tụy. Lúc ấy Ta
đáp: “Này A-nan! Vì Ta tu định không nên không giống
ông”. Hơn ba năm sau, A-nan lại hỏi Ta: “Bạch Thế
Tôn! Con qua thành Ca-tỳ-la kia từng nghe Đức Như Lai
tu định không, việc đó là hư hay thật?”. Ta đáp:
“Này A-nan! Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời ông
nói”. Sáu là từ khi hầu hạ Ta đến nay, tuy chưa
được tha tâm trí nhưng thường biết những chánh
định Như Lai nhập. Bảy là từ khi hầu Ta đến nay, tuy
chưa được nguyện trí mà có thể biết rõ chúng
sinh như vậy đến chỗ Như Lai, hiện tại có thể chứng
được bốn quả Sa-môn, hoặc có người sau này sẽ
được, có người làm thân người, hoặc làm thân
trời. Tám là từ khi hầu Ta đến nay, những lời bí
mật của Như Lai đều có thể hiểu được hết.

Này thiện nam! Tỳ-kheo
A-nan đầy đủ tám điều không thể nghó bàn như vậy.
cho nên Ta gọi Tỳ-kheo A-nan là tạng đa văn.

Này thiện nam! Tỳ-kheo
A-nan đầy đủ tám pháp, có thể thọ trì đầy đủ
Mười hai bộ loại kinh văn. Những gì là tám pháp?
Một là tín căn kiến cố, hai là tâm ý chất trực,
ba là thân không bệnh khổ, bốn là thường siêng
năng tinh tấn, năm là có đủ tâm niệm, sáu là
tâm không kiêu mạn, bảy là thành tựu định, tuệ,
tám là có đủ trí tuệ do nghe pháp mà sinh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đệ tử thị giả của Đức Phật Tỳ-bà-thi tên là
A-thúc-ca cũng có đầy đủ tám pháp như vậy. Đệ
tử thị giả của Đức Phật Thi-khí tên là
Sai-ma-ca-la, đệ tử thị giả của Đức Phật
Tỳ-xá-phù tên là Ưu-ba-phiến-đà-ca-la, đệ tử
thị giả của Đức Phật Câu-lưu-tôn tên là Bạt-đề,
đệ tử thị giả của Đức Phật Câu-na-hàm Mâu-ni
tên là Tô-đàn, đệ tử thị giả của Đức Phật
Ca-diếp tên là Diệp-bà-mật-đa đều cũng đầy đủ
tám pháp này. Nay A-nan thị giả của Ta cũng có đủ
tám pháp ấy, nên Ta gọi Tỳ-kheo A-nan là tạng đa văn.

Này thiện nam! Như
lời ông nói, trong đại chúng này tuy có vô lượng
vô biên Bồ-tát, nhưng các Bồ-tát này đều có
trọng trách đó là đại từ đại bi. Nhờ nhân
duyên từ bi như vậy nên ai nấy đều nhanh chóng điều
phục quyến thuộc và trang nghiêm tự thân. Vì nhân
duyên này nên sau khi Ta nhập Niết-bàn, những vị này
không thể tuyên thuyết thông suốt Mười hai bộ loại
kinh văn. Hoặc có Bồ-tát có thể tuyên thuyết mà
người không tin nhận. Này Văn-thù-sư-lợi! Tỳ-kheo
A-nan là em của Ta, hầu hạ Ta đến nay đã hơn hai mươi
năm, những pháp được nghe đều thọ trì đầy đủ
như nước rót vào một cái bình. Nên nay Ta cố ý
hỏi A-nan đang ở đâu, muốn khiến A-nan thọ trì kinh Niết-bàn này. Này thiện nam! Sau khi Ta Niết-bàn,
những pháp mà Tỳ-kheo A-nan chưa được nghe thì
Bồ-tát Hoằng Quảng có thể truyền bá, những pháp
mà A-nan được nghe thì tự mình có thể tuyên thuyết.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tỳ-kheo A-nan nay ở nơi khác, cách ngoài đại hội
này mười hai do-tuần, đang bị sáu vạn bốn ngàn ức
thiên ma não loạn, ông nên đến đó nói lớn: “Tất
cả các loài ma hãy lắng nghe! Lắng nghe! Nay Đức Như
Lai nói Đại Đà-la-ni, tất cả các hàng Trời, Rồng,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người cùng loài phi nhân, thần núi,
thần cây, thần sông, thần biển, thần nhà cửa v.v…
nghe tên thần chú này đều cung kính thọ trì. Mười
hằng hà sa chư Phật Thế Tôn đều cùng tuyên thuyết
Đà-la-ni này. Đà-la-ni này có thể chuyển thân nữ,
tự biết được đời trước. Nếu giữ năm điều:
một là phạm hạnh, hai là không ăn thịt, ba là không
uống rượu, bốn là không ăn cay, năm là thích ở
chốn vắng vẻ thanh tịnh và chí tâm, tin nhận, đọc
tụng, biên chép Đà-la-ni này thì nên biết người
này sẽ được vượt khỏi bảy mươi bảy ức thân
xấu ác. Bấy giờ, Thế Tôn liền nói thần chú:

–A ma lệ, Tỳ ma lệ,
Niết ma lệ, Mông già lệ, Hê ma la, nhã kiệt tỳ, Tam
mạn đa bạt đề, Ta bà tha ta đàn ni, Bà la ma tha ta
đàn ni, Ma na tư, A chuyết đề, Tỳ la kỳ, Am ma lại
đê, Bà lam di, Bà lam, Ma tá lệ, Phú nê Phú na ma nô lại đề.
Lúc ấy,
Văn-thù-sư-lợi từ Đức Phật lãnh thọ Đà-la-ni
rồi đến chỗ A-nan, ở giữa chúng ma nói lại như
vầy: “Này các ma và quyến thuộc hãy lắng nghe! Ta
nói chú Đà-la-ni mà ta đã lãnh thọ nơi Đức
Phật”. Ma vương nghe Đà-la-ni này rồi liền phát tâm
Bồ-đề vô thượng, bỏ nghiệp ma và thả A-nan.
Văn-thù-sư-lợi cùng A-nan đi đến chỗ Đức Phật.
A-nan thấy Phật, chí tâm kính lễ, lui đứng một bên.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ngoài rừng Ta-la
này có một Phạm chí tên là Tu-bạt-đà, ông ấy
rất già, một trăm hai mươi tuổi, tuy chứng được
năm thần thông mà chưa bỏ kiêu mạn, được định
Phi tưởng phi phi tưởng cho là Nhất thiết trí, chứng
được Niết-bàn. Ông nên đến nói với Tu-bạt-đà:
“Như Lai ra đời như hoa Ưu-đàm, vào giữa đêm nay
Như Lai sẽ nhập Niết-bàn. Nếu có việc cần làm thì
nên làm kịp thời, chớ để ngày sau mà sinh lòng
hối hận”. A-nan! Lời của ông nói, Tu-bạt-đà nhất
định sẽ tin nhận. Vì sao? Vì ông thuở quá khứ đã
từng năm trăm đời làm con của Tu-bạt-đà, lòng
yêu thương của ông ấy vẫn còn, nên có thể tin
nhận lời của ông.

Bấy giờ, A-nan vâng
lời Phật, đến chỗ Tu-bạt-đà nói:

–Thưa nhân giả! Nên
biết Đức Như Lai ra đời như hoa Ưu-đàm. Vào giữa
đêm nay Như Lai sẽ nhập Niết-bàn. Nếu có việc cần
làm nên làm đúng thời, chớ để ngày sau mà sinh lòng hối hận.
Tu-bạt-đà bảo:

–Lành thay! A-nan! Nay
tôi sẽ đến chỗ Như Lai.

Lúc ấy, A-nan cùng
Tu-bạt-đà trở về thăm hỏi Đức Phật. Thăm hỏi
xong, Tu-bạt-đà nói:

–Thưa Cù-đàm! Nay
tôi muốn hỏi, xin Ngài đáp cho.
Đức Phật bảo:

–Này Tu-bạt-đà!
Nay đã đúng lúc, tùy ý ông hỏi, Ta sẽ phương
tiện giải đáp cho ông.

–Thưa Cù-đàm! Có
các Sa-môn, Bà-la-môn nói thế này: “Tất cả chúng
sinh thọ báo khổ vui đều theo nơi nghiệp đã tạo ra
ngày trước. Do đó, nếu có người trì giới, tinh
tấn, thân tâm chịu khổ thì có thể phá hoại được
nghiệp ngày trước. Nghiệp cũ đã hết thì các khổ
cũng hết, các khổ đã hết liền chứng được
Niết-bàn”. Nghóa này là thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
có Sa-môn, Bà-la-môn nói như vậy thì Ta sẽ vì thương
xót mà thường đến chỗ người ấy để hỏi: “Này
nhân giả! Quả thật ông có nói như vậy chăng?”.
Nếu vị ấy đáp: “Tôi có nói như thế. Vì sao? Thưa
Cù-đàm! Vì tôi thấy có các chúng sinh làm điều
ác mà được giàu sang, thân được tự tại, lại
thấy người làm lành mà nghèo khổ thiếu thốn
không được tự do. Lại thấy có người tốn công
sức nhiều tìm cầu mà không được, lại thấy có
kẻ không cầu mà tự nhiên có, lại thấy có người
tâm từ bi không sát sinh lại chết yểu, có kẻ ưa
sát sinh lại sống lâu, lại thấy có người tịnh tu
phạm hạnh tinh tấn trì giới được giải thoát, có
người lại chẳng được. Cho nên tôi nói tất cả
chúng sinh chịu quả báo khổ vui đều do nghiệp đời
trước” thì, này Tu-bạt-đà! Ta sẽ hỏi người ấy
là, họ thật có thấy nghiệp quá khứ không? Nếu
thấy thì nghiệp ấy nhiều hay ít? Khổ hạnh hiện tại
phá được nhiều hay ít? Có thể biết nghiệp này đã
hết hay chẳng hết? Nghiệp này đã hết là hết tất
cả chăng? Nếu vị ấy đáp là “Tôi thật không
biết”, thì Ta sẽ dẫn thí dụ cho họ. Ví như có
người thân bị trúng mũi tên độc. Quyến thuộc
người ấy mời lương y đến để nhổ mũi tên độc,
mũi tên độc đã được nhổ rồi, thân được an
ổn. Sau đó mười năm, người này còn nhớ rõ vị
lương y ấy đã nhổ tên độc cho mình, rồi dùng
thuốc thoa đắp khiến mình được lành mạnh an vui.
Các nhân giả đã không biết được nghiệp nhân
quá khứ, thì làm sao có thể biết được khổ hạnh
hiện tại nhất định có thể phá được nghiệp quá
khứ? Nếu vị ấy nói: “Này Cù-đàm! Cũng có
nghiệp quá khứ, cớ sao lại siêng trách nghiệp quá
khứ của chúng tôi! Thưa Cù-đàm! Trong kinh cũng nói
như vầy: Nếu thấy có người giàu sang tự tại, nên
biết người này đời trước thích bố thí. Như vậy
không gọi là nghiệp quá khứ chăng”, thì Ta lại
đáp: “Này nhân giả! Biết như vậy gọi là biết so
sánh chứ không gọi là biết chân thật. Trong pháp
Phật của Ta, hoặc có lúc do nhân mà biết quả, hoặc
có lúc do quả mà biết nhân. Trong pháp Phật của Ta
có nghiệp quá khứ, có nghiệp hiện tại. Các ông
thì không như vậy chỉ có nghiệp quá khứ mà không
có nghiệp hiện tại. Pháp của các ông không do nơi
phương tiện mà đoạn nghiệp. Pháp của Ta không như
vậy, do phương tiện mà đoạn nghiệp. Giáo pháp của
các ông cho rằng nghiệp hết thì hết khổ. Giáo pháp
của Ta không phải vậy, mà phiền não hết, nghiệp
hết thì khổ hết. Do đó Ta chê trách nghiệp quá khứ
của các ông”. Nếu vị ấy nói: “Thưa Cù-đàm!
Tôi thật không biết, tôi thọ lãnh lời ấy từ
thầy của tôi, không phải lỗi của chúng tôi”, thì
Ta bảo: “Này nhân giả! Thầy của ông là ai?”. Nếu
vị ấy đáp là Phú-lan-na, thì Ta lại bảo: “Trước
kia sao ông không thưa hỏi cho rõ ràng là Đại sư
thật biết nghiệp quá khứ không. Nếu thầy ông bảo,
ta không biết thì tại sao ông lại nhận lấy lời ấy.
Nếu thầy các ông bảo là biết thì nên hỏi: Nhân
là hạ khổ, có thọ trung và thượng khổ chăng?
Nhân là trung khổ thì có thọ hạ và thượng khổ
chăng? Nhân là thượng khổ thì có thọ trung và hạ
khổ chăng? Nếu đáp là không thì lại hỏi: Sao thầy
lại cho rằng quả báo khổ vui chỉ do nghiệp quá khứ
mà chẳng phải là nghiệp hiện tại? Lại nên hỏi:
Khổ hiện tại, quá khứ có chăng? Nếu quá khứ có
thì nghiệp quá khứ đều đã dứt hết mà nếu đã
dứt hết thì tại sao lại thọ thân ngày nay? Nếu quá
khứ không có chỉ có hiện tại thì vì sao lại nói
chúng sinh khổ vui đều do nghiệp quá khứ?ù”.

Này nhân giả! Nếu
biết khổ hạnh hiện tại có thể phá hoại nghiệp
quá khứ thì lấy gì để phá khổ hạnh hiện tại?
Nếu không phá được thì khổ là thường, nếu khổ
là thường sao lại nói rằng được giải thoát khổ?
Nếu lại có hạnh nghiệp phá hoại khổ hạnh thì quá
khứ đã hết tại sao có khổ? Này nhân giả! Như
vậy khổ hạnh có thể làm cho nghiệp vui thọ lấy quả
khổ chăng? Lại làm cho nghiệp khổ thọ lấy quả vui
chăng? Có thể khiến cho nghiệp không khổ, không vui
không thọ quả chăng? Có thể khiến cho quả báo hiện
tại thành quả báo đời kế chăng? Có thể khiến
cho quả báo đời kế làm quả báo hiện tại chăng?
Làm cho hai báo này thành không báo chăng? Có thể
làm cho định báo thành không báo chăng? Có thể làm
cho không báo thành định báo chăng? Nếu vị ấy đáp:
“Thưa Cù-đàm! Không thể được”, thì Ta sẽ bảo:
Này nhân giả! Nếu như không thể được thì vì sao
các ông lại chịu khổ hạnh như vậy? Này nhân giả!
Nên biết quyết định có nghiệp quá khứ và nhân
duyên hiện tại. Do đó nên Ta nói nhân phiền não
mà sinh ra nghiệp, nhân nghiệp mà chịu quả báo. Này
nhân giả! Nên biết rằng tất cả chúng sinh có
nghiệp quá khứ, có nhân hiện tại, chúng sinh tuy có
nghiệp sống lâu quá khứ nhưng cần phải nhờ nhân
duyên ăn uống hiện tại. Này Nhân giả! Nếu nói
chúng sinh thọ khổ, thọ vui quyết định do nơi nhân
duyên của nghiệp quá khứ, thì việc đó không đúng.
Vì sao? Này nhân giả! Ví như có người trừ được
kẻ thù cho nhà vua, do đó mà được vua ban cho nhiều
của cải châu báu, nhờ của cải châu báu mà hiện
tại được sung sướng. Người này hiện tại tạo
nhân sung sướng nên thọ quả báo sung sướng. Ví như
có người giết chết Thái tử yêu quý của vua, do
đó nên phải bị mất mạng, người này hiện tại
tạo nhân khổ nên phải chịu quả báo khổ. Này nhân
giả! Tất cả chúng sinh hiện tại do bốn đại, thời
tiết, đất đai, dân chúng mà thọ khổ thọ vui. Vì
thế Ta nói tất cả chúng sinh không hoàn toàn nhân
nơi nghiệp quá khứ mà thọ khổ, thọ vui. Này nhân
giả! Nếu do sức của nhân duyên dứt nghiệp mà
được giải thoát, thì tất cả Thánh nhân chẳng
được giải thoát. Vì sao? Vì bổn nghiệp quá khứ
của tất cả chúng sinh là vô thỉ vô chung. Do đó
nên Ta nói lúc tu tập Thánh đạo, thì Thánh đạo
này có thể ngăn nghiệp vô thỉ vô chung. Này nhân
giả! Nếu chịu khổ hạnh mà được đắc đạo thì
tất cả loài súc sinh lẽ ra đều đắc đạo. Do đó
trước phải điều phục tâm mà không điều phục
thân. Do đó nên trong kinh Ta nói: Đốn chặt rừng
này chớ đốn chặt cây. Vì sao? Vì do nơi rừng sinh
ra sợ chẳng phải do nơi cây. Muốn điều phục thân
trước hết phải điều phục tâm. Tâm dụ như rừng, thân dụ như cây.
Tu-bạt-đà nói:

–Bạch Thế Tôn! Tôi
đã điều phục tâm trước rồi.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nay
ông làm thế nào có thể điều phục tâm trước?
Tu-bạt-đà nói:

–Bạch Thế Tôn!
Trước hết con suy nghó rằng dục là vô thường,
không vui, không tịnh; quán sắc là thường, lạc,
ngã, tịnh; quán như vậy rồi, đoạn dứt phiền não
cõi Dục; đạt được sắc xứ. Do đó gọi là trước
điều phục tâm. Lại nữa, quán sắc là vô thường,
như mụt nhọt, như ghẻ lở, như thuốc độc, như mũi
tên, thấy không sắc là thường thanh tịnh vắng lặng.
Quán sát như vậy rồi phiền não sắc giới hết,
chứng được không sắc xứ. Do đó, gọi trước là
điều phục tâm. Lại nữa, quán tưởng là vô
thường như mụt nhọt, ghẻ lở, thuốc độc, mũi
tên, quán như vậy rồi chứng được Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Phi tưởng phi phi tưởng xứ này là
nhất thiết trí vắng lặng thanh tịnh, không bị đọa
lạc, thường hằng bất biến. Do đó, tôi có thể
điều phục tâm của mình.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
làm thế nào có thể điều phục được tâm? Định
Phi tưởng phi phi tưởng mà ông đang sở đắc vẫn
còn gọi là tưởng. Niết-bàn là vô tưởng, sao
ông cho rằng chứng được Niết-bàn? Này thiện nam!
Trước ông đã có thể chê trách tưởng thô, nay
tại sao lại tham trước tưởng tế? Vì không biết
chê trách Phi tưởng phi phi tưởng xứ như vậy nên
gọi là tưởng như mụt nhọt, như ghẻ lở, như thuốc
độc, như mũi tên.

Này thiện nam! Thầy
của ông là Uất-đầu-lam-phất thông minh, căn tánh
lanh lợi còn không thể dứt được Phi tưởng phi
phi tưởng xứ nên phải thọ thân ác, huống gì là
những kẻ khác!

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào có thể đoạn dứt tất cả các cõi?

–Này thiện nam! Nếu
người nào quán được thật tướng thì có thể
dứt tất cả các cõi.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là thật tướng?

–Này thiện nam!
Tướng của vô tướng gọi là thật tướng.

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là tướng của vô tướng?

–Này thiện nam! Tất
cả các pháp không có tướng tự, tướng tha, không
có tướng tự tha, không có tướng vô nhân, không
có tướng tác, không có tướng thọ, không có
tướng người làm, không có tướng người nhận,
không có tướng pháp phi pháp, không có tướng nam
nữ, không có tướng só phu, không có tướng vi
trần, không có tướng thời tiết, không tướng vì
mình, không tướng vì người, không có tướng vì
mình và vì người, không có tướng có, không có
tướng không, không tướng sinh, không tướng sinh
giả, không tướng nhân, không tướng nhân của
nhân, không tướng quả, không có tướng quả của
quả, không tướng ngày đêm, không tướng sáng
tối, không tướng thấy, không tướng người thấy,
không tướng nghe, không tướng người nghe, không
tướng biết, không tướng người biết, không tướng
Bồ-đề, không tướng người chứng đắc Bồ-đề,
không tướng nghiệp, không tướng sinh nghiệp, không
tướng phiền não, không tướng sinh phiền não.

Này thiện nam! Những
tướng như vậy tùy theo chỗ diệt gọi là tướng
chân thật. Này thiện nam! Tất cả các pháp đều là
hư giả, tùy theo chỗ diệt mà gọi là thật, gọi là
thật tướng, gọi là pháp giới, gọi là trí rốt
ráo, gọi là đệ nhất nghóa đế, gọi là đệ nhất nghóa không.

Này thiện nam! Tướng
ấy là pháp giới, là trí rốt ráo, đệ nhất nghóa
đế, đệ nhất nghóa không. Người trí bậc hạ quán
thì chứng được Thanh văn Bồ-đề, người trí bậc
trung quán thì chứng được Duyên giác Bồ-đề,
người trí bậc thượng quán thì chứng được Bồ-đề vô thượng.

Lúc Đức Phật giảng
nói pháp này có mười ngàn Bồ-tát chứng được
nhất sinh thật tướng, một vạn năm ngàn Bồ-tát
chứng được nhị sinh pháp giới, hai vạn năm ngàn
Bồ-tát chứng được trí tất cảnh. Ba vạn năm ngàn
Bồ-tát ngộ đệ nhất nghóa đế; đệ nhất nghóa đế
này cũng gọi là đệ nhất nghóa không, cũng gọi là
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Lại có bốn vạn năm ngàn
Bồ-tát chứng đắc Tam-muội Hư không, Tam-muội Hư
không này cũng gọi là Tam-muội Quảng đại, Tam-muội
Trí ấn; năm vạn năm ngàn Bồ-tát chứng Nhẫn bất
thoái, Nhẫn bất thoái này cũng gọi là Nhẫn như
pháp, cũng gọi là như Pháp giới; sáu vạn năm
ngàn Bồ-tát đắc Đà-la-ni, Đà-la-ni này cũng gọi
là Đại niệm tâm, là Trí vô ngại; bảy vạn năm
ngàn Bồ-tát đắc Tam-muội Sư tử hống, Tam-muội Sư
tử hống này cũng gọi là Tam-muội Kim cang, là
Tam-muội Ngũ trí ấn; tám vạn năm ngàn Bồ-tát
chứng đắc Tam-muội Bình đẳng, Tam-muội Bình đẳng
này cũng gọi là Đại từ, Đại bi; vô lượng hằng
hà sa chúng sinh phát tâm Bồ-đề vô thượng; vô
lượng hằng hà sa chúng sinh phát tâm Duyên giác;
vô lượng hằng hà sa chúng sinh phát tâm Thanh văn;
hai vạn ức người nữ, thiên nữ được chuyển
thân nữ thành thân nam; Tu-bạt-đà chứng quả A-la-hán.
