<經 id="n375">KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN</經>



Hán dịch: Căn cứ vào bản dịch của Tam tạng Pháp sư Đàm
Vô Sấm, đời Tống. Sa-môn Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán và
Cư só Tạ Linh Vận sửa lại.

Quyển I

<詞>Phẩm 1: TỰA</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thuở, Đức
Phật ở trong rừng Ta-la song thọ, bên bờ sông
A-di-la-bạt-đề, nơi sinh địa của dòng họ Lực só,
thuộc thành Câu-thi-na. Bấy giờ, Đức Thế Tôn cùng
với các vị Đại Tỳ-kheo gồm tám mươi ức trăm
ngàn người, trước sau vây quanh. Ngày mười lăm
tháng hai, lúc sắp Niết-bàn, Đức Thế Tôn dùng
thần lực của Phật phát ra âm thanh lớn. Âm thanh
ấy vang khắp đến tận trời Hữu Đảnh, tùy theo âm
thanh của từng loài mà báo khắp chúng sinh: “Đức
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, người thương yêu
chúng sinh, cứu giúp chúng sinh, xem chúng sinh như
La-hầu-la, là chỗ quy y, là nhà của thế gian, hôm nay
sắp vào Niết-bàn. Tất cả chúng sinh, nếu có điều
gì nghi hoặc thì nay đều có thể hỏi vì đây là lần
hỏi sau cùng”. Lúc này, vào lúc sáng sớm, từ
diện môn Đức Thế Tôn phóng ra đủ thứ ánh sáng.
Ánh sáng ấy màu sắc xen nhau: màu xanh, vàng, đỏ,
trắng, pha lê, mã não. Ánh sáng chiếu soi khắp những
thế giới chư Phật trong ba ngàn đại thiên này, cho
đến mười phương cũng như vậy. Chúng sinh nơi sáu
đường trong những thế giới ấy, ai gặp được ánh
sáng này thì tất cả tội cấu phiền não đều tiêu
trừ. Những chúng sinh này thấy nghe thế rồi, lòng
rất ưu não, đồng thời cất tiếng kêu thương gào
khóc: “Ôi! Đấng Từ phụ! Đau thay! Khổ thay!”. Họ
đưa tay vỗ đầu, đấm ngực, thét lớn. Trong số họ,
hoặc có người thân thể run rẩy, nước mắt ràn
rụa, nghẹn ngào. Bấy giờ, đất đai, núi lớn, biển
cả đều chấn động. Các chúng sinh đều nói với
nhau: “Mỗi người hãy tự đè nén, chớ nên sầu
khổ quá. Phải cùng nhau mau chóng đi đến chỗ sinh
sống của dòng họ Lực só tại thành Câu-thi-na, đến
chỗ Đức Như Lai, đầu mặt lễ kính, khuyến thỉnh Đức
Như Lai chớ vào Niết-bàn mà nên trụ thế một kiếp
hoặc non một kiếp”. Họ cùng nắm tay nhau nói: “Thế
gian trống rỗng! Chúng sinh hết phước! Nghiệp bất
thiện ở thế gian tăng trưởng! Các vị hãy đi nhanh
lên, đi nhanh lên! Đức Như Lai chẳng bao lâu nhất
định vào Niết-bàn”. Họ lại nói: “Thế gian trống
rỗng! Thế gian trống rỗng! Chúng ta từ nay không có
người cứu giúp, không nơi ngưỡng vọng, bần cùng
côi cút. Một mai xa lìa Đấng Thế Tôn vô thượng,
giả sử có điều gì nghi hoặc sẽ hỏi ai?”.

Có vô lượng những
đại đệ tử như Tôn giả Ma-ha Ca-chiên-diên, Tôn
giả Bạc-câu-la, Tôn giả Ưu-ba-nan-đà v.v… Những vị
Đại Tỳ-kheo như vậy gặp ánh sáng của Đức Phật
thì thân họ run rẩy rúng động, thậm chí rúng động
mạnh chẳng thể tự kìm chế, lòng hốt hoảng mê
loạn, cũng phát ra tiếng kêu lớn, sinh ra đủ thứ
khổ não như thế v.v… Bấy giờ, lại có tám mươi
trăm ngàn những Tỳ-kheo v.v… đều là A-la-hán, lòng
được tự tại, mọi việc đã hoàn thành, lìa các
phiền não, điều phục các căn, như đại Long vương
có uy đức lớn, thành tựu không tuệ, đạt được
lợi mình như rừng chiên-đàn với chiên-đàn vây
quanh, như sư tử chúa với sư tử vây quanh. Họ
thành tựu vô lượng công đức như vậy, tất cả
đều là đệ tử chân chính của Đức Phật. Sáng
hôm ấy, khi mặt trời mới mọc, họ rời khỏi nơi
thường trụ, vừa dùng cành dương để chà răng thì
thấy ánh sáng của Đức Phật. Họ bảo nhau: “Các
ông hãy mau rửa mặt súc miệng sạch sẽ!”.

Nói thế xong, toàn
thân run sợ, khắp người máu hiện đỏ như hoa
Ba-la-xa, họ khóc lóc, nước mắt đầm đìa, sinh khổ
não lớn. Vì muốn tạo lợi ích an lạc cho chúng sinh,
thành tựu hạnh không số một của Đại thừa, hiển
phát mật giáo phương tiện của Đức Như Lai, vì
chẳng đoạn tuyệt các thứ thuyết pháp, vì các
chúng sinh điều phục nhân duyên nên những vị ấy
mau chóng đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân
Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng, chắp tay cung kính, lui ngồi một bên.

Bấy giờ, lại có
cô gái Câu-đà-la, Tỳ-kheo-ni Thiện Hiện, Tỳ-kheo-ni
Ưu-ba-nan-đà, Tỳ-kheo-ni Hải Ý v.v… cùng với sáu
mươi ức Tỳ-kheo-ni, tất cả cũng là đại A-la-hán,
các lậu đã tận, tâm được tự tại, công việc
đã hoàn thành, lìa khỏi các phiền não, điều phục
các căn, giống như rồng lớn, có uy đức lớn,
thành tựu không tuệ. Sáng hôm ấy, lúc mặt trời
mới mọc, những vị này cũng toàn thân run sợ,
khắp người máu hiện đỏ như hoa Ba-la-xa, khóc lóc
nước mắt đầm đìa, sinh khổ não lớn. Các vị ấy
cũng muốn tạo lợi ích an lạc cho chúng sinh, thành
tựu hạnh không số một của Đại thừa, hiển phát
mật giáo phương tiện của Đức Như Lai, vì chẳng
đoạn tuyệt các loại thuyết pháp, vì muốn cho các
chúng sinh điều phục nhân duyên, nên họ mau chóng
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài, đi
quanh trăm ngàn vòng, chắp tay cung kính, lui ngồi một
bên. Ở trong chúng Tỳ-kheo-ni này lại có các
Tỳ-kheo-ni đều là Bồ-tát, là rồng trong loài người,
an trụ địa Bất động trong mười địa, nhưng vì giáo
hóa chúng sinh nên thị hiện thọ thân nữ mà thường
tu tập bốn tâm vô lượng, được sức tự tại,
có thể hóa làm Phật.

Lúc này, có một
hằng hà sa Đại Bồ-tát, là rồng trong loài người,
an trụ địa Bất động trong mười địa, phương tiện
hiện thân. Tên những vị ấy là Bồ-tát Hải Đức,
Bồ-tát Vô Tận Ý v.v… đều là những bậc thượng
thủ. Những vị ấy đều kính trọng Đại thừa, an trụ
Đại thừa, hiểu sâu Đại thừa, yêu thích Đại
thừa, giữ gìn Đại thừa, có thể khéo léo thuận
theo tất cả thế gian, nói lên lời thề rằng: “Những
người chưa độ thì sẽ khiến cho được độ”. Họ
đã ở trong vô số kiếp đời quá khứ, tu trì tịnh
giới, giỏi giữ gìn hạnh nguyện, giải thoát cho
người chưa giải thoát, nối truyền hạt giống Tam bảo
khiến cho chẳng đoạn tuyệt, vào đời vị lai sẽ
chuyển bánh xe pháp, dùng đại trang nghiêm để tự
trang nghiêm. Những vị ấy thành tựu vô lượng công
đức như vậy, bình đẳng quan sát chúng sinh xem như
con một. Cũng vào sáng hôm ấy, lúc mặt trời mọc,
những vị ấy thấy ánh sáng Đức Phật thì
toàn thân run sợ, khắp người máu hiện đỏ như hoa
Ba-la-xa, khóc lóc nước mắt đầm đìa, sinh khổ não
lớn. Cũng vì muốn tạo lợi ích an lạc cho chúng
sinh, thành tựu hạnh không số một của Đại thừa,
hiển phát mật giáo phương tiện của Đức Như Lai, vì
chẳng đoạn tuyệt các loại thuyết pháp, vì muốn cho
các chúng sinh điều phục nhân duyên, nên những vị
ấy mau chóng đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới
chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng, chắp tay cung kính,
lui ngồi một bên.

Bấy giờ, lại có
hai hằng hà sa những Ưu-bà-tắc thọ trì năm giới,
oai nghi đầy đủ. Trong đó Ưu-bà-tắc Uy Đức Vô
Cấu Xưng Vương, Ưu-bà-tắc Thiện Đức v.v… đều là
những bậc thượng thủ. Họ ưa quan sát các môn đối
trị như là khổ - vui, thường - vô thường, tịnh -
bất tịnh, ngã - vô ngã, thật - chẳng thật, quy y -
chẳng phải quy y, chúng sinh - chẳng phải chúng sinh,
hằng - chẳng phải hằng, an - chẳng phải an, vi - vô vi,
đoạn - chẳng đoạn, Niết-bàn - chẳng phải Niết-bàn,
tăng thượng - chẳng phải tăng thượng v.v… Họ
thường quan sát những pháp môn đối trị như vậy,
cũng muốn nghe Đại thừa vô thượng. Rồi như những
điều họ đã nghe, có thể vì người khác giảng
nói, giỏi trì tịnh giới, khát ngưỡng Đại thừa,
đã tự đầy đủ lại có thể làm đầy đủ cho
người khát ngưỡng khác, có thể giỏi thâu giữ
trí tuệ vô thượng, yêu thích Đại thừa, giữ gìn
Đại thừa, có thể giỏi thuận theo tất cả thế gian,
độ người chưa độ, tiếp nối hạt giống Tam bảo
khiến cho chẳng đoạn tuyệt, ở đời vị lai sẽ
chuyển bánh xe pháp, dùng đại trang nghiêm để tự
trang nghiêm, thường hưởng hương vị giới hạnh thanh
tịnh một cách sâu xa. Họ có thể thành tựu hết
công đức như vậy, đối với các chúng sinh phát
sinh lòng đại bi, bình đẳng không hai, xem như con một.
Cũng vào sáng hôm ấy, lúc mặt trời mới mọc, vì
muốn trà tỳ thân của Đức Như Lai nên người
người đều lấy gỗ thơm hàng vạn bó, nào là
chiên-đàn, trầm thủy, ngưu đầu chiên-đàn, thiên
mộc hương v.v… Hoa văn của mỗi cây này đều có
ánh sáng vi diệu của bảy báu, ví như đủ thứ đồ
họa nhiều màu xen lẫn. Do Phật lực nên có màu sắc
đẹp đẽ xanh vàng đỏ trắng này được các chúng
sinh ưa nhìn ngắm. Những cây gỗ đều được bôi
lên đủ thứ hương thơm như uất kim, trầm thủy và
giao hương. Rải các thứ hoa dùng để trang nghiêm như
hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen đỏ, hoa sen trắng. Bên
trên những cây gỗ thơm treo phướn năm màu mềm
mại vi diệu giống như áo trời, áo tơ tằm, áo gai,
lụa ngũ sắc. Những cây gỗ thơm này được chở
trên xe báu. Những xe báu này phát ra đủ thứ ánh
sáng xanh vàng đỏ trắng. Càng xe, nan hoa xe đều dùng
bảy báu cẩn vào. Mỗi một chiếc xe này dùng bốn
ngựa kéo mà con ngựa nào cũng chạy nhanh như gió.
Trước mỗi một chiếc xe dựng lên năm mươi cờ
đẹp bằng bảy báu và màn lưới bằng sợi vàng
ròng che bên trên. Mỗi một xe báu lại có năm mươi
lọng báu đẹp đẽ. Trên mỗi xe buông rủ xuống
những tràng hoa như hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen đỏ,
hoa sen trắng. Những hoa ấy thuần dùng vàng ròng làm
cánh, kim cương làm đài. Trong đài hoa này có nhiều
ong đen bay đến đậu, vui sướng thọ lạc trong ấy.
Trong hoa lại phát ra âm thanh vi diệu như là vô
thường, khổ, không, vô ngã. Trong âm thanh đó lại
nói lên việc hành đạo xưa của Bồ-tát. Lại có
đủ thứ ca múa, kỹ nhạc, đàn địch sáo tiêu cổ
xúy. Trong tiếng nhạc đó lại phát ra lời này: “Khổ
thay! Khổ thay! Thế gian trống rỗng!”. Trước mỗi một
xe có Ưu-bà-tắc nâng bốn cái án báu. Trên những
án này có đủ thứ hoa như hoa sen xanh, hoa sen vàng,
hoa sen đỏ, hoa sen trắng. Các mùi hương uất kim và
còn các loại hương xông vi diệu đệ nhất khác. Các
vị Ưu-bà-tắc vì Đức Phật và chúng Tăng bày biện
đủ thứ những thức ăn đều được nấu chín bằng
củi thơm chiên-đàn trầm thủy và nước tám công
đức. Những thức ăn ấy ngon ngọt có đủ sáu vị,
một là đắng, hai là chua, ba là ngọt, bốn là cay,
năm là mặn, sáu là nhạt. Thức ăn ấy lại có ba
đức, một là mềm mại, hai là tinh khiết, ba là đúng
như pháp. Tạo tác đủ thứ trang nghiêm như vậy, các
Ưu-bà-tắc đến chỗ sinh xứ của dòng họ Lực só
ở Ta-la song thọ, lại dùng cát vàng trải khắp trên
đất ấy, rồi dùng áo Ca-lăng-già, áo Khẩm-bà-la
và áo tơ lụa ngũ sắc mà phủ lên cát, đầy khắp
chu vi mười hai do-tuần. Họ vì Đức Phật và chúng
Tăng đặt bày tòa sư tử bảy báu, tòa ấy cao lớn
như núi Tu-di, trên các tòa đó đều có trướng
báu buông xuống những chuỗi ngọc. Những cây Ta-la
đều treo đủ thứ phướn, lọng đẹp, bôi vào cây
đủ thứ hương thơm, dùng đủ thứ danh hoa rải
khoảng giữa các cây. Các vị Ưu-bà-tắc đều nghó:
“Tất cả chúng sinh, nếu có sự thiếu thốn thức
ăn, thức uống, y phục, đầu mắt, các bộ phận thân
thể thì theo sự cần dùng của họ đều cấp cho hết”.
Khi tác khởi ý niệm bố thí đó thì lìa khỏi lòng
tham dục, sân hận vẩn đục độc hại, không còn suy
nghó, nguyện cầu phước lạc thế gian, ý chí chỉ cầu
Bồ-đề vô thượng thanh tịnh. Những vị Ưu-bà-tắc
này đều đã an trụ ở đạo Bồ-tát. Họ lại khởi
ý niệm này: “Đức Như Lai hôm nay nhận thức ăn
của ta rồi sẽ vào Niết-bàn”. Nghó thế rồi toàn
thân họ run sợ, khắp người máu hiện đỏ như hoa
Ba-la-xa, họ khóc lóc nước mắt đầm đìa, sinh khổ
não lớn. Ai nấy đều đem các thứ cúng dường mang
theo chở trên xe báu như gỗ thơm, cờ phướn, lọng
báu, thức ăn, thức uống v.v… mau chóng đến chỗ
Đức Phật, đảnh lễ nơi chân Ngài, đem các thứ
cúng dường của mình mang theo cúng dường Đức Như
Lai, đi quanh trăm ngàn vòng, cất tiếng gào khóc bi
ai, động đến trời đất, đấm ngực kêu lớn, nước
mắt tuôn xuống như mưa. Họ lại bảo nhau: “Khổ thay!
Hỡi Như Lai! Thế gian rỗng không! Thế gian rỗng
không!”. Rồi họ liền gieo mình trước Đức Như Lai mà bạch:

–Nguyện xin Đức Như
Lai thương xót nhận sự cúng dường sau cùng của
chúng con!

Đức Thế Tôn biết
thời, mặc nhiên chẳng nhận. Họ thỉnh như vậy ba
lần, Đức Phật đều chẳng hứa. Sở nguyện của
các Ưu-bà-tắc chẳng kết quả, lòng họ mang đau
buồn, đứng im lặng. Giống như người cha hiền có
con một bị bệnh chết vừa chôn cất trở về nên ưu
não vô cùng. Các vị Ưu-bà-tắc buồn khóc khổ não
cũng như vậy. Họ đem những thứ cúng dường đặt
yên vào một chỗ rồi lui về một bên, lặng lẽ ngồi xuống.

Bấy giờ, lại có ba
hằng hà sa những Ưu-bà-di thọ trì năm giới, oai
nghi đầy đủ. Trong đó: Ưu-bà-di Thọ Đức, Ưu-bà-di
Đức Man, Ưu-bà-di Tỳ Xá Khư v.v… tám vạn bốn
ngàn người đều là bậc thượng thủ. Họ đều đủ
sức đảm nhận việc hộ trì chánh pháp, nhưng vì hóa
độ vô lượng trăm ngàn chúng sinh nên thị hiện
thân nữ, chê bai việc nhà. Họ tự quán thân mình
như bốn con rắn độc, thân này thường bị sự ăn
nuốt của vô lượng những loài trùng; thân này
hôi thối bị tham dục giam giữ, trói buộc; thân này
đáng ghét giống như chó chết; thân này bất tịnh,
chín lỗ thường chảy ra thứ bất tịnh; thân này là
ngôi thành chứa máu thịt gân xương được da bọc
lên trên. Tay chân dùng làm trụ chống đỡ. Mắt là
lỗ hở, đầu là nhà, tâm vương ở trong đó. Thành
trì của thân như vậy là thứ bỏ đi của chư Phật
Thế Tôn mà người ngu phàm phu thì thường tham đắm.
Quỷ La-sát tham dâm, sân hận, ngu si ở trong thành trì
ấy. Thân này chẳng bền giống như cỏ lau, hoa y lan,
bọt nước, cây chuối. Thân này vô thường niệm
niệm chẳng dừng giống như ánh chớp, nước chảy
xiết, lửa huyễn, cũng giống như vẽ trên nước.
Thân này dễ hoại giống như cây cao lớn gần bờ
sông. Thân này chẳng bao lâu bị sự ăn nuốt của
chồn sói, kên kên, chim ưng, quạ diều, chó đói v.v.
Ai là người có trí mà ưa thân này? Thà dùng vết
chân trâu đựng hết nước biển cả chứ chẳng thể
nói đầy đủ sự vô thường, bất tịnh, hôi thối
của thân này. Thà vo tròn đại địa làm cho bằng
quả táo, dần dần trở thành nhỏ như hạt rau đay,
thậm chí như hạt bụi chứ chẳng thể nói đầy đủ
lỗi hoạn của thân này. Vậy nên phải bỏ nó như
nhổ bỏ nước bọt. Do nhân duyên này nên các vị
Ưu-bà-di dùng pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện
luôn tu dưỡng tâm mình. Họ rất ưa hỏi và thích
thọ kinh điển Đại thừa, nghe rồi cũng có thể vì
người khác diễn nói, hộ trì bản nguyện, chê bai
thân nữ, rất chán ghét tánh chẳng bền chắc của
thân, lòng thường tu tập chánh quán như vậy. Họ
phá hoại sự luân chuyển không bờ bến của sinh
tử, khát ngưỡng Đại thừa, đã tự viên mãn,
lại có thể viên mãn cho những người khát ngưỡng.
Họ tin sâu Đại thừa, giữ gìn Đại thừa, tuy hiện
thân nữ nhưng thật chính là Bồ-tát, có thể giỏi
thuận theo tất cả thế gian, độ người chưa độ,
giải thoát kẻ chưa giải thoát, nối dõi dòng giống
Tam bảo khiến cho chẳng đoạn tuyệt. Ở đời vị lai
họ sẽ chuyển pháp luân, dùng đại trang nghiêm để
tự trang nghiêm, giữ vững giới cấm, đều thành
tựu hết những công đức như vậy. Đối với các
chúng sinh, họ sinh lòng đại bi, bình đẳng không hai,
xem như con một. Cũng vào sáng sớm hôm ấy, lúc mặt
trời mọc, họ đều nói với nhau: “Hôm nay phải
đến rừng song thọ”. Các vị Ưu-bà-di đã thiết
bày các thức cúng dường
bội phần hơn trước, đem đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ dưới chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng rồi bạch:

–Thưa Thế Tôn!
Chúng con hôm nay vì Đức Phật và chúng Tăng bày
biện các thức cúng dường,
nguyện xin Đức Như Lai xót thương nhận sự cúng
dường của chúng con.

Đức Như Lai im lặng
chẳng nhận. Các vị Ưu-bà-di biết sở nguyện của
mình chẳng kết quả, mang lòng buồn bã, lui ngồi một bên.

Bấy giờ, lại có
bốn hằng hà sa những Ly xa gồm trai gái lớn nhỏ,
vợ con, quyến thuộc ở thành Tỳ-xá-ly và quyến
thuộc của các vua cõi Diêm-phù-đề, vì cầu pháp
nên giỏi tu giới hạnh, oai nghi đầy đủ, hàng phục
kẻ dị học phá hoại chánh pháp, thường nói với
nhau: “Chúng ta sẽ dùng cả kho chứa vàng bạc để
làm kho chánh pháp thâm diệu ngọt ngào vô tận trụ
thế lâu dài và nguyện khiến cho chúng ta thường
được tu học. Nếu có người bài báng chánh pháp
của Đức Phật thì chúng ta sẽ cắt lưỡi của họ”.
Họ lại phát nguyện: “Nếu có kẻ xuất gia hủy phạm
cấm giới thì chúng con sẽ buộc họ khiến hoàn tục.
Giả sử có người ưa hộ trì chánh pháp thì chúng
con sẽ kính trọng như thờ cha mẹ. Nếu có chúng Tăng
có thể tu theo chánh pháp thì chúng con sẽ tùy hỷ
khiến cho họ được thế lực, thường ưa thích nghe
kinh điển Đại thừa, nghe rồi cũng có thể vì người
khác giảng nói rộng rãi, đều thành tựu công đức
như vậy”. Những người ấy tên là Ly xa tử Tịnh
Vô Cấu Tạng, Ly xa tử Tịnh Bất Phóng Dật, Ly xa tử
Hằng Thủy Vô Cấu Tịnh Đức v.v… Những người như
vậy đều nói với nhau: “Các ông hôm nay có thể
mau đến chỗ Đức Phật bày biện đầy đủ các phẩm
vật cúng dường”. Mỗi một Ly xa đều trang hoàng
tám vạn bốn ngàn voi lớn, tám vạn bốn ngàn xe báu
bốn ngựa, tám vạn bốn ngàn ngọc báu minh nguyệt,
củi thiên mộc, chiên-đàn, trầm thủy v.v… mỗi loại
đều có đủ tám vạn bốn ngàn. Trước mỗi con voi
có cờ phướn, lọng báu, thứ lọng nhỏ nhất chu vi
ngang dọc cũng đến một do-tuần, phướn báu ngắn
nhất cũng dài đến ba mươi ba do-tuần, cờ báu thấp
nhất cũng cao đến một trăm do-tuần. Họ mang những
phẩm vật cúng dường như vậy đi đến chỗ Đức
Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con hôm nay vì Đức Phật và Tăng bày biện
các phẩm vật cúng dường, nguyện xin Đức Như Lai
thương xót thọ nhận sự cúng dường
của chúng con!

Đức Như Lai im lặng
chẳng thọ nhận. Các Ly xa chẳng thỏa sở nguyện,
lòng mang ưu sầu. Do thần lực của Đức Phật nên
họ lặng yên trụ ở trong hư không, cách mặt đất bảy cây Đa-la.

Bấy giờ, có năm
hằng hà sa đại thần, trưởng giả kính trọng Đại
thừa. Nếu có kẻ dị học phỉ báng chánh pháp thì
những người này có đủ năng lực làm họ khuất
phục giống như mưa đá làm gãy đổ cỏ cây. Tên
những người ấy là Trưởng giả Nhật Quang, Trưởng
giả Hộ Thế, Trưởng giả Hộ Pháp v.v… những vị
ấy là bậc thượng thủ. Họ thiết bày các thức
cúng dường gấp năm lần những người trước,
cùng mang đến vùng Ta-la song thọ, đảnh lễ dưới
chân Đức Phật, đi quanh trăm ngàn vòng rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con hôm nay vì Đức Phật và Tăng thiết bày
phẩm vật cúng dường. Nguyện xin Đức Phật thương
xót thọ nhận sự cúng dường của chúng con.

Đức Như Lai im lặng
chẳng thọ nhận. Các vị Trưởng giả v.v… chẳng thỏa
sở nguyện, lòng mang sầu não, nhờ thần lực của
Đức Phật nên lặng yên trụ ở trong hư không, cách
mặt đất bảy cây Đa-la.

Bấy giờ, có vua
Tỳ-xá-ly và phu nhân quyến thuộc ở hậu cung, các
vua ở trong cõi Diêm-phù-đề, trừ vua A-xà-thế,
cùng với dân chúng trong thành ấp, làng xóm, những
vua ấy tên là Nguyệt Vô Cấu v.v… Họ đều chỉnh
đốn bốn thứ binh muốn đi đến chỗ Đức Phật. Mỗi
vị vua này đều có một trăm tám mươi vạn ức dân
chúng quyến thuộc. Những binh xa này do voi, ngựa kéo.
Voi có sáu ngà, ngựa chạy nhanh như gió. Các thức
cúng dường trang nghiêm của
họ gấp sáu lần những người trước. Trong số lọng
báu, cái cực nhỏ thì chu vi ngang dọc đến tám
do-tuần, phướn báu cực ngắn thì cũng đến mười
sáu do-tuần, cờ báu thấp nhất thì cũng đến ba mươi
sáu do-tuần. Những vị vua này v.v… an trụ chánh
pháp, ghét tà pháp như giặc ác, kính trọng Đại
thừa, ưa thích Đại thừa, thương xót chúng sinh, xem
họ bình đẳng như con một. Họ mang theo thức ăn, thức
uống, hơi thơm lan tỏa đầy bốn do-tuần. Cũng vào
sáng hôm ấy, khi mặt trời mới mọc, họ mang đủ
các thứ cúng dường thượng
diệu đi đến vùng Ta-la song thọ, đến chỗ Đức Như Lai bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con vì Phật và Tỳ-kheo Tăng thiết bày phẩm
vật cúng dường này. Nguyện xin Như Lai xót thương
nhận sự cúng dường sau cùng của chúng con.

Đức Như Lai biết đã
đúng lúc, nhưng cũng chẳng nhận. Những vua này v.v…
chẳng thỏa sở nguyện, lòng mang sầu não, lui đứng một bên.

Bấy giờ, có bảy
hằng hà sa phu nhân của các vua, trừ phu nhân của
vua A-xà-thế, vì độ chúng sinh nên thị hiện thọ
thân nữ. Họ thường quán thân hành, dùng pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện mà huân tu tâm ý.
Những vị ấy tên là phu nhân Tam Giới Diệu, phu nhân
Ái Đức v.v… Phu nhân của những vua như vậy đều
an trụ ở trong chánh pháp, tu hành giới cấm, uy đức
đầy đủ, thương xót chúng sinh, xem họ như con một.
Họ đều nói với nhau: “Hôm nay phải mau đi đến
chỗ Đức Thế Tôn”. Các vương phu nhân thiết bày
sự cúng dường gấp bảy lần những người trước.
Nào là hương hoa, cờ phướn, lọng báu, lụa là
ngũ sắc, thức ăn thức uống thượng diệu v.v…
Lọng báu nhỏ nhất chu vi ngang dọc phải đến mười
sáu do-tuần, cờ phướn ngắn nhất cũng phải đến
ba mươi sáu do-tuần, cờ báu thấp nhất cũng phải
đến sáu mươi tám do-tuần, mùi thơm thức ăn thức
uống lan tỏa khắp tám do-tuần. Họ mang những thứ
cúng dường như vậy đi đến chỗ Đức Như Lai, đảnh
lễ dưới chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con vì Đức Phật và Tỳ-kheo Tăng thiết bày
phẩm vật cúng dường này! Nguyện xin Đức Như Lai
thương xót nhận sự cúng dường sau cùng của chúng
con!

Đức Phật biết
thời, im lặng chẳng nhận. Các phu nhân chẳng thỏa
sở nguyện, lòng mang sầu não, tự vò tóc, đấm
ngực, khóc to giống như người mẹ mới chôn cất
đứa con yêu quý, rồi lui qua một bên, lặng lẽ ngồi xuống.

Bấy giờ, có tám
hằng hà sa các Thiên nữ mà trong đó Thiên nữ
Quang Mục là thượng thủ. Họ nói với nhau như vầy:
“Này các chị, các chị hãy xem kỹ! Xét xem kỹ!
Những người đó đã bày biện đủ các thứ cúng
dường thượng diệu, muốn cúng dường Đức
Như Lai và Tỳ-kheo Tăng. Chúng ta cũng phải bày biện
trang nghiêm các thứ cúng dường
vi diệu như vậy để cúng dường Đức Như Lai. Đức
Như Lai thọ rồi vào Niết-bàn. Này các chị! Các Đức
Phật Như Lai ra đời rất khó, được cúng dường
lần sau cũng lại khó hơn bội phần. Nếu Đức Phật
nhập Niết-bàn thì thế gian trống rỗng”. Các vị
Thiên nữ này ưa thích Đại thừa, muốn nghe Đại
thừa, nghe rồi cũng có thể vì người khác mà
giảng nói rộng rãi, niềm khát ngưỡng Đại thừa
đã tự mình thỏa mãn, lại có thể thỏa mãn niềm
khát ngưỡng cho người khác, giữ gìn Đại thừa.
Nếu có kẻ dị học ganh ghét Đại thừa thì thế lực
của họ có thể tiêu diệt như mưa đá tiêu diệt cỏ
cây. Họ hộ trì giới hạnh, oai nghi đầy đủ, có
thể khéo léo thuận theo tất cả thế gian để độ
người chưa độ, giải thoát người chưa giải thoát,
ở đời vị lai, họ sẽ chuyển pháp luân, nối dõi
dòng giống Tam bảo khiến cho chẳng đoạn tuyệt, tu học
Đại thừa, dùng đại trang nghiêm mà tự trang
nghiêm. Họ thành tựu vô lượng công đức như
vậy, thương yêu chúng sinh xem như con một. Cũng sáng
hôm ấy, vào lúc mặt trời mới mọc, họ đem theo
đủ thứ thiên mộc hương v.v… nhiều gấp bội gỗ
thơm có trong nhân gian. Mùi thơm của gỗ ấy có thể
diệt đủ thứ mùi hôi thối trong nhân gian. Rồi có
xe trắng che bằng lọng báu trắng do bốn con ngựa
trắng kéo, trên mỗi mỗi xe đều giăng trướng
trắng, bốn bên trướng ấy treo các chuông nhỏ bằng
vàng, trên xe chở đủ thứ hương hoa, cờ phướn,
lọng báu, thức ăn ngon thượng diệu, đủ thứ kỹ
nhạc và còn bày tòa sư tử. Bốn chân của tòa
ngồi ấy thuần bằng lưu ly xanh biếc. Ở sau tòa ngồi
ấy, đều có giường tựa bảy báu. Ở trước mỗi
một tòa ngồi lại có ghế tựa bằng vàng. Lại dùng
bảy báu mà làm cây đèn và ánh sáng của đèn
làm bằng đủ thứ ngọc báu. Hoa trời vi diệu trải
khắp trên mặt đất. Các Thiên nữ này bày biện
các thức cúng dường rồi,
lòng đầy ai cảm, nước mắt chan hòa, vô cùng khổ
não. Rồi cũng vì lợi ích an lạc cho chúng sinh, thành
tựu đệ nhất hạnh không của Đại thừa, hiển phát
mật giáo phương tiện của Đức Như Lai và cũng vì
chẳng đoạn dứt việc nói pháp v.v… họ đi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh
trăm ngàn vòng rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin Như Lai xót thương nhận sự cúng dường
sau cùng của chúng con!

Đức Như Lai biết
thời im lặng chẳng nhận. Các Thiên nữ chẳng thỏa
được sở nguyện, lòng mang ưu não, lùi qua một
bên, lặng lẽ ngồi xuống.

Bấy giờ, lại có
chín hằng hà sa vua rồng trụ ở bốn phương, trong đó
vua rồng Hoa Tu Cát, vua rồng Nan-đà, vua rồng Bà-nan-đà
là những bậc thượng thủ. Những vua rồng này cũng
vào sáng hôm ấy, lúc mặt trời mới mọc, bày
biện những thứ cúng dường gấp bội của người
trời, đem đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới
chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng rồi bạch:

–Nguyện xin Như Lai
xót thương nhận sự cúng dường sau cùng của chúng
con!

Đức Như Lai biết
thời im lặng chẳng nhận. Các vua rồng chẳng thỏa
mãn được sở nguyện, lòng mang sầu não, lui ngồi một bên.

Lúc này, lại có
mười hằng hà sa các vua quỷ thần mà vua Tỳ-sa-môn
là thượng thủ. Họ đều nói với nhau: “Này các
vị! Hôm nay chúng ta nên mau chóng đi đến chỗ Đức
Phật”. Họ bày biện các thức cúng dường gấp
bội các rồng, đem đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
dưới chân Ngài, đi quanh trăm ngàn vòng rồi bạch:

–Nguyện xin Như Lai
thương xót nhận sự cúng dường sau cùng của chúng
con!

Đức Như Lai biết
thời, im lặng chẳng nhận. Các vua quỷ thần này
chẳng thỏa được sở nguyện, ôm lòng sầu não, lui ngồi một bên.

Bấy giờ, có hai mươi
hằng hà sa vua Kim sí điểu, vua Giáng Oán là thượng
thủ. Lại có ba mươi hằng hà sa vua Càn-thát-bà, vua
Na-la-đạt là thượng thủ. Lại có bốn mươi hằng
hà sa vua Khẩn-na-la, vua Thiện Kiến là thượng thủ.
Lại có năm mươi hằng hà sa vua Ma-hầu-la-già, vua
Đại Thiện Kiến là thượng thủ. Lại có sáu mươi
hằng hà sa vua A-tu-la, vua Viêm-bà-lợi là thượng
thủ. Lại có bảy mươi hằng hà sa vua Đà-na-bà, vua
Vô Cấu Hà Thủy và vua Bạt-đề-đạt-đa v.v… là
thượng thủ. Lại có tám mươi hằng hà sa vua La-sát,
vua Khả Úy là thượng thủ. Họ lìa bỏ tâm ác,
chẳng ăn thịt người, ở trong oán ghét phát sinh
lòng từ bi. Hình hài họ xấu xí, nhờ thần lực
của Đức Phật đều trở nên đoan nghiêm. Lại có
chín mươi hằng hà sa vua thần rừng cây, vua Dược
Hương là thượng thủ. Lại có một ngàn hằng hà sa
vua Trì chú, vua Đại Huyễn Trì Chú là thượng thủ.
Lại có một ức hằng hà sa vua Tham sắc quỷ mị, vua
Thiện Kiến là thượng thủ. Lại có trăm ức hằng
hà sa những thể nữ cõi trời, Lam Bà Nữ, Uất Bà
Thi Nữ, Đế Lộ Triêm Nữ, Tỳ Xá Khư Nữ v.v… là
thượng thủ. Lại có ngàn ức hằng hà sa những vua
quỷ, vua Bạch Thấp là thượng thủ. Lại có mười
vạn ức hằng hà sa những Thiên tử và những
Thiên vương, Tứ Thiên vương v.v… Lại có mười
vạn ức hằng hà sa những thần gió bốn phương thổi
đúng lúc hay chẳng phải lúc trên các cây, tung rải
hoa xuống vùng Ta-la song thọ. Lại có mười vạn ức
hằng hà sa thần chủ việc mây mưa, họ đều nghó:
“Đức Như Lai Niết-bàn, khi thiêu thân Ngài chúng
ta sẽ tuôn mưa xuống làm cho lửa tắt ngay. Trong chúng
nóng nẩy phiền muộn chúng ta vì họ mà tạo sự mát
mẻ”. Lại có hai mươi hằng hà sa voi chúa đại
hương, voi chúa La Hầu, voi chúa Kim Sắc, voi chúa Cam
Vị, voi chúa Mắc Biếc, voi chúa Dục Hương v.v… là
thượng thủ. Những voi chúa ấy kính trọng Đại
thừa, ưa thích Đại thừa, biết Đức Phật chẳng bao
lâu nữa sẽ vào Niết-bàn, mỗi mỗi đều nhổ lấy
vô lượng vô biên những hoa sen đẹp mang đến chỗ
Đức Phật, đầu mặt lễ Đức Phật, rồi lui về
đứng một bên. Lại có hai mươi hằng hà sa những
sư tử chúa, Sư tử hống chúa là thượng thủ. Các
sư tử chúa ban cho tất cả chúng sinh sự vô úy,
mang theo những hoa quả đi đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ dưới chân Ngài, rồi lùi lại đứng một bên.
Lại có hai mươi hằng hà sa những loài chim đầu đàn
như: le le, nhạn, uyên ương, công, chim càn-thát-bà,
chim ca-lan-đà, chim yểng, chim anh vũ, chim cấu-sí-la,
chim bà-hi-già, chim ca-lăng-tần-già, chim kỳ-bà-kỳ-bà
v.v… Những loài chim như vậy mang theo hoa quả đi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài, lùi
đứng một bên. Lại có hai mươi hằng hà sa những
trâu, bò, dê đi đến chỗ Đức Phật, xuất ra sữa
thơm vi diệu. Sữa ấy chảy đầy hầm hào sẵn có
trong thành Câu-thi-na, màu sắc hương vị thơm ngon đều
đầy đủ. Hoàn thành việc này rồi, chúng lui đứng
một bên. Lại có hai mươi hằng hà sa những thần
tiên ở trong bốn thiên hạ, tiên Nhẫn nhục là
thượng thủ, mang theo những hoa thơm và những trái
ngọt đi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân
Ngài, đi quanh ba vòng rồi bạch:

–Nguyện xin Thế Tôn
thương xót nhận sự cúng dường sau cùng của chúng
con!

Đức Như Lai biết
thời, im lặng chẳng nhận. Các tiên nhân chẳng thỏa
được điều mong ước, ôm lòng sầu não, lui đứng ở một bên.

Tất cả ong chúa trong
cõi Diêm-phù-đề mà ong chúa Diệu Âm là thượng
thủ, mang theo đủ thứ hoa đi đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ dưới chân Phật, bay quanh Ngài một vòng,
rồi lui đậu một bên.

Bấy giờ, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni trong cõi Diêm-phù-đề, tất cả đều tập
họp, chỉ trừ hai chúng của Tôn giả Ma-ha Ca-diếp và
Tôn giả A-nan. Lại có vô lượng vô số hằng hà sa
núi trong thế giới và cõi Diêm-phù-đề mà núi
Tu-di là thượng thủ. Các núi ấy trang nghiêm bằng
rừng rậm um tùm, cây lá sum suê, che ánh sáng mặt
trời, đủ thứ hoa đẹp trang sức cùng khắp, suối
rồng tuôn nước trong sạch, hương thơm thanh khiết v.v…
Chư Thiên, Rồng, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca lưu la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Thần tiên chú thuật v.v…
tấu xướng kỹ nhạc, những chúng như vậy đầy khắp
ở trong núi rừng ấy. Những vị sơn thần cũng đi
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài,
rồi lui đứng một bên. Lại có vô số hằng hà sa
thần bốn biển lớn và những thần sông có uy đức
lớn, đủ đại thần túc, họ bày biện các thứ
cúng dường bội phần hơn trước. Ánh sáng nơi thân
của chư thần, ánh sáng nơi đèn kỹ nhạc che hết
mặt trời, mặt trăng khiến cho biến mất. Họ dùng
hoa chiên-bà rải trên dòng sông Hy liên rồi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài, lùi đứng một bên.

Khi đó, rừng cây
Ta-la ở thành Câu-thi-na biến thành màu trắng giống
như hạc trắng. Ở trong hư không tự nhiên có tòa
lầu bảy báu với những hoa văn chạm khắc phân minh
trang sức. Lan can chung quanh xen lẫn mọi thứ báu. Bên
dưới nhà có nhiều dòng suối, ao tắm hoa sen thượng
diệu đầy khắp trong ấy, như nước Uất-đan-việt ở
phương Bắc, cũng giống như vườn Hoan hỷ của cõi
trời Đao-lợi, bấy giờ, trong rừng cây Ta-la xen lẫn
đủ thứ trang nghiêm vô cùng đẹp đẽ cũng như
vậy. Những hàng trời, người, A-tu-la v.v… này nhìn
thấy tướng của Như Lai Niết-bàn đều bi cảm sầu ưu chẳng vui.

Khi ấy, Tứ Thiên
vương, Thích-đề-hoàn-nhân đều nói với nhau:

–Các ông quan sát
chư Thiên, người đời và A-tu-la bày biện đại lễ
cúng dường, muốn đến cúng dường Đức Như Lai
lần sau cùng. Chúng ta cũng phải cúng dường như
vậy. Nếu chúng ta được cúng dường lần sau cùng
thì Thí Ba-la-mật được thành tựu đầy đủ chẳng khó khăn.

Lúc này, Tứ Thiên
vương bày biện các thứ cúng dường bội phần hơn
trước. Họ mang theo hoa mạn-đà-la, hoa ma-ha mạn-đà-la,
hoa ca-chỉ-lâu-già, hoa ma-ha câu-chỉ-lâu-già, hoa
mạn-thù-sa, hoa ma-ha mạn-thù-sa, hoa tán-đa-ni-ca, hoa
ma-ha tán-đa-ni-ca, hoa ái lạc, hoa phổ hiền, hoa đại
phổ hiền, hoa thời, hoa đại thời, hoa hương thành,
hoa đại hương thành, hoa hoan hỷ, hoa đại hoan hỷ, hoa
phát dục, hoa đại phát dục, hoa hương túy, hoa đại
hương túy, hoa phổ hương, hoa đại phổ hương, hoa
thiên kim diệp, hoa long thọ, hoa ba-lợi-chất-đa, hoa
câu-tỳ-la v.v… lại còn mang theo đủ thức ăn ngon
thượng diệu, đi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
dưới chân Ngài. Những hàng trời, người này có
ánh sáng có thể lấn át mặt trời, mặt trăng
khiến cho biến mất. Họ dùng các thứ cúng dường
này cúng dường Đức Phật. Đức Như Lai biết thời,
im lặng chẳng nhận. Bấy giờ, chư Thiên chẳng thỏa
được sở nguyện, lòng sầu lo khổ não, lui đứng một bên.
Lúc này,
Thích-đề-hoàn-nhân và trời Ba Mươi Ba bày biện
các thức cúng dường cũng bội phần hơn trước và
đem theo hoa cũng như vậy, hương thơm ngào ngạt vô
cùng. Họ mang nhà đẹp, nhà nhỏ đi đến chỗ Đức
Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con rất ái mộ Đại thừa! Nguyện xin Như Lai
thương xót nhận thức ăn của chúng con!

Đức Như Lai biết
thời, im lặng chẳng nhận. Các trời Đế thích chẳng
thỏa được sở nguyện, lòng ôm sầu não, lùi đứng
một bên. Cho đến trời thứ sáu bày biện các thứ
cúng dường càng nhiều hơn trước, với cờ phướn,
lọng báu, lọng nhỏ nhất cũng che được bốn thiên
hạ, phướn ngắn nhất cũng giáp vòng bốn biển, cờ
thấp nhất cũng đến trời Tự Tại. Gió nhẹ thổi
vào cờ phát ra âm thanh vi diệu. Họ đem theo thức
ăn ngon nhất đi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới
chân Ngài rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin Như Lai thương xót nhận lễ cúng dường sau
cùng của chúng con!

Đức Như Lai biết
thời, im lặng chẳng nhận. Các vị trời này chẳng
thỏa được sở nguyện, ôm lòng sầu não, lùi đứng một bên.

Lên đến trời Hữu
Đảnh, những Phạm chúng khác, tất cả đều đến
tập hợp. Bấy giờ, vua trời Đại Phạm và những
Phạm chúng khác phóng ra ánh sáng nơi thân mình soi
khắp bốn thiên hạ làm cho ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng, trời, người nơi cõi Dục đều biến
mất. Những cõi trời ấy mang theo cờ phướn, lọng
báu, lụa là ngũ sắc, phướn cực ngắn cũng treo
thòng từ cung Phạm đến vùng cây Ta-la, họ đi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin Như Lai thương xót nhận lễ cúng dường sau
cùng của chúng con!

Đức Như Lai biết
thời, im lặng chẳng nhận. Các trời Phạm chẳng thỏa
được sở nguyện, ôm lòng sầu não, lùi đứng một bên.

Bấy giờ, vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la cùng với vô lượng đại quyến
thuộc A-tu-la mà ánh sáng nơi thân họ hơn cả trời
Phạm, mang theo cờ phướn báu, lọng báu, lụa là
ngũ sắc, cái nhỏ nhất cũng che được một ngàn
thế giới và thức ăn ngon thượng diệu đi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài và bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin Như Lai thương xót nhận lễ cúng dường sau
cùng của chúng con!

Đức Như Lai biết
thời, im lặng chẳng nhận. Các A-tu-la chẳng thỏa được
sở nguyện, ôm lòng sầu não, lùi đứng một bên.

Bấy giờ, Ma vương
Ba-tuần ở cõi Dục cùng với quyến thuộc, chư
Thiên, thể nữ nhiều vô lượng vô biên vô số
chúng mở cửa địa ngục bố thí nước mát trong
sạch rồi nhân đó mà bảo: “Các ngươi hôm nay
đừng làm gì, chỉ phải chuyên nghó về Đức Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri mà kiến lập sự tùy hỷ
cúng dường lần sau cùng thì khiến cho các ngươi
được yên ổn lâu dài”. Ma Ba-tuần ở trong địa
ngục trừ hết đao kiếm, vô lượng khổ độc, rưới
mưa dập tắt lửa cháy hừng hực. Nhờ thần lực
của Đức Phật mà ma Ba-tuần lại phát tâm khiến cho
các quyến thuộc đều bỏ đao kiếm, cung nỏ, giáp
trượng, binh khí, mâu kích, móc dài, kim chùy, búa
lớn, vòng chiến đấu, dây thao. Chúng đã mang theo
phẩm vật cúng dường gấp bội phần phẩm vật của
tất cả hàng trời, người, lọng báu cái nhỏ nhất
của chúng che cả trung thiên thế giới. Họ đi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài và bạch:

–Chúng con hôm nay ưa
thích Đại thừa, giữ gìn Đại thừa! Thưa Thế Tôn!
Nếu có thiện nam, thiện nữ vì cúng dường, vì sợ
hãi, vì lừa dối người khác, vì tài lợi, vì theo
người khác nên thọ nhận Đại thừa này hoặc chân
thành, hoặc dối trá thì chúng con bấy giờ sẽ vì
người đó trừ diệt sự sợ hãi.

Rồi nói chú như vầy:

Sá chỉ. Trá trá la
sá chỉ. Lô ha lệ Ma ha lô ha lê. A la. Già la. Đa la. Tá ha.

Chú này có thể
khiến cho những người mất tâm, người sợ hãi,
người nói pháp chẳng đoạn chánh pháp, vì hàng
phục ngoại đạo, vì hộ thân mình, vì hộ chánh pháp,
vì hộ Đại thừa v.v… mà nói chú như vậy. Nếu
người nào có thể trì chú như vậy thì không sợ
voi dữ, hoặc đến chỗ hiểm trở, đồng vắng, đầm
trống chẳng sinh ra kinh sợ, cũng không có nạn nước,
lửa, sư tử, cọp, sói, trộm cướp, vua quan. Bạch
Thế Tôn! Nếu người nào có thể trì chú như vậy
thì đều có thể trừ diệt những nỗi sợ như vậy.
Thưa Thế Tôn! Chúng con hôm nay chẳng do dua nịnh mà
nói việc như vậy. Người trì chú này thì con sẽ
hết lòng tăng thêm thế lực của họ. Nguyện xin Như
Lai thương xót nhận lễ cúng dường sau cùng của
chúng con!

Bấy giờ, Đức Phật bảo ma Ba-tuần:

–Ta chẳng nhận phẩm
vật cúng dường của ông. Nhưng Ta đã nhận thần
thú mà các ông đã nói vì muốn an vui cho tất cả
chúng sinh và bốn bộ chúng.

Đức Phật nói lời
này rồi mặc nhiên chẳng nhận. Ma Ba-tuần thỉnh như
vậy ba lần Phật đều chẳng nhận. Ma Ba-tuần chẳng
thỏa được sở nguyện, ôm lòng sầu não, lùi lại đứng ở một bên.

Lúc ấy, vua trời
Đại Tự Tại cùng với quyến thuộc nhiều vô lượng
vô biên và các Thiên chúng bày biện các thứ
cúng dường hơn hẳn các thứ cúng dường của Phạm
vương, Đế thích, Hộ Thế Tứ Thiên vương, hàng
trời, người, tám bộ chúng và phi nhân v.v… Sự
thiết lễ của Phạm vương, Đế thích giống như giọt
mực trở nên lu mờ ở bên cạnh ngọc kha. Lọng
báu, cái nhỏ nhất có thể che ba ngàn đại thiên
thế giới7. Họ đem theo phẩm vật cúng dường như
vậy đi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân
Ngài, đi quanh vô số vòng, bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn!
Chúng con dâng lên phẩm vật cúng dường nhỏ nhoi
giống như con muỗi con ve! Sự cúng dường ở con cũng
như có người dùng một bụm nước thả vào biển
cả, thắp một ngọn đèn nhỏ trợ giúp cho trăm ngàn
mặt trời, những tháng mùa xuân mùa hạ mọi loài
hoa tươi tốt mà thêm vào một cành hoa, dùng một
cành hoa, dùng một hạt rau đay làm lớn thêm núi
Tu-di. Lẽ nào biển cả sẽ thêm lớn, mặt trời sẽ
thêm sáng, hoa sẽ nhiều hơn lên, núi Tu-di sẽ lớn
thêm sao? Thưa Thế Tôn! Con hôm nay dâng lên phẩm vật
nhỏ nhoi cũng như vậy. Nếu dùng hương hoa, kỹ nhạc,
cờ phướn, lọng báu đầy trong ba ngàn đại thiên
thế giới mà cúng dường Như Lai còn chẳng nói là
đủ. Vì sao? Như Lai vì các chúng sinh thường ở trong
các đường ác, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chịu
những khổ não. Vì vậy Thế Tôn nên thương xót
nhận sự cúng dường của chúng con!

Bấy giờ, ở phương
Đông, cách đây vô lượng vô số thế giới nhiều
như vi trần của vô số hằng hà sa, nơi đó có cõi
Phật tên là Ý Lạc Mỹ Âm, Đức Phật hiệu là Hư
Không Đẳng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Lúc này, Đức Phật kia liền bảo vị đại đệ tử
thứ nhất: “Này thiện nam! Ông nay nên đến thế
giới Ta-bà ở phương Tây. Nước đó có Đức
Phật hiệu là Thích Ca Mâu Ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Đức Phật đó chẳng bao lâu sẽ vào
Niết-bàn. Này thiện nam! Ông nên đem cơm thơm ngon,
ăn vào an ổn của thế giới này dâng lên cúng
dường Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng rồi thì
vào Niết-bàn. Này thiện nam! Ông phải lễ kính thỉnh
vấn giải quyết những nghi hoặc.

Lúc đó, Đại
Bồ-tát Vô Biên Thân liền nghe lời dạy của Đức
Phật đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh
bên phải ba vòng, cùng với vô lượng vô số chúng
Đại Bồ-tát từ nước đó xuất phát đi đến thế
giới Ta-bà này. Ngay tức khắc, đại địa của ba
ngàn đại thiên thế giới chấn động sáu cách.
Phạm vương, Đế thích, Tứ thiên vương, Ma vương
Ba-tuần, Ma-hê-thủ-la v.v… ở trong chúng thấy đất
này chấn động như vậy thì toàn thân run sợ, cổ
họng khô ráo, kinh sợ run lẩy bẩy, đều muốn chạy
tứ tán. Họ tự thấy thân mình không còn ánh
sáng, uy đức của mình đều tiêu tan. Khi đó Pháp
vương tử Văn-thù-sư-lợi liền đứng dậy bảo các đại chúng:

–Này thiện nam! Các
ông chớ sợ, các ông chớ sợ! Vì sao? Vì ở
phương Đông cách đây vô lượng vô số thế giới
nhiều như vi trần của vô số hằng hà sa, có thế
giới tên là Ý Lạc Mỹ Âm, Đức Phật hiệu là Hư
Không Đẳng Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến Tri v.v…
(đủ mười tôn hiệu). Nơi đó có vị Bồ-tát tên
là Vô Biên Thân cùng với vô lượng Bồ-tát sắp
đi đến đây cúng dường Đức Như Lai. Do sức uy
đức của Bồ-tát đó nên khiến cho ánh sáng nơi
thân của các ông biến mất. Vậy các ông nên phát
sinh vui mừng chớ ôm nỗi kinh sợ.

Bấy giờ, đại chúng
từ xa trông thấy đại chúng của Đức Phật đó như
tự nhìn thấy mình trong gương sáng. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo đại chúng:

–Các ông hôm nay
đã thấy đại chúng của Đức Phật đó như thấy
đại chúng của Đức Phật này. Do thần lực của
Đức Phật, các ông sẽ lại được thấy vô lượng
các Đức Phật của chín phương như vậy.

Lúc này, đại chúng
đều nói với nhau: “Khổ thay! Khổ thay! Thế gian
trống rỗng! Đức Như Lai chẳng bao lâu sẽ vào Niết-bàn”.

Khi đó, tất cả đại
chúng đều thấy Bồ-tát Vô Biên Thân và quyến
thuộc của Bồ-tát ấy. Thân của vị Bồ-tát này,
mỗi một lỗ chân lông đều mọc ra một hoa sen lớn.
Mỗi một hoa sen đều có bảy vạn tám ngàn thành ấp,
dọc ngang bằng nhau như thành Tỳ-xá-ly, tường, vách
những hào nước xen lẫn bảy báu, bảy lớp cây
Đa-la báu giăng hàng, muôn dân đông đúc, yên ổn,
giàu có, vui sướng. Vàng diêm-phù-đàn dùng làm
phòng tuyến. Mỗi một phòng tuyến đều có đủ thứ
rừng cây bảy báu, hoa trái sum suê. Gió nhẹ thổi
lay động phát ra âm thanh vi diệu. Âm thanh ấy hòa
nhã giống như âm nhạc cõi trời. Dân chúng trong
thành nghe âm thanh này tức thì được hưởng niềm
vui thượng diệu. Trong những hào này tràn đầy nước
vi diệu trong sạch, hương thơm thanh khiết như chân lưu
ly. Trong nước này có thuyền bảy báu, dân chúng
cỡi thuyền dạo chơi, tắm gội, cùng nhau vui sướng
vô cùng. Lại có vô lượng hoa sen đủ màu, hoa sen
xanh, hoa sen vàng, hoa sen đỏ, hoa sen trắng, những hoa
ấy lớn giống như bánh xe. Trên bờ hào nước có
nhiều vườn rừng, trong mỗi vườn rừng có năm ao
suối. Những ao này có các loại hoa, hoa sen xanh, hoa
sen vàng, hoa sen đỏ, hoa sen trắng, những hoa ấy cũng
to như bánh xe, mùi thơm ngào ngạt vô cùng hấp dẫn,
nước của ao ấy trong sạch êm mát vô cùng, le le,
nhạn, uyên ương v.v.. dạo chơi trong ao đó. Trong vườn
ấy có cung điện nhà cửa làm bằng mọi thứ báu.
Mỗi cung điện ngang dọc trọn bốn do-tuần, có tường
vách làm thành bằng bốn thứ báu, đó là vàng,
bạc, lưu ly, pha lê; cửa sổ bằng vàng ròng, lan can
giáp vòng, ngọc văn côi làm nền với cát vàng
trải lên trên. Trong cung điện nhà cửa này có
nhiều dòng suối, ao tắm bằng bảy báu. Bờ của mỗi
ao đều có mười tám bậc thềm bằng vàng. Vàng
diêm-phù-đàn làm cây chuối, như vườn Hoan hỷ của
trời Đao-lợi. Mỗi thành này đều có tám vạn bốn
ngàn vua cõi người. Mỗi ông vua đều có vô lượng
phu nhân, thể nữ, cùng nhau vui sướng hoan hỷ thọ
lạc. Ngoài ra dân chúng cũng như vậy, đều ở nơi
trú xứ, cùng nhau vui sướng. Trong thành này, chúng
sinh chẳng nghe danh từ nào khác, chỉ thuần nghe tiếng
Đại thừa vô thượng. Trong những hoa sen đó, mỗi
một hoa đều có tòa sư tử. Bốn chân tòa ngồi đều
bằng lưu ly xanh biếc, trên tòa ngồi trải áo mềm
mại. Áo ấy vi diệu vượt trên ba cõi. Trên mỗi
một tòa có một vị vua ngồi, dùng pháp Đại thừa
giáo hóa chúng sinh. Hoặc có chúng sinh ghi chép, giữ
gìn, đọc tụng, theo đúng lời nói tu hành, cứ như
vậy mà lưu hành kinh điển Đại thừa. Bấy giờ,
Bồ-tát Vô Biên Thân làm an ổn vô lượng chúng
sinh ở thân mình như vậy rồi, liền khiến cho họ bỏ
niềm vui thế gian, đều nói lên: “Khổ thay! Khổ thay!
Thế gian trống rỗng! Đức Như Lai chẳng bao lâu sẽ
vào Niết-bàn”. Lúc này, Bồ-tát Vô Biên Thân
cùng với vô lượng Bồ-tát vây quanh, thị hiện sức
thần thông như vậy rồi, đem đủ thứ phẩm vật cúng
dường nhiều không lường đó và cả thức ăn
thức uống thơm ngon thượng diệu để cúng dường
Phật. Nếu có người được nghe mùi thơm của các
món ăn này thì các cấu bẩn phiền não đều tiêu
diệt hết. Do sức thần thông của Bồ-tát này nên
tất cả đại chúng đều được thấy thân của
Bồ-tát Vô Biên Thân biến hóa lớn vô biên, vô
lượng đồng với hư không như vậy, chỉ trừ Đức
Phật còn không ai có thể thấy giới hạn tầm vóc
của thân vị Bồ-tát ấy. Bấy giờ, Bồ-tát Vô Biên
Thân và quyến thuộc đã bày biện lễ cúng dường
gấp bội phần hơn trước, đi đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ dưới chân Ngài, chấp tay cung kính bạch:

–Thưa Thế Tôn! Xin
Thế Tôn thương xót nhận phẩm vật cúng
dường của chúng con!

Đức Như Lai biết
thời, mặc nhiên chẳng nhận. Bồ-tát ấy thỉnh đến
ba lần như vậy, Đức Phật cũng đều chẳng nhận.
Lúc đó, Bồ-tát Vô Biên Thân và quyến thuộc lui
đứng một bên. Thế giới chư Phật ở phương Nam,
Tây, Bắc cũng có vô lượng Bồ-tát Vô Biên Thân
đều đem phẩm vật cúng dường bội phần hơn trước
đi đến chỗ Đức Phật cho đến lui đứng một bên,
đều cũng như vậy.

Bấy giờ, đất phước
cát tường Ta-la song thọ ngang dọc ba mươi hai do-tuần
đầy ắp đại chúng không một chỗ trống. Lúc này,
Bồ-tát Vô Biên Thân của bốn phương và quyến
thuộc của họ đã ngồi vào chỗ nhiều như vi trần
hoặc lố nhố như đầu mũi kim khâu. Những vị Đại
Bồ-tát của thế giới chư Phật nhiều như vi trần
trong mười phương đều đến tập họp và tất cả
đại chúng của cõi Diêm-phù-đề cũng đều đến
tập họp, chỉ trừ hai chúng của Tôn giả Đại
Ca-diếp, Tôn giả A-nan, vua A-xà-thế và quyến thuộc
của nhà vua. Thậm chí loài rắn độc mà nhìn thấy
là có thể chết người, loài bọ hung, mối mọt v.v…
và mười sáu giống làm ác, tất cả đều đến tập
họp. Thần Đà-na-bà, A-tu-la v.v… đều bỏ niệm ác,
sinh lòng từ như cha, như mẹ, như chị, như em. Chúng
sinh của ba ngàn đại thiên thế giới đem lòng lành
hướng về nhau cũng như vậy, trừ hạng Nhất-xiển-đề.
Lúc này, ba ngàn đại thiên thế giới do thần lực
của Đức Phật nên đất đều mềm mại, không gò
nổng, đất cát, sỏi đá, gai góc, cỏ độc, mà trang
nghiêm bằng mọi thứ báu giống như thế giới Cực
lạc của Đức Phật Vô Lượng Thọ ở phương Tây.
Lúc đó, đại chúng đều thấy thế giới chư Phật
nhiều bằng vi trần trong mười phương, như tự quan
sát thân mình trong gương sáng. Đại chúng thấy các
cõi Phật cũng như vậy. Khi đó, từ diện môn của
Đức Như Lai phát ra ánh sáng ngũ sắc. Ánh sáng ấy
che cả đại hội khiến cho ánh sáng nơi thân của đại
hội đó đều biến mất. Ứng hiện xong ánh sáng trở
lại vào diện môn. Các hàng trời, người và các
chúng hội, A-tu-la v.v… thấy ánh sáng của Đức Phật
trở lại theo diện môn mà vào đều rất kinh sợ, run rẩy nói:

–Ánh sáng của Như
Lai phát ra rồi vào trở lại chẳng phải không có
nhân duyên. Nhất định đối với mười phương, việc
làm của Như Lai đã hoàn thành và đó là tướng
Niết-bàn sau cùng. Sao mà khổ thế, sao mà khổ thế!
Làm sao mà Đức Thế Tôn một sớm lìa bỏ bốn tâm
vô lượng, chẳng nhận lễ dâng cúng của hàng trời,
người. Ánh sáng mặt trời Thánh tuệ từ nay vónh
viễn diệt! Thuyền pháp vô thượng chìm mất ở đây!
Ôi đau đớn thay! Thế gian khổ lớn rồi!

Họ đưa tay đấm
ngực, gào khóc buồn thương, tay chân run rẩy rúng
động, chẳng thể tự kiềm chế, những lỗ chân lông
trên thân chảy máu tươi xuống đất.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN II</卷>

<詞>Phẩm 2: THUẦN ĐÀ</詞>

Bấy giờ, trong chúng
hội có vị Ưu-bà-tắc là người thợ khéo tay của
thành Câu-thi-na, tên là Thuần-đa, cùng với mười
lăm người bạn đồng nghiệp, vì muốn khiến cho thế
gian được quả tốt nên vội vàng đứng dậy, trật
áo vai phải, gối phải quỳ xuống đất, chấp tay hướng
về Đức Phật, buồn cảm rơi lệ, đảnh lễ dưới
chân Ngài, rồi bạch:

–Xin Đức Thế Tôn
và Tỳ-kheo Tăng thương xót nhận lễ cúng dường sau
cùng của chúng con vì độ cho vô lượng chúng sinh.
Thưa Thế Tôn! Chúng con từ nay không còn chủ, không
người thân, không ai cứu, không ai hộ, không chỗ
về, không nơi đến, bần cùng đói khát khốn khổ,
muốn theo Như Lai cầu thỉnh dùng bữa ăn sau cùng, xin
Như Lai thương xót nhận cho chút lễ cúng dường của
chúng con, sau mới Niết-bàn! Bạch Thế Tôn! Ví như
Sát-lợi, hoặc Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà do nghèo
cùng nên đến đất nước khác xa xôi, ra sức làm
nông mà được trâu tốt thuần thục, ruộng tốt
bằng phẳng, không có những đất phèn, cỏ xấu,
hoang phế, dơ bẩn, chỉ còn mong trời mưa xuống. Nói
trâu thuần thục là ví thân miệng tốt. Ruộng tốt
bằng phẳng là ví cho trí tuệ. Trừ khử đất phèn,
cỏ xấu, hoang phế, dơ bẩn là ví cho việc trừ khử
phiền não. Bạch Thế Tôn! Con nay, thân có trâu
thuần, ruộng tốt, làm sạch cỏ, trừ mọi dơ bẩn,
chỉ còn mong mưa pháp cam lồ của Như Lai. Bốn tánh
nghèo tức là thân con đó. Nghèo là nghèo của báu
của pháp vô thượng, xin Thế Tôn thương xót đoạn
trừ sự bần cùng khốn khổ của chúng con, cứu vớt
vô lượng chúng sinh khổ não. Lễ cúng dường của
con tuy ít ỏi nhưng muốn được sung túc cho đại chúng
của Như Lai. Con nay không có chủ, không thân thích,
không nơi nương tựa, xin Thế Tôn rủ lòng xót thương
như thương La-hầu-la.

Lúc này, Đức Thế
Tôn Nhất Thiết Chủng Trí Vô Thượng Điều Ngự bảo ông Thuần-đà:

–Hay thay! Hay thay! Ta
nay vì ông mà đoạn trừ sự bần cùng. Dùng mưa
pháp vô thượng mưa xuống ruộng thân của ông,
khiến cho sinh ra mầm pháp. Ông nay đối với Ta muốn
cầu thọ mạng, sắc lực, an vui, biện tài vô ngại.
Ta sẽ ban cho ông thọ mạng, sắc lực, an vui, biện tài
vô ngại. Vì sao? Này Thuần-đà! Vì cúng dường thức
ăn có hai trường hợp mà quả báo không sai khác.
Những gì là hai? Một là nhận rồi thì được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hai là nhận rồi thì
vào Niết-bàn. Ta nay nhận sự cúng dường sau cùng
của ông, khiến cho ông đầy đủ Thí Ba-la-mật.

Bấy giờ, Thuần-đà liền bạch Phật:

–Như lời Thế Tôn
nói, quả báo của hai sự bố thí không sai khác thì
nghóa này chẳng phải. Vì sao? Vì người thọ thí trước
thì phiền não chưa hết, chưa thành tựu Nhất thiết
chủng trí, cũng chưa thể khiến cho chúng sinh đầy đủ
Thí Ba-la-mật. Người thọ thí sau phiền não đã hết,
đã thành tựu Nhất thiết chủng trí, có thể khiến
chúng sinh đều được đầy đủ Thí Ba-la-mật. Người
thọ thí trước còn là chúng sinh, người thọ thí
sau là trời trong trời. Người thọ thí trước là
thân tạp thực, thân phiền não, thân hậu biên,
thân vô thường. Người thọ thí sau là thân không
phiền não, là thân kim cương, thân pháp, thân thường
tại, thân vô biên. Tại sao nói quả báo của hai
cách bố thí này là bình đẳng không sai khác? Người
thọ thí trước chưa đầy đủ Thí Ba-la-mật cho đến
Bát nhã Ba-la-mật, chỉ được nhục nhãn chưa được
Phật nhãn cho đến tuệ nhãn. Người thọ thí sau đã
được đầy đủ Thí Ba-la-mật cho đến Bát nhã
Ba-la-mật, đầy đủ Phật nhãn cho đến tuệ nhãn. Vậy
thì sao gọi là quả báo của hai sự bố thí bình đẳng
không sai biệt? Thưa Thế Tôn! Người thọ thí trước,
thọ rồi ăn vào bụng, tiêu hóa thì được thọ
mạng, được sắc, được lực, được yên, được
biện tài vô ngại. Người thọ thí sau chẳng ăn,
chẳng tiêu, không có kết quả của năm việc, thì sao
gọi là quả báo của hai sự bố thí bình đẳng,
không sai khác?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
Lai đã ở vô lượng vô biên vô số kiếp, không
có thân hữu thực, thân phiền não, không có thân
hậu biên, thân thường còn, thân pháp, thân kim
cương. Này thiện nam! Người chưa thấy Phật tánh thì
gọi là thân phiền não, thân tạp thực, thân hậu
biên. Bấy giờ Bồ-tát thọ ẩm thực rồi vào
Tam-muội kim cương, thức ăn này tiêu rồi liền thấy
Phật tánh, đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vậy nên Ta nói rằng, quả báo của hai
sự bố thí bình đẳng, không sai biệt. Lúc này,
Bồ-tát phá bốn ma, nay vào Niết-bàn cũng phá bốn
ma. Vậy nên Ta nói rằng, quả báo của hai sự bố thí
bình đẳng, không sai biệt. Bấy giờ, Bồ-tát tuy
chẳng nói Mười hai bộ loại kinh văn, nhưng đã
thông đạt trước, nay vào Niết-bàn vì chúng sinh
phân biệt diễn nói rộng rãi. Vậy nên Ta nói rằng,
quả báo của hai sự bố thí bình đẳng, không sai
biệt. Này thiện nam! Thân của Như Lai đã ở trong vô
số kiếp chẳng thọ ẩm thực, vì các Thanh văn nên
Ta nói, trước thọ sự dâng cúng sữa mè của hai
cô gái chăn trâu Nan-đà và Nan-đà Ba La, sau đấy
mới được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nhưng thật sự Ta chẳng ăn. Ta nay vì đại chúng trong
hội nên thọ sự dâng cúng sau cùng của ông, thật
sự cũng chẳng ăn.

Lúc này, đại chúng
nghe Đức Phật Thế Tôn vì khắp đại hội, thương
xót nhận lễ cúng dường sau cùng của Thuần-đà thì
hết sức vui mừng, đồng thanh khen:

–Hay thay! Hay thay! Hy
hữu thay Thuần-đà! Ông mang cái tên quảù bất hư
xưng. Nói Thuần-đà là tên hiểu rõ diệu nghóa. Ông
nay đã kiến lập đại nghóa như thế. Vậy nên y thật
theo nghóa mà lập danh nên gọi là Thuần-đà. Ông
nay, ở đời hiện tại được danh lợi lớn, đức
nguyện đủ đầy. Này Thuần-đà! Ông sinh trong loài
người lại được cái lợi vô thượng khó được.
Này Thuần-đà! Như hoa Ưu-đàm hiếm có ở thế gian,
Đức Phật ra đời cũng lại rất khó. Gặp Phật sinh
ra, tin nghe pháp lại càng khó. Phật sắp Niết-bàn mà
cúng dường sau cùng, có thể bày biện việc cúng
dường này lại càng khó hơn. Nam-mô Thuần-đà!
Nam-mô Thuần-đà! Ông nay đã đủ Thí Ba-la-mật giống
như trăng thu đêm ngày mười lăm tròn đầy trong
sáng, không có mây che, tất cả chúng sinh không ai
chẳng chiêm ngưỡng. Ông cũng như vậy, được chúng
tôi chiêm ngưỡng, Đức Phật đã thọ lễ cúng
dường sau cùng của ông khiến cho ông đầy đủ Thí
Ba-la-mật. Này Thuần-đà! Vậy nên nói ông như vầng
trăng tròn đầy, tất cả chúng sinh không ai chẳng
chiêm ngưỡng. Nam-mô Thuần-đà! Tuy ông thọ thân
người nhưng tâm như tâm Phật. Này Thuần-đà! Ông
nay đúng là con của Phật như Tôn giả La-hầu-la không khác.

Bấy giờ, đại chúng liền nói kệ:

Ông sinh trong loài
người

Đã vượt Đệ
Lục Thiên

Chúng ta, tất cả
chúng

Nay cúi đầu mời ông.

Bậc Tối Thắng
loài người

Nay sẽ vào
Niết-bàn

Ông nên thương
đại chúng

Xin mau thỉnh Thế Tôn.

Trụ lâu ở cõi
đời

Lợi ích vô lường
chúng

Diễn nói pháp cam
lồ

Mà bậc trí khen ngợi.

Nếu ông chẳng
thỉnh Phật

Mạng chúng ta chẳng
toàn

Vì vậy nên kịp
thời

Cúi thỉnh Đức Thế Tôn.

Lúc này, Thuần-đà
vui mừng hớn hở, giống như có người cha mẹ chết
làm lễ tang thì bỗng nhiên sống trở lại, Thuần-đà
vui mừng cũng như vậy. Ông lại đứng dậy đảnh lễ
Đức Phật rồi nói kệ:

Sướng thay mình
được lợi

Tốt lành được
thân người
Tiêu trừ tham,
sân, si

Lìa hẳn ba đường
ác

Sướng thay mình
được lợi

Gặp được nhóm
báu vàng

Gặp gỡ Đấng
Điều Ngự

Chẳng sợ đọa
súc sinh!

Phật như hoa Ưu-đàm

Gặp gỡ sinh tin
khó

Gặp rồi gieo thiện
căn

Diệt hẳn khổ ngã
quỷ

Cũng lại hay giảm
bớt

Chủng loại A-tu-la

Hạt cải ném mũi
kim

Phật ra đời khó
vậy!

Con đã đủ hạnh
Thí

Độ người, trời
sinh tử

Phật chẳng nhiễm
thế gian

Như hoa sen ở nước

Giỏi bỏ nước
trên đỉnh

Qua khỏi dòng tử
sinh

Sinh đời, làm
người khó

Gặp đời Phật
khó hơn

Giống như trong biển
cả

Rùa mù gặp bộng
cây

Con nay dâng bữa
ăn

Nguyện được vô
thượng báo

Tất cả kết phiền
não

Triệt phá không
kiên cố

Nay con ở nơi này

Chẳng cầu thân
trời, người

Giả sử được
thân đó

Lòng cũng chẳng ưa
thích

Như Lai nhận con
cúng

Con vui mừng không
cùng

Giống như hoa y lan

Phát ra hương
chiên-đàn

Thân con như y lan

Như Lai thọ con cúng

Như tỏa hương
chiên-đàn

Vậy nên con hoan hỷ

Con được báo
hiện tiền

Chỗ thượng diệu
tối thắng

Phạm, Thích và chư
Thiên…

Đều đến cúng
dường con

Tất cả những thế
gian

Đều sinh khổ não
lớn

Do biết Phật Thế
Tôn

Nay muốn vào tịch
diệt

Lớn tiếng xướng lên rằng:

–Thế gian không
Điều Ngự

Chẳng nên bỏ
chúng sinh

Nên xem như con một

Như Lai ở trong
Tăng

Diễn nói pháp vô
thượng

Như núi báu Tu-di

Ở yên với biển
cả

Trí Phật khéo đoạn
trừ

Chúng con vô minh
ám

Giống như trong hư
không

Mây nổi được
mát mẻ

Như Lai giỏi trừ
khử

Tất cả những não
phiền

Giống như mặt trời
mọc

Trừ mây, sáng
cùng khắp

Hôm nay những
chúng sinh

Luyến mộ thêm bi
thương

Đều bị trôi dạt
ở

Trong nước khổ tử
sinh

Do vậy nên Đức
Phật

Cho họ thêm niềm
tin

Vì đoạn khổ sinh
tử

Ở lâu với thế
gian!

Đức Phật bảo Thuần-đà:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như lời ông nói! Phật ra đời là khó
như hoa Ưu-đàm. Gặp được Phật mà sinh lòng tin
cũng lại rất khó. Phật sắp Niết-bàn dâng bữa ăn
sau cùng để có thể đầy đủ Thí Ba-la-mật lại khó
gấp bội phần. Này Thuần-đà! Ông nay chớ sầu khổ
quá. Ông phải nên hoan hỷ, tự mừng rỡ là may
mắn được gặp Như Lai cúng dường lần sau cùng,
thành tựu đầy đủ Thí Ba-la-mật. Ông chẳng nên
thỉnh Phật ở lâu trên đời. Ông nay phải quan sát
cảnh giới của chư Phật đều là vô thường, tánh
tướng các hạnh cũng như vậy.

Đức Phật vì
Thuần-đà mà nói kệ:

Tất cả các thế
gian

Sinh thì đều về
tử

Thọ mạng tuy không
lường

Tất yếu có kết
thúc

Có thịnh ắt có
suy

Có hợp có ly
biệt

Tuổi trẻ chẳng
dừng lâu

Sắc thịnh bệnh lấn
lướt

Mạng bị thần chết
nuốt

Không có pháp
thường còn

Các vua được tự
tại

Thế lực thật vô
song

Tất cả đều đổi
dời

Thọ mạng cũng như
thế

Bánh xe khổ không
bờ

Lưu chuyển không
ngưng nghỉ

Ba cõi đều vô
thường

Các cõi chẳng
phải vui

Tánh tướng của
các cõi

Tất cả đều rỗng
không

Pháp lưu chuyển
hoại tan

Thường có những
ưu hoạn

Các lỗi ác kinh hoàng

Già bệnh chết suy
não

Là những cái vô
biên

Dễ hoại, oán lấn
lướt

Bị phiền não buộc
ràng

Như tằm ở trong
kén

Sao có người tuệ
thông

Mà phải ưa chỗ
đó?

Thân này khổ đã
gom

Tất cả đều bất
tịnh

Ung nhọt và buộc
ràng

Căn bản không
nghóa lợi

Trên đến thân chư
Thiên

Đều cũng lại như
vậy

Các dục đều vô
thường

Nên Ta chẳng tham
đắm

Lìa dục khéo tư
duy

Mà chứng pháp
chân thật

Đoạn các “hữu”
rốt cùng

Hôm nay sẽ
Niết-bàn

Ta qua bờ bên kia

Ra khỏi tất cả
khổ

Vậy nên hôm nay
đây

Chỉ thọ vui thượng
diệu!

Bấy giờ, Thuần-đà bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Đúng
vậy! Đúng vậy! Quả thật như lời dạy của đức
Thánh. Nay với trí tuệ nhỏ nhoi cạn cợt của con
giống như con muỗi, con ve thì làm sao có thể nghó bàn
về ý nghóa thâm diệu Niết-bàn của Đức Như Lai?
Thưa Thế Tôn! Con nay đã cùng với các đại Long
tượng, Đại Bồ-tát đoạn hết những kết lậu như
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử v.v…. Bạch
Thế Tôn! Ví như đứa trẻ thơ mới được xuất gia,
tuy chưa đủ giới mà liền kể vào tăng số. Con cũng
như vậy, do sức thần thông của Phật, Bồ-tát nên
con được ở vào số Đại Bồ-tát như vậy. Vậy con
nay mong muốn Như Lai trụ ở đời lâu dài, chẳng vào
Niết-bàn. Ví như người đói nhất định không có gì
khác để nhổ ra, nguyện xin Thế Tôn cũng như vậy,
thường trụ ở đời, chẳng vào Niết-bàn.

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử bảo Thuần-đà:

–Này Thuần-đà!
Ông nay chẳng nên nói ra lời như vậy, muốn cho Đức
Như Lai thường trụ ở đời, chẳng vào Niết-bàn,
như người đói kia không có gì khác để nhổ ra.
Ông nay phải quan sát tánh tướng của các hành.
Quán hành như vậy đủ Tam-muội không. Muốn cầu
chánh pháp thì ông phải học như vậy.
Thuần-đà hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Luận về Như Lai thì trên trời,
trong loài người Như Lai là bậc tối tôn, tối thắng.
Như vậy Như Lai đâu phải là hành? Nếu là hành thì
là pháp sinh diệt, ví như bọt nước chóng khởi,
chóng diệt, qua lại lưu chuyển giống như bánh xe. Tất
cả các hành cũng như vậy. Tôi nghe chư Thiên thọ
mạng dài thì sao Đức Thế Tôn là Đấng Thiên Trung
Thiên mà thọ mạng mau quá, chẳng đầy trăm năm. Ví
như vị chúa xóm làng thế lực được tự tại. Do
lực tự tại ông ấy có thể áp chế người khác.
Người này hết phước, về sau nghèo hèn bị sự
khinh miệt của mọi người, bị người khác sách
nhiễu, sai khiến. Vì sao? Vì mất thế lực. Đức Thế
Tôn cũng vậy, đồng với các hành. Nếu người
đồng các hành thì chẳng được xưng là Đấng Thiên
Trung Thiên. Vì sao? Vì các hành tức là pháp sinh tử.
Vậy nên, thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát chớ
quan sát Đức Như Lai đồng với các hành.

Lại nữa, thưa
Bồ-tát Văn-thù! Bồ-tát vì biết mà nói hay chẳng
biết mà nói Đức Như Lai đồng với các hành. Giả
sử Đức Như Lai đồng với các hành thì chẳng được
nói, ở trong ba cõi, Đức Như Lai là Đấng Pháp
Vương Tự Tại Thiên Trung Thiên. Ví như vua loài người
có vị đại Lực só, sức ông ấy đương đầu được
một ngàn người, lại không có ai có thể hàng phục
nên xưng Lực só này là một người đương cự
được ngàn người. Như vậy Lực só được sự
sủng ái của vua, nên được vua ban tước lộc, phong
thưởng tự nhiên. Cho dù đã được xưng là người
đương đầu được ngàn người nhưng sức người
này chưa chắc địch được ngàn người mà họ chỉ
dùng đủ thứ khả năng về kỹ nghệ để có thể
thắng được ngàn người nên xưng là đương cự
ngàn người. Cũng vậy, Đức Như Lai hàng phục ma
phiền não, ma ấm, ma trời, ma chết v.v… vậy nên Đức
Như Lai gọi là bậc tôn quý của ba cõi. Như vị Lực
só kia một người đương cự ngàn người. Do nhân
duyên này hoặc thành tựu đầy đủ thứ vô lượng
công đức chân thật nên xưng là Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri v.v… Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Hôm nay Bồ-tát chẳng nên nhớ tưởng phân biệt
pháp của Đức Như Lai đồng với các hành. Ví như
ông trưởng giả giàu có sinh con trai. Thầy tướng
chiêm quẻ đứa con có tướng đoản mệnh. Cha mẹ
nghe rồi biết đứa con ấy chẳng gánh vác được sự
kế tục nối dõi gia đình nên chẳng xem trọng mà xem
như cỏ rác. Phàm là người đoản mệnh thì chẳng
được kính trọng, nhớ tưởng của Sa-môn,
Bà-la-môn, trai gái, lớn nhỏ v.v… Giả sử nếu Đức
Như Lai đồng với các hành thì cũng chẳng được
sự kính phụng của tất cả thế gian, hàng người,
trời, chúng sinh. Đức Như Lai đã nói, chẳng đổi,
chẳng khác, pháp chân thật cũng không người thọ.
Vậy nên, thưa Bồ-tát Văn-thù! Ông chẳng nên nói
Đức Như Lai đồng với tất cả các hành.

Lại nữa, thưa
Bồ-tát Văn-thù! Ví như người con gái nghèo không
có nhà ở, không người cứu giúp, lại thêm sự
bức bách của bệnh khổ, đói khát. Người này đi
nhiều nơi để xin ăn, sau dừng lại ở nhà trọ, sinh
nhờ một đứa con, rồi bị chủ nhà trọ xua đuổi đi.
Người ấy bế đứa trẻ này muốn đến nước khác,
nhưng ở giữa đường gặp phải mưa to gió lớn,
đói rét khổ sở, bị các loài muỗi mòng, ong độc,
trùng độc bu cắn. Qua sông Hằng người con gái ấy
ẳm con mà lội. Nước sông chảy xiết mà người ấy
chẳng buông con. Khi ấy mẹ con đều cùng chết chìm.
Nhờ công đức từ niệm, người con gái ấy sau khi
mạng chung, sinh lên cõi trời Phạm. Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thiện nam nào muốn hộ
chánh pháp thì chớ nói Như Lai đồng với các hành
hay chẳng đồng với các hành mà chỉ tự trách, ta
nay ngu si chưa có tuệ nhãn, chánh pháp của Đức Như
Lai chẳng thể nghó bàn. Vậy chẳng nên tuyên nói Đức
Như Lai nhất định là hữu vi hay nhất định là vô vi.
Nếu người chánh kiến thì nên nói Như Lai nhất định
là vô vi. Vì sao? Vì có thể vì chúng sinh sinh pháp
thiện, sinh thương xót như người con gái nghèo kia ở
tại sông Hằng vì nghóa yêu con mà bỏ thân mạng.
Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát hộ pháp cũng
nên như vậy, thà bỏ thân mạng chứ chẳng nói Đức
Như Lai đồng với hữu vi mà phải nói rằng, Đức
Như Lai đồng với vô vi. Do nói Đức Như Lai đồng
với vô vi nên đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, như người con gái nghèo kia được sinh lên
cõi trời Phạm. Vì sao? Vì hộ pháp. Sao gọi là hộ
pháp? Nghóa là nói, Đức Như Lai đồng với vô vi.
Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Người như vậy tuy
chẳng cầu giải thoát mà giải thoát tự đến, như
người con gái nghèo kia chẳng cầu Phạm Thiên mà
Phạm Thiên tự hiện. Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Như người đi xa, giữa đường quá mệt mỏi, ở
nhờ nhà người khác, đang nằm ngủ trong nhà thì
nhà ấy bỗng nhiên cháy lớn. Người ấy tức thì
thức dậy liền tự suy nghó: “Ta nay nhất định chết
chẳng nghi ngờ gì”. Còn đủ xấu hổ nên người
ấy lấy áo buộc thân mình, liền mạng chung sinh lên
cõi trời Đao-lợi. Từ đó về sau người ấy tám
mươi lần trở lại làm vua trời Đại Phạm, trọn
trăm ngàn đời sinh ở trong loài người làm Chuyển
luân vương. Người đó chẳng còn sinh vào ba đường
ác, lần lượt thường sinh vào nơi yên vui. Do nhân
duyên này nên thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu
thiện nam nào có hổ thẹn thì chẳng nên xem Đức
Phật đồng với các hành. Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Ngoại đạo tà kiến có thể nói
Đức Như Lai đồng với hữu vi. Nhưng Tỳ-kheo giữ
giới thì chẳng nên ở chỗ Đức Như Lai sinh tư
tưởng hữu vi như vậy. Nếu nói rằng Đức Như Lai
là hữu vi tức là nói dối và phải biết rằng,
người này chết sẽ đọa vào địa ngục như người
tự ở nơi nhà của mình. Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai chân thật là pháp
vô vi, chẳng nên nói là hữu vi. Bồ-tát từ hôm
nay ở trong sinh tử nên bỏ vô trí mà cầu chánh
trí. Phải biết Đức Như Lai tức là vô vi. Nếu
người nào có thể quan sát Đức Như Lai như vậy thì
sẽ đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, mau chóng thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử khen Thuần-đà:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Hôm nay ông đã tạo tác nhân duyên trường
thọ, có thể biết Đức Như Lai là pháp thường
trụ, pháp chẳng biến dịch, pháp vô vi. Hôm nay ông
như vậy là khéo che tướng hữu vi của Đức Như
Lai. Như người bị lửa vì xấu hổ nên dùng áo buộc
thân, Do tâm thiện đó nên sinh lên trời Đao-lợi,
lại được làm Phạm vương, Chuyển luân Thánh vương,
chẳng biết đến đường ác, thường thọ yên vui.
Ông cũng như vậy, khéo che tướng hữu vi của Đức
Như Lai nên ở đời vị lai nhất định sẽ được ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, đầy đủ
Mười tám pháp bất cộng, thọ mạng không lường,
chẳng ở tại sinh tử, thường thọ yên vui, chẳng
bao lâu được thành tựu Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.
Này Thuần-đà! Đức Như Lai tiếp theo sau sẽ tự nói
rộng rãi. Tôi cùng với ông đều cũng phải che hữu
vi của Đức Như Lai. Hữu vi, vô vi hãy đều gác
lại, ông nên tùy lúc mau chóng dâng cúng thức ăn.
Cúng dường như vậy là tối thắng trong các thứ
cúng dường. Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di đi xa mệt mỏi cực nhọc thì những vật mà
họ cần dùng cần phải sạch sẽ, tùy lúc mà cấp
cho họ. Bố thí nhanh chóng như vậy tức là đầy đủ
chủng tử căn bản của Thí Ba-la-mật. Này Thuần-đà!
Nếu ông có lễ dâng cúng sau cùng cho Đức Phật và
Tăng, hoặc nhiều hay ít, hoặc đủ hay chẳng đủ, thì
nên mau chóng kịp thời. Đức Như Lai đúng lúc sẽ vào Niết-bàn.
Thuần-đà đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Sao hôm nay Bồ-tát vì tham bữa ăn
này mà nói nhiều ít, đủ cùng chẳng đủ, lệnh cho
tôi kịp thời cúng dường? Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai ngày xưa khổ hạnh
sáu năm còn tự cố sức chịu đựng huống gì là
khoảng giây lát ngày hôm nay. Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát hôm nay thật cho là Đức
Như Lai Chánh Giác thọ bữa ăn ấy sao. Nhưng tôi thì
nhất định biết là thân của Đức Như Lai tức là
pháp thân, chẳng phải là thân ăn.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như lời nói của ông Thuần-đà. Hay thay!
Này Thuần-đà! Ông đã thành tựu đại trí vi diệu,
khéo vào kinh điển Đại thừa thâm diệu.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Thuần-đà:

–Ông cho Như Lai chính
là vô vi thì thân Đức Như Lai tức là trường
thọ. Nếu khởi sự hiểu biết này thì Đức Phật
được vui lòng ưng ý sao?

Ông Thuần-đà đáp:

–Đức Như Lai chẳng
phải riêng vui lòng ưng ý đối với tôi mà cũng
vui lòng ưng ý đối với tất cả chúng sinh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đức Như Lai đối
với ông, đối với tôi và đối với tất cả
chúng sinh đều vui lòng ưng ý hết sao?
Thuần-đà đáp:

–Bồ-tát chẳng nên
nói Đức Như Lai vui lòng ưng ý. Hễ vui lòng ưng ý
thì chính là tưởng điên đảo. Nếu có tưởng điên
đảo thì chính là sinh tử. Có sinh tử tức là pháp
hữu vi. Vậy nên, thưa Bồ-tát Văn-thù! Bồ-tát chớ
cho Như Lai chính là hữu vi. Nếu nói Đức Như Lai là
hữu vi thì tôi cùng Bồ-tát đều hành điên đảo.
Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai không có
thương yêu nhớ nghó. Nói thương yêu nhớ nghó thì
như con bò sữa kia thương yêu nhớ nghó con của nó
nên tuy đói khát đi tìm nước, cỏù, hoặc đủ hay
chẳng đủ, cũng vội vã quay trở về. Chư Phật Thế
Tôn không có ý niệm này mà bình đẳng xem tất cả
như La-hầu-la. Ý niệm như vậy tức là cảnh giới
trí tuệ của chư Phật. Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Ví như vị quốc vương ngự xe bốn ngựa mà muốn giong
ruổi xe lừa khiến cho kịp xe ấy thì không có việc
đó. Tôi cùng Bồ-tát cũng như vậy, muốn tận tường
sự thâm diệu vi mật của Đức Như Lai thì cũng
không có việc đó. Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Như con chim cánh vàng bay lên hư không cao vô lượng
do-tuần nhìn xuống biển cả thấy hết các loài thủy
tộc như cá, ba ba, con giải, rùa biển, rồng biển v.v…
và thấy bóng của mình như đối trước gương sáng
thấy các sắc tượng. Hàng phàm phu ít trí chẳng thể
trù lượng sự thấy như vậy. Tôi cùng Bồ-tát
cũng như vậy, chẳng thể trù lượng trí tuệ của Đức Như Lai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Thuần-đà:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như lời nói của ông. Ta đối với việc
này chẳng phải là chẳng thông đạt mà ta chỉ muốn
thử ông bằng những việc Bồ-tát.

Bấy giờ, từ diện
môn của Đức Thế Tôn phóng ra đủ thứ ánh sáng.
Ánh sáng ấy soi sáng nơi thân Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi gặp ánh
sáng ấy rồi thì liền biết việc này mà bảo Thuần-đà:

–Đức Như Lai hôm
nay hiện tướng điềm lành đó thì chẳng bao lâu
nhất định sẽ vào Niết-bàn. Ông trước đã thiết
bày lễ cúng dường sau cùng nên tức thời dâng
cúng Đức Phật và đại chúng. Này Thuần-đà! Ông
phải biết, Đức Như Lai phóng ra đủ thứ ánh sáng
đó chẳng phải không có nhân duyên.

Thuần-đà nghe rồi,
lòng buồn tê tái lặng im. Đức Phật bảo:

–Này Thuần-đà!
Việc phụng thí Phật và đại chúng của ông nay đã
đúng thời. Như Lai đúng lúc sẽ vào Niết-bàn.
Nói lần thứ hai,
thứ ba cũng như vậy. Bấy giờ, Thuần-đà nghe lời
Đức Phật cất tiếng gào khóc bi thương, nghẹn ngào nói:

–Khổ thay! Khổ thay!
Thế gian rỗng không!

Lại bạch với đại chúng:

–Hôm nay tất cả
chúng ta sẽ cùng gieo năm vóc xuống đất, đồng thanh
khuyến thỉnh Đức Phật chớ vào Niết-bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại bảo Thuần-đà:

–Ông chớ gào khóc
lớn, tự làm loạn tâm mình. Ông phải xem thân này
giống như cây chuối, như quáng nắng, như bọt nước,
như huyễn hóa, như ảo thành, như đồ đất thô, như
ánh chớp, cũng như vẽ xuống nước, như người tù
sắp chết, như quả chín, như thịt cắt khúc, như chỉ
dệt hết, như chày giã lên xuống. Ông phải quan sát
các hành giống như thức ăn tạp độc, pháp hữu vi
nhiều những lỗi lầm hoạn nạn.

Đến đây, Thuần-đà lại bạch Phật:

–Đức Như Lai chẳng
muốn ở lâu nơi đời thì con làm sao mà chẳng kêu
khóc: Khổ thay! Khổ thay! Thế gian rỗng không! Nguyện
xin Thế Tôn thương xót chúng con và các chúng sinh
mà ở lâu nơi đời chớ vào Niết-bàn.

Đức Phật bảo Thuần-đà:

–Ông nay chẳng nên
phát ra lời nói hãy thương xót con nên ở lâu nơi
đời như vậy, Ta vì thương xót ông và tất cả nên
ngày hôm nay muốn vào Niết-bàn. Vì sao? Vì các pháp
Phật như vậy. Pháp hữu vi cũng vậy. Vậy nên vì
các Đức Phật nói kệ:

Các pháp hữu vi

Tánh nó vô thường

Sinh rồi chẳng trụ

Tịch diệt là vui.

Này Thuần-đà! Ông
nay phải quan sát tất cả hành là tạp loạn, các
pháp vô ngã, vô thường, chẳng trụ. Thân này có
nhiều lầm lỗi không lường, giống như bọt nước.
Vậy ông nay chẳng nên khóc gào.

Bấy giờ, Thuần-đà lại bạch Phật:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Quả đúng như lời dạy của Thế Tôn. Tuy biết
Như Lai dùng phương tiện thị hiện vào Niết-bàn mà
con chẳng thể chẳng ôm ưu não. Nhưng xét lại suy nghó
của mình thì lại sinh ra vui mừng.

Đức Phật khen Thuần-đà:

–Hay thay! Hay thay! Ông
có thể biết Như Lai thị hiện đồng với chúng sinh
mà phương tiện nhập Niết-bàn. Này Thuần-đà! Ông
nay hãy lắng nghe! Như loài chim Ta-la-ta vào tháng nắng
ấm mùa xuân đều tập họp chung ở ao A-nậu-đạt.
Các Đức Phật cũng vậy, đều đến chỗ này. Này
Thuần-đà! Nay ông chẳng nên suy nghó các Đức Phật
trường thọ hay đoản thọ. Tất cả các pháp đều
như tướng huyễn, Như Lai ở trong đó dùng sức
phương tiện, không bị nhiễm trước. Vì sao? Vì các
pháp Phật là vậy. Này Thuần-đà! Ta nay thọ sự
cúng dường của ông là vì muốn khiến cho ông vượt
qua các hữu lậu sinh tử. Nếu hàng người, trời
cúng dường Ta lần sau cùng thì đều được quả báo
bất động, thường hưởng an vui. Vì sao? Vì Ta là
ruộng phước tốt của chúng sinh. Nếu ông muốn vì
các chúng sinh tạo tác phước điền thì mau chóng
bày biện lễ cúng dường chẳng nên chậm trễ.

Bấy giờ, Thuần-đà
vì muốn các chúng sinh được độ thoát nên cúi
đầu nuốt lệ mà bạch Phật:

–Hay thay! Thưa Thế
Tôn! Nếu khi con đủ sức đảm nhận làm ruộng phước
thì có thể biết rõ Như Lai nhập Niết-bàn hay chẳng
nhập Niết-bàn. Hôm nay chúng con và các Thanh văn,
Duyên giác, trí tuệ giống như con muỗi con ve, thật
chẳng thể đo lường được là Như Lai Niết-bàn hay chẳng Niết-bàn.

Bấy giờ, Thuần-đà
và quyến thuộc ưu sầu, gào khóc, vây quanh Đức Như
Lai, đốt hương tung hoa, hết lòng phụng kính, rồi liền
cùng với Văn-thù đứng dậy đi bày biện các thức cúng dường.



<詞>Phẩm 3: AI THÁN</詞>

Thuần-đà đi chưa bao
lâu thì lúc đó đất này sáu thứ chấn động cho
đến cõi Phạm cũng như vậy. Đất động có hai, hoặc
có địa động hoặc đại địa động. Động nhỏ thì
gọi là địa động. Động lớn thì gọi là đại địa
động. Có tiếng nhỏ thì gọi là địa động. Có
tiếng lớn thì gọi là đại địa động. Chỉ riêng
đất động thì gọi là địa động. Động tất cả núi
rừng sông biển thì gọi là đại địa động. Động
một hướng thì gọi là địa động. Xoay chuyển cùng
khắp thì gọi là đại địa động. Động gọi là địa
động. Khi động có thể khiến cho lòng chúng sinh động
gọi là đại địa động. Khi Bồ-tát mới từ cõi
trời Đâu-suất xuống cõi Diêm-phù-đề thì gọi là
đại địa động. Bồ-tát từ sơ sinh xuất gia thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chuyển bánh
xe chánh pháp và vào Niết-bàn thì gọi là đại địa
động. Ngày hôm nay, Đức Như Lai sẽ vào Niết-bàn
nên đất này động lớn như vậy.
Khi ấy các trời,
rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lưu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người và chẳng phải người nghe lời
nói này rồi thì thân đều run sợ, đồng thanh buồn khóc mà nói kệ:

Cúi đầu Đấng
Điều Ngự

Chúng con nay khuyến
thỉnh

Xa lìa bậc Tiên
nhân

Mãi không ai cứu giúp.

Nay thấy Phật
Niết-bàn

Chúng con chìm bể
khổ

Bi luyến ôm lo buồn

Như trâu nghé mất mẹ.

Bần cùng không ai
cứu

Giống như người
bệnh khốn

Không thuốc tùy ý
mình

Ăn cái chẳng nên ăn.

Chúng sinh bệnh
phiền não

Bị các kiến hại
luôn

Xa lìa vua thuốc
pháp

Uống độc dược tà môn.

Vậy nên Phật Thế
Tôn

Thấy chẳng nên bỏ
sót

Như nước không
có vua

Muôn dân đều đói khổ.
Cũng như vậy,
chúng con

Mất bóng che vị
pháp

Nay nghe Phật
Niết-bàn

Lòng chúng con mê loạn.

Như đại địa chấn
động

Mê mất các phương
hướng

Đại tiên vào
Niết-bàn

Mặt trời Phật rơi xuống.

Nước pháp đều
khô khan

Chúng con nhất định
chết

Như Lai vào
Niết-bàn

Chúng sinh rất khổ não.

Như con ông trưởng
giả

Mới chôn cha mẹ
mất

Như Lai vào
Niết-bàn

Như họ chẳng sống lại.

Chúng sinh và chúng
con

Đều không người
cứu giúp

Như Lai vào
Niết-bàn

Cho đến loài súc sinh.

Tất cả đều lo
buồn

Khổ não đốt lòng
họ

Ngày hôm nay chúng
con

Làm sao chẳng sầu não.

Như Lai thấy buông
bỏ

Giống như nhổ nước
bọt

Như mặt trời mọc
lên

Ánh sáng rất sáng rỡ.

Có thể soi lại
mình

Cũng diệt tất cả
tối

Ánh sáng thần của
Phật

Trừ khổ não cho con.

Phật ở trong đại
chúng

Giống như núi Tu-di.

Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn ví như vị quốc vương sinh ra và nuôi nấng các
con, hình mạo đoan nghiêm, luôn thương yêu nhớ nghó.
Trước tiên dạy kỹ nghệ khiến cho chúng đều thành
thạo, sau đấy giao họ cho Chiên-đà-la. Thưa Thế Tôn!
Chúng con hôm nay làm con của vua pháp, nhờ Phật dạy
bảo đã đủ chánh kiến, xin Thế Tôn chớ buông bỏ
chúng con. Như Thế Tôn buông bỏ chúng con thì đồng
với các vương tử kia. Nguyện xin Phật trụ lại lâu
dài, chớ hội nhập Niết-bàn. Thưa Thế Tôn! Ví như
có người học giỏi các luận, nhưng đối với các
luận này mà phát sinh kinh sợ. Như Lai cũng vậy,
chúng con thông đạt các pháp mà đối với các
pháp lại sinh ra kinh sợ. Giả sử nếu Như Lai ở lâu
nơi đời, nói vị cam lồ làm sung túc cho tất cả, thì
như vậy chúng sinh chẳng sợ rơi vào địa ngục nữa.
Thưa Thế Tôn! Ví như có người mới học làm việc
bị quan bắt nhốt vào ngục tù. Có người hỏi: “Ngươi
thọ việc gì?”. Người ấy đáp: “Tôi nay chịu ưu
khổ lớn”. Nếu người ấy được thả ra thì được
yên vui. Thế Tôn cũng vậy, Ngài vì chúng con nên tu
những hạnh khổ mà nay chúng con còn chưa thoát khỏi
khổ não sinh tử thì làm sao Như Lai được hưởng an
vui? Thưa Thế Tôn! Ví như vị y vương hiểu rành phương
thuốc, dùng phương thuốc bí truyền trao dạy cho con
mình, ngoài ra chẳng dạy phương thuốc ấy cho người
ngoài thọ học. Như Lai cũng vậy, Ngài chỉ đem pháp
tạng bí mật thâm diệu dạy cho một mình Bồ-tát
Văn-thù, bỏ sót chúng con, chẳng thấy Như Lai đoái
hoài thương xót. Như Lai đối với pháp không nên
giữ bí mật tiếc rẻ như vị y vương kia chỉ dạy riêng
cho con mình, chẳng dạy cho người ngoài đến thọ học.
Vị y vương sở dó chẳng thể dạy cùng khắp là vì
tình còn hơn thua nên còn bí mật tiếc rẻ. Tâm của
Như Lai nhất định không hơn thua thì vì sao chẳng thấy
Như Lai dạy bảo như vậy? Ví như người già ít bệnh
khổ lìa bỏ con đường bằng mà đi vào đường nguy
hiểm. Đường hiểm nhiều khó khăn, chịu đủ mọi
thứ khổ. Lại có người khác thấy họ mà thương
xót liền bày ra con đường bằng phẳng đẹp đẽ.
Thưa Thế Tôn! Con cũng như vậy, cái mà gọi là
người trẻ là dụ cho người chưa tăng trưởng pháp
thân. Cái mà gọi là người già là dụ cho phiền
não nặng. Cái mà gọi là bệnh khổ là ví cho chưa
thoát khỏi sinh tử. Cái mà gọi là đường hiểm
là dụ cho hai mươi lăm cõi. Nguyện xin Như Lai bày
đường dẫn lối cho chúng con đi vào con đường cam
lồ chân chính. Xin Thế Tôn ở lâu nơi đời, chớ
nhập vào Niết-bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo!
Các ông chớ như những người, trời v.v… phàm phu
mà lo buồn kêu khóc, các ông phải siêng năng tinh
tấn buộc tâm vào chánh niệm.

Những người, trời,
A-tu-la v.v nghe lời nói của Đức Phật thì dừng lại,
chẳng kêu khóc nữa, giống như có người làm đám
tang đứa con yêu quý của mình đưa đi chôn cất xong,
nén lòng chẳng khóc nữa. Lúc này, Đức Thế Tôn
vì các đại chúng mà nói kệ:

Các ông nên thấu
suốt

Chẳng nên sầu khổ
lắm

Pháp Phật đều như
vậy

Cho nên phải im lặng.

Ưa hạnh chẳng
buông lung

Giữ tâm nhớ nghó
chánh

Xa lìa các phi pháp

Tự an ủi thọ lạc.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Nếu các ông có sự nghi hoặc thì hôm nay
đều phải hỏi: Hoặc không hay chẳng không, hoặc
thường hay vô thường, hoặc khổ hay chẳng khổ, hoặc
nương hay chẳng nương, hoặc đi hay chẳng đi, hoặc về
hay chẳng về, hoặc hằng hay chẳng hằng, hoặc đoạn
hay thường, hoặc chúng sinh hay chẳng phải chúng sinh,
hoặc có hay không, hoặc thật hay chẳng thật, hoặc
chân hay chẳng chân, hoặc diệt hay chẳng diệt, hoặc
mật hay chẳng mật, hoặc hai hay chẳng hai trong đủ thứ
pháp như vậy v.v… có điều gì nghi hoặc thì hôm nay
nên thưa hỏi. Ta sẽ tùy thuận vì các ông đoạn trừ
các nghi hoặc đó. Ta cũng sẽ vì các ông trước
nói pháp cam lồ sau đó mới nhập Niết-bàn. Này
các Tỳ-kheo! Phật ra đời khó, thân người khó
được, gặp Phật mà sinh niềm tin thì việc này cũng
khó, có thể nhẫn được điều khó nhẫn cũng là
việc khó, thành tựu giới cấm đầy đủ không
khiếm khuyết đắc quả A-la-hán thì việc này cũng
khó như cầu cát vàng, hoa Ưu-đàm-bát. Này các
Tỳ-kheo! Các ông lìa khỏi tám nạn được thân
người là khó, lại gặp được Ta chẳng nên để
luống qua. Ta thuở xa xưa, tu đủ thứ hạnh khổ, nay
mới được phương tiện vô thượng như vậy. Vì các
ông nên trong vô lượng kiếp Ta xả bỏ thân, tay,
chân, đầu, mắt, não, tủy. Vậy các ông chẳng nên
buông lung. Này các Tỳ-kheo! Sao gọi là trang nghiêm
thành báu chánh pháp đầy đủ các thứ châu báu
công đức? Dùng giới, định và trí tuệ làm tường
vách, hào nước. Các ông hôm nay gặp được thành
báu pháp Phật này thì chẳng nên chọn lấy vật hư
ngụy. Ví như vị thương chủ gặp được thành châu
báu mà chọn lấy những sành, sỏi đem về nhà. Các
ông cũng vậy, gặp được thành báu mà chọn lấy
vật hư ngụy. Này các Tỳ-kheo! Các ông chớ dùng
tâm thấp kém mà sinh ra biết đủ. Các ông hôm nay
tuy được xuất gia nhưng đối với Đại thừa này
chẳng phát sinh ngưỡng mộ. Này các Tỳ-kheo! Các
ông tuy thân được mặc áo ca-sa nhưng lòng còn chưa
nhuộm pháp Đại thừa thanh tịnh. Này các Tỳ-kheo!
Các ông tuy đi khất thực trải qua nhiều nơi nhưng
trước đây chưa từng cầu pháp thực Đại thừa.
Này các Tỳ-kheo! Các ông tuy cạo bỏ râu tóc nhưng
chưa vì chánh pháp trừ bỏ các kiết sử. Này các
Tỳ-kheo! Hôm nay Ta sẽ chân thật dạy bảo các ông.
Hiện nay, đại chúng của Ta hòa hợp, pháp tánh của
Như Lai chân thật chẳng điên đảo. Vậy nên các ông
cần phải tinh tấn thâu tóm lấy tâm, dũng mãnh tiêu
diệt các kiết sử. Mặt trời tuệ mười lực ẩn
mất rồi thì các ông sẽ bị sự che phủ của vô
minh. Này các Tỳ-kheo! Ví như thảo dược trên đất
đai, các núi non được chúng sinh sử dụng. Pháp
của Ta cũng vậy, sinh ra vị pháp cam lồ diệu thiện
làm thuốc hay chữa đủ thứ bệnh phiền não của
chúng sinh. Ta nay sẽ khiến cho tất cả chúng sinh và
các con của Ta, bốn bộ chúng, đều an trụ trong tạng
bí mật. Ta cũng lại sẽ an trụ trong đó mà vào
Niết-bàn. Thế nào gọi là tạng bí mật? Giống như
chữ Y ba chấm, nếu ngang bằng cũng chẳng thành y, dọc
cũng chẳng thành. Như ba mắt trên mặt của
Ma-hê-thủ-la mới được thành y. Ba chấm nếu khác
biệt cũng chẳng thành. Ta cũng như vậy, pháp giải
thoát cũng chẳng phải Niết-bàn, thân Như Lai cũng
chẳng phải Niết-bàn, Ma-ha Bát nhã cũng chẳng phải
Niết-bàn. Ba pháp khác cũng chẳng phải Niết-bàn. Ta
nay an trụ vào ba pháp như vậy vì chúng sinh nên gọi
là vào Niết-bàn như chữ Y của đời.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nghe Đức Phật Thế Tôn nhất định vào
Niết-bàn đều lo buồn, toàn thân run sợ, lệ rơi
chan hòa, đảnh lễ dưới chân Đức Phật, đi quanh
vô lượng vòng rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn thích nói về vô thường, khổ, không, vô ngã.
Thưa Thế Tôn! Ví như trong dấu chân của tất cả
chúng sinh thì dấu chân voi là to nhất. Tưởng về vô
thường này cũng như vậy, ở trong các tưởng nó
là tối đệ nhất. Nếu có người tinh cần tu tập thì
có thể trừ được tất cả tham ái của Dục giới
và ái, vô minh, kiêu mạn và tưởng về vô thường
của Sắc giới, Vô sắc giới. Thưa Thế Tôn! Như Lai
nếu lìa khỏi tưởng về vô thường thì hôm nay
chẳng nên vào Niết-bàn. Nếu chẳng lìa khỏi thì sao
nói rằng, tu tưởng về vô thường thì lìa khỏi ái,
vô minh, kiêu mạn và tưởng về vô thường của ba
cõi? Bạch Thế Tôn! Ví như nhà nông vào thời tiết
tháng mùa thu, cày sâu đất của mình thì có thể
trừ hết cỏ xấu. Tưởng về vô thường này cũng
như vậy, có thể trừ tất cả tham ái của Dục giới,
ái, vô minh, kiêu mạn và tưởng về vô thường
của Sắc giới và Vô sắc giới. Thưa Thế Tôn! Ví
như cày ruộng thì cày vào mùa thu là thượng sách,
như trong các dấu chân thì dấu chân voi là to nhất,
ở trong các tưởng thì tưởng về vô thường là
trên hết. Bạch Thế Tôn! Ví như vị đế vương biết
mạng mình sắp hết nên ân xá cho thiên hạ. Những
người bị ngục tù, trói buộc, giam giữ đều khiến
cho giải thoát. Sau đấy nhà vua mới bỏ mạng. Như Lai
hôm nay cũng nên như vậy. Ngài độ các chúng sinh,
những kẻ vô tri, vô minh, bị trói buộc giam giữ đều
khiến cho giải thoát, rồi sau đấy vào Niết-bàn.
Chúng con hôm nay đều chưa được độ thì tại sao Như
Lai lại muốn buông bỏ mà vào Niết-bàn? Bạch Thế
Tôn! Ví như có người bị quỷ ám gặp được thầy
bùa chú giỏi. Nhờ sức chú nên họ liền được
trừ bớt. Như Lai cũng vậy, vì các Thanh văn trừ
quỷ vô minh, khiến cho được an trụ vào pháp Đại
Bát nhã giải thoát v.v… như chữ y ở đời. Bạch
Thế Tôn! Ví như con hương tượng bị người bắt
trói. Tuy có quản tượng giỏi nhưng chẳng thể điều
khiển, nó bứt đứt dây cột mà đi theo ý của
mình. Chúng con chưa thoát khỏi năm mươi bảy phiền
não trói buộc mà sao Như Lai liền muốn buông bỏ vào
Niết-bàn. Thưa Thế Tôn! Như người bị bệnh sốt rét
gặp được thầy thuốc giỏi thì sự khổ được trừ
diệt. Chúng con cũng vậy, có nhiều khổ hoạn, tà
mạng, nhiệt bệnh v.v… tuy gặp được Như Lai, nhưng
bệnh của chúng con chưa trừ khỏi, chưa được thường
lạc yên ổn vô thượng thì sao Như Lai liền muốn
buông bỏ mà vào Niết-bàn. Thưa Thế Tôn! Ví như
người say rượu chẳng tự hay biết, chẳng nhận thức
được thân sơ, mẹ, con gái, chị em v.v… mà mê man
dâm loạn, nói năng buông thả, nằm trong chỗ bất
tịnh. Có thầy thuốc giỏi cho thuốc bảo uống, uống
xong, người ấy mửa ra, lại tự nhớ biết nên mang
lòng xấu hổ, tự khắc phục, thống trách. Rượu là
cội rễ của các ác, bất thiện, nếu có thể đoạn
trừ thì xa được mọi tội lỗi. Bạch Thế Tôn!
Chúng con cũng như vậy, từ xưa đến nay luân chuyển
trong sinh tử, đắm say tình sắc, ham thích năm dục,
chẳng phải mẹ tưởng là mẹ, chẳng phải chị tưởng
là chị, chẳng phải con gái tưởng là con gái, chẳng
phải chúng sinh tưởng là chúng sinh. Vậy nên luân
chuyển chịu khổ nơi sinh tử như người say kia nằm
trong bất tịnh. Như Lai hôm nay ban cho con thuốc pháp,
khiến cho con mửa ra rượu ác phiền não mà con chưa
được tâm tỉnh thức thì sao Như Lai liền muốn buông
bỏ vào Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Ví như có người
khen cây chuối là chắc thật thì cũng không có việc
đó. Chúng sinh cũng vậy, nếu khen ngã, nhân, chúng
sinh, thọ mạng, dưỡng dục, tri kiến, tác giả, thọ
giả v.v… là chân thật thì không có việc đó.
Chúng con tu tưởng về vô ngã như vậy. Bạch Thế
Tôn! Ví như nước uống cặn đục không dùng được.
Thân này cũng vậy, vô ngã, vô chủ. Bạch Thế Tôn!
Như hoa bảy cánh không có mùi hương. Thân này cũng
vậy, vô ngã, vô chủ. Chúng con lòng thường tu tập
tưởng về vô ngã như vậy. Như Phật đã nói, tất
cả các pháp không ngã và ngã sở, các Tỳ-kheo
nên thường tu tập. Tu tập như vậy rồi thì trừ
được ngã mạn. Lìa ngã mạn rồi thì liền vào
Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Ví như dấu vết chim hiện ra
trong hư không thì không có việc đó. Có thể tu tập
tưởng về vô ngã mà có các kiến thì không có việc đó.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen các Tỳ-kheo:

–Hay thay! Hay thay! Các
ông có thể khéo tu tập tưởng về vô ngã.

Các Tỳ-kheo liền bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con chẳng những tu tập tưởng về vô ngã mà
còn tu tập các tưởng khác nữa. Như là tưởng về
khổ, tưởng về vô thường v.v… Bạch Thế Tôn! Ví
như người say rượu, lòng họ mê loạn, nhìn thấy
những núi sông, thành quách, cung điện, mặt trời,
mặt trăng, tinh tú v.v… đều xoay chuyển. Bạch Thế
Tôn! Nếu có người chẳng tu tập tưởng về khổ,
tưởng về vô thường, tưởng về vô ngã v.v… thì
người như vậy chẳng gọi là Thánh mà nhiều buông
lung, lưu chuyển trong sinh tử. Bạch Thế Tôn! Do nhân
duyên này nên chúng con khéo tu tập những tưởng như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Hãy lắng nghe! Các
ông hướng về sự dẫn người say rượu làm dụ.
Các ông chỉ biết nó về mặt văn tự, chưa đạt
đến ý nghóa của ví dụ ấy. Như người say rượu
kia thấy mặt trời, mặt trăng ở trên, thật sự
chẳng phải xoay chuyển mà sinh ra tưởng về xoay
chuyển. Chúng sinh cũng vậy, họ bị các phiền não,
vô minh che phủ nên sinh lòng điên đảo: ngã cho là
vô ngã, thường cho là vô thường, tịnh cho là bất
tịnh, vui cho là khổ v.v… Do bị sự che phủ của phiền
não nên tuy sinh ra tưởng này nhưng chẳng đạt được
ý nghóa của chúng, như người say rượu kia đối với
việc chẳng phải xoay chuyển mà sinh tưởng về xoay
chuyển. Ngã tức là nghóa Phật, Thường tức là
nghóa pháp thân, Lạc tức là nghóa Niết-bàn, Tịnh
tức là nghóa pháp. Này các Tỳ-kheo! Vì sao mà nói
rằng, có ngã tưởng thì kiêu mạn, cao ngạo, lưu
chuyển sinh tử? Này các ông! Nếu nói rằng, ngã
cũng tu tập tưởng về vô thường, tưởng về khổ,
tưởng về vô ngã thì ba thứ tu này không có thật
nghóa. Ta nay sẽ nói ba pháp tu thù thắng. Khổ thì cho
là vui, vui thì cho là khổ, đó là pháp điên đảo.
Vô thường cho là thường, thường cho là vô
thường, đó là pháp điên đảo. Vô ngã cho là
ngã, ngã cho là vô ngã, đó là pháp điên đảo.
Bất tịnh cho là tịnh, tịnh cho là bất tịnh, đó là
pháp điên đảo. Có bốn pháp điên đảo như vậy
thì người này chẳng biết chánh tu các pháp. Này
Tỳ-kheo! Ở trong pháp khổ mà sinh tưởng về vui, ở
trong vô thường mà sinh tưởng về thường, ở trong
vô ngã mà sinh tưởng về ngã, ở trong bất tịnh mà
sinh tưởng về tịnh. Thế gian cũng có thường, lạc,
ngã, tịnh, xuất thế gian cũng có thường, lạc, ngã,
tịnh. Pháp thế gian thì có chữ không có nghóa. Pháp
xuất thế gian thì có chữ, có nghóa. Vì sao? Vì pháp
thế gian có bốn điên đảo nên chẳng biết nghóa. Vì
sao? Vì có tưởng về điên đảo, tâm điên đảo,
kiến điên đảo. Do ba điên đảo nên người thế
gian trong vui thấy khổ, trong thường thấy vô thường,
trong ngã thấy vô ngã, trong tịnh thấy bất tịnh. Đó
gọi là điên đảo. Do điên đảo nên thế gian biết
chữ mà chẳng biết nghóa. Những gì là nghóa? Vô
ngã tức là sinh tử, ngã tức là Như Lai. Vô
thường là Thanh văn, Duyên giác, thường là pháp
thân của Như Lai. Khổ là tất cả ngoại đạo, lạc
tức là Niết-bàn. Bất tịnh tức là pháp hữu vi,
tịnh là chánh pháp của các Đức Phật, Bồ-tát. Đó
gọi là chẳng điên đảo. Do chẳng điên đảo nên
biết chữ, biết nghóa. Nếu người muốn xa lìa bốn
điên đảo thì nên biết thường, lạc, ngã, tịnh như vậy.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, lìa bốn điên đảo thì biết rõ về
thường, lạc, ngã, tịnh, Như Lai hôm nay vónh viễn
không có bốn điên đảo thì đã rõ biết về
thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu đã biết rõ thường,
lạc, ngã, tịnh thì vì sao Như Lai chẳng trụ một kiếp
hay nửa kiếp để dạy bảo, dẫn đường chúng con
khiến cho chúng con lìa khỏi bốn điên đảo mà lại
buông bỏ chúng con vào Niết-bàn. Như Lai nếu đoái
hoài nghó đến, dạy bảo thì chúng con sẽ hết lòng
thọ lónh để tu tập. Như Lai nếu phải vào Niết-bàn
thì chúng con làm sao với tấm thân độc hại này
đồng ở chung tu tập phạm hạnh. Chúng con cũng sẽ
theo Phật Thế Tôn vào Niết-bàn.

Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông chẳng nên
nói ra lời như vậy. Chánh pháp vô thượng của Ta
hôm nay đều đem phó chúc cho Ma-ha Ca-diếp. Ma-ha
Ca-diếp này sẽ vì các ông làm nơi nương tựa lớn,
giống như Như Lai vì các chúng sinh làm chỗ nương
tựa. Ma-ha Ca-diếp cũng như vậy, sẽ vì các ông làm
chỗ nương tựa. Ví như vị đại vương thống lónh
nhiều việc, khi đi tuần thì đem hết việc nước phó
chúc cho đại thần. Như Lai cũng vậy, cũng đem chánh
pháp mà phó chúc cho Ma-ha Ca-diếp. Các ông phải
biết, việc tu tập tưởng về vô thường, tưởng về
khổ trước đây chẳng phải là chân thật. Ví như
vào mùa xuân có những người ở tại ao lớn tắm
rửa, ngồi thuyền dạo chơi, làm rớt lưu ly báu chìm
sâu trong nước. Lúc đó, mọi người đều cùng
xuống nước tìm kiếm vật báu này. Họ đua nhau nhặt
lấy ngói, đá, cỏ cây, cát sỏi mà ai cũng đều
tự cho là được ngọc lưu ly, vui mừng mang ra khỏi
nước, mới biết rằng chẳng phải là thật. Lúc đó
ngọc báu vẫn còn ở trong nước, do sức của ngọc
nên nước lắng trong, đại chúng mới thấy ngọc báu
còn ở dưới nước giống như ngước xem hình dáng
vầng trăng trong hư không. Lúc đó, trong chúng có
một người trí dùng sức phương tiện từ từ vào
trong nước, liền lấy được ngọc. Này Tỳ-kheo! Các
ông chẳng nên tu tập tưởng về vô thường, tưởng
về khổ, tưởng về vô ngã, tưởng về bất tịnh
v.v… như vậy mà cho là thật nghóa, như những người
kia đều lấy ngói, đá, cỏ cây, cát sỏi mà cho là
ngọc báu. Các ông cần phải giỏi học phương tiện
để tại khắp nơi nơi luôn luôn tu tập tưởng về
ngã, tưởng về thường, tưởng về lạc, tưởng về
tịnh. Các ông lại cần phải biết việc tu tập tướng
mạo của bốn pháp trước đây đều là điên đảo.
Người muốn được chân thật tu các tưởng thì
phải như người trí kia, khéo léo tìm ra ngọc báu,
gọi là tưởng về ngã, tưởng về thường, tưởng
về lạc, tưởng về tịnh.

Lúc này, các vị
Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, các pháp vô ngã, các ông phải tu
học, tu học đó rồi thì lìa khỏi tưởng về ngã,
lìa khỏi tưởng về ngã thì lìa kiêu mạn, lìa kiêu
mạn thì được vào Niết-bàn. Nghóa ấy như thế nào?

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Hay thay! Hay thay! Hôm
nay, các ông có thể hỏi ý nghóa này là đã tự
đoạn nghi hoặc rồi. Ví như vị quốc vương tối tăm,
đần độn, ít trí có một người thầy thuốc, người
đó tánh khí lại ngang ngạnh tự đắc, nhà vua chẳng
ban riêng cho ông bổng lộc hậu. Ông ấy trị liệu mọi
bệnh thuần dùng thuốc sữa, cũng lại chẳng biết
căn nguyên của sự khởi bệnh. Tuy ông biết thuốc
sữa nhưng lại chẳng biết rành bệnh phong lãnh nhiệt.
Tất cả các bệnh ông đều cho uống sữa. Vị vua này
chẳng phân biệt được vị thầy thuốc đó biết sữa
tốt xấu, lành dữ. Lại có vị thầy thuốc sáng
suốt, thông hiểu tám thứ thuật giỏi trị liệu mọi
bệnh, biết các phương thuốc, từ phương xa đến. Lúc
đó người thầy thuốc cũ chẳng biết học hỏi, trái
lại sinh lòng cao ngạo, khinh mạn. Vị thầy thuốc sáng
suốt liền cận kề thỉnh làm thầy, hỏi han pháp bí
áo của y phương và nói với người thầy thuốc cũ:
“Tôi nay thỉnh ông làm thầy. Xin ông vì tôi mà
giảng nói”. Người thầy thuốc cũ đáp: “Ông nay
nếu có thể làm kẻ sai bảo cho ta ba mươi tám năm
thì sau đó ta mới dạy cho ông y pháp”. Khi đó vị
thầy thuốc sáng suốt liền nhận lời rồi nói: “Tôi
sẽ làm như vậy, tôi sẽ làm như vậy! Tùy theo khả
năng của tôi, tôi sẽ đáp ứng sự sai khiến của
ông”. Lúc này, người thầy thuốc cũ liền đem vị
khách y cùng vào yết kiến nhà vua. Vị khách y liền
vì nhà vua nói đủ thứ y phương và các kỹ nghệ
khác: “Thưa đại vương! Đại vương phải biết rằng,
nên khéo phân biệt: Pháp này như vậy có thể dùng
trị nước. Pháp này như vậy có thể dùng chữa
bệnh”. Bấy giờ, vị quốc vương nghe lời nói này
rồi mới biết người thầy thuốc cũ si ám vô trí
nên liền đuổi đi, lệnh cho ra khỏi nước, sau đấy
cung kính vị khách y bội phần. Khi đó vị khách y khởi
niệm: “Muốn giáo hóa nhà vua thì hôm nay chính là
lúc”. Ông liền nói với nhà vua: “Thưa đại vương!
Đối với thần nếu đại vương thật sự thương mến
thì thần sẽ yêu cầu đại vương một nguyện vọng”.
Nhà vua liền đáp: “Từ cánh tay phải này và bộ
phận khác của thân thể, theo ý cầu xin của ông ta
đều cho tất cả”. Vị khách y đó nói: “Nhà vua tuy
hứa cho thần tất cả bộ phận thân thể, nhưng thần
chẳng dám có sự cầu xin nhiều. Việc cầu xin của
thần hôm nay là nguyện xin đức vua truyền lệnh cho
tất cả trong nước, từ nay về sau chẳng được uống
thuốc sữa của vị thấy thuốc cũ. Vì sao? Vì thuốc
đó độc hại gây nhiều thương tổn. Nếu ai còn uống
thì sẽ chém đầu. Đoạn dứt thuốc sữa rồi, nhất
định không có người chết oan uổng nữa mà thường
sống yên vui, nên thần cầu xin nguyện vọng đó”.
Nhà vua đáp: “Sự cầu xin của ông chẳng có gì
quá đáng”. Nhà vua liền vì ông ấy mà tuyên lệnh
cho tất cả trong nước, phàm những người bệnh đều
chẳng được phép lấy sữa làm thuốc. Nếu ai lấy
nó làm thuốc thì sẽ bị chặt đầu.

Bấy giờ, vị khách y
hòa hợp mọi thứ thuốc, đủ các vị cay, đắng,
mặn, ngọt, chua v.v… để trị liệu mọi bệnh thì không
bệnh gì chẳng khỏi. Sau đó chẳng bao lâu nhà vua lại
bị bệnh, liền ra lệnh cho vị thầy thuốc này: “Ta nay
bệnh khốn phải điều trị làm sao?”. Vị thầy thuốc
xem bệnh nhà vua rồi thấy nên dùng thuốc sữa, liền
tâu với vua: “Như bệnh của nhà vua thì cần phải
uống sữa. Việc đoạn dứt thuốc sữa lúc trước
của thần là chẳng phải lời nói thật. Hôm nay, nếu
đại vương uống thì có thể trừ được bệnh. Bệnh
nóng sốt của nhà vua hôm nay là nên uống sữa”.
Nhà vua nói với vị thầy thuốc: “Ông nay điên hay
sao? Bị bệnh sốt chăng? Sao nói uống sữa có thể
trừ được bệnh này? Trước đây ông bảo uống
sữa là độc, nay sao lại bảo uống? Muốn lừa dối
ta sao? Thầy thuốc trước khen sữa, còn ông cho rằng
nó độc, khiến ta đuổi ông ấy đi. Hôm nay ông lại
cho rằng sữa rất tốt có thể trừ bệnh. Như lời
nói của ông thì người thầy thuốc cũ của ta nhất
định là hơn ông”. Lúc đó vị khách y lại nói với
vua: “Nhà vua nay chẳng nên nói lời như vậy. Như
loài trùng ăn gỗ tạo thành chữ thì loài trùng
này chẳng biết là chữ hay chẳng phải chữ. Kẻ trí
thấy chữ đó chẳng cho rằng loài trùng này hiểu
được chữ, cũng chẳng kinh ngạc, quái lạ. Đại
vương phải biết, vị thầy thuốc cũ cũng vậy, ông
chẳng phân biệt được các bệnh mà đều cho thuốc
sữa như đường ăn gỗ của loài trùng kia ngẫu
nhiên thành chữ. Vị thầy thuốc cũ lúc trước
chẳng hiểu biết sự tốt xấu lành dữ của thuốc
sữa”. Nhà vua hỏi: “Sao gọi là chẳng hiểu biết?”.
Vị khách y đáp: “Thuốc sữa đó cũng là độc
hại, cũng là cam lồ. Sao gọi sữa đó là cam lồ?
Nếu con trâu lấy sữa này chẳng ăn cặn rượu, cỏ
trụi, rơm rạ, nghé con của nó điều phục, thuần
tánh, bãi chăn thả chẳng ở tại vùng cao, cũng
chẳng ở dưới thấp ẩm ướt, uống bằng nước
trong, chẳng giong ruổi đuổi chạy, chẳng cho trâu nghé
ở chung bầy, ăn uống điều hòa thích hợp, đi đứng
đúng chỗ thì sữa của con trâu như vậy có thể trừ
các bệnh. Sữa đó gọi là cam lồ diệu dược. Trừ
loại sữa đó ra, còn tất cả đều gọi là độc
hại”. Bấy giờ, vị đại vương nghe lời nói đó
rồi liền khen: “Hay thay! Hay thay! Ta từ hôm nay mới
biết được sự lành dữ tốt xấu của thuốc sữa”.
Nhà vua liền uống thuốc sữa và bệnh được trừ
khỏi, tức thì ra lệnh cho tất cả trong nước từ nay
về sau phải uống thuốc sữa. Muôn dân nghe lệnh đó
đều sinh ra sân hận, nói với nhau: “Hôm nay nhà vua
bị quỷ ám hay bị điên đảo rồi sao mà lừa gạt
chúng ta lại ra lệnh uống sữa”. Tất cả dân chúng
đều ôm lòng sân hận, đều tập họp ở chỗ vua.
Nhà vua nói: “Các người chẳng nên đối với ta
mà sinh ra sân hận. Như thuốc sữa này uống hay chẳng
uống đều là thầy thuốc dạy chẳng phải là lỗi
của ta”. Bấy giờ, đại vương cùng dân chúng phấn
khởi vui mừng vô cùng cung kính cúng dường vị thầy
thuốc đó. Tất cả người bệnh đều uống thuốc
sữa, bệnh đều trừ khỏi hết.
Đức Phật dạy:

–Này Tỳ-kheo! Các
ông phải biết rằng, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn cũng như vậy, là Đại Y Vương xuất
hiện ở thế gian hàng phục tất cả ngoại đạo, tà
y, ở trong bốn chúng xướng lên như vầy: “Ta là Y
Vương!”. Ta muốn hàng phục ngoại đạo nên xướng
lên rằng: “Không ngã, không nhân, không chúng sinh,
không thọ mạng, không dưỡng dục, không tri kiến,
không tác giả, không thọ giả”. Này Tỳ-kheo! Các
ông phải biết, lời nói của các ngoại đạo này
về ngã như loài trùng ăn gỗ ngẫu nhiên thành chữ.
Vậy nên Như Lai ở trong pháp Phật xướng lên vô
ngã là vì điều phục chúng sinh, vì biết thời. Nói
vô ngã như vậy là có nhân duyên nên Ta cũng nói
hữu ngã, như vị thầy thuốc giỏi kia giỏi biết sữa
là thuốc, hay chẳng phải thuốc, chẳng phải như việc
tự cao tự phụ của kẻ phàm phu. Việc tự cao tự
phụ của kẻ phàm phu ngu muội thì hoặc có người
nói rằng, lớn như ngón tay cái, hoặc như hạt cải,
hoặc như vi trần. Như Lai nói về ngã đều chẳng như
vậy. Vậy nên nói rằng các pháp vô ngã, thật ra
chẳng phải vô ngã. Cái gì là ngã? Nếu pháp là
thật, là chân, là thường, là chủ, là y tánh
chẳng biến dịch thì đó gọi là ngã. Như đại y kia
giỏi lý giải thuốc sữa, Như Lai cũng vậy, vì các
chúng sinh nên nói trong các pháp chân thật có ngã.
Bốn chúng các ông cần phải tu tập pháp này như vậy.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN III</卷>

<詞>Phẩm 4: TRƯỜNG THỌ</詞>

Đức Phật lại bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông đối với
giới luật có điều gì nghi hoặc thì hôm nay cho các
ông hỏi tùy ý. Ta sẽ giải nói làm vui lòng các
ông. Ta đã tu học bản tánh không tịch của tất cả
các pháp, tỏ rõ thông đạt. Này Tỳ-kheo! Các ông
chớ cho là Như Lai chỉ tu bản tánh không tịch của
các pháp. Này Tỳ-kheo! Nếu đối với giới luật có
điều gì nghi hoặc thì hôm nay đều có thể hỏi.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con không có trí tuệ để có thể hỏi Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Vì sao? Vì cảnh giới của
Như Lai chẳng thể nghó bàn, có các định chẳng thể
nghó bàn, lời diễn nói dạy răn chẳng thể nghó
bàn… vậy nên chúng con không có trí tuệ để có
thể hỏi Như Lai. Bạch Thế Tôn! Ví như có ông lão
một trăm hai mươi tuổi, thân bị bệnh đã lâu, nằm
liệt giường, chẳng thể trở dậy, khí lực hư liệt,
mạng còn không bao lâu. Có một người giàu nhân
có việc sắp phải đi đến nơi khác, nên đem một
trăm cân vàng gởi cho ông lão đó rồi nói: “Tôi
nay đi nơi khác, đem vật báu này gởi nhờ ông giữ,
hoặc trải qua mười năm hay hai mươi năm, việc xong
sẽ trở về, khi về ông giao lại cho tôi”. Ông lão
bị bệnh này liền nhận lời nhưng ông ta lại không
có người nối dõi. Sau đó chẳng bao lâu bệnh nặng
mạng chung, vật đã gởi đều tan mất, người chủ
tài sản kia trở về tìm đòi không có. Như vậy kẻ
ngu si chẳng biết trù tính chỗ có thể gởi gắm nên
khi trở về tìm đòi không được. Vì nhân duyên
này nên thất thoát của báu. Bạch Thế Tôn! Thanh
văn chúng con cũng như vậy, tuy nghe Như Lai ân cần
dạy giới nhưng chẳng có thể thọ trì, khiến cho được
trụ lâu dài giống như ông lão kia nhận sự ký
thác của người khác. Chúng con nay vô trí đối với
các giới luật thì sẽ hỏi điều gì đây?
Đức Phật dạy:

–Này Tỳ-kheo! Hôm
nay các ông nếu hỏi Ta thì có thể làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh. Vậy nên Ta bảo các ông có những
nghi hoặc gì thì các ông cứ mặc lòng mà hỏi.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như có người lúc hai mươi lăm tuổi, trẻ trung đoan
nghiêm, có nhiều của báu, vàng bạc, lưu ly v.v… cha
mẹ, vợ con, quyến thuộc, thân thích đều còn đủ.
Lúc này có người đến gởi ông ấy vật báu và
nói: “Tôi có duyên sự sắp đi đến xứ khác,
việc xong sẽ trở về, khi về ông đưa lại cho tôi”.
Lúc đó chàng trai trẻ giữ hộ vật báu ấy như vật
sở hữu của mình. Nhưng người ấy bị bệnh liền
bảo với gia đình rằng, số kim bảo này là của
người khác gởi, nếu họ đến đòi thì đều trả
lại hết. Kẻ trí giỏi biết trù lượng như vậy nên
khi trở về đòi vật báu đều được hết, không
mất mát gì. Thế Tôn cũng vậy, nếu đem pháp bảo
phó chúc cho A-nan và các Tỳ-kheo thì chẳng được
tồn tại lâu dài. Vì sao? Vì tất cả Thanh văn và cả
Đại Ca-diếp đều phải vô thường như ông lão kia
nhận vật gởi của người khác. Vậy nên Thế Tôn
nên đem pháp Phật vô thượng phó thác cho các vị
Bồ-tát. Do các vị Bồ-tát giỏi có thể vấn đáp
nên pháp bảo như vậy được tồn tại lâu dài,
hàng vô lượng ngàn đời, làm tăng thêm sự lợi
ích an lạc thịnh vượng cho chúng sinh, như người trai
trẻ kia nhận vật ký gởi của người khác. Do ý
nghóa này nên các Bồ-tát mới có thể hỏi. Trí
tuệ của chúng con giống như con muỗi, con ve thì làm
sao có thể thỉnh vấn pháp sâu xa của Đức Như Lai?

Các Thanh văn đứng
im lặng. Bấy giờ Đức Phật khen các Tỳ-kheo:

–Hay thay! Hay thay! Các
ông hoàn thiện được tâm vô lậu, tâm A-la-hán. Ta
cũng từng suy nghó về hai duyên này nên đem Đại
thừa giao phó cho các vị Bồ-tát để khiến cho diệu
pháp trụ lâu dài ở đời.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo tất cả đại chúng:
–Này thiện nam,
thiện nữ! Thọ mạng của Ta chẳng thể xưng lường,
biện tài nhạo thuyết cũng chẳng thể hết. Các người
có thể tùy ý hỏi, hoặc giới cấm, hoặc chỗ quy
về v.v… Lần thứ hai, lần thứ ba Đức Phật cũng lặp lại như vậy.

Lúc này, trong chúng
có một đồng tử Đại Bồ-tát, vốn là dòng họ
Bà-la-môn của xóm làng Đa-la tên là Đại Ca-diếp,
do thần lực của Đức Phật liền đứng dậy, trật
áo vai phải, đi quanh trăm ngàn vòng, quỳ gối phải
xuống đất, chắp tay hướng về Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay con muốn thỉnh vấn đôi điều, nếu Phật cho phép
thì con mới dám nói.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri cho ông mặc tình hỏi. Ta sẽ vì ông mà
giảng nói để đoạn dứt sự nghi hoặc của ông,
khiến cho ông hoan hỷ.

Lúc này, Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai thương xót rủ lòng hứa cho thì nay con sẽ hỏi.
Nhưng trí tuệ của con nhỏ nhoi như con muỗi, con ve mà
đức hạnh của Như Lai Thế Tôn thì cao vòi vọi,
thuần dùng chúng như chiên-đàn sư tử khó điều
phục chẳng thể hoại làm quyến thuộc. Thân của Như
Lai giống như chân kim cương, sắc như lưu ly, chân thật
khó hoại. Như Lai lại được biển trí tuệ lớn như
vậy bao quanh. Trong chúng hội này, các Đại Bồ-tát
đều thành tựu vô lượng vô biên công đức thâm
diệu giống như loài hương tượng. Ở trước những
đại chúng như vậy con đâu dám đưa ra câu hỏi.
Nhưng vì phải thừa sức thần thông của Phật và
nhờ uy đức thiện căn của đại chúng con xin thưa
hỏi đôi điều. Rồi ở trước Đức Phật ông dùng kệ hỏi:

Làm sao được
trường thọ

Thân kim cương
chẳng hoại?

Lại do nhân duyên
gì

Được đại lực
vững bền?

Vì sao với kinh nầy

Rốt ráo đến bờ
kia?

Nguyện Phật vì
chúng sinh

Mở rộng pháp kín
nhiệm

Làm sao được
rộng lớn

Vì chúng làm nương
dựa?

Thật chẳng phải
La-hán

Mà cùng hàng
La-hán?

Làm sao biết ma
trời?

Tạo khó khăn cho
chúng?

Như Lai, Ba-tuần nói

Làm sao phân biệt
biết?

Làm thế nào Điều
Ngự

Vui lòng nói chân
đế?

Chánh thiện thành
tựu đủ

Diễn nói bốn điên
đảo?

Làm nghiệp lành
thế nào

Xin Thế Tôn chỉ
dạy?

Làm sao các Bồ-tát

Thấy được tánh
khó thấy?

Làm sao hiểu trọn
chữ

Và nghóa nửa chữ
đó?

Làm sao chung hạnh
thánh

Như chim Ca-la-ta?

Làm sao như Nhật,
Nguyệt

Thái bạch cùng
Tuế tinh?

Làm sao chưa phát
tâm

Mà gọi là
Bồ-tát?

Làm sao ở đại
chúng

Mà được không sợ hãi.

Giống như vàng
Diêm Phù

Không thể nói
khuyết điểm?

Làm sao ở cõi
trược

Chẳng bẩn như hoa
sen?

Sao ở với phiền
não

Mà chẳng nhiễm
não phiền?

Như thầy thuốc trị
bệnh

Mà chẳng bị nhiễm
bệnh?

Trong biển cả sinh
tử

Làm sao lái được
thuyền?

Làm sao bỏ sinh tử

Như loài rắn lột
da?

Làm sao quán Tam
bảo

Giống như cây
thiên ý?

Tam bảo nếu không
tánh

Làm sao mà nói
được?

Giống như lạc chưa
sinh

Sao gọi là thọ
lạc?

Làm sao các Bồ-tát

Có được chúng
chẳng hoại?

Làm sao vì mù tối

Mà làm mắt dẫn
đường?

Làm sao hiện nhiều
đầu

Nguyện xin Đại
tiên nói

Làm sao người nói
pháp

Như trăng mới lớm
thêm?

Làm sao lại thị
hiện

Rốt ráo đến
Niết-bàn?

Làm sao người
dũng tiến
Chỉ đường ma,
thiên, nhân?

Làm sao biết pháp
tánh

Mà thọ lãnh pháp
lạc?

Làm sao các Bồ-tát

Xa lìa mọi thứ
bệnh?

Làm sao vì sinh
chúng

Tuyên dương pháp
bí mật?

Làm sao nói rốt
ráo

Và cả chẳng rốt
ráo?

Như đoạn lưới
nghi hoặc

Sao gọi bất định
thuyết?

Làm sao để được
gần

Đạo tối thắng vô
thượng?

Con nay thỉnh Thế
Tôn

Vì các vị Bồ-tát

Nguyện xin vì con
nói

Hạnh sâu xa, vi
diệu

Trong tất cả các
pháp

Đều có tánh an
lạc

Nguyện xin đấng
Đại tiên

Vì con phân biệt
nói!

Đấng nương dựa
chúng sinh

Lưỡng Túc Tôn
diệ u dược

Nay muốn hỏi các
ấm

Mà con không trí
tuệ

Các Bồ-tát tinh
cần

Cũng lại chẳng
thể biết

Cảnh giới của chư
Phật

Rất sâu xa như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông nay chưa được Nhất thiết chủng trí
mà Ta đã được rồi. Nhưng ông đã hỏi tạng bí
mật sâu xa như sự hỏi của Nhất thiết trí không
khác. Này thiện nam! Ta ngồi dưới cây Bồ-đề nơi
đạo tràng khi mới thành Chánh giác. Lúc này ở
vô lượng vô số hằng hà sa thế giới chư Phật,
có các vị Bồ-tát cũng từng hỏi Ta ý nghóa sâu xa
đó. Nhưng việc hỏi đó, công đức, câu nghóa cũng
đều như vậy không có khác. Hỏi như vậy thì có
thể làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh.

Lúc ấy, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
không có trí lực để có thể hỏi Đức Như Lai về
ý nghóa sâu xa như vậy. Thưa Thế Tôn! Ví như con
muỗi, con ve chẳng thể bay qua bờ bên kia của biển
cả, cùng khắp hư không. Con cũng như vậy, chẳng thể
hỏi Như Lai về ý nghóa sâu xa của biển cả trí tuệ
và pháp tánh hư không như vậy. Bạch Thế Tôn! Ví
như viên minh châu trong búi tóc của vị quốc vương
giao phó cho quan quản lý kho tàng, viên quan được
ngọc rồi liền hết lòng cung kính mà dốc sức giữ
gìn. Con cũng như vậy, hết lòng cung kính mà dốc sức
giữ gìn sự thuyết giảng về ý nghóa thâm diệu của
Phương Đẳng của Đức Như Lai. Vì sao? Vì khiến cho con
đạt được trí tuệ rộng lớn sâu xa.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe! Ta sẽ vì ông giảng nói về nghiệp trường
thọ sở đắc của Như Lai. Bồ-tát do nhân duyên
nghiệp đó mà được trường thọ. Vậy ông hãy chí
tâm lắng nghe thọ nhận. Nếu nghiệp có thể là nhân
của Bồ-đề thì cần phải thành tâm lắng nghe thọ
nhận ý nghóa này. Đã lắng nghe thọ nhận rồi thì
chuyển nói cho người khác. Này thiện nam! Ta do tu tập
nghiệp như vậy nên được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Hôm nay Ta lại vì mọi người nói ý
nghóa rộng lớn. Này thiện nam! Ví như vương tử phạm
tội bị nhốt vào ngục. Nhà vua rất thương xót nhớ
nghó đến con nên tự mình đi xe đến chỗ giam giữ
ấy. Bồ-tát cũng vậy, muốn được trường thọ cần
phải hộ niệm tất cả chúng sinh, đều tưởng họ là
con mà sinh ra đại từ, đại bi, đại hỷ, đại xả,
trao cho giới chẳng sát sinh, dạy tu tập pháp thiện.
Bồ-tát cũng sẽ an lập tất cả chúng sinh ở năm
giới, mười thiện, lại vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, A-tu-la v.v… tất cả các đường để cứu
vớt những chúng sinh khổ não ở trong đó. Bồ-tát
giải thoát người chưa giải thoát, độ người chưa
độ, người chưa Niết-bàn khiến cho được Niết-bàn,
an ủi tất cả những kẻ bị khủng bố. Do nhân duyên
những nghiệp như vậy nên Bồ-tát được thọ mạng
lâu dài, đối với các trí tuệ được tự tại,
tùy theo chỗ mà mạng chung sinh lên cõi trời.

Lúc này, Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát nhìn chúng sinh tưởng đồng như con, nghóa ấy
sâu kín, con chưa có thể hiểu. Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai chẳng nên nói rằng, Bồ-tát đối với các
chúng sinh tu tâm bình đẳng, tưởng đồng như con. Vì
sao? Vì ở trong pháp Phật có người phá giới,
người tạo tội nghịch, người hủy báng chánh pháp
thì làm sao đối với những người như thế mà
tưởng đồng như con?
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Đúng
vậy! Đúng vậy! Ta đối với chúng sinh thật sự
tưởng như con, như La-hầu-la.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thuở xưa, vào ngày mười lăm, khi Tăng bố tát ở
trong chúng cụ túc giới thanh tịnh, đã từng có một
đồng tử chẳng khéo tu tập nghiệp thân, miệng, ý,
núp tại chỗ vách ngăn, trộm nghe nói giới. Thần
Lực só Mật Tích thừa thần lực của Đức Phật,
dùng chày kim cương đánh cho tan nát như vi trần. Thưa
Thế Tôn! Thần Kim cương đó rất là bạo ác mới
có thể đoạn tuyệt mạng căn của đồng tử này thì
làm sao gọi là Đức Như Lai nhìn các chúng sinh tưởng
đồng như con, như La-hầu-la được?
Đức Phật bảo:

–Này Ca-diếp! Ông
nay chẳng nên nói lời như vậy. Vì đồng tử đó
tức là hóa nhân chẳng phải chân thật. Vì muốn xua
đuổi kẻ phá giới hủy pháp ra khỏi chúng nên thần
Kim Cương Mật Tích thị hiện ra hóa nhân này. Này
Ca-diếp! Kẻ hủy báng chánh pháp và Nhất-xiển-đề,
hoặc có kẻ sát sinh, cho đến tà kiến và cả kẻ
phạm giới cấm thì Ta đối với những người này
đều phát sinh lòng từ bi, tưởng đồng như con, như
La-hầu-la. Này thiện nam! Ví như các quần thần của
quốc vương, có người phạm vương pháp thì tùy theo
tội mà giết chẳng tha. Như Lai Thế Tôn chẳng như
vậy, với người hủy pháp thì cho yết-ma đuổi đi,
yết-ma quở trách, yết-ma vứt bỏ, yết-ma nêu tội,
yết-ma chẳng thể thấy, yết-ma diệt, yết-ma chưa bỏ
ác kiến… Này thiện nam! Sở dó Như Lai vì người
hủy báng pháp làm yết-ma hàng phục như vậy là vì
muốn chỉ bày những người làm ác thấy có quả
báo. Này thiện nam! Ông phải biết, Như Lai chính là
người ban cho chúng sinh ác sự không sợ hãi, hoặc
phóng ra một đạo hào quang, hoặc hai, hoặc ba mà nếu
có người gặp được thì đều khiến cho lìa xa tất
cả những điều ác. Hôm nay Như Lai có đủ vô lượng
thế lực như vậy. Này thiện nam! Chưa thể thấy pháp
mà ông muốn thấy thì nay Ta sẽ vì ông nói lên
tướng mạo của pháp ấy. Sau khi Ta vào Niết-bàn,
tùy theo địa phương nơi nào có Tỳ-kheo trì giới oai
nghi đầy đủ, hộ trì chánh pháp, thấy kẻ hủy hoại
pháp liền có thể đuổi đi, quở trách, sửa trị,
thì ông phải biết người đó được phước không
lường, chẳng thể kể xiết. Này thiện nam! Ví như có
vị vua chuyên làm việc bạo ác, gặp phải bệnh nặng.
Có vị vua của nước láng giềng nghe tin tức ấy dấy
binh đem đến muốn tiêu diệt. Lúc đó, vị vua bị bệnh
không thế lực nên mới kinh sợ mà sửa tâm tu
thiện. Vị vua của nước láng giềng đó được phước
không lường. Tỳ-kheo trì pháp cũng như vậy, đuổi
đi, quở trách người phá hoại pháp, khiến cho họ
làm pháp thiện, được phước không lường. Này
thiện nam! Ví như chỗ ở của vị trưởng giả, ruộng
đất nhà cửa sinh ra những cây độc hại. Ông
trưởng giả biết rồi liền chặt phá khiến cho chúng
tận diệt. Lại như trên đầu người trai trẻ sinh ra
tóc bạc, tự hổ thẹn mà cạo bỏ chẳng cho sinh
trưởng. Tỳ-kheo trì pháp cũng như vậy, thấy có
người phá giới, hoại chánh pháp liền nên đuổi
đi, quở trách, nêu ra xét xử. Nếu Tỳ-kheo thiện
thấy người hủy hoại pháp thì để yên chẳng đuổi
đi, quở trách, nêu ra xét xử thì phải biết người
đó là oán địch trong pháp Phật; nếu có thể đuổi
đi, quở trách, nêu ra xét xử thì chính là đệ tử
Thanh văn chân chính của Ta.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn nói thì không thể bình đẳng xem tất
cả chúng sinh tưởng như con, đồng như La-hầu-la được.
Thưa Thế Tôn! Nếu có một người dùng dao hại Đức
Phật, lại có một người dùng hương chiên-đàn xoa
mình Đức Phật, mà Phật đối với hai người ấy
sinh lòng bình đẳng thì sao lại nói rằng phải trị kẻ
hủy hoại giới cấm. Nếu trị người hủy hoại giới
cấm thì lời nói này không đúng.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ví
như quốc vương, đại thần, tể tướng sinh dưỡng
các con dung mạo đoan nghiêm sáng suốt thông tuệ, rồi
đem hoặc hai, ba, bốn đứa giao phó cho vị thầy giáo
nghiêm khắc mà nói: “Thầy có thể vì tôi dạy bảo
các con của tôi về oai nghi, lễ tiết, kỹ nghệ, thư
số v.v… đều khiến cho họ thành tựu. Bốn đứa con
của tôi đến thọ học với thầy, giả sử ba đứa
bị đánh mà chết, dù còn lại một đứa, thầy nhất
định phải khổ trị, phải khiến cho nó thành tựu. Tuy
mất ba đứa con, nhưng tôi nhất định chẳng hối hận”.
Này Ca-diếp! Người cha và vị thầy đó có phạm tội
sát sinh không?

–Bạch Thế Tôn!
Không. Vì sao? Vì do thương yêu nên muốn thành tựu,
không có lòng ác. Dạy bảo như vậy được phước không lường.

–Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy, nhận xét về kẻ hủy hoại pháp bình
đẳng như con một. Hôm nay Như Lai đem chánh pháp vô
thượng phó chúc các vua, đại thần, tể tướng,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Những quốc
vương và bốn bộ chúng này cần phải khuyên bảo
khích lệ những người học, khiến cho giới, định,
tuệ nơi họ được tăng lên. Nếu có người chẳng
học ba phẩm pháp này, lười biếng, phá giới, hủy
báng chánh pháp thì quốc vương, đại thần, bốn bộ
chúng cần phải khổ trị họ. Này thiện nam! Các quốc
vương và bốn bộ chúng đó sẽ có tội chăng?

–Bạch Thế Tôn! Họ
chẳng có tội!

–Này thiện nam! Các
quốc vương và bốn bộ chúng đó còn không có tội
huống gì là Như Lai. Này thiện nam! Như Lai đã khéo
tu bình đẳng như vậy, đối với các chúng sinh tưởng
như con một. Người tu như vậy thì gọi là Bồ-tát tu
tâm bình đẳng, đối với các chúng sinh tưởng như
con một. Này thiện nam! Bồ-tát tu tập nghiệp như vậy
thì liền được trường thọ, cũng có thể biết rõ
sự việc đời trước.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy, Bồ-tát nếu có tu tâm bình đẳng,
xem các chúng sinh tưởng đồng như con mình thì được
trường thọ. Như Lai chẳng nên lói lời như vậy. Vì
sao? Vì như người biết pháp có thể nói đủ thứ
pháp hiếu thuận, nhưng trở về đến nhà thì dùng
ngói, đá ném, đánh cha mẹ mà cha mẹ đó chính là
ruộng phước phì nhiêu, nhiều sự lợi ích rất khó
gặp được. Đáng lẽ ra họ nên yêu mến cúng
dường, ngược lại sinh lòng não hại cha mẹ. Người
biết pháp đó nói và làm trái nhau. Lời nói của
Như Lai cũng như vậy, Bồ-tát tu tập tâm bình đẳng,
đối với chúng sinh tưởng đồng như con nên được
trường thọ, biết rõ túc mạng thường trụ ở
đời, không có biến đổi. Vậy nay Thế Tôn vì nhân
duyên gì mà thọ mạng cực ngắn đồng với người
đời? Như Lai đối với chúng sinh không phát sinh tư
tưởng oán ghét. Bạch Thế Tôn! Ngày xưa Thế Tôn
tạo tác nghiệp ác gì, giết hại bao nhiêu mạng mà
nay bị đoản mạng, chẳng đầy trăm năm?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ông
nay vì nhân duyên gì mà ở trước Như Lai nói lên
lời thô lậu đó? Sự trường thọ của Như Lai là
tối thượng tối thắng ở trong các thọ. Pháp thường
sở đắc của Như Lai là tối thắng đệ nhất ở
trong các thường.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Như Lai được thọ mạng không lường?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Như
tám dòng sông lớn: Một tên là Hằng hà, hai tên
là Diêm-ma-la, ba tên là Tát-la, bốn tên là
A-di-la-bạt-đề, năm tên là Ma-ha, sáu tên là
Tân-đầu, bảy tên là Bác-xoa, tám tên là Tất-đà
và những dòng sông nhỏ đều chảy vào biển cả.
Này Ca-diếp! Như vậy tất cả dòng sông lớn thọ
mạng trong loài người, trên cõi trời, dưới đất
và hư không đều vào trong biển thọ mạng của Như
Lai. Vậy nên thọ mạng của Như Lai là vô lượng.
Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như ao A-nậu-đạt truyền
nước cho bốn dòng sông lớn. Như Lai cũng vậy, cho
ra tất cả thọ mạng. Này Ca-diếp! Ví như trong tất cả
các pháp thường thì hư không là đệ nhất. Như Lai
cũng vậy, ở trong các pháp thường là tối thắng
đệ nhất. Này Ca-diếp! Ví như các thuốc thì đề hồ
là đệ nhất. Như Lai cũng vậy, ở trong chúng sinh
thọ mạng đệ nhất.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thọ
mạng của Như Lai như vậy thì nên trụ một kiếp hoặc
giảm một kiếp, thường tuyên nói diệu pháp như tuôn mưa lớn.

–Này Ca-diếp! Ông
nay chẳng nên ở chỗ Như Lai mà sinh ra tư tưởng
diệt tận. Này Ca-diếp! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cho đến Tiên nhân của ngoại
đạo đạt được năm thần thông, hoặc trụ một
kiếp hay giảm một kiếp, kinh hành trong hư không, ngồi
nằm tự tại, hông trái phát ra lửa, hông phải
tuôn ra nước, thân sinh ra khói lửa giống như đám
lửa, nếu muốn trụ thọ thì có thể được như ý,
ở trong thọ mạng, kéo dài, rút ngắn tự tại. Như
vậy Tiên nhân đạt được năm thần thông mà còn
được thần lực tùy ý như thế huống chi là Như
Lai đối với tất cả các pháp được sức tự tại
mà chẳng thể trụ thọ mạng nửa kiếp, hoặc một
kiếp, hoặc trăm kiếp, hoặc trăm ngàn kiếp, hoặc vô
lượng kiếp chăng? Do ý nghóa này nên ông phải
biết rằng, Như Lai chính là pháp thường trụ, pháp
chẳng biến đổi. Thân này của Như Lai là thân biến
hóa, chẳng phải thân tạp thực, vì hóa độ chúng
sinh mà thị hiện đồng với cây độc. Vậy nên Như
Lai hiện xả thân vào Niết-bàn. Này Ca-diếp! Ông
phải biết, Phật chính là pháp thường, pháp chẳng
biến dịch. Các ông ở trong đệ nhất nghóa đó nên
siêng năng tinh tấn, nhất tâm tu tập. Đã tu tập rồi
thì hãy vì người khác mà giảng nói rộng khắp.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp xuất thế gian cùng với pháp thế gian có gì sai
biệt? Như lời nói của Đức Phật, Phật là pháp
thường, pháp chẳng biến dịch. Thế gian cũng nói,
Phạm Thiên là thường, trời Tự Tại là thường,
không có biến dịch; ngã thường, tánh thường, vi
trần cũng thường. Nếu nói Như Lai là pháp thường
thì vì sao Như Lai chẳng thường hiện? Nếu chẳng
thường hiện thì có gì sai khác? Vì sao? Vì từ Phạm
Thiên cho đến vi trần thế tánh cũng chẳng hiện.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Ví như ông trưởng
giả có nhiều bò, sắc vóc tuy đủ thứ nhưng đồng
chung một bầy. Ông giao phó cho người chăn thả, sai
đi tìm nước cỏ, chỉ làm đề hồ chẳng cần cao sữa.
Người chăn bò đó chăn dắt rồi tự sinh sống.
Ông trưởng giả mạng chung thì những con bò đó đều
bị bọn giặc cướp lấy. Bọn giặc cướp được bò
rồi nhưng không có phụ nữ, liền tự chăn dắt lấy
sữa mà ăn. Bấy giờ, bọn cướp cùng bảo nhau:
“Ông đại trưởng giả kia nuôi dưỡng bò này,
chẳng cầu lấy cao sữa chỉ vì lấy đề hồ. Hôm nay
chúng ta phải thiết lập phương cách gì để được
nó đây? Luận về đề hồ thì gọi là thượng vị
đệ nhất của thế gian mà chúng ta không có đồ
chứa. Giả sử có được sữa thì không có chỗ
để chứa”. Họ lại nói với nhau: “Có túi da mới
có thể chứa đựng được. Tuy có chỗ đựng mà
chẳng biết khuấy trộn thì nước uống còn khó được
huống chi là lại sinh ra váng sữa”. Lúc này, các
tên giặc muốn lấy đề hồ cho nên thêm nước vào
đó, rồi vì nước nhiều nên cao sữa, đề hồ tất
cả đều mất. Kẻ phàm phu cũng vậy, tuy có pháp
thiện nhưng đều chính là phần để lại của chánh
pháp Như Lai. Vì sao? Vì sau khi Như Lai vào Niết-bàn,
có kẻ trộm lấy pháp thiện để lại của Như Lai,
hoặc giới, định, tuệ như bọn giặc kia cướp lấy
bầy bò. Những người phàm phu tuy lại được giới,
định, tuệ đó nhưng không có phương tiện nên chẳng
thể giải nói. Do ý nghóa này nên chẳng thể thu được
sự giải thoát của thường giới, thường định,
thường tuệ, như bọn giặc kia chẳng biết phương thức
làm đề hồ. Lại như bọn giặc làm đề hồ mà gia
thêm nước vào đó. Kẻ phàm phu cũng vậy, vì giải
thoát nên nói ngã, chúng sinh, thọ mạng, só phu, Phạm
Thiên, Tự Tại thiên, vi trần, thế tánh, giới, định,
tuệ và giải thoát, Phi tưởng, phi phi tưởng thiên
v.v… tức là Niết-bàn mà thật sự cũng chẳng
được Niết-bàn giải thoát, như bọn giặc kia chẳng
được đề hồ. Các phàm phu này có chút ít phạm
hạnh, cúng dường cha mẹ, nhờ nhân duyên đó được
sinh lên trời, hưởng thọ chút ít an vui như bọn
giặc cướp kia được sữa gia thêm nước. Thật sự
những phàm phu này chẳng biết, nhân tu chút ít phạm
hạnh, cúng dường cha mẹ được sinh lên trời.
Những phàm phu này lại chẳng biết giới, định, tuệ,
quy y Tam bảo. Do họ chẳng biết nên nói thường, lạc,
ngã, tịnh, tuy họ nói thế mà thật sự chẳng biết
gì cả. Vậy Như Lai sau khi ra đời mới vì họ diễn
nói thường, lạc, ngã, tịnh. Như vua Chuyển luân xuất
hiện ở đời, nhờ sức phước đức nên bọn
giặc lui tan, bò không tổn hại mạng. Vua Chuyển luân
liền đem các con bò giao phó cho một người chăn có
nhiều phương tiện khéo léo. Người chăn bò có
phương tiện liền được đề hồ. Nhờ đề hồ nên
tất cả chúng sinh không có hoạn khổ. Khi Chuyển luân
Thánh pháp vương xuất hiện ở
đời, những người phàm phu chẳng thể diễn nói về
giới, định, tuệ liền bị xả bỏ như bọn giặc lui
tan. Bấy giờ, Như Lai khéo nói về pháp thế gian và
pháp xuất thế gian vì chúng sinh nên khiến cho các vị
Bồ-tát tùy nghi diễn nói. Đại Bồ-tát đã được
đề hồ thì lại khiến cho vô lượng vô biên chúng
sinh đều được vị pháp cam lồ vô thượng. Cái gọi
là thường, lạc, ngã, tịnh của Như Lai là do ý nghóa
này. Này thiện nam! Như Lai là pháp thường, pháp
chẳng biến dịch, chẳng phải như người ngu si phàm phu
của thế gian gọi là Phạm Thiên v.v… là pháp
thường. Pháp thường này chủ yếu nói là Như Lai
chẳng phải là pháp nào khác. Này Ca-diếp! Ông cần
phải biết thân của Như Lai như vậy. Này Ca-diếp! Các
thiện nam, thiện nữ thường phải chuyên tâm tu hai
chữ này: Phật là “Thường trụ”. Này Ca-diếp!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào tu hai chữ này thì
phải biết người ấy đi theo đường Ta đi, đến được
chỗ Ta đến. Này thiện nam! Nếu có người tu tập hai
chữ như vậy là tướng diệt thì ông phải biết Như
Lai đối với người ấy sẽ vì họ vào Niết-bàn.
Này thiện nam! Nghóa Niết-bàn tức là pháp tánh của các Đức Phật.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp tánh của Phật, nghóa ấy thế nào? Thưa Thế
Tôn! Con nay muốn biết nghóa của pháp tánh. Nguyện xin
Như Lai thương xót giảng nói rộng rãi cho. Bàn về
pháp tánh tức là xả thân. Xả thân thì gọi là
không có. Nếu không có thân thì làm sao tồn tại?
Nếu thân tồn tại thì sao gọi rằng thân có pháp
tánh? Thân có pháp tánh thì làm sao tồn tại được?
Con nay làm sao biết được nghóa này?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ông
nay chẳng nên nói lời như vậy. Diệt là pháp tánh.
Bàn về pháp tánh thì không có diệt. Này thiện nam!
Ví như trời Vô Tưởng thành tựu sắc ấm mà không
sắc tưởng thì chẳng nên hỏi, những trời đó làm
sao mà trụ vui sướng thọ lạc? Làm sao mà hành
tưởng? Làm sao mà thấy nghe? Này thiện nam! Cảnh
giới của Như Lai chẳng phải là điều hiểu biết của
Thanh văn, Duyên giác. Này thiện nam! Ông chẳng nên
nói, thân Như Lai là pháp diệt. Này thiện nam! Pháp
diệt của Như Lai là cảnh giới của Phật, chẳng phải
là chỗ theo kịp của các Thanh văn, Duyên giác. Này
thiện nam! Ông nay chẳng nên nghó ngợi Như Lai trụ ở
chỗ nào? Hành chỗ nào? Thấy chỗ nào? Vui chỗ nào?
Này thiện nam! Nghóa như vậy cũng chẳng phải là điều
biết của các ông. Và pháp thân của chư Phật đủ
thứ phương tiện chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Ông cần phải tu tập Phật, Pháp, Tăng mà khởi
thường tưởng. Ba pháp đó không có tưởng khác,
không tưởng về vô thường, không tưởng về biến
đổi. Nếu người tu tưởng khác đối với ba pháp
ấy thì ông phải biết là nhóm người đó đối với
Tam quy thanh tịnh không chỗ nương tựa, có giới cấm
đều chẳng đầy đủ, nhất định chẳng thể chứng
quả Thanh văn, Duyên giác, Bồ-đề. Nếu người có
thể đối với sự chẳng nghó bàn này mà tu tưởng
về thường thì có chỗ về. Này thiện nam! Ví như do
cây mà có bóng cây, Như Lai cũng vậy, có thường
pháp nên có quy y, chẳng phải là vô thường. Nếu
nói Như Lai là vô thường thì Như Lai chẳng phải là
chỗ quy y của chư Thiên và người đời.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như trong tối có cây không có bóng.

–Này Ca-diếp! Ông
chẳng nên nói rằng, có cây không có bóng, chỉ vì
đó chẳng phải cái thấy của nhục nhãn. Này thiện
nam! Như Lai cũng vậy, tánh thường trụ ấy là chẳng
biến dịch, không có mắt trí tuệ thì chẳng thể thấy
được. Như trong tối kia chẳng thấy bóng cây. Người
phàm phu sau khi Phật diệt độ, nói rằng Như Lai là
pháp vô thường cũng như vậy, nếu nói Như Lai khác
Pháp và Tăng thì chẳng thể thành ba chỗ quy y, như
cha mẹ của ông mỗi người đều khác nên khiến cho họ vô thường.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
từ nay bắt đầu dùng Phật, Pháp, Tăng là ba pháp
thường trụ, sẽ mở giác ngộ cha mẹ, cho đến bảy
đời đều khiến cho họ phụng trì. Thế Tôn rất kỳ
đặc! Con nay học Như Lai, Pháp và Tăng chẳng thể nghó
bàn. Con đã tự học rồi cũng sẽ vì người giảng
nói rộng rãi ý nghóa này. Nếu có những người
chẳng thể tín thọ thì phải biết là hạng người đó
tu lâu vô thường. Những người như vậy con sẽ vì
họ mà tạo tác sương mù, mưa đá.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Ông
nay có thể hộ trì chánh pháp. Hộ pháp như vậy là
chẳng dối người. Do nghiệp duyên lành chẳng dối
người mà được trường thọ, giỏi biết túc mạng.



<詞>Phẩm 5: THÂN KIM CƯƠNG</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Thân
của Như Lai là thân thường trụ, thân chẳng hoại,
thân kim cương, chẳng phải là thân tạp thực, tức là pháp thân.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời nói của Phật, những thân như vậy con đều
chẳng thấy mà con chỉ thấy thân tạp thực, bụi đất,
phá hoại vô thường v.v. Vì sao? Vì Như Lai hôm nay sẽ vào Niết-bàn.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Ông nay chớ gọi
thân Như Lai chẳng bền, có thể hoại như thân của
phàm phu. Này thiện nam! Nay ông phải biết là thân
của Như Lai vô lượng ức kiếp bền chắc khó hoại,
chẳng phải thân của hàng người, trời, chẳng phải
thân sợ hãi, chẳng phải thân tạp thực. Thân của
Như Lai chẳng phải là thân, thân này chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng tập, chẳng tu, vô lượng vô biên,
không có dấu chân, không biết, không hình, rốt ráo
thanh tịnh, không có lay động, không thọ, không hành,
chẳng trụ, chẳng tác, không mùi, không tạp, chẳng
phải hữu vi, chẳng phải nghiệp, chẳng phải quả,
chẳng phải hành, chẳng phải diệt, chẳng phải tâm,
chẳng phải số, chẳng thể nghó bàn, thường trụ
chẳng thể bàn, vô thức, lìa tâm, cũng chẳng lìa
tâm. Tâm ấy bình đẳng không có, cũng có, không
có đi lại mà cũng đi lại, chẳng phá, chẳng hoại,
chẳng đoạn, chẳng tuyệt, chẳng sinh ra, chẳng diệt
mất, chẳng chủ, cũng là chủ, chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải giác, chẳng phải quán, chẳng
phải chữ, chẳng phải chẳng chữ, chẳng phải định,
chẳng phải chẳng định, chẳng thể thấy mà thấy tỏ
rõ, không chỗ cũng có chỗ, không nhà cũng có
nhà, không tối, không sáng, không có tịch tónh mà
cũng tịch tónh, không sở hữu, chẳng thọ, chẳng thí,
thanh tịnh vô cấu, không tranh, đoạn tranh, trụ không
chỗ trụ, chẳng thủ, chẳng đọa, chẳng phải pháp,
chẳng phải phi pháp, chẳng phải phước điền, chẳng
phải phi phước điền, vô tận chẳng tận, lìa tất
cả tận, rỗng không, lìa rỗng không, tuy chẳng thường
trụ mà chẳng phải niệm niệm diệt, không có vẩn
đục, không chữ, lìa chữ, chẳng phải tiếng, chẳng
phải nói, cũng chẳng phải tu tập, chẳng phải xưng,
chẳng phải lường, chẳng phải một, chẳng phải khác,
chẳng phải tượng, chẳng phải tướng mà các tướng
trang nghiêm, chẳng phải dũng, chẳng phải sợ, không
tịch chẳng tịch, không nhiệt chẳng nhiệt, chẳng thể
nhìn thấy, không có tướng mạo. Như Lai độ thoát
tất cả chúng sinh mà không thấy độ thoát nên có
thể gồm có chúng sinh, không có kiến giải nên hiểu
rõ chúng sinh, không hiểu rõ nên nói pháp như thật,
không có hai nên chẳng thể lượng vô đẳng đẳng,
bình đẳng như hư không, không có hình mạo, đồng
với tánh vô sinh, chẳng đoạn, chẳng thường, thường
hành Nhất thừa, chúng sinh thấy là ba, chẳng thoái,
chẳng chuyển, đoạn tất cả kết, chẳng chiến, chẳng
chạm, chẳng phải tánh mà trụ tánh, chẳng phải hợp,
chẳng phải tan, chẳng phải dài, chẳng phải ngắn,
chẳng phải tròn, chẳng phải vuông, chẳng phải ấm,
giới, nhập cũng là ấm, giới, nhập, chẳng phải
tăng, chẳng phải tổn, chẳng phải thắng, chẳng phải
thua v.v… Thân của Như Lai thành tựu vô lượng công
đức như vậy không có ai biết, không ai chẳng biết,
không có ai thấy, không ai chẳng thấy, chẳng phải
hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng phải thế gian, chẳng
phải chẳng thế gian, chẳng phải làm, chẳng phải
chẳng làm, chẳng phải nương, chẳng phải chẳng nương,
chẳng phải bốn đại, chẳng phải chẳng bốn đại,
chẳng phải nhân, chẳng phải chẳng nhân, chẳng phải
chúng sinh, chẳng phải chẳng chúng sinh, chẳng phải
Sa-môn, chẳng phải Bà-la-môn, là sư tử, là đại
sư tử, chẳng phải thân chẳng phải chẳng thân,
chẳng thể tuyên nói trừ một pháp tướng chẳng
thể tính toán, khi Bát-niết-bàn thì chẳng
Bát-niết-bàn. Pháp thân Như Lai đều thành tựu vô
lượng công đức vi diệu như vậy. Này Ca-diếp! Chỉ
có Như Lai mới biết tướng này, chẳng phải là
điều hiểu biết của các Thanh văn, Duyên giác. Này
Ca-diếp! Thân Như Lai thành tựu những công đức như
vậy, chẳng phải là thân do tạp thực nuôi lớn.
Này Ca-diếp! Chân thân Như Lai công đức như vậy thì
làm sao lại bị các bệnh hoạn, khổ, mỏng manh, chẳng
bền chắc như đồ đất chưa nung? Này Ca-diếp! Sở dó
Như Lai thị hiện bệnh khổ là vì muốn điều phục các
chúng sinh. Này thiện nam! Nay ông phải biết, thân Như
Lai tức là thân kim cương. Từ nay ông thường phải
chuyên tâm suy nghó về nghóa này. Ông chớ nghó là
thân tạp thực và cũng phải vì người khác nói
thân Như Lai tức là pháp thân.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai thành tựu công đức như vậy thì làm sao thân
Ngài có bệnh khổ vô thường phá hoại? Từ ngày
hôm nay con thường phải suy nghó về thân của Như Lai
là pháp thân thường còn, là thân an lạc. Con cũng
sẽ vì mọi người rộng nói như vậy. Thưa Thế Tôn!
Pháp thân của Như Lai là kim cương bất hoại mà chưa
có thể biết do nhân duyên gì?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Do cái nhân duyên
hay hộ trì chánh pháp nên được thành tựu thân
kim cương này. Này Ca-diếp! Vào thuở xa xưa, Ta có
nhân duyên hộ pháp nên nay được thành tựu thân
kim cương này, thường trụ chẳng hoại. Này thiện
nam! Người hộ trì chánh pháp mà chẳng thọ năm
giới, chẳng tu oai nghi thì nên cầm dao kiếm, cung tên,
gậy mâu v.v… giữ gìn vị Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Tỳ-kheo lìa khỏi chỗ an ổn, ở một mình nơi thanh
vắng, bãi tha ma, dưới gốc cây v.v… thì phải nói
người này là Tỳ-kheo chân chính. Nếu có người
tìm nơi an ổn mà tu hành thì phải biết rằng người
ấy chính là cư só trọc.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Ông chớ nói là
cư só trọc. Nếu có Tỳ-kheo, tùy chỗ mình đến ở
nuôi thân vừa đủ, đọc tụng kinh điển, tư duy tọa
thiền và có người đến hỏi pháp liền vì họ
tuyên nói như là nói bố thí, trì giới, phước
đức, thiểu dục tri túc, tuy có thể nói đủ thứ
pháp như vậy, nhưng chẳng thể phát ra tiếng rống sư
tử, chẳng được đồ chúng dũng mãnh vây quanh thì
chẳng thể hàng phục người ác phi pháp. Tỳ-kheo như
vậy chẳng thể tự lợi và lợi chúng sinh. Ông
phải biết họ biếng nhác, tuy có thể trì giới, giữ
gìn tịnh hạnh, nhưng ông phải biết người này không
làm được gì. Nếu có Tỳ-kheo mà đồ cung cấp cho
thân cũng thường đầy đủ, lại hay hộ trì giới
cấm đã thọ, có thể dũng mãnh tuyên nói rộng rãi
diệu pháp như là Tu-đa-la, Kỳ-dạ, Thọ Ký, Già-đà,
Ưu-đà-na, Y-đế-mục-đa-già, Xà-đà-già,
Tỳ-phật-lược, A-phù-đà-đạt-ma. Đem chín bộ loại
kinh điển như vậy vì người khác mà giảng nói rộng
rãi, tạo lợi ích an lạc cho chúng sinh, xướng lên
như vầy: “Trong kinh Niết-bàn Phật dạy các Tỳ-kheo
chẳng nên nuôi dưỡng nô tỳ, bò dê v.v… những
vật phi pháp. Nếu có Tỳ-kheo nuôi những vật bất
tịnh như vậy thì cần phải sửa trị. Như Lai trước ở
trong các bộ kinh khác có nói, có vị Tỳ-kheo nuôi
những vật phi pháp như vậy đã bị vị quốc vương
của nước đó theo đúng như pháp sửa trị, đuổi
trở về thế tục”. Nếu có Tỳ-kheo có thể tuyên
nói dũng mãnh như vậy mà có kẻ phá giới nghe
được lời nói đó rồi đều nổi sân giận làm
hại vị Pháp sư này, người nói pháp đó giả sử
lại mạng chung thì nên gọi là trì giới lợi mình
và lợi người khác. Do duyên này nên Ta cho phép
quốc vương, quần thần, tể tướng, các Ưu-bà-tắc
v.v… hộ trì người nói pháp. Nếu có người muốn
được hộ chánh pháp thì phải học tập như vậy.
Này Ca-diếp! Như vậy người phá giới chẳng hộ
pháp thì gọi là cư só trọc chứ chẳng phải người
trì giới bị gọi như vậy. Này thiện nam! Thuở quá
khứ xa xưa, vô lượng vô biên vô số kiếp, ở
thành Câu-thi-na này có Đức Phật ra đời hiệu là
Hoan Hỷ Tăng Ích Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Thế giới bấy giờ rộng rãi nghiêm tịnh, thịnh
vượng, an vui, ổn định, muôn dân đông đúc, không
có đói khát, như những vị Bồ-tát của nước An
lạc. Đức Phật Thế Tôn đó trụ thế không lường,
giáo hóa chúng sinh rồi sau đấy mới đến Ta-la song
thọ vào Niết-bàn. Sau Đức Phật Niết-bàn giáo
pháp để lại trụ thế vô lượng ức năm. Còn bốn
mươi năm nữa lúc pháp Phật chưa diệt, bấy giờ
có một vị Tỳ-kheo trì giới tên là Giác Đức, có
nhiều đồ chúng quyến thuộc vây quanh, có thể dũng
mãnh ban tuyên rộng rãi chín bộ loại kinh điển, dạy
các Tỳ-kheo chẳng được nuôi dưỡng nô tỳ, bò,
dê… các vật phi pháp. Bấy giờ, có nhiều Tỳ-kheo
phá giới nghe nói như vậy thì đều sinh tâm ác. Họ
cầm dao gậy đến bức bách vị Pháp sư đó. Lúc này
có vị quốc vương tên là Hữu Đức nghe việc này
rồi thì vì hộ pháp nên liền đi đến chỗ người
nói pháp cùng với các Tỳ-kheo ác phá giới đánh
nhau kịch liệt khiến cho người nói pháp khỏi nguy
hại. Nhà vua bị thương khắp thân. Bấy giờ, Giác
Đức liền khen nhà vua: “Hay thay! Hay thay! Nhà vua hôm
nay quả thật là người hộ chánh pháp. Đời vị lai
thân này sẽ làm pháp khí không lường”. Vào lúc
đó, nhà vua được nghe pháp rồi, lòng rất vui mừng,
liền mạng chung, sinh vào nước của Đức Phật A-súc
và được làm đệ tử thứ nhất của Đức Phật
đó. Dân chúng quyến thuộc theo đức vua ấy có
chiến đấu, có tùy hỷ, tất cả chẳng thoái tâm
Bồ-đề, sau khi mạng chung đều sinh vào nước của
Đức Phật A-súc và được làm đệ tử thứ hai
trong chúng Thanh văn của Đức Phật đó. Nếu khi có
chánh pháp sắp diệt tận thì cần phải thọ trì ủng
hộ như vậy. Này Ca-diếp! Vị vua lúc bấy giờ chính
là thân Ta. Vị Tỳ-kheo nói pháp là Phật Ca-diếp.
Này Ca-diếp! Người hộ chánh pháp được vô lượng
phước báo như vậy. Do nhân duyên đó nên Ta nay
được đủ thứ tướng để tự trang nghiêm, thành
tựu pháp thân, thân chẳng thể hoại.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thân thường tại của Như Lai giống như khắc chạm trên đá.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Do
nhân duyên này nên Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di cần phải gia tăng hộ trì chánh pháp vì quả
báo hộ pháp rộng lớn không lường. Này thiện nam!
Vậy nên Ưu-bà-tắc v.v… hộ pháp nên cầm dao gậy
ủng hộ Tỳ-kheo trì pháp như vậy. Nếu có người
thọ trì đủ năm giới thì chẳng được gọi là
người Đại thừa. Chẳng thọ năm giới mà vì hộ
trì chánh pháp thì mới gọi là Đại thừa. Người
hộ trì chánh pháp cần phải cầm dao kiếm, binh khí
hầu hạ bảo vệ pháp sư.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
các Tỳ-kheo cùng những Ưu-bà-tắc v.v… cầm dao gậy
như vậy làm bạn, có thầy hay không có thầy? Là trì
giới hay là phá giới?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Ông chớ gọi
những người đó là người phá giới. Này thiện
nam! Sau khi Ta Niết-bàn, vào đời ác trược, đất
nước hoảng loạn, cướp bóc lẫn nhau, dân chúng
đói khát. Bấy giờ, có nhiều người vì đói khát
nên phát tâm xuất gia. Người như vậy gọi là người
trọc đầu. Hạng người trọc này thấy có Tỳ-kheo
trì giới oai nghi đầy đủ thanh tịnh, hộ trì chánh
pháp thì xua đuổi ra khỏi, hoặc giết hoặc hại họ.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người trì giới này hộ trì chánh pháp thì làm sao
được du hành đến thôn xóm thành ấp để giáo
hóa?

–Này thiện nam! Vậy
nên, Ta nay cho phép người trì giới nương vào những
người bạch y cầm dao gậy làm bạn bè. Nếu các
quốc vương, đại thần, trưởng giả, Ưu-bà-tắc v.v…
vì hộ pháp nên tuy cầm dao gậy nhưng Ta vẫn nói rằng
những người đó là trì giới. Tuy cầm dao gậy nhưng
chẳng nên đoạn dứt mạng sống, nếu có thể được
như vậy thì được gọi là trì giới đệ nhất.

Này Ca-diếp! Người
hộ pháp là người đầy đủ chánh kiến, có khả
năng tuyên nói kinh điển Đại thừa rộng rãi, nhất
định chẳng nắm giữ lọng báu của vua, bình dầu, lúa
gạo v.v… đủ thứ trái cây, chẳng vì lợi dưỡng
mà thân cận quốc vương, đại thần, trưởng giả,
đối với các đàn-việt lòng không dua nịnh quanh co,
đầy đủ oai nghi, hàng phục những người ác phá
giới v.v. Đó gọi là thầy trì giới hộ pháp, người
này có thể làm thiện tri thức chân chính của chúng
sinh, tâm họ rộng lớn ví như biển cả. Này Ca-diếp!
Nếu có Tỳ-kheo do lợi dưỡng nên vì người khác
nói pháp thì đồ chúng quyến thuộc của người này
cũng bắt chước thầy mình tham cầu lợi dưỡng.
Người như vậy là tự hủy hoại chúng. Này Ca-diếp!
Chúng có ba thứ: Một là Tăng tạp phạm giới, Hai
là Tăng ngu si. Ba là Tăng thanh tịnh. Tăng tạp phá
giới thì dễ bị hoại, Tăng trì giới thanh tịnh thì
nhân duyên lợi dưỡng chẳng thể hoại. Sao gọi là
Tăng tạp phá giới? Nếu có Tỳ-kheo tuy giữ giới
cấm nhưng vì lợi dưỡng nên cùng với người phá
giới ngồi đứng đi lại, chung nhau cận kề, đồng sự
nghiệp với người ấy thì đó gọi là Tăng phá
giới, cũng gọi là Tăng tạp. Sao gọi là Tăng ngu
si? Nếu có Tỳ-kheo ở chỗ thanh vắng mà các căn
chẳng linh lợi, ám độn, đờ đẫn, ít muốn khất
thực, vào ngày nói giới và khi tự tứ, vị
Tỳ-kheo ấy dạy các đệ tử thanh tịnh sám hối, thấy
kẻ chẳng phải đệ tử phạm nhiều giới cấm, chẳng
thể dạy bảo khiến cho thanh tịnh sám hối mà cứ
cùng chung với họ nói giới, tự tứ, thì đó gọi
là Tăng ngu si. Sao gọi là Tăng thanh tịnh? Có Tỳ-kheo
Tăng mà trăm ngàn ức ma chẳng thể hoại được.
Chúng Bồ-tát này bản tánh thanh tịnh, có thể điều
phục chúng của hai bộ trên khiến cho họ an trụ ở
trong chúng thanh tịnh. Đó gọi là đại sư hộ pháp
vô thượng, người giỏi trì luật. Vì muốn điều
phục lợi ích cho chúng sinh nên người ấy biết
tướng của các giới, hoặc khinh, hoặc trọng, chẳng
phải là luật thì chẳng chứng biết, còn nếu là
luật thì liền chứng biết. Sao gọi là điều phục
chúng sinh? Nếu các vị Bồ-tát vì hóa độ chúng sinh
thì thường vào xóm làng, chẳng chọn thời tiết,
hoặc đến nhà quả phụ và nhà dâm nữ cùng ở
chung trải qua nhiều năm. Nếu là Thanh văn thì chẳng
nên làm. Đó gọi là điều phục, lợi ích chúng
sinh. Sao gọi là biết trọng? Nếu thấy Như Lai nhân sự
việc mà chế ra giới: “Ông từ nay thận trọng chớ
phạm lại”, như bốn trọng cấm mà người xuất gia
chẳng nên làm mà vẫn làm thì chẳng phải là
Sa-môn, chẳng phải là con của dòng họ Thích, thì đó
gọi là trọng. Sao gọi là khinh? Nếu phạm việc nhẹ,
sau ba lần can ngăn như vậy, nếu có thể bỏ thì đó
gọi là khinh. Chẳng phải luật chẳng chứng biết là,
nếu có người khen nói nên thọ dụng vật chẳng
thanh tịnh thì chẳng cùng ở chung với người ấy.
Đúng luật nên chứng biết là, giỏi học giới
luật, chẳng gần người phá giới, thấy có việc
làm thuận theo giới luật thì lòng phát sinh hoan hỷ.
Như thế có thể biết việc làm pháp Phật khéo có
thể giải nói thì gọi là luật sư, khéo giải một
chữ, khéo giữ gìn khế kinh cũng như vậy. Như vậy,
này thiện nam! Pháp Phật vô lượng chẳng thể nghó
bàn. Như Lai cũng vậy, chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Đúng vậy! Quả thật như lời dạy của
đức Thánh. Pháp Phật vô lượng chẳng thể nghó
bàn, Như Lai cũng vậy, chẳng thể nghó bàn. Nên biết,
Như Lai thường trụ, chẳng hoại, không có biến dịch.
Con nay học đã kỹ, cũng sẽ vì mọi người tuyên
nói rộng rãi ý nghóa đó.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay!
Thân của Như Lai tức là thân kim cương chẳng thể
hoại. Bồ-tát cần phải học tốt chánh kiến, chánh
tri như vậy. Nếu có khả năng thấy biết tỏ rõ như
vậy tức là thấy được thân kim cương, thân chẳng
thể hoại của Phật, như thấy các sắc tượng ở trong gương.



<詞>Phẩm 6: DANH TỰ CÔNG ĐỨC</詞>

Bấy giờ, Đức Như
Lai lại bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ông
nay cần phải khéo giữ gìn công đức của chương
cú, văn tự của kinh này. Nếu có thiện nam, thiện
nữ nào nghe tên kinh này mà sinh vào bốn đường
thì không có việc đó. Vì sao? Vì kinh điển như vậy
chính là sự tu tập của vô lượng vô biên các
Đức Phật mà công đức sở đắc hôm nay Ta sẽ nói.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Đại Bồ-tát phụng trì ra sao?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Kinh này tên là
Đại Bát Niết Bàn. Lời nói đầu cũng thiện, lời
nói giữa cũng thiện, lời nói sau cũng thiện, ý
nghóa thâm thúy, văn chương cũng hay, tinh thần đầy
đủ, phạm hạnh thanh tịnh, tạng báu kim cương đủ đầy
không thiếu. Ông hãy lắng nghe cho kỹ. Ta nay sẽ nói.
Này thiện nam! Sở dó nói rằng Đại là do nó
thường, như tám dòng sông lớn đều về biển cả.
Kinh này cũng như vậy, hàng phục tất cả các phiền
não kết và các tánh ma, rồi sau đấy mới cần Đại
Bát Niết Bàn mà buông bỏ thân mạng. Vậy nên tên
là Đại Bát Niết Bàn. Này thiện nam! Lại như vị
thầy thuốc có một phương thang bí mật gồm thâu hết
tất cả y thuật hiện có. Này thiện nam! Như Lai cũng
vậy, đã nói đủ thứ tạng môn thâm diệu, bí mật
của diệu pháp, tất cả đều vào hết trong Đại Bát
Niết Bàn này. Vậy nên tên là Đại Bát Niết Bàn.
Này thiện nam! Ví như người nông phu tháng xuân
xuống giống thường có hy vọng. Đã thu hái quả
trái xong thì mọi hy vọng đều dứt. Này thiện nam!
Tất cả chúng sinh cũng như vậy, tu học kinh khác
thường mong thấm nhuần, nếu được nghe kinh Đại Bát
Niết Bàn này thì sự hy vọng thấm nhuần sẵn có
trong các kinh đều dứt hẳn. Đại Niết-bàn này có
thể khiến cho chúng sinh qua khỏi các dòng hữu. Này
thiện nam! Như trong các dấu chân thì dấu chân voi là
hơn hết. Như vậy, kinh này đối với các kinh Tam-muội
là đệ nhất. Này thiện nam! Ví như cày ruộng thì
cày vào mùa thu là hơn hết. Như vậy kinh này hơn
hết trong các kinh. Này thiện nam! Như trong các loại
thuốc thì đề hồ là số một, khéo trị tâm loạn
phiền não của chúng sinh, kinh Đại Niết Bàn là tối
đệ nhất. Này thiện nam! Ví như váng sữa ngon tám vị
đầy đủ. Đại Bát Niết Bàn cũng như vậy, tám vị
đầy đủ. Những gì là tám? Một là thường, hai là
hằng, ba la an, bốn là thanh lương, năm là chẳng già,
sáu là chẳng chết, bảy là không nhơ, tám là lạc.
Đó là tám vị. Đầy đủ tám vị đó nên gọi là
Đại Bát Niết Bàn. Nếu Đại Bồ-tát nào an trụ
vào trong đó mà lại có thể thị hiện Niết-bàn mọi
nơi thì đó gọi là Đại Bát Niết Bàn. Này Ca-diếp!
Thiện nam, thiện nữ nào nếu muốn ở trong Đại Bát
Niết Bàn này mà Niết-bàn thì đều phải học điều
này: Như Lai thường trụ, Pháp, Tăng cũng vậy.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Lạ quá! Thưa Thế
Tôn! Công đức của Như Lai chẳng thể nghó bàn,
Phật, Pháp, Tăng cũng vậy, chẳng thể nghó bàn, Đại
Niết-bàn đó cũng chẳng thể nghó bàn. Nếu có
người tu học kinh điển này thì được môn chánh
pháp, có thể làm thầy thuốc giỏi. Nếu người chưa
học thì phải biết là người đó mù, không có tuệ
nhãn, bị sự che phủ của vô minh.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN IV</卷>

<詞>Phẩm 7: BỐN TƯỚNG 1</詞>

Đức Phật lại bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát phân biệt khai thị Đại Bát Niết Bàn có
bốn tướng về nghóa. Những gì là bốn? Một là tự
chánh, hai là tha chánh, ba là có thể theo câu hỏi
mà đáp, bốn là khéo giải nghóa nhân duyên. Này
Ca-diếp! Sao gọi là Tự chánh? Đó là Phật Như Lai
thấy các nhân duyên mà có điều cần nói lên. Ví
như vị Tỳ-kheo thấy đám lửa lớn liền nói lên:
“Ta thà ôm lấy đám lửa cháy rực đó, nhất định
chẳng dám đối với lời thuyết giảng mười hai bộ
loại kinh điển và tạng bí mật của Như Lai mà bài
báng: “Kinh này là lời nói của ma”. Hoặc nói:
“Như Lai, Phật, Pháp, Tăng là vô thường”. Người
nói như vậy là tự lừa dối, cũng lừa dối người
khác. Thà dùng dao bén tự cắt lưỡi của mình,
nhất định chẳng nói: “Như Lai Phật, Pháp, Tăng là
vô thường”. Nếu nghe người khác nói cũng chẳng
tín thọ. Đối với người nói này nên sinh lòng
thương xót. Như Lai, Phật, Pháp, Tăng chẳng thể nghó
bàn nên thọ trì như vậy. Tự quán thân mình giống
như đống lửa. Đó gọi là Tự chánh.

Này Ca-diếp! Sao gọi
là Tha chánh? Khi Đức Phật nói pháp, có một người
con gái nuôi trẻ con bằng sữa, đi đến chỗ Đức
Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài, có điều đang nhớ
nghó, tâm mãi suy tư ngồi về một phía. Bấy giờ,
Thế Tôn biết nhưng vẫn hỏi: “Ngươi vì thương con
nên cho trẻ ăn nhiều váng sữa mà chẳng biết trù
lượng có tiêu hóa được cùng chẳng tiêu hóa
được”. Khi ấy, người con gái liền bạch Phật:
“Kỳ lạ thay! Thưa Thế Tôn! Ngài có thể biết rõ
được điều suy nghó trong lòng của con. Nguyện xin Như
Lai dạy con ít nhiều. Bạch Thế Tôn! Vào sáng nay, con
cho trẻ ăn nhiều váng sữa, sợ chẳng thể tiêu
hóa, sẽ bị yểu thọ. Cúi xin Như Lai chỉ dạy cho con”.
Phật dạy: “Con của ngươi đã ăn tức thời tiêu
hóa, tăng thêm thọ mạng”. Người con gái nghe rồi
lòng rất hớn hở, lại thưa: “Như Lai nói chân
thật nên con hoan hỷ. Thưa Thế Tôn! Như vậy thì vì
muốn điều phục các chúng sinh nên khéo có thể
phân biệt nói tiêu hóa hay chẳng tiêu hóa, cũng
nói các pháp vô ngã, vô thường. Nếu Phật Thế
Tôn trước nói “Thường” thì đồ chúng được
giáo hóa sẽ nói rằng, pháp này đồng với pháp
ngoại đạo, họ liền bỏ đi”. Phật bảo người con
gái: “Nếu con ngươi lớn lên có thể tự đi lại,
phàm việc ăn uống có thể tiêu cái khó tiêu mà
vẫn cho ăn váng sữa như cũ thì chẳng cung cấp đủ.
Đệ tử Thanh văn của Ta cũng như vậy, như đứa con
của ngươi, họ chẳng thể tiêu hóa pháp thường trụ
này. Nên Ta trước nói khổ, vô thường. Nếu những
đệ tử Thanh văn của Ta công đức đã đủ, đủ
sức tu tập kinh điển Đại thừa thì Ta sẽ vì họ
giảng nói về sáu vị ở kinh này. Những gì là sáu
vị? Đó là vị chua của khổ, vị mặn của vô thường,
vị đắng của vô ngã, vị ngọt của lạc, vị cay của
ngã, vị nhạt của thường. Trong thế gian có ba thứ
vị, đó là vô thường, vô ngã, vô lạc. Phiền não
là củi, trí tuệ là lửa. Do nhân duyên đó mà
thành món ăn Niết-bàn, gọi là thường, lạc, ngã,
khiến cho các đệ tử đều ham thích”. Đức Phật
lại bảo người con gái: “Ngươi nếu có duyên muốn
đến xứ khác nên đuổi đứa con xấu ra khỏi nhà,
rồi đem hết kho báu giao cho đứa con tốt”. Người
con gái lại bạch Phật: “Thật đúng như lời dạy
của Đức Thánh. Kho tàng châu báu chỉ cho đứa con
tốt, chẳng nên cho đứa con xấu”. Phật bảo: “Ta
cũng như vậy, khi Bát-niết-bàn, pháp tạng vô thượng
vi mật của Như Lai, Ta chẳng trao cho các đệ tử Thanh
văn v.v… như kho báu của ngươi chẳng cho đứa con
ác, mà cần phải phó chúc cho các Bồ-tát v.v… như
ngươi đem kho báu ủy thác cho đứa con tốt. Vì sao? Vì
đệ tử Thanh văn sinh ra tưởng về biến đổi cho
rằng Phật Như Lai diệt độ thật. Nhưng Ta thật chẳng
diệt độ. Như ngươi trong thời gian đi xa chưa trở
về, đứa con xấu của ngươi liền nói rằng ngươi đã
chết, mà ngươi thật chẳng chết. Các Bồ-tát nói
rằng, Như Lai thường còn chẳng biến đổi như đứa
con tốt của ngươi chẳng nói ngươi chết. Do ý nghóa
này nên Ta đem pháp tạng bí mật vô thượng giao phó
cho các Bồ-tát. Này thiện nam! Nếu có chúng sinh cho
rằng Phật thường trụ chẳng biến dịch thì phải biết
nhà này là nhà có Phật”. Đó gọi là Tha chánh.

Này Ca-diếp! Sao gọi
là có thể tùy theo câu hỏi mà trả lời? Nếu có
người đến hỏi Phật Thế Tôn: “Tôi phải làm gì
để chẳng bỏ tiền của mà được tiếng là người
đàn-việt đại thí?”. Phật nói: “Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn ít dục, biết đủ, chẳng thọ nhận, chẳng
nuôi vật bất tịnh thì nên thí cho người ấy tớ
trai, tớ gái, người sai bảo, người tu phạm hạnh
thì thí cho nữ sắc, kẻ đoạn dứt rượu thịt thì
thí cho rượu thịt, người chẳng ăn quá ngọ thì thí
cho bữa ăn quá ngọ, người chẳng dùng hương hoa thì
thí cho hương hoa. Người bố thí như vậy thì danh tiếng
vang lừng cùng khắp thiên hạ mà chưa từng tổn phí
một hào của mình. Đó gọi là có thể tùy theo câu hỏi mà đáp.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người ăn thịt chẳng nên thí cho thịt. Vì sao? Vì con
thấy người chẳng ăn thịt có công đức lớn.

Đức Phật khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Nay
ông mới có thể giỏi biết ý của Ta. Bồ-tát hộ
pháp cần phải như vậy. Này thiện nam! Từ ngày hôm
nay, bắt đầu chẳng cho phép đệ tử Thanh văn ăn
thịt. Như khi thọ đàn-việt tín thí thì nên xem thức
ăn đó như thịt của con mình.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao Như Lai chẳng cho ăn thịt?

–Này thiện nam!
Người ăn thịt thì dứt mất giống đại từ.

Bồ-tát Ca-diếp lại hỏi:

–Vì sao trước đây
Như Lai cho phép Tỳ-kheo ăn ba thứ tịnh nhục?

–Này Bồ-tát Ca-diếp! Ba thứ tịnh nhục đó là tùy theo sự việc mà chế ra.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì mà mười thứ bất tịnh cho đến chín
thứ thanh tịnh mà lại chẳng cho phép?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Cũng là nhân việc
đó mà cấm chế dần, ông phải biết đó tức là
thị hiện nghóa đoạn nhục.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Tại sao Như Lai khen
thịt cá là món ăn ngon?

–Này thiện nam! Ta
cũng chẳng nói những gì thuộc về thịt, cá là món
ăn ngon, mà Ta nói mía, gạo, đường, tất cả lúa
mạch, đường đen, sữa, cao sữa, váng sữa, dầu
dùng làm món ăn ngon. Tuy Ta nói nên sắm đủ thứ
quần áo, nhưng cái nên sắm phải là đồ hoại sắc,
huống chi là tham trước vị thịt cá.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Như Lai nếu chế
chẳng ăn thịt thì năm thứ vị như sữa, bơ, nước
cao sữa, váng sữa tươi, váng sữa chín, dầu mè
v.v… và các y phục, áo kiều xa gia, ngọc kha, da
thuộc, vàng, bạc, chén, bát v.v…, những vật như
vậy cũng chẳng nên thọ nhận.

–Này thiện nam! Ông
chẳng nên đồng sở kiến với hạng Ni-kiền kia. Như
Lai đã chế ra tất cả giới cấm đều có ý khác.
Do ý khác nên cho phép ăn ba thứ tịnh nhục, do tưởng
khác nên đoạn tuyệt mười thứ thịt, do tưởng
khác nên tất cả đều dứt dù cho con vật đã chết.
Này Ca-diếp! Ta từ hôm nay cấm chế các đệ tử
chẳng được ăn tất cả thịt nữa. Này Ca-diếp!
Người ăn thịt ấy hoặc đi hoặc đứng hoặc ngồi
hoặc nằm, tất cả chúng sinh nghe hơi thịt của chúng
đều sinh kinh sợ. Ví như có người gần gũi với sư
tử, rồi mọi người thấy người đó có mùi hôi
của sư tử cũng sinh kinh sợ.

Này thiện nam! Như
người ăn tỏi mùi hôi khó chịu. Người khác nghe
hôi nên bỏ đi. Giả sử người thấy từ xa còn
chẳng muốn nhìn huống chi là phải đến gần họ.
Người ăn thịt cũng như vậy, tất cả chúng sinh nghe
hơi thịt của chúng đều sợ hãi phát sinh tư tưởng
sợ chết. Những loài có mạng sống đi trong hư
không, dưới đất, trong nước đều bỏ chạy hết,
đều cho người này là oán địch của mình. Vậy nên
Bồ-tát chẳng tập ăn thịt, nhưng vì độ chúng sinh
mà thị hiện ăn thịt. Tuy thị hiện ăn thịt nhưng kỳ
thật chẳng ăn. Này thiện nam! Như vậy Bồ-tát đối
với những món thanh tịnh còn chẳng ăn, huống chi là
ăn thịt. Này thiện nam! Sau khi Ta Niết-bàn, vô lượng
trăm ngàn các bậc Thánh nhân của bốn quả đều
Niết-bàn, sau khi chánh pháp diệt, ở trong đời
tượng pháp, sẽ có Tỳ-kheo với dáng vẻ giữ gìn
luật mà ít đọc tụng kinh, ham thích ăn uống, trưởng
dưỡng thân mình. Thân thể ăn mặc thô bỉ xấu xí,
hình dung tiều tụy, không có uy đức, chăn thả trâu
dê, gánh vác củi cỏ, tóc râu bờm xờm, móng dài
và bén. Họ tuy mặc áo ca-sa nhưng giống như thợ
săn, tuy nhìn chăm bước chậm mà như mèo rình chuột.
Họ thường xướng lên: “Ta đắc quả A-la-hán”
chịu nhiều thứ bệnh, nằm ngủ trên phân bẩn. Bên
ngoài họ hiện vẻ hiền thiện mà bên trong ôm lòng
tham lam ganh ghét, như Bà-la-môn thọ phép câm v.v…
Thật chẳng phải Sa-môn mà hiện hình dáng Sa-môn, tà
kiến hừng hực, bài báng chánh pháp. Những người
như vậy phá hoại sự chế ra giới luật để chánh
hạnh oai nghi, nói quả giải thoát để lìa khỏi pháp
bất tịnh của Như Lai và phá hoại giáo lý bí mật
thâm diệu. Họ đều tự theo ý nói ngược lại kinh luật: “Như Lai đều cho chúng ta ăn thịt”. Họ tự
tạo ra lập luận này mà nói rằng chính là Phật nói
rồi cùng tranh cãi, đều tự xưng là Thích tử
Sa-môn. Này thiện nam! Bấy giờ, lại có những
Sa-môn gom chứa thóc gạo, nhận lấy thịt cá, tự tay
làm ăn, nắm giữ bình dầu, lọng báu, giày da, gần
gũi quốc vương, đại thần, trưởng giả, xem tướng
tinh tú, siêng học nghề thuốc, nuôi dưỡng nô tỳ,
gom chứa vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã não, pha lê,
chân châu, san hô, hổ phách, bích ngọc, kha bối v.v…
đủ thứ trái quả. Họ học tập các kỹ nghệ, họa
sư, tô trát, soạn sách dạy học, gieo trồng cây cối,
cách dùng độc, chú thuật huyễn hóa, hòa hợp các
thuốc, tấu xướng kỹ nhạc, hương hoa trang điểm
thân, đánh bạc, chơi cờ vây v.v… học các nghề
khéo léo. Nếu có vị Tỳ-kheo có thể lìa khỏi các
việc ác như vậy thì Ta sẽ nói người này là đệ
tử chân chính của Ta.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nương vào
người khác mà sống, nếu khi xin ăn mà được thức
ăn có lẫn thịt thì làm sao thức ăn xin được hợp
với pháp thanh tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Phải
dùng nước rửa sạch làm cho thịt tách ra rồi mới
ăn. Nếu đồ đựng thức ăn bị thịt làm bẩn thì
cần làm cho mất mùi vị là dùng được, không có
tội. Nếu thấy trong thức ăn có nhiều thịt thì chẳng
nên thọ nhận. Tất cả thịt đều chẳng nên ăn, nếu
ăn thì bị tội. Nay Ta xướng chế ra pháp đoạn nhục
này. Nếu nói rộng thì chẳng thể hết mà thời điểm
Niết-bàn đã đến. Vậy nên Ta lược nói thôi. Đó
gọi là có thể tùy theo câu hỏi mà đáp.

Này Ca-diếp! Sao gọi
là khéo giải nghóa nhân duyên? Như có bốn bộ chúng
đến hỏi Ta: “Thưa Thế Tôn! Ý nghóa như vậy thì khi
Như Lai mới xuất hiện tại sao Ngài chẳng vì vua
Ba-tư-nặc nói nghóa của pháp môn thâm diệu đó?
Hoặc khi thì nói sâu, hoặc khi nói cạn. Hoặc gọi là
phạm, hoặc gọi là chẳng phạm. Sao gọi là đọa? Sao
gọi là luật? Sao gọi là nghóa của Ba-la-đề-mộc-xoa?
Đức Phật dạy:

–Ba-la-đề-mộc-xoa
gọi là tri túc thành tựu oai nghi, không có sự thọ
nhận, chất chứa, cũng gọi là sinh sống thanh tịnh.
Đọa là gọi bốn đường ác. Lại nữa, đọa là
rơi vào địa ngục cho đến chốn A-tỳ. Luận về độ
nhanh chóng của việc đọa ấy thì hơn cả mưa rào.
Người nghe kinh sợ, kiên trì giới cấm, chẳng phạm
oai nghi, tu tập biết đủ, chẳng nhận tất cả vật bất
tịnh. Lại nữa, đọa là nuôi lớn địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ. Do những nghóa đó nên gọi là đọa.
Ba-la-đề-mộc-xoa là lìa khỏi tà nghiệp bất thiện
của thân, miệng, ý. Luật là vào giới oai nghi, nghóa
thiện trong kinh thâm diệu, ngăn chận sự thọ nhận
tất cả vật bất tịnh và nhân duyên bất tịnh, cũng
ngăn chận bốn tội nặng, mười ba tăng tàn, hai pháp
bất định, ba mươi xả đọa, chín mươi đọa, bốn pháp
hối quá, pháp chúng học, bảy diệt tránh v.v… Hoặc
lại có người phá tất cả giới. Sao gọi là tất
cả? Đó là bốn trọng pháp cho đến bảy pháp diệt
tránh. Hoặc lại có người bài báng chánh pháp,
kinh điển thâm diệu và Nhất-xiển-đề thành tựu
đầy đủ hết tất cả tướng, không có nhân duyên.
Những người như vậy tự nói rằng ta là người
thông minh, trí tuệ lanh lợi, những tội nặng, nhẹ
họ đều che giấu hết. Che giấu các ác như con rùa
che giấu sáu bộ phận thân thể. Mọi tội lỗi như
vậy mãi mãi chẳng hối cải. Do chẳng hối cải nên
ngày đêm lớn thêm. Những Tỳ-kheo đó đã phạm
mọi tội lỗi mà nhất định chẳng phát lồ, vì vậy
khiến cho sự vi phạm lại thêm nhiều hơn. Vậy Như Lai
biết việc đó rồi thì dần dần theo thứ lớp mà
cấm chế chẳng phải trong một lúc.

Bấy giờ, có thiện
nam, thiện nữ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai biết việc như vậy lâu rồi, tại sao Ngài chẳng
chế trước? Hay là Thế Tôn muốn khiến cho chúng sinh
vào ngục A-tỳ? Ví như nhiều người muốn đến phương
khác nhưng lạc mất đường chánh đi theo đường tà.
Những người đó chẳng biết mình lạc đường nên
đều cho là mình đi đúng đường. Họ lại chẳng gặp
ai để hỏi đúng sai. Chúng sinh đối với pháp Phật
cũng mê lầm như vậy, họ chẳng thấy chánh chân. Như
Lai nên vì họ trước giảng nói chánh đạo, bảo cho
các Tỳ-kheo biết, đây là phạm giới, đây là trì
giới v.v… Như Lai phải chế ra như thế. Vì sao? Vì Như
Lai Chánh Giác là người chân thật thấy biết chánh
đạo. Chỉ có Như Lai, Đấng Thiên Trung Thiên mới có
thể nói công đức tăng thượng của mười thiện
và nghóa vị ấy. Vậy nên con thưa thỉnh Như Lai nên chế giới trước.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
nói Như Lai có thể vì chúng sinh giảng nói công đức
tăng thượng của mười điều thiện, tức là Như
Lai xem các chúng sinh như La-hầu-la. Vậy tại sao nói
khó rằng phải chăng Thế Tôn muốn khiến cho chúng
sinh vào địa ngục? Ta thấy một người có nhân duyên
rơi vào địa ngục A-tỳ mà còn vì người đó trụ
ở đời một kiếp hoặc non một kiếp. Ta đối với
chúng sinh có lòng đại từ bi thì vì duyên gì phải
lừa dối người mà mình tưởng như con, khiến cho họ
vào địa ngục? Này thiện nam! Như trong vương quốc có
người khâu áo, thấy áo có lỗ thì sau đấy mới
vá. Như Lai cũng vậy, thấy các chúng sinh có nhân
duyên vào địa ngục A-tỳ thì mới dùng giới thiện
vì họ mà ngăn chận. Này thiện nam! Ví như vị Chuyển
luân Thánh vương trước vì chúng sinh nói pháp mười
điều thiện. Về sau dần dần có người làm ác thì
nhà vua liền tùy theo việc để đoạn dứt dần. Đoạn
các ác rồi sau đấy nhà vua tự thi hành pháp Thánh
vương. Này thiện nam! Ta cũng như vậy, tuy có nói
pháp chẳng được chế giới trước, cần phải nhân
Tỳ-kheo hành động phi pháp, dần dần sau đấy tùy
theo sự việc mà chế ra. Chúng sinh ưa pháp theo lời
dạy tu hành. Những chúng sinh như vậy mới có thể
thấy được pháp thân của Như Lai. Như Chuyển luân
vương có bánh xe báu chẳng thể nghó bàn, Như Lai
cũng vậy, chẳng thể nghó bàn, hai ngôi báu Pháp,
Tăng cũng chẳng thể nghó bàn. Người hay nói pháp
và người nghe pháp đều chẳng thể nghó bàn. Đó
gọi là giỏi giải nghóa nhân duyên. Bồ-tát phân
biệt khai thị bốn thứ tướng nghóa như vậy thì gọi
là nghóa nhân duyên trong Đại Niết-bàn của Đại thừa.

Lại nữa, tự chánh
là gọi người được Đại Bát Niết Bàn này. Tha
chánh là Ta vì Tỳ-kheo nói rằng, Như Lai thường tồn
chẳng biến đổi. Này Ca-diếp! Theo câu hỏi mà đáp
là, nhân điều ông hỏi mới vì Đại Bồ-tát,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nói rộng
rãi nghóa vi diệu sâu xa này. Nghóa nhân duyên là,
Thanh văn, Duyên giác chẳng hiểu được nghóa sâu xa
như vậy, chẳng nghe chữ Y do ba chấm mà thành, giải
thoát, Niết-bàn, Ma-ha Bát nhã thành tạng bí mật. Ta
nay ở đây, xiển dương, phân biệt vì các Thanh văn
khai phát mắt tuệ. Giả sử có người nói như vầy:
“Bốn việc như vậy sao gọi là một, chẳng phải hư
vọng?” thì liền nên gạn hỏi lại là hư không
không sở hữu, chẳng lay động, không ngăn ngại đối
với bốn việc như vậy có gì sai khác? Điều này há
có thể gọi là hư vọng chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng phải vậy!

Các câu như vậy tức
là một nghóa, gọi là nghóa không. Tự chánh, tha
chánh, tùy theo câu hỏi mà đáp, giải nghóa nhân
duyên cũng như vậy, tức là Đại Niết-bàn, không có khác.
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào nói như vầy: “Như Lai
vô thường thì làm sao biết được là vô thường?
Vì như Phật đã nói, diệt các phiền não gọi là
Niết-bàn, giống như lửa tắt thì không còn, diệt
các phiền não cũng như vậy nên gọi là Niết-bàn,
thì sao gọi Như Lai là pháp thường trụ, chẳng biến
dịch? Như Phật nói rằng, lìa các hữu thì mới gọi
là Niết-bàn, trong Niết-bàn này không có các hữu
thì sao gọi Như Lai là pháp thường trụ chẳng biến
dịch? Như áo rách hết thì chẳng gọi là vật.
Niết-bàn cũng vậy, diệt các phiền não chẳng gọi
là vật thì sao gọi Như Lai là pháp thường trụ,
chẳng biến dịch? Như Phật nói rằng lìa dục, tịch
diệt gọi là Niết-bàn. Như người bị chém đầu thì
không có đầu, lìa dục tịch diệt cũng như vậy, rỗng
không không sở hữu nên gọi là Niết-bàn, thì sao
gọi Như Lai là pháp thường trụ, chẳng biến dịch? Như Phật nói:

Như sắc nóng đỏ

Đập tóe lửa
sáng

Tan rồi liền diệt

Không biết ở đâu

Được chánh giải
thoát

Cũng lại như trên

Đã vượt dâm
dục

Bùn lầy các hữu

Được chỗ không
động

Chẳng biết đến đâu.

Thế sao gọi Như Lai
là pháp thường trụ, chẳng biến đổi? Này Ca-diếp!
Nếu có người nêu lên câu hỏi như vậy thì gọi
là hỏi tà. Này Ca-diếp! Ông cũng chẳng nên nghó
tưởng là tánh Như Lai chính là diệt tận. Này
Ca-diếp! Diệt phiền não thì chẳng gọi là vật. Vì
sao? Vì “vónh viễn rốt ráo nên gọi là thường”,
câu nầy tịch tónh không có gì trên, “diệt hết các
tướng không còn sót”, câu nầy là trong sáng
thường trụ không thoái lui. Vậy nên Niết-bàn gọi
là thường trụ. Như Lai cũng vậy, thường trụ không
biến đổi. Nói lửa tóe ra là chỉ cho phiền não. Tan
rồi liền diệt, không biết ở đâu là nói chư Như
Lai phiền não diệt rồi, chẳng ở tại năm đường
ác. Vậy Như Lai là pháp thường trụ, không có biến
đổi. Lại nữa, này Ca-diếp! Thầy của chư Phật là
pháp. Nên Như Lai cung kính cúng dường. Do pháp thường
trụ nên chư Phật cũng thường trụ.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Nếu lửa phiền
não tắt thì Như Lai cũng diệt. Vậy thì Như Lai không
chỗ thường trụ. Như màu đỏ của sắt tung tóe kia
diệt rồi thì không biết đến đâu, phiền não của
Như Lai cũng như vậy, diệt rồi không chỗ đến. Lại
như sức nóng của thanh sắt kia cùng với màu đỏ
diệt rồi thì không có, Như Lai cũng vậy, diệt rồi
thì không thường. Diệt lửa phiền não liền vào
Niết-bàn, thì phải biết, Như Lai tức là vô thường.

–Này thiện nam! Nói
sắt là chỉ các phàm phu. Người phàm phu tuy diệt
phiền não, nhưng diệt rồi lại sinh ra nên gọi là vô
thường. Như Lai chẳng vậy, diệt rồi chẳng sinh ra
nữa, nên gọi là thường.

Ca-diếp lại thưa:

–Như màu đỏ của
sắt diệt rồi, đặt sắt trở lại trong lửa thì màu
đỏ lại sinh ra. Như Lai nếu vậy nên trở lại sinh ra
kết sử. Nếu kết sử sinh trở lại thì tức là vô thường.
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Ông
nay chẳng nên nói lời Như Lai là vô thường như
vậy. Vì sao? Vì Như Lai là thường. Này thiện nam! Như
cây cháy kia tắt rồi thì có tro, phiền não diệt rồi
liền có Niết-bàn. Áo rách, đầu bị chặt, bình bể
v.v… những ví dụ đó cũng như vậy. Những vật như
vậy đều có danh tự, gọi là áo rách, đầu chặt,
bình vỡ. Này Ca-diếp! như sắt nguội rồi có thể
làm cho nóng trở lại. Như Lai chẳng vậy, đoạn phiền
não rồi thì rốt ráo thanh lương, lửa nóng phiền
não lại chẳng sinh ra nữa. Này Ca-diếp! Ông phải
biết, vô lượng chúng sinh giống như thanh sắt đó,
Ta dùng lửa hừng trí tuệ vô lậu đốt cháy những
phiền não kết của chúng sinh đó.

Ca-diếp lại thưa:

–Hay thay! Hay thay! Con
nay biết chắc chắn lời Như Lai đã nói chư Phật là thường.
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Ví như
vị Thánh vương ở tại hậu cung, hoặc có lúc dạo
xem tại hậu viên, lúc đó nhà vua tuy chẳng ở trong
các thể nữ nhưng cũng chẳng thể nói rằng vị Thánh
vương mạng chung. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, tuy
chẳng hiện ở cõi Diêm-phù-đề, vào trong Niết-bàn,
nhưng chẳng thể gọi là vô thường. Như Lai ra khỏi
vô lượng phiền não, vào đến chỗ Niết-bàn an
lạc, dạo vườn hoa giác, vui sướng an lạc.
Ca-diếp lại hỏi:

–Như Phật nói, Ta
đã qua khỏi biển lớn phiền não lâu rồi, nếu Phật
đã qua biển phiền não thì duyên cớ gì Ngài thu nạp
bà Gia-du-đà-la, sinh ra La-hầu-la? Do nhân duyên này
phải biết, Như Lai chưa qua được biển lớn những
kết phiền não. Nguyện xin Như Lai nói về nhân duyên ấy.
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Ông
chẳng nên nói, Như Lai qua biển lớn phiền não đã
lâu, cớ sao lại thu nạp Gia-du-đà-la, sinh ra La-hầu-la.
Do nhân duyên này thì phải biết, Như Lai chưa qua biển
lớn các kết phiền não. Này thiện nam! Đại
Niết-bàn này có thể kiến lập đại nghóa. Các ông
nay phải chí tâm nghe cho kỹ, Ta vì mọi người nói
rộng rãi, chớ sinh ra kinh sợ, nghi hoặc. Nếu có Đại
Bồ-tát trụ ở Đại Niết-bàn thìø núi báu Tu-di
cao rộng như thế đều có thể nắm cho vào ở trong
hạt cải. Những chúng sinh nương ở núi Tu-di ấy
cũng chẳng bị dồn ép, không biết là có sự vãng
lai mà cho là vẫn như cũ không khác. Chỉ người căn
cơ thích ứng mới thấy Bồ-tát này đem núi Tu-di
nạp vào trong hạt cải, rồi đem để yên lại chỗ
cũ. Này thiện nam! Lại có Đại Bồ-tát trụ ở Đại
Niết-bàn có thể đem ba ngàn đại thiên thế giới
vào trong hạt cải mà chúng sinh ở trong đó cũng
không bị dồn ép và không biết là có sự vãng lai
cho là như cũ không khác, chỉ người căn cơ thích
ứng thì thấy vị Bồ-tát này đem ba ngàn đại thiên
thế giới nạp vào trong hạt cải, rồi đem để yên
lại chỗ cũ. Này thiện nam! Lại có Đại Bồ-tát
trụ ở Đại Niết-bàn có thể đem ba ngàn đại
thiên thế giới vào trong một lỗ chân lông cho đến
đem để lại chỗ cũ cũng như vậy. Này thiện nam!
Lại có Đại Bồ-tát trụ ở Đại Niết-bàn cắt
lấy thế giới chư Phật ở ba ngàn đại thiên trong
mười phương đặt ở mũi kim khâu như xâu lá táo,
rồi ném đi, đặt ở thế giới Phật nơi phương khác
mà tất cả chúng sinh ở trong ấy chẳng biết qua lại
ở chỗ nào, chỉ có người căn cơ thích ứng mới
có thể thấy việc đó cho đến chỗ cũ cũng như
vậy. Này thiện nam! Lại có Đại Bồ-tát trụ ở
Đại Niết-bàn cắt lấy các thế giới chư Phật của
ba ngàn đại thiên trong mười phương đặt vào bàn
tay phải như vòng quay của thợ nặn, rồi ném đi, đặt
vào thế giới nhiều như vi trần ở phương khác mà
không một chúng sinh nào biết là có qua lại, chỉ có
người căn cơ thích ứng mới thấy việc đó cho đến
chỗ cũ cũng như vậy. Này thiện nam! Lại có Đại
Bồ-tát trụ ở Đại Niết-bàn cắt lấy tất cả thế
giới của chư Phật nhiều không lường ở mười
phương nạp hết vào thân mình mà chúng sinh trong ấy
đều chẳng bị dồn ép, cũng không biết có sự qua
lại và trú xứ, chỉ có người căn cơ thích ứng
mới có thể thấy việc đó cho đến đem để lại
chỗ cũ cũng như vậy. Này thiện nam! Lại có Đại
Bồ-tát trụ ở Đại Niết-bàn đem thế giới mười
phương nạp vào trong một hạt bụi mà chúng sinh trong
ấy không bị dồn ép và cũng không biết có sự qua
lại, chỉ có người căn cơ thích ứng mới có thể
thấy việc đó cho đến đem để lại chỗ cũ cũng như
vậy. Này thiện nam! Đại Bồ-tát này trụ ở Đại
Niết-bàn thì có thể thị hiện đủ thứ thần thông
biến hóa không lường. Vậy nên gọi là Đại Bát
Niết Bàn. Đại Bồ-tát này đã có thể thị hiện
vô lượng thần thông biến hóa như vậy mà tất cả
chúng sinh không thể đo lường được, thì sao ông
nay có thể biết Như Lai quen gần ái dục để sinh ra
La-hầu-la?

Này thiện nam! Ta trụ
ở Đại Niết-bàn này đã lâu, thị hiện đủ thứ
thần thông biến hóa ở ba ngàn đại thiên thế
giới, hàng trăm ức mặt trời mặt trăng, hàng
trăm ức cõi Diêm-phù-đề nầy, Ta thị hiện đủ
thứ như đã nói rộng rãi trong kinh Thủ-lăng-nghiêm.
Ta ở ba ngàn đại thiên thế giới, hoặc ở cõi
Diêm-phù-đề thị hiện Niết-bàn mà cũng chẳng rốt
ráo thủ lấy Niết-bàn. Hoặc ở cõi Diêm-phù-đề
thị hiện vào thai mẹ, khiến cho cha mẹ ấy sinh ra tư
tưởng là con của mình, nhưng thân này của Ta rốt
ráo chẳng từ ái dục hòa hợp mà sinh ra. Đã lâu,
từ vô lượng kiếp đến nay, Ta lìa khỏi ái dục.
Thân này của Ta hôm nay tức là pháp thân, Ta thuận
theo thế gian mà thị hiện vào thai mẹ. Này thiện nam!
Tại vườn Lâm-tỳ-ni của cõi Diêm-phù-đề này, Ta
thị hiện từ mẹ Ma-da mà sinh ra. Sinh ra rồi Ta liền
có thể đi về phía Đông bảy bước và xướng lên:
“Ta ở trong hàng trời, người, A-tu-la… là tối
tôn, tối thượng”. Cha mẹ, người, trời thấy rồi
kinh ngạc vui mừng, cho là hy hữu. Những người này
gọi Ta là đứa trẻ con nhưng thân này của Ta từ
vô lượng kiếp đến nay đã lìa khỏi pháp đó lâu
rồi. Thân như vậy tức là pháp thân, chẳng phải
thân do sự thành lập của máu thịt, gân mạch, xương
tủy. Ta thuận theo pháp chúng sinh ở thế gian nên thị
hiện làm trẻ con, đi bảy bước về phía Nam là thị
hiện muốn vì vô lượng chúng sinh làm ruộng phước
vô thượng, đi bảy bước về phía Tây là thị hiện
sự sinh đã hết, đoạn tuyệt vónh viễn già chết,
là thân sau cùng, đi bảy bước về phía Bắc là thị
hiện đã qua khỏi sinh tử các cõi, đi bảy bước
về phía Đông là thị hiện vì chúng sinh mà làm
người dẫn đầu, đi bảy bước về bốn góc là thị
hiện đoạn diệt đủ thứ phiền não, chủng tánh của
bốn ma, thành tựu Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri,
đi bảy bước về phía trên là thị hiện chẳng bị sự
nhiễm ô của vật bất tịnh giống như hư không, đi
bảy bước về phía dưới là thị hiện mưa pháp diệt
lửa ở địa ngục, khiến cho chúng sinh kia hưởng thọ
niềm vui yên ổn, đối với người hủy hoại giới
cấm thì thị hiện làm sương mù mưa đá. Ở cõi
Diêm-phù-đề, sinh ra được bảy ngày rồi thì thị
hiện cạo tóc. Mọi người đều gọi Ta là đứa trẻ
đầu tiên cạo tóc. Tất cả hàng trời, người, Ma
vương Ba-tuần, Sa-môn, Bà-la-môn, không ai có thể
thấy tướng đảnh của Ta, huống chi là có người
cầm dao đến cạo tóc. Nếu có người cầm dao đến
đảnh của Ta thì đó là điều không có. Ta ở trong
vô lượng kiếp cạo bỏ râu tóc đã lâu rồi, nhưng
vì muốn thuận theo pháp thế gian nên thị hiện cạo
tóc. Khi Ta đã sinh ra rồi, cha mẹ đem Ta vào trong đền
thờ trời để Ta trình diện với Ma-hê-thủ-la kia.
Ma-hê-thủ-la khi thấy Ta liền chắp tay cung kính đứng
ở một bên. Ta ở trong vô lượng kiếp lâu xa lìa
bỏ pháp vào đền thờ trời như vậy đã lâu rồi.
Vì muốn thuận theo pháp thế gian nên Ta thị hiện như
vậy. Ta ở cõi Diêm-phù-đề thị hiện xâu lỗ tai
mà thật ra tất cả chúng sinh không có ai có thể
xâu lỗ tai của Ta. Thuận theo pháp của chúng sinh của
thế gian nên Ta thị hiện như vậy. Lại dùng các báu
làm vòng đeo tai sư tử để trang điểm tai, nhưng Ta
đã ở trong vô lượng kiếp lìa bỏ đồ trang điểm.
Vì muốn thuận theo pháp thế gian nên Ta tạo nên sự
thị hiện đó. Ta thị hiện vào trường học học tập
thư từ, nhưng Ta đã ở trong vô lượng kiếp thành
tựu đầy đủ rồi. Quan sát khắp chúng sinh trong ba
cõi thì không có ai đủ sức làm thầy Ta. Vì muốn
thuận theo pháp thế gian nên Ta thị hiện vào học
đường. Vậy nên gọi là Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri; học tập đi voi, cỡi ngựa, đấu vật v.v…
đủ thứ kỹ nghệ cũng như vậy. Ở cõi Diêm-phù-đề
Ta lại thị hiện làm Thái tử. Chúng sinh thấy Ta làm
Thái tử, ở trong năm dục, vui sướng hưởng lạc.
Nhưng Ta đã ở trong vô lượng kiếp lìa bỏ thú vui
của năm dục như vậy. Vì muốn thuận theo pháp thế
gian nên Ta thị hiện tướng như vậy. Thầy tướng xem
tướng cho Ta: “Nếu chẳng xuất gia thì sẽ làm Chuyển
luân Thánh vương, làm vua cõi Diêm-phù-đề”. Tất
cả chúng sinh đều tin lời nói nầy. Nhưng Ta đã ở
trong vô lượng kiếp, bỏ ngôi vua Chuyển luân để
làm vua Pháp luân. Ở cõi Diêm-phù-đề Ta thị hiện
lìa vui năm dục thể nữ, thấy cảnh già bệnh chết
và Sa-môn, rồi xuất gia tu đạo. Tất cả chúng sinh
đều cho là Thái tử Tất Đạt Đa mới bắt đầu
xuất gia. Nhưng Ta đã ở trong vô lượng kiếp xuất
gia tu đạo. Thuận theo pháp thế gian nên Ta thị hiện
như vậy. Ta ở cõi Diêm-phù-đề thị hiện xuất gia,
thọ giới cụ túc, tinh cần tu đạo, đạt được quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán. Mọi người đều cho rằng quả A-la-hán đó
dễ được chẳng khó, nhưng Ta đã ở trong vô lượng
kiếp thành tựu quả A-la-hán. Vì muốn độ thoát các
chúng sinh nên Ta ngồi dưới cây Bồ-đề đạo tràng,
dùng cỏ làm tòa ngồi, tiêu diệt hàng phục mọi
thứ ma. Mọi người đều cho rằng, Ta đầu tiên ở
dưới cây Bồ-đề đạo tràng hàng phục mọi thứ
ma, nhưng Ta đã ở trong vô lượng kiếp lâu xa hàng
phục chúng rồi. Vì muốn hàng phục chúng sinh cương
cường nên Ta thị hiện sự biến hóa này. Ta lại thị
hiện đại, tiểu tiện, thở ra, hít vào. Mọi người
đều cho rằng, Ta thật sự có đại, tiểu tiện, thở
ra, hít vào, nhưng thân này của Ta đã được quả
báo không có những hoạn nạn đó. Thuận theo thế
gian nên Ta thị hiện như vậy. Ta lại thị hiện thọ sự
bố thí của con người, nhưng thân này của Ta đều
không có đói khát, thuận theo pháp thế gian nên Ta
thị hiện như vậy. Ta lại thị hiện đồng với các
chúng sinh nên hiện có ngủ nghỉ, nhưng Ta đã ở
trong vô lượng kiếp, đầy đủ trí tuệ thâm diệu
vô thượng, lìa xa ba cõi, đi đứng oai nghi, đầu,
mắt, bụng, lưng, toàn thân, tật bệnh, đau đớn,
chống gậy, đền đáp, rửa ráy chân tay, rửa mặt,
súc miệng, xỉa răng, tự làm sạch. Mọi người đều
cho là Ta có những việc như vậy, nhưng thân này của
Ta đều không có những điều này. Tay chân của Ta
thanh tịnh giống như hoa sen, mùi thơm tịnh khiết như
hương hoa Ưu-bát-la. Tất cả chúng sinh gọi Ta là
người, nhưng thật ra Ta chẳng phải người. Ta lại thị
hiện nhận áo phấn tảo giặt giũ, may vá, nhưng Ta đã
lâu chẳng cần y đó. Mọi người đều gọi La-hầu-la
là con của Ta, vua Thâu-đầu-đàn là cha của Ta, phu
nhân Ma-da là mẹ của Ta, Ta ở tại thế gian, thọ các
diệu lạc rồi bỏ những việc như vậy mà xuất gia
học đạo. Mọi người lại nói rằng, vị Thái tử
các vua thuộc họ lớn Cù-đàm này xa lìa dục lạc
thế gian mà cầu pháp xuất thế gian. Nhưng Ta lìa khỏi
ái dục thế gian lâu rồi, những việc như vậy đều
là thị hiện. Tất cả chúng sinh đều gọi Ta là
người, nhưng Ta quả thật chẳng phải. Này thiện nam!
Ta tuy ở trong cõi Diêm-phù-đề này, luôn luôn thị
hiện vào Niết-bàn, nhưng thật ra chẳng rốt ráo
Niết-bàn mà các chúng sinh đều cho là Như Lai chân
thật diệt độ, thật tánh của Như Lai thật chẳng
diệt mất vónh viễn. Vậy nên ông phải biết đó là
pháp thường trụ, pháp chẳng biến dịch. Này thiện
nam! Đại Niết-bàn tức là pháp giới của các Đức
Phật Như Lai. Ta lại thị hiện trong cõi Diêm-phù-đề,
rồi xuất hiện ở thế gian. Các chúng sinh đều cho
là Ta mới thành Phật, nhưng Ta đã ở trong vô lượng
kiếp việc làm đã hoàn thành. Thuận theo pháp thế
gian nên Ta lại thị hiện ở cõi Diêm-phù-đề, bắt
đầu xuất gia, thành Phật. Ta lại thị hiện ở cõi
Diêm-phù-đề, chẳng giữ gìn giới cấm, phạm bốn
trọng tội. Mọi người đều thấy và cho là Ta thật
sự phạm tội. Nhưng Ta đã ở trong vô lượng kiếp
kiên trì giới cấm không có thiếu sót. Ta lại thị
hiện ở cõi Diêm-phù-đề làm Nhất-xiển-đề. Mọi
người đều thấy Ta là Nhất-xiển-đề, nhưng Ta thật
chẳng phải Nhất-xiển-đề. Nhất-xiển-đề thì sao có
thể thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
được. Ta lại thị hiện ở cõi Diêm-phù-đề, phá
hòa hợp Tăng. Chúng sinh đều cho là Ta phá hòa hợp
Tăng. Ta xem người, trời không có ai có thể phá
hòa hợp Tăng. Ta lại thị hiện ở cõi Diêm-phù-đề,
hộ trì chánh pháp. Mọi người đều cho Ta là hộ
pháp, đều sinh ra kinh ngạc quái lạ. Pháp của chư
Phật là vậy chẳng nên kinh ngạc quái lạ. Ta lại thị
hiện ở cõi Diêm-phù-đề làm ma Ba-tuần. Mọi người
đều cho rằng Ta là ma Ba-tuần. Nhưng lâu rồi, Ta ở
trong vô lượng kiếp đã lìa khỏi việc của ma, thanh
tịnh vô nhiễm giống như hoa sen. Ta lại thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề làm thân nữ thành Phật. Mọi
người thấy thế đều nói rằng lạ quá nữ nhân
mà có thể thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Như Lai rốt ráo chẳng thọ thân nữ, nhưng vì
muốn điều phục vô lượng chúng sinh nên hiện hình
thân nữ. Vì thương xót tất cả chúng sinh nên Ta
lại thị hiện đủ thứ hình dáng. Ta lại thị hiện ở
cõi Diêm-phù-đề sinh ra ở bốn đường, nhưng Ta
đoạn tuyệt nhân của các đường ác lâu rồi.
Chúng sinh do nghiệp nhân nên đọa vào bốn đường
ác, vì độ họ nên Ta sinh ở trong đó. Ta lại thị
hiện làm Phạm Thiên vương ở trong cõi Diêm-phù-đề
để khiến cho kẻ phụng sự Phạm Thiên an trụ ở
chánh pháp. Nhưng Ta thật sự chẳng phải là Phạm
Thiên mà các chúng sinh đều cho rằng Ta là Phạm
thiên thật. Việc thị hiện hình dáng trời ở khắp
các miếu thờ trời cũng như vậy. Ta lại thị hiện
vào nhà dâm nữ ở cõi Diêm-phù-đề, nhưng Ta
thật không có tư tưởng tham dục, thanh tịnh chẳng
bẩn, giống như hoa sen. Vì những chúng sinh tham dâm mê
sắc, ở ngã tư đường lớn, Ta tuyên nói diệu
pháp, nhưng Ta thật không có tâm dục uế mà mọi
người cho là Ta thủ hộ nữ nhân. Ta lại thị vào
nhà thanh y ở cõi Diêm-phù-đề, vì muốn khuyến hóa
khiến cho họ trụ ở chánh pháp, nhưng Ta thật không
có nghiệp ác rơi vào nhà thanh y như vậy. Ta lại thị
hiện ở cõi Diêm-phù-đề làm giáo sư khai hóa trẻ
mới học khiến trụ ở chánh pháp. Ta lại thị hiện
ở cõi Diêm-phù-đề vào các quán rượu, sòng
bạc, thị hiện đủ thứ thắng thua, tranh cãi, vì muốn
cứu vớt những chúng sinh ở đó mà Ta thật không
có nghiệp ác như vậy, nhưng các chúng sinh đều cho
rằng Ta tạo tác nghiệp như vậy. Ta lại thị hiện trụ
lâu ở bãi tha ma, làm thân chim thứu lớn để độ
các loài chim bay mà các chúng sinh đều cho rằng Ta
thật sự là thân chim thứu, nhưng lâu rồi Ta lìa
khỏi nghiệp đó, vì muốn độ những chim thứu kia
nên Ta thị hiện như vậy. Ta lại thị hiện trong cõi
Diêm-phù-đề, làm đại trưởng giả, vì muốn an lập
vô lượng chúng sinh trụ ở chánh pháp. Ta lại thị
hiện làm những vua, đại thần, con vua, phụ tướng,
ở trong chúng đó, đều là bậc nhất, vì tu chánh
pháp nên ở ngôi vua. Ta lại thị hiện ở trong cõi
Diêm-phù-đề, lúc kiếp dịch bệnh khởi lên, có
nhiều chúng sinh bị khổ não dịch bệnh, Ta trước thí
cho thuốc thang, sau đấy vì họ nói chánh pháp vi diệu,
khiến cho họ an trụ vào Bồ-đề vô thượng. Mọi
người đều gọi là kiếp bệnh khởi lên. Lại nữa,
Ta thị hiện trong cõi Diêm-phù-đề, khi kiếp đói kém
khởi lên, rồi tùy sự cần dùng của chúng sinh ấy
mà cung cấp thức ăn, thức uống, rồi sau đấy vì
họ mà nói chánh pháp vi diệu, khiến cho họ an trụ
vào Bồ-đề vô thượng. Lại nữa, Ta thị hiện trong
cõi Diêm-phù-đề, khi kiếp đao binh khởi lên, liền
vì chúng sinh nói pháp khiến cho họ lìa khỏi oán
hại, làm cho họ được an trụ vào Bồ-đề vô
thượng. Lại nữa, Ta thị hiện vì kẻ chấp thường,
nói tưởng về vô thường; kẻ chấp tưởng vui thì
vì họ nói về tưởng khổ; kẻ chấp tưởng ngã thì
nói tưởng về vô ngã; kẻ chấp tưởng tịnh thì
nói tưởng bất tịnh. Nếu có chúng sinh tham đắm ba
cõi thì Ta liền vì họ nói pháp, khiến cho họ lìa
khỏi chỗ đó. Để độ chúng sinh nên Ta vì họ nói
thuốc pháp vi diệu vô thượng. Vì đoạn trừ tất
cả cây phiền não nên Ta gieo trồng cây thuốc pháp
vô thượng. Vì muốn cứu vớt các ngoại đạo nên
Ta diễn nói chánh pháp. Tuy Ta thị hiện làm thầy của
chúng sinh mà ngay từ đầu không có tư tưởng làm
thầy của chúng sinh. Vì muốn cứu vớt các hạng hạ
tiện nên Ta hiện vào trong ấy mà vì họ nói pháp
chứ chẳng phải là do nghiệp ác mà thọ nhận thân
này. Như Lai Chánh Giác an trụ vào Đại Bát Niết
Bàn như thế, vậy nên gọi là thường trụ, không
biến đổi. Như cõi Diêm-phù-đề, cõi Phất-vu-đãi
ở phương Đông, cõi Cù-da-ni ở phương Tây, cõi
Uất-đơn-việt ở phương Bắc cũng như vậy. Như bốn
cõi thiên hạ, ba ngàn đại thiên thế giới cũng
vậy, hai mươi lăm cõi như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm
đã nói đầy đủ. Do vậy nên gọi là Đại Bát
Niết Bàn. Nếu có Đại Bồ-tát an trụ vào Đại Bát
Niết Bàn như vậy thì có thể thị hiện thần thông
biến hóa như thế mà không sợ hãi. Này Ca-diếp! Do
nhân duyên đó ông chẳng nên nói rằng, La-hầu-la
là con của Phật. Vì sao? Vì ở trong vô lượng kiếp
xa xưa Ta đã lìa khỏi dục hữu. Vậy nên Như Lai gọi
là thường trụ không có biến đổi.
Ca-diếp lại nói:

–Thưa Thế Tôn! Sao
gọi là thường trụ? Như Phật nói, đèn tắt rồi
không có phương sở. Như Lai cũng vậy, đã diệt độ
rồi cũng không phương sở.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nay chẳng nên nói lời như vậy, là đèn tắt hết
rồi không có phương sở, Như Lai cũng vậy, đã diệt
độ rồi không có phương sở. Này thiện nam! Ví như
khi trai gái thắp đèn, thì bình dầu đèn lớn, nhỏ
đều đựng đầy dầu. Tùy theo số dầu có trong ấy
mà ánh sáng còn tồn tại. Nếu dầu hết rồi thì
ánh sáng cũng hết theo. Ánh sáng ấy diệt là ví dụ
cho phiền não diệt trừ. Ánh sáng tuy diệt hết nhưng
bình đựng dầu vẫn tồn tại. Như Lai cũng vậy, phiền
não tuy diệt nhưng pháp thân luôn tồn tại. Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Ánh sáng cùng bình dầu
đều diệt chăng?
Ca-diếp đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Không! Tuy chẳng cùng diệt nhưng là vô thường. Nếu
đem pháp thân ví cho bình dầu mà bình dầu vô thường
thì pháp thân cũng vậy, nên là vô thường.

–Này thiện nam! Ông
nay chẳng nên hỏi như vậy. Như thế gian nói đồ chứa
thì đối với Như Lai Thế Tôn là pháp khí vô
thượng. Khí dụng kia vô thường, chẳng phải Như Lai.
Trong tất cả các pháp, Niết-bàn là thường, là
thể Như Lai, nên gọi là thường. Lại nữa, này
thiện nam! Nói rằng, đèn tắt là nói sự chứng
Niết-bàn của A-la-hán. Do diệt tham ái, các phiền
não nên ví nó là đèn tắt. A-na-hàm thì gọi là
có tham. Do có tham nên chẳng được nói là đồng
với đèn tắt. Vậy nên Ta trước đây che tướng
mà nói rằng, ví như đèn tắt, chẳng phải nói Đại
Niết-bàn đồng với đèn tắt. A-na-hàm chẳng phải
luôn luôn đến, lại chẳng trở lại hai mươi lăm
hữu, lại chẳng thọ thân xú uế, thân trùng, thân
tạp thực, thân độc hại nữa. Đó gọi là
A-na-hàm. Nếu lại thọ thân thì gọi là A-na-hàm,
chẳng thọ thân thì gọi là A-na-hàm. Có đi, lại thì
gọi là A-na-hàm, không đi, lại thì gọi là A-na-hàm.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN V</卷>

<詞>Phẩm 7: BỐN TƯỚNG 2</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời của Ngài thì chư Phật Thế Tôn có tạng bí
mật, nghóa này chẳng phải. Vì sao? Vì chư Phật Thế
Tôn chỉ có lời bí mật, không có tạng bí mật. Ví
như người gỗ máy của nhà huyễn thuật. Mọi người
tuy nhìn thấy nó co, duỗi, cúi, ngửa nhưng không biết
bên trong điều khiển nó như thế nào. Pháp Phật
chẳng phải vậy, mà khiến cho chúng sinh đều được
tri kiến thì sao phải nói rằng chư Phật Thế Tôn có tạng bí mật.

Đức Phật khen Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Đúng như lời ông nói. Như Lai thật không
có tạng bí mật. Vì sao? Ví như trăng thu tròn đầy ở
trong hư không hiển lộ trong sáng, người không bị
lòa mắt đều nhìn thấy. Lời nói của Như Lai cũng
như vậy, khai phát hiển lộ thanh tịnh, không bị ngăn
che. Người ngu chẳng lý giải được thì cho đó là
tạng bí mật. Kẻ trí thấu rõ thông đạt thì chẳng
gọi là tạng. Này thiện nam! Ví như có người chứa
nhiều vàng bạc đến hàng vô lượng ức. Lòng
người ấy keo kiệt tham lam chẳng chịu ban cho, cứu tế
kẻ bần cùng. Gom chứa như vậy mới gọi là tạng bí
mật. Như Lai chẳng vậy, ở vô biên kiếp, gom chứa
vô lượng châu báu diệu pháp mà lòng không tham
lam keo kiệt, thường đem ban cho tất cả chúng sinh thì
sao gọi Như Lai là tạng bí mật? Này thiện nam! Ví như
có người thân căn chẳng đủ, hoặc có một mắt,
một tay, một chân, do xấu hổ nên chẳng cho người
khác thấy, người không thấy nên gọi là tạng bí
mật. Như Lai chẳng vậy, đã có chánh pháp đầy đủ,
không khiếm khuyết, khiến cho mọi người nhìn thấy
thì sao phải nói là tạng bí mật của Như Lai. Này
thiện nam! Ví như người nghèo mắc nợ người khác
nhiều của cải, sợ sệt chủ nợ lẫn trốn chẳng
muốn xuất hiện nên gọi là tàng. Như Lai không vậy,
chẳng nợ thế pháp của tất cả chúng sinh. Tuy nợ
chúng sinh pháp xuất thế gian mà cũng chẳng tàng. Vì
sao? Vì luôn luôn đối với chúng sinh tưởng như con
một, vì họ diễn nói pháp vô thượng. Này thiện
nam! Ví như ông trưởng giả có nhiều của báu mà
chỉ có một đứa con, lòng rất thương yêu, tình
không lìa bỏ, châu báu vốn có của mình đều đem
chỉ cho con. Như Lai cũng vậy, nhìn các chúng sinh đồng
như con một. Này thiện nam! Như người thế gian do nam
căn, nữ căn xấu xí thô bỉ nên dùng quần áo che
trùm nên gọi là tàng. Như Lai chẳng vậy, đoạn
tuyệt vónh viễn căn này. Do không căn nên không có
sự che giấu. Này thiện nam! Như Bà-la-môn sở hữu
ngữ luận, nhất định không cho Sát-lợi, Tỳ-xá,
Thủ-đà v.v… nghe. Vì sao? Vì do trong luận này có lỗi
xấu. Chánh pháp của Như Lai thì chẳng như vậy, đầu,
giữa, cuối đều tốt. Vậy nên chẳng gọi là tạng
bí mật. Này thiện nam! Ví như ông trưởng giả chỉ
có một đứa con, lòng thương nghó nhớ, yêu thương
không thôi, đem đến chỗ thầy muốn cho thọ học, sợ
chẳng chóng thành liền đem trở về. Do nghó yêu
thương nên ngày đêm ông ân cần dạy đứa con ấy
nửa chữ mà chẳng dạy răn luận Tỳ-già-la. Vì sao?
Vì con mình sức còn ấu tró chưa kham nổi. Này thiện
nam! Giả sử ông trưởng giả dạy nửa chữ rồi thì
đứa trẻ đó tức thời rõ biết luận Tỳ-già-la
chăng?

–Bạch Thế Tôn! Chẳng biết rõ.

–Như vậy ông trưởng
giả đối với đứa con này đã có tạng bí mật
chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng có. Vì sao? Vì đứa con tuổi còn nhỏ nên
chẳng vì nó mà nói. Chứ không phải do bí mật mà
tiếc rẻ không thị hiện. Như Lai chẳng vậy thì sao
phải gọi là Như Lai giấu bí mật?
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Đúng như lời nói của ông, nếu có lòng
sân giận, ganh ghét, keo kiệt thì mới gọi là tạng.
Như Lai không có lòng sân giận, ganh ghét thì sao gọi
là tạng? Này thiện nam! Ông đại trưởng giả kia là
ví Như Lai, nói con một là ví tất cả chúng sinh. Như
Lai bình đẳng xem tất cả chúng sinh giống như con một.
Dạy con một tức là dạy đệ tử Thanh văn. Nửa
chữ là ví chín bộ loại kinh điển. Luận Tỳ-già-la
là ví kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng. Vì các
Thanh văn không có tuệ lực nên Như Lai vì họ diễn
nói bán tự, là chín bộ loại kinh điển mà chẳng
vì họ diễn nói luận Tỳ-già-la, Đại Thừa Phương
Đẳng. Này thiện nam! Như con ông trưởng giả kia đã
lớn lên, đủ sức đọc, học mà nếu chẳng vì nó
diễn nói luận Tỳ-già-la thì có thể gọi là tạng.
Nếu các Thanh văn có sức đảm nhiệm, có thể thọ
luận Tỳ-già-la Đại thừa mà Như Lai bí mật, tiếc
rẻ chẳng vì họ diễn nói thì có thể nói rằng, Như
Lai có tạng bí mật. Như Lai chẳng vậy nên Như Lai
không có tạng bí mật. Như ông trưởng giả kia dạy
nửa chữ rồi, thứ đến vì con diễn nói luận
Tỳ-già-la. Ta cũng như vậy, vì các đệ tử nói về
nửa chữ là chín bộ loại kinh điển rồi, thứ đến
vì họ diễn nói luận Tỳ-già-la, đó là Như Lai
thường còn chẳng biến đổi.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như tháng mùa hạ, trời nổi mây mù sấm
chớp, tuôn xuống mưa lớn, khiến cho những nông phu
xuống hạt giống thì thu hoạch được nhiều quả trái.
Người không xuống giống thì không có sự thu hoạch,
không có sự thu hoạch thì chẳng phải lỗi của Long
vương mà Long vương này cũng không có sự giấu
giếm. Ta cũng như vậy, tuôn xuống mưa đại pháp là
kinh Đại Niết-bàn, nếu có chúng sinh gieo căn lành
thì được quả mầm tuệ, không có hạt giống lành
thì không có sự thu hoạch, không có sự thu hoạch
thì chẳng phải lỗi của Như Lai. Như Lai quả thật
không có sự che giấu.

Bồ-tát Ca-diếp lại nói:

–Con nay nhất định
biết Như Lai Thế Tôn không có gì bí mật che giấu,
như Phật đã nói, luận Tỳ-già-la cho rằng Phật Như
Lai thường còn chẳng biến đổi. Nghóa này chẳng
phải như vậy. Vì sao? Vì như Phật xưa đã nói kệ:

Chư Phật cùng
Duyên giác

Chúng đệ tử
Thanh văn

Còn bỏ thân vô
thường

Huống gì kẻ phàm
tục?

Nay thì Thế Tôn mới
nói thường còn chẳng biến đổi là nghóa làm sao?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta vì
tất cả đệ tử Thanh văn dạy “nửa chữ” mà
nói bài kệ đó. Lại nữa, này thiện nam! Vua
Ba-tư-nặc, khi mẹ ông ấy mạng chung, buồn khóc luyến
mộ, chẳng thể tự kìm chế, đi đến chỗ của Ta. Ta
liền hỏi: “Đại vương vì sao buồn khổ, ảo não mà
đến đây?”. Nhà vua nói: “Bạch Thế Tôn! Thái phu
nhân của đất nước ngày ấy đã mạng chung. Giả
sử có người có thể khiến cho mẹ con sống trở
lại như cũ thì con sẽ bỏ ra voi, ngựa, bảy thứ
châu báu của đất nước và cả thân mạng để đền
ơn người đó”. Ta lại nói: “Này đại vương! Chớ
nên sầu não, ưu bi, gào khóc. Tất cả chúng sinh mà
thọ mạng hết thì gọi là chết. Các Đức Phật, đệ
tử Thanh văn, Duyên giác còn phải xả bỏ thân này,
huống lại là phàm phu”. Này thiện nam! Ta vì vua
Ba-tư-nặc dạy “nửa chữ” mà nói bài kệ đó.
Ta nay vì các đệ tử Thanh văn nói luận Tỳ-già-la,
rằng Như Lai thường còn, không có biến dịch. Nếu
có người nói, Như Lai vô thường thì sao lưỡi
người đó chẳng rơi rụng?
Ca-diếp lại nói:

–Như Đức Phật đã nói:

Không sự chứa
gom

Với ăn biết đủ

Như chim bay không

Chẳng thể tìm dấu.

Nghóa đó thế nào?
Bạch Thế Tôn! Ở trong chúng hội này ai được gọi
là không có sự tích tụ? Ai được gọi là đối
với việc ăn uống mà biết đủ? Ai đi ở trong hư
không mà dấu vết chẳng thể tìm thấy? Mà người đi
này thì đến phương nào?
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Phàm
tích tụ thì gọi là của báu. Này thiện nam! Tích tụ
có hai thứ: Một là hữu vi, hai là vô vi. Tích tụ
hữu vi tức là hạnh của Thanh văn. Tích tụ vô vi
tức là hạnh của Như Lai. Này thiện nam! Tăng cũng
có hai chữ: hữu vi và vô vi. Tăng hữu vi gọi là
hàng Thanh văn. Tăng Thanh văn thì không có tích tụ
những thứ như là nô tỳ, vật phi pháp, kho tàng,
lúa gạo, muối đậu xị, mè, các thứ đậu lớn
nhỏ. Nếu có người nói rằng, Như Lai cho phép nuôi
nô tỳ v.v… những vật như vậy thì lưỡi người
đó bị co rụt lại. Những đệ tử Thanh văn của Ta
gọi là không tích tụ, cũng được gọi là đối
với ăn uống biết đủ. Nếu có tham ăn thì gọi là
bất tri túc, không tham ăn thì gọi là tri túc. Dấu
tích khó tìm, tức là gần đạo Bồ-đề vô thượng.
Ta nói người này tuy đi mà không đến.
Ca-diếp lại nói:

–Nếu tăng hữu vi
còn không tích tụ, huống gì là Tăng vô vi. Tăng vô
vi tức là Như Lai mà Như Lai thì làm gì có tích tụ.
Luận về tích tụ thì gọi là chứa giấu. Vậy nên
Như Lai phàm có điều nói lên, không có sự che
giấu, hối tiếc thì sao gọi là che giấu. Dấu tích
chẳng thể tìm là nói đến Niết-bàn. Trong Niết-bàn
không có mặt trời, mặt trăng, các tinh tú, lạnh,
nóng, gió, mưa, sinh, già, bệnh, chết, hai mươi lăm
hữu, lìa khỏi các ưu khổ và các phiền não. Như
vậy trụ xứ của Như Lai Niết-bàn thường còn,
chẳng biến dịch. Do nhân duyên đó, Như Lai đến rừng
cây Ta-la ở Đại Niết-bàn mà vào Niết-bàn.
Đức Phật bảo:

–Này Ca-diếp! Sở
dó nói rằng, “Đại” là tánh ấy rộng rãi giống
như có người sống lâu không lường nên gọi là
đại trượng phu. Người đó nếu có thể an trụ ở
chánh pháp thì gọi bậc thắng vượt trong loài người.
Như Ta đã nói về tám điều giác ngộ của bậc đại
nhân, là một người có hay là nhiều người có.
Nếu một người có đủ tám thì là tối thắng. Sở
dó nói Niết-bàn là vì không có ghẻ lở, ung bướu.
Này thiện nam! Ví như có người bị bắn trúng tên
độc, chịu nhiều đau khổ, gặp được thầy thuốc
giỏi nhổ tên độc ra, thoa thuốc hay, khiến cho người
ấy lìa khỏi thống khổ, được hưởng an vui. Vị thầy
thuốc này liền du hành vào thành ấp và các xóm
làng, tùy theo chỗ có khổ hoạn ghẻ lở, ung bướu,
ông liền đến nơi ấy vì mọi người trị liệu mọi
khổ đau. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, thành Đẳng
Chánh Giác, làm Đại Y Vương, thấy ở cõi
Diêm-phù-đề chúng sinh khổ não, trong vô lượng
kiếp bị tên độc phiền não dâm, nộ, si, chịu đại
thống khổ. Ta vì những kẻ như vậy mà nói pháp
dược cam lồ của kinh Đại Thừa, trị liệu nơi này
rồi Ta lại đến phương khác, chỗ nào có các tên
độc phiền não thì thị hiện làm Phật, vì chúng sinh
nơi ấy trị liệu. Vậy nên gọi là Đại Bát Niết
Bàn. Đại Bát Niết Bàn gọi là chỗ giải thoát.
Tùy chỗ có chúng sinh điều phục mà Như Lai thị hiện
ở trong đó. Do ý nghóa thâm diệu chân thật này
nên gọi là Đại Niết-bàn.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thầy thuốc ở thế gian đều có thể trị liệu bệnh
ghẻ lở, ung bướu của tất cả chúng sinh chăng?

–Này thiện nam! Ghẻ
lở, ung bướu của thế gian đại loại có hai thứ,
một thứ có thể trị, một thứ chẳng thể trị. Phàm
thứ có thể trị thì thầy thuốc đều có thể trị,
còn thứ chẳng thể trị thì họ chẳng thể trị được.

Ca-diếp lại thưa:

–Như Phật nói thì
Như Lai ở cõi Diêm-phù-đề, đã trị liệu chúng
sinh xong rồi. Nếu nói trị rồi thì sao những chúng
sinh trong cõi ấy lại có người chưa có thể được
Niết-bàn? Nếu chưa được hết thì sao Như Lai nói
rằng đã trị xong rồi, muốn đến nơi phương khác?

–Này thiện nam!
Chúng sinh bên trong cõi Diêm-phù-đề có hai loại,
một là loại có niềm tin, hai là loại không có niềm
tin. Người có niềm tin thì gọi là có thể trị. Vì
sao? Vì nhất định họ được Niết-bàn, không còn
ghẻ lở, ung bướu. Vậy nên Ta nói đã trị liệu
các chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề rồi. Người
không có niềm tin gọi là Nhất-xiển-đề.
Nhất-xiển-đề thì gọi là chẳng thể trị, trừ
Nhất-xiển-đề ra, còn lại đều trị hết rồi. Vậy
nên Niết-bàn gọi là không ghẻ lở ung bướu.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là Niết-bàn?

–Này thiện nam! Bàn
về Niết-bàn thì có thể gọi là giải thoát.

Ca-diếp lại thưa:

–Cái gọi là giải
thoát là sắc, hay chẳng phải là sắc?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hoặc
là sắc, hoặc chẳng phải là sắc. Nói chẳng phải
là sắc thì tức là giải thoát của Thanh văn, Duyên
giác. Nói là sắc thì tức là giải thoát của các
Đức Phật Như Lai. Này thiện nam! Vậy nên giải thoát
cũng là sắc, cũng chẳng phải là sắc. Như Lai vì
các đệ tử Thanh văn nói chẳng phải là sắc.

–Bạch Thế Tôn!
Thanh văn, Duyên giác nếu chẳng phải là sắc thì làm
sao trụ được?

–Này thiện nam! Như
trời Phi tưởng phi phi tưởng cũng là sắc cũng
chẳng phải là sắc. Ta cũng nói chẳng phải là sắc.
Nếu có người vấn nạn rằng, trời Phi tưởng phi
phi tưởng nếu chẳng phải là sắc thì sao trụ, đi,
lại, tiến, dừng được. Nghóa như vậy là cảnh giới
của chư Phật, chẳng phải điều hiểu biết của Thanh
văn. Giải thoát cũng vậy, cũng sắc, chẳng phải
sắc, nói là chẳng phải sắc; cũng tưởng, chẳng
phải tưởng, nói là chẳng phải tưởng. Nghóa như
vậy là cảnh giới chư Phật, chẳng phải điều hiểu
biết của các Thanh văn. Duyên giác.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin Ngài rủ lòng thương xót một lần nữa
diễn nói rộng rãi nghóa giải thoát của hạnh Đại Bát Niết Bàn.

Đức Phật khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Giải thoát chân thật là lìa khỏi tất cả
những trói buộc. Nếu giải thoát chân thật là lìa
khỏi các trói buộc thì không có sinh, cũng không
hòa hợp. Ví như cha mẹ hòa hợp sinh ra con, chân
giải thoát thì chẳng như vậy. Vậy nên giải thoát
gọi là chẳng sinh. Này Ca-diếp! Ví như đề hồ, tánh
của nó trong sạch, Như Lai cũng vậy, chẳng phải do cha
mẹ hòa hợp mà sinh ra nên tánh của Như Lai thanh
tịnh. Sở dó thị hiện có cha mẹ là vì muốn hóa độ
chúng sinh. Chân giải thoát tức là Như Lai, Như Lai
và giải thoát không hai, không khác biệt. Ví như
tháng mùa xuân xuống các thứ giống, gặp được
khí trời ấm nhuận thì liền nảy sinh. Chân giải
thoát thì chẳng như vậy. Lại nữa, giải thoát gọi
là hư vô, hư vô tức là giải thoát. Giải thoát
tức là Như Lai. Như Lai tức là hư vô, chẳng phải
chủ thể tạo tác, đối tượng tạo tác. Phàm cái
được làm ra thì như là thành quách, lầu gác. Chân
giải thoát thì chẳng như vậy, Vậy nên giải thoát
tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát tức là pháp
vô vi. Ví như người thợ gốm làm rồi lại phá,
giải thoát chẳng vậy. Chân giải thoát là chẳng sinh
chẳng diệt. Vậy nên giải thoát tức là Như Lai, Như
Lai cũng vậy, chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng lão, chẳng
tử, chẳng phá, chẳng hoại, chẳng phải pháp hữu
vi. Do ý nghóa này nên gọi là Như Lai. Vào Đại
Niết-bàn chẳng già, chẳng chết v.v… có những ý
nghóa gì? Lão là gọi sự biến đổi, tóc bạc, mặt
nhăn. Tử là thân hoại, mạng chung. Những pháp như
vậy không có trong giải thoát. Do không có việc này
nên gọi là giải thoát. Như Lai cũng không có tóc
bạc, mặt nhăn, là những pháp hữu vi. Vậy nên Như
Lai không có già. Không có già thì không có chết.
Lại nữa, giải thoát thì gọi là không bệnh. Sở dó
gọi là bệnh tức là bốn trăm linh bốn bệnh và cả
những thứ khác từ bên ngoài đến xâm hại thân
thể. Chỗ giải thoát này không có những thứ bệnh
đó nên gọi là giải thoát. Không bệnh tật tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Như Lai không bệnh nên pháp thân cũng không có
bệnh. Như vậy không bệnh tức là Như Lai. Chết là
thân hoại, mạng chung. Chỗ giải thoát này không có
chết, tức là cam lồ. Cam lồ tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Như Lai thành
tựu công đức như vậy thì sao nói rằng Như Lai vô
thường. Nếu nói Như Lai vô thường thì không có
việc đó. Thân kim cương mà sao gọi là vô thường
được. Vậy nên Như Lai chẳng gọi là mạng chung. Như
Lai thanh tịnh, không có cấu bẩn. Thân Như Lai chẳng
phải là thân thai ô uế. Như hoa Phân-đà-lợi, bản
tánh hoa ấy thanh tịnh, Như Lai giải thoát cũng như
vậy. Như vậy giải thoát tức là Như Lai. Vậy nên
Như Lai thanh tịnh vô cấu. Lại nữa, giải thoát thì
các ghẻ bướu hữu lậu vónh viễn không còn sót
lại, Như Lai cũng vậy, không có tất cả các ghẻ
bướu hữu lậu. Lại nữa, giải thoát thì không có
đấu tranh. Ví như người đói thấy người khác ăn
uống thì phát sinh tưởng tham đoạt, giải thoát chẳng
vậy. Lại, giải thoát thì gọi là an tịnh. Kẻ phàm
phu nói rằng, phàm là an tịnh thì chỉ cho Ma-hê-thủ-la.
Nói như vậy tức là hư vọng. An tịnh chân thật là
rốt ráo giải thoát. Rốt ráo giải thoát tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát thì gọi là yên ổn.
Như ở chỗ nhiều giặc thì gọi là chẳng yên ổn.
Chỗ trong sạch công bằng thì mới gọi là yên ổn.
Trong giải thoát này không có bố úy nên gọi là
yên ổn. Vậy nên yên ổn tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Như Lai tức là
pháp. Lại, giải thoát thì không có bạn đồng lứa.
Có bạn đồng lứa là như các quốc vương có vua
bạn ở những nước lân cận. Chân giải thoát thì
chẳng như vậy, không có bạn đồng lứa là như
Chuyển luân Thánh vương không ai có thể ngang bằng.
Giải thoát cũng vậy, không có bạn đồng lứa.
Không có bạn đồng lứa tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai Chuyển luân Thánh
vương. Vậy nên Như Lai không có bạn đồng lứa. Nếu
nói Như Lai có bạn đồng lứa thì không có việc
đó. Lại, giải thoát thì gọi là không lo buồn. Có
lo buồn thì ví như vị quốc vương sợ nạn nước bên
cạnh hùng mạnh mà sinh ra lo buồn. Phàm là giải
thoát thì không có việc này. Ví như hủy hoại oán
tặc rồi thì không có lo nghó, giải thoát cũng vậy,
là không có lo sợ. Không lo sợ tức là Như Lai.
Lại, giải thoát thì không lo mừng. Ví như người
đàn bà chỉ có một đứa con, đi làm ăn xa bỗng
được hung tin, nghe tin đó thì sầu khổ, sau lại nghe
con còn sống liền sinh vui mừng. Phàm ở trong giải
thoát thì không có việc như vậy. Không lo buồn,
không vui mừng tức là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại, giải thoát thì không có
trần cấu. Ví như những ngày tháng mùa xuân qua rồi,
gió nổi lên bụi bặm sa mù. Phàm trong giải thoát
thì không có việc như vậy, không bụi bặm sa mù là
ví cho chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Ví như viên minh châu trong búi tóc của vị Thánh
vương không có cấu bẩn. Phàm là tánh giải thoát
cũng như vậy, không có cấu bẩn. Không cấu bẩn là
ví cho chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Như tánh vàng ròng chẳng xen lẫn cát đá thì
mới gọi là châu báu. Có người được báu thì
cho là có của cải. Phàm tánh giải thoát cũng như
vậy, như châu báu đó. Châu báu đó là ví cho chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Ví như
bình sành bị vỡ thì tiếng lạch cạch, bình báu kim
cương thì chẳng như vậy. Phàm là giải thoát thì
không tiếng lạch cạch. Bình báu kim cương là ví cho
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Vậy nên thân Như Lai chẳng thể hoại. Tiếng bình vỡ
lạch cạch ấy giống như hạt thầu dầu đặt vào trong
lửa nóng nổ tách tách thành tiếng. Phàm là giải
thoát thì không có việc như vậy, như bình báu bằng
kim cương thật thì không có tiếng nứt vỡ. Giả sử
vô lượng trăm ngàn người đều cùng bắn vào bình
báu đó cũng không thể hoại được. Không tiếng
bình vỡ dụ cho chân giải thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Như người nghèo cùng nợ vật của
người khác nên bị người khác trói buộc, cùm
khóa, đánh phạt, chịu nhiều khổ não. Phàm trong giải
thoát không có việc như vậy, không có nợ nần.
Giống như ông trưởng giả có nhiều của báu vô
lượng vô số ức, thế lực tự tại chẳng mắc nợ
người khác. Phàm là giải thoát cũng như vậy, có
của cải châu báu pháp nhiều vô lượng, thế lực
tự tại, không có nợ nần. Không nợ nần ví cho
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát gọi là không bức bách, như
ngày xuân gần gũi sức nóng, ngày hè ăn vị ngọt,
ngày đông tiếp xúc với lạnh giá. Trong chân giải
thoát không có những việc không vừa ý như vậy.
Không bức bách là ví cho chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Không có gì bức bách
là ví như có người ăn no thịt cá mà lại uống
sữa thì người này cận kề với cái chết chẳng
bao lâu. Trong chân giải thoát không có việc như vậy.
Người này nếu được thuốc hay cam lồ thì hoạn nạn
được tiêu trừ. Chân giải thoát cũng như vậy.
Thuốc hay cam lồ là ví cho chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Sao gọi là bức bách và
chẳng bức bách? Ví như kẻ phàm phu ngã mạn tự cao
mà dấy ý niệm này: “Trong tất cả các vật thì
vật gì có thể hại ta”. Hắn liền bắt lấy rắn,
cọp, trùng độc. Ông nên biết rằng, người này
chẳng hết thọ mạng thì cũng chết “bất đắc kỳ
tử”. Trong chân giải thoát không có việc như vậy.
Chẳng bức bách thì như ngọc thần của vua Chuyển
luân có thể hàng phục sâu bọ, chín mươi sáu thứ
độc trùng v.v… Nếu có người nghe mùi thơm của
ngọc thần này thì các thứ độc đều bị tiêu diệt.
Chân giải thoát cũng như vậy, đều xa lìa hết hai
mươi lăm thứ hữu. Độc tiêu diệt là ví cho chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, chẳng bức bách thì ví như hư không, giải
thoát cũng vậy. Hư không đó là dụ cho chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại, bức
bách thì gần với cỏ khô mà thắp đèn thì sẽ
cháy bừng lên. Trong chân giải thoát không có việc
như vậy. Lại, chẳng bức bách ví như mặt trời, mặt
trăng chẳng bức bách chúng sinh. Giải thoát cũng
vậy, đối với các chúng sinh không có sự bức
bách. Không bức bách là ví cho chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại, giải thoát
gọi là pháp không động, như oán, thân. Trong chân
giải thoát không có việc như vậy. Lại, chẳng động
thì như vua Chuyển luân mà không có Thánh vương làm
thân hữu. Nếu lại có thân hữu thì không có việc
ấy. Giải thoát cũng vậy, lại không có thân hữu.
Nếu có thân hữu thì không có việc ấy. Vua không
có thân hữu đó ví cho chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Như Lai tức là pháp. Lại,
không động thì ví như áo trắng dễ nhuộm màu. Giải
thoát chẳng vậy. Lại, không động thì ví như hoa
bà-sư mà muốn khiến cho nó có mùi thối và màu
xanh thì không có việc ấy. Giải thoát cũng vậy,
muốn khiến cho nó có mùi thối và các sắc thì cũng
không có việc ấy. Vậy nên giải thoát tức là Như
Lai. Lại, giải thoát thì gọi là hy hữu. Ví như trong
nước mọc lên hoa sen thì chẳng phải là hy hữu.
Trong lửa mà sinh ra hoa sen thì mới hy hữu. Có người
thấy hoa đó liền sinh ra vui mừng. Chân giải thoát
cũng như vậy, giải thoát ấy có người thấy thì
lòng sinh ra vui mừng. Hy hữu đó là ví cho chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Như Lai ấy
tức là pháp thân. Lại, hy hữu là ví như đứa
trẻ chưa mọc răng, dần dần lớn lên, sau đó răng
mới mọc. Giải thoát chẳng vậy, không sinh mà chẳng
sinh. Lại, giải thoát thì gọi là hư tịch, không có
bất định. Bất định thì như Nhất-xiển-đề phạm bốn
trọng cấm, rốt ráo chẳng dời, chẳng thành Phật
đạo, không có việc ấy. Vì sao? Vì nếu người này
ở trong chánh pháp của Phật mà lòng được niềm
tin thanh tịnh thì bấy giờ liền diệt Nhất-xiển-đề.
Nếu người đó lại được làm Ưu-bà-tắc thì cũng
có thể diệt Nhất-xiển-đề. Người phạm trọng cấm
diệt được tội này rồi thì được thành Phật.
Vậy nên nếu nói rằng, nhất định chẳng dời, chẳng
thành Phật đạo thì không có việc đó. Trong chân
giải thoát không có việc diệt tận như vậy. Lại, hư
tịch thì rơi vào pháp giới. Như tánh pháp giới tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại nữa, Nhất-xiển-đề nếu diệt hết thì chẳng
được gọi là Nhất-xiển-đề. Sao gọi là
Nhất-xiển-đề? Nhất-xiển-đề là đoạn diệt tất
cả những căn bản thiện, lòng chẳng vin vào tất cả
pháp thiện, thậm chí chẳng sinh một ý niệm thiện.
Trong chân giải thoát đều không có việc này. Không
có việc này tức là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại, giải thoát thì gọi là
chẳng thể lường. Ví như đống thóc thì số lượng
của nó có thể biết. Chân giải thoát thì chẳng
phải vậy. Ví như biển cả thì chẳng thể đo lường.
Giải thoát cũng vậy, chẳng thể đo lường. Chẳng
thể đo lường tức là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát thì gọi
là pháp không lường. Như một chúng sinh có nhiều
nghiệp báo. Giải thoát cũng vậy, có quả báo không
lường. Báo không lường tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải
thoát thì gọi là rộng lớn. Ví như biển cả không
có gì ngang bằng. Giải thoát cũng vậy, không có gì
có thể ngang bằng. Không gì ngang bằng tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là tối thượng. Ví như hư
không tối cao không sánh. Giải thoát cũng vậy, tối
cao không sánh. Cao không sánh tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là không thể vượt qua. Ví như chỗ
trú của loài sư tử, tất cả bách thú không thể
đi qua. Giải thoát cũng vậy, không có gì có thể
vượt qua, Không thể qua tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải
thoát gọi là vô thượng, như phương Bắc là phương
trên trong các phương. Giải thoát cũng vậy, là không
có gì trên nó. Không có gì trên tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là cao tột. Ví như phương Bắc
đối với phương Đông là trên cao tột. Giải thoát
cũng vậy, không có cái trên nữa. Không có cái
trên nữa tức là chân giải thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là hằng
pháp. Ví như trời, người thân hoại mạng chung, đó
gọi là hằng, chẳng phải chẳng hằng. Giải thoát
cũng vậy, chẳng phải là chẳng hằng. Chẳng phải
chẳng hằng tức là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là
bền chắc. Như trầm thủy chiên-đàn Khư-đà-la, tánh
của nó bền chắc. Giải thoát cũng vậy, tánh ấy
thật kiên cố. Tánh thật kiên cố tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là bất hư. Ví như tre trúc lau
sậy, thể của nó rỗng thưa. Giải thoát chẳng vậy.
Ông phải biết, giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát thì chẳng thể bẩn. Ví như tường vách
chưa được tô sửa thì muỗi mòng ở trên đó dạo
chơi. Nếu đã được tô sửa trang trí họa vẽ, điêu
khắc thì côn trùng nghe mùi thơm của sơn liền chẳng
ở trên đó nữa. Chẳng ở như vậy là dụ cho chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là vô biên. Ví như các xóm
làng đều có dấu hiệu bờ cõi, giải thoát chẳng
vậy. Ví như hư không không có bờ cõi, giải thoát
cũng vậy, không có bờ cõi. Như vậy giải thoát
tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là chẳng
thể thấy. Ví như dấu chim trong hư không không thể
thấy. Như vậy không thấy là dụ cho chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải
thoát là rất sâu xa. Vì sao? Vì là chỗ chẳng thể
vào của Thanh văn, Duyên giác. Chẳng thể vào tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại nữa, sâu xa thì được sự cung kính của
các Đức Phật, Bồ-tát. Ví như người con hiếu cung
dưỡng cha mẹ được công đức rất sâu xa. Công
đức sâu xa là ví cho chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát là
chẳng thể thấy. Ví như có người chẳng tự thấy
đỉnh đầu, giải thoát cũng vậy, Thanh văn, Duyên
giác chẳng thể thấy được. Chẳng thể thấy tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không nhà cửa. Ví
như hư không không có nhà cửa, giải thoát cũng
vậy. Nói nhà cửa là dụ cho hai mươi lăm cõi.
Không có nhà cửa là dụ cho chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát
gọi là chẳng thể nắm bắt. Như trái cây A-ma-lặc
thì con người có thể nắm lấy, giải thoát chẳng
vậy, chẳng thể nắm bắt. Chẳng thể nắm bắt tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là chẳng thể cầm
giữ. Ví như vật huyễn thì chẳng thể cầm giữ, giải
thoát cũng vậy, chẳng thể cầm giữ. Chẳng thể cầm
giữ tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức
là Như Lai. Lại nữa, giải thoát thì không có thân
thể. Ví như có người mà thân thể sinh ra ghẻ lở
và các ung nhọt, điên cuồng, khô cạn v.v… Trong
chân giải thoát không có những bệnh như vậy. Không
có những bệnh như vậy là ví cho chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải
thoát gọi là một vị. Như sữa một vị, giải thoát
cũng vậy, chỉ có một vị. Như vậy một vị tức là
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát gọi là thanh tịnh. Như nước
không có bùn, lắng đọng trong sạch, giải thoát cũng
vậy, lắng đọng trong sạch. Lắng đọng trong sạch tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là một vị. Như mưa
trong hư không thì một vị trong sạch. Một vị trong sạch
là dụ cho chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là trừ bỏ. Ví
như trăng tròn đầy, không có mây che, giải thoát
cũng vậy, không có mây che. Không có mây che tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là tịch tónh. Ví như
có người bị bệnh sốt được chữa khỏi, thân trở
nên tịch tónh, giải thoát cũng vậy, thân được tịch
tónh. Thân được tịch tónh tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải
thoát tức là bình đẳng. Ví như rắn độc, chuột,
sói, ở ruộng hoang đều có tâm giết hại. Giải
thoát chẳng vậy, không có tâm giết hại. Không có
tâm giết hại tức là cân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại nữa, bình đẳng thì ví
như tâm bình đẳng của cha mẹ đối với con cái.
Giải thoát cũng vậy, tâm bình đẳng. Tâm bình đẳng
tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không chỗ
khác. Ví như có người chỉ ở trong nhà cửa thanh
tịnh thượng diệu mà lại không có chỗ khác. Giải
thoát cũng vậy, không có chỗ khác. Không có chỗ
khác tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức
là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là biết đủ.
Ví như người đói gặp được bữa ăn ngon, ăn
không chán, giải thoát chẳng vậy, như ăn cháo sữa,
lại không có gì cần. Lại không có gì cần là dụ
cho chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là cắt đứt. Như
người bị trói, cắt dây trói, được thoát, giải
thoát cũng vậy, cắt đứt tất cả kết phược của
lòng nghi hoặc. Như vậy đoạn nghi tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là đến bờ kia. Ví như sông lớn
có bờ này, bờ kia. Giải thoát chẳng vậy, tuy không
có bờ này mà có bờ kia. Có bờ kia tức là
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát gọi là mặc nhiên. Ví như biển
cả, nước mênh mông cùng khắp, phát ra nhiều âm
thanh, giải thoát chẳng vậy. Như vậy giải thoát tức
là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là mỹ diệu.
Ví như mọi thứ thuốc có lẫn vị ha-lê-lặc thì vị
thuốc ấy đắng. Giải thoát chẳng vậy, vị nó như cam
lồ. Vị như cam lồ là ví cho chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát thì
trừ được các phiền não. Ví như thầy thuốc giỏi
hòa hợp các vị thuốc, giỏi trị liệu mọi thứ
bệnh. Giải thoát cũng vậy, có thể trừ khử phiền
não. Trừ phiền não tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát
gọi là không dồn ép. Ví như nhà nhỏ chẳng dung nạp
được nhiều người, giải thoát chẳng vậy, dung nạp
được nhiều. Dung nạp được nhiều tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là diệt các ái, chẳng xen dâm
dục. Ví như nữ nhân nhiều ái dục, giải thoát
chẳng vậy. Như vậy giải thoát tức là Như Lai. Như
Lai như vậy không có tham dục, sân hận, ngu si, kiêu
mạn v.v… Lại nữa, giải thoát gọi là không ái.
Ái có hai thứ, một là ngã quỷ ái, hai là pháp
ái. Chân giải thoát lìa ngã quỷ ái, thương xót
chúng sinh nên có pháp ái. Như vậy pháp ái tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại nữa, giải thoát là lìa ngã, ngã sở. Như
vậy giải thoát tức là Như Lai. Như Lai tức là
pháp. Lại nữa, giải thoát tức là diệt tận, lìa
khỏi sự tham của các hữu. Như vậy giải thoát tức
là Như Lai. Như Lai tức là pháp. Lại nữa, giải
thoát tức là cứu giúp, có thể cứu tất cả
những người kinh sợ. Như vậy giải thoát tức là
Như Lai. Như Lai tức là pháp. Lại nữa, giải thoát
tức là chỗ về. Nếu có người quy y nương tựa
giải thoát như vậy thì chẳng tìm chỗ khác. Ví như
có người nương cậy vào vua thì chẳng cầu chỗ nương
cậy khác. Tuy lại nương vào vua mà vẫn có chuyển
động, nương cậy vào giải thoát thì không có chuyển
động. Không động chuyển tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Như Lai tức là
pháp. Lại nữa, giải thoát gọi là nhà cửa. Ví như
có người đi ở vùng đồng trống vắng thì có tai
nạn nguy hiểm. Giải thoát chẳng vậy, không hiểm nạn.
Không hiểm nạn tức là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát là
không sợ hãi. Như sư tử chúa đối với bách thú
chẳng sinh ra sợ hãi. Giải thoát cũng vậy, đối với
chúng ma, chẳng sinh sợ hãi. Không sợ hãi tức là
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát thì không có dồn ép. Ví như
đường hiểm trở, thậm chí chẳng đủ hai người
cùng đi, giải thoát chẳng vậy. Như vậy giải thoát
tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát chẳng bị dồn
ép. Ví như có người sợ cọp, rơi xuống giếng,
giải thoát chẳng vậy. Như vậy giải thoát tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát chẳng có dồn ép. Ví
như trong biển lớn mà bỏ chiếc thuyền nhỏ hư, được
chiếc thuyền bền chắc, cỡi qua biển đến chỗ yên
ổn, tâm được an lạc. Giải thoát cũng vậy, tâm
được an lạc. Được an lạc tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát là nhổ bật các nhân duyên. Ví như do
sữa mà được kem sữa, nhân kem sữa được bơ
sữa, nhân bơ sữa được phó mát. Trong chân giải
thoát đều không có cái nhân này. Không có nhân
này tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức
là Như Lai. Lại nữa, giải thoát thì có thể điều
phục kiêu mạn. Ví như vị vua lớn xem thường vua nhỏ,
giải thoát chẳng vậy. Như vậy giải thoát tức là
Như Lai. Như Lai tức là pháp. Lại nữa, giải thoát
thì điều phục những buông lung. Gọi buông lung là
người có nhiều tham dục, trong chân giải thoát không
có danh tự đó. Không danh tự đó tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát thì có thể trừ khử vô minh. Như
kem sữa thượng diệu trừ khử các cặn bẩn mới
gọi là phó mát. Giải thoát cũng vậy, trừ khử
cặn vô minh, sinh ra chân minh. Như vậy chân minh tức
là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như
Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là tịch tónh thuần
nhất không hai. Như con voi trên đồng hoang độc nhất
không có bạn bè. Giải thoát cũng vậy, độc nhất
không hai. Độc nhất không hai tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là bền chắc. Như thân, gốc của tre
trúc, lau sậy, lúa mè đều rỗng không mà hạt thì
chắc thật. Ngoại trừ Phật Như Lai, kỳ dư người,
trời đều chẳng chắc thật. Chân giải thoát thì xa
lìa tất cả những hữu lậu v.v… Như vậy giải thoát
tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là có
thể hiểu rõ thêm về ngã. Chân giải thoát cũng như
vậy. Như vậy giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là bỏ các hữu. Ví như có người
ăn rồi mà mửa ra, giải thoát cũng vậy, bỏ hết
các hữu. Bỏ các hữu tức là chân giải thoát.
Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải
thoát gọi là quyết định. Như hương thơm của hoa
bà-sư không có trong hoa thất diệp, giải thoát cũng
vậy. Như vậy giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là thủy đại. Ví như thủy đại hơn
các đại khác, có thể thấm nhuần tất cả hạt
giống cỏ cây. Giải thoát cũng vậy, có thể thấm
nhuần tất cả các loài có sự sống. Như vậy giải
thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là
được vào. Như có cửa nẻo thông vào đường đi
đến chỗ có vàng thì có thể được vàng. Giải
thoát cũng vậy, như cửa nẻo kia tu vô ngã thì được
vào trong. Như vậy giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là làm tốt. Ví như đệ tử
theo đuổi thầy khéo vâng theo lời dạy bảo thì được
gọi là làm tốt, giải thoát cũng vậy. Như vậy giải
thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là
pháp xuất thế. Đối với tất cả pháp thì nó ra
khỏi và trên hết, như trong mọi vị thì phó mát là
hơn hết. Giải thoát cũng vậy. Như vậy giải thoát
tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là chẳng
động. Ví như cửa cài then thì gió chẳng thể động.
Chân giải thoát cũng như vậy. Như vậy giải thoát
tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không
sóng gió. Như biển cả kia có sóng gió, giải thoát
chẳng vậy. Như vậy giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát ví như cung điện, giải thoát cũng
vậy, phải biết giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là sở dụng. Ví như vàng
diêm-phù-đàn có nhiều công dụng, không ai có thể
nói vàng đó xấu, giải thoát cũng vậy, không có
xấu. Không có xấu tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát thì
bỏ hành động trẻ con. Ví như người lớn bỏ hành
vi của đứa trẻ, giải thoát cũng vậy, trừ bỏ năm
ấm. Trừ bỏ năm ấm tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát
gọi là cứu cánh. Như kẻ bị trói buộc, rồi từ
trói buộc được thoát ra, tắm rửa sạch sẽ, sau đó
mới trở về nhà. Giải thoát cũng vậy, rốt ráo
thanh tịnh. Rốt ráo thanh tịnh tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát là niềm vui không tạo tác, vui không tạo
tác vì đã rời bỏ tham dục, sân hận, ngu si. Ví như
có người uống nhầm thuốc độc, vì trừ độc nên
liền ói thuốc ra. Đã ói được thuốc ra thì độc
liền trừ khỏi, thân được yên vui. Giải thoát
cũng vậy, thổ ra các thứ độc kết phược phiền
não thì thân được an lạc, gọi là niềm vui không
tạo tác. Niềm vui không tạo tác tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là đoạn tuyệt bốn thứ rắn độc
phiền não. Đoạn phiền não tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là lìa các hữu, diệt tất cả khổ,
được tất cả vui, đoạn tuyệt vónh viễn tham dục,
sân hận, ngu si, nhổ đứt tất cả gốc rễ của phiền
não. Nhổ gốc rễ tức là chân giải thoát. Chân
giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát
gọi là đoạn tuyệt tất cả pháp hữu vi, sinh ra tất
cả pháp thiện vô lậu, đoạn tuyệt lấp bít các
đường, như là ngã, vô ngã, phi ngã, phi vô ngã
chỉ đoạn dứt thủ trước, chẳng đoạn dứt ngã
kiến. Ngã kiến thì gọi là Phật tánh. Phật tánh
tức là chân giải thoát. Chân giải thoát tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không chẳng
không. Không không thì gọi là không sở hữu, không
sở hữu tức là sự giải thoát của hàng ngoại
đạo Ni-kiền-tử v.v.. mà thật ra hàng Ni-kiền-tử
này không có giải thoát nên gọi là không không.
Chân giải thoát thì chẳng như vậy, cho nên là không
chẳng không. Không chẳng không tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là không chẳng không. Như cái bình
đựng nước, rượu, sữa, kem sữa, bơ sữa, mật
v.v… Tuy bình ấy không có nước, rượu, kem sữa, bơ
sữa, mật nhưng vẫn được gọi là bình nước, rượu
v.v… mà những bình này chẳng thể nói là không và
chẳng không. Nếu nói rằng không thì chẳng được
có sắc hương vị xúc. Nếu nói rằng chẳng không mà
lại không có thật nước, rượu v.v… giải thoát
cũng vậy, chẳng thể nói sắc và chẳng phải sắc,
chẳng thể nói không và chẳng không. Nếu nói rằng
không thì chẳng có được thường, lạc, ngã, tịnh.
Nếu nói rằng chẳng không thì ai thọ hưởng cái
thường, lạc, ngã, tịnh này. Do cái nghóa đó nên
chẳng thể nói không và chẳng không. Không nghóa là
không có hai mươi lăm cõi và các phiền não, tất
cả khổ, tất cả tướng, tất cả hạnh hữu vi. Như
bình không có kem sữa thì gọi là không. Chẳng không
nghóa là sắc thiện chân thật, thường, lạc, ngã,
tịnh chẳng động, chẳng biến giống như sắc hương vị
xúc của cái bình kia nên gọi là chẳng không. Vậy
nên, giải thoát ví như cái bình kia. Cái bình kia gặp
duyên thì lại tan vỡ. Giải thoát chẳng vậy, chẳng
thể bị phá vỡ. Chẳng thể phá hoại tức là chân
giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là lìa ái. Ví như có người
lòng yêu thích mong ước Thích-đề-hoàn-nhân, Đại
Phạm Thiên vương, Tự Tại Thiên vương. Giải thoát
chẳng vậy, nếu được thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác rồi thì không ái, không nghi. Không ái,
không nghi tức là chân giải thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Nếu nói rằng giải thoát có ái,
nghi thì đó là điều không có. Lại nữa, giải
thoát là đoạn dứt những tham lam, đoạn dứt tất
cả tướng, tất cả trói buộc, tất cả phiền não,
tất cả sinh tử, tất cả nhân duyên, tất cả quả
báo… Như vậy giải thoát tức là Như Lai. Như Lai
tức là Niết-bàn. Tất cả chúng sinh kinh sợ sinh
tử, phiền não nên thọ Tam quy. Ví như bầy nai kinh sợ
người thợ săn nên đã thoát chạy, nhảy được
một nhảy dụ cho một quy. Như vậy ba nhảy thì dụ cho
Tam quy. Do ba nhảy nên được thọ hưởng an lạc.
Chúng sinh cũng vậy, kinh sợ thợ săn ác bốn ma nên
thọ Tam quy y. Nhờ Tam quy y nên chúng sinh được an
lạc. Thọ an lạc tức là chân giải thoát. Chân giải
thoát tức là Như Lai. Như Lai tức là Niết-bàn.
Niết-bàn tức là vô tận. Vô tận tức là Phật
tánh. Phật tánh tức là quyết định. Quyết định tức
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Niết-bàn, Phật tánh, Quyết định, Như Lai là một
nghóa thì sao nói rằng có ba quy y?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh kinh sợ sinh tử nên cầu ba quy y. Nhờ
ba quy y nên biết Phật tánh, Quyết định, Niết-bàn.
Này thiện nam! Có pháp, danh một mà nghóa khác; có
pháp, danh, nghóa đều khác. Danh một, nghóa khác là
Phật thường, Pháp thường, Tỳ-kheo Tăng thường,
Niết-bàn, hư không cũng đều là thường. Đó gọi
là danh một, nghóa khác. Danh, nghóa đều khác là:
Phật gọi là giác, Pháp gọi là bất giác, Tăng gọi
là hòa hợp, Niết-bàn gọi là giải thoát, hư không
gọi là phi thiên, cũng gọi là vô ngại. Đó là
danh, nghóa đều khác. Này thiện nam! Ba quy y cũng như
vậy, danh nghóa đều khác. Vậy nên Ta bảo Ma-ha
Ba-xà-ba-đề Kiều-đàm-di chớ cúng dường cho Ta,
phải cúng dường Tăng. Nếu cúng dường Tăng thì
đã gồm cả cúng dường ba quy y. Ma-ha Ba-xà-ba-đề
liền hỏi lại Ta: “Trong chúng Tăng không Phật, không
Pháp thì sao nói rằng, cúng dường chúng Tăng thì
gồm cả cúng dường ba quy y?”. Ta lại bảo: “Bà
làm theo lời nói của tôi là cúng dường Phật, vì
giải thoát tức là cúng dường Pháp, chúng Tăng
thọ hưởng sự cúng dường tức là cúng dường
Tăng”. Này thiện nam! Vậy nên trong Tam quy chẳng được
chú trọng một quy. Này thiện nam! Như Lai hoặc có khi
nói một là ba, có khi nói ba là một. Nghóa như vậy
là cảnh giới của chư Phật, chẳng phải là điều
hiểu biết của Thanh văn, Duyên giác.

Ca-diếp lại bạch:

–Như lời nói của
Đức Phật thì rốt ráo an lạc gọi là Niết-bàn, ý
nghóa này thế nào? Phàm là Niết-bàn thì xả thân,
xả trí. Nếu xả thân, xả trí thì ai sẽ thọ lạc?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ví
như có người ăn rồi, buồn nôn muốn ói, đi ra
ngoài. Đã nôn ra rồi quay trở lại. Đồng bạn hỏi
người đó: “Ông bị bệnh đã bớt chưa mà quay
trở lại?”. Đáp: “Đã bớt rồi, thân được
yên vui”. Như Lai cũng vậy, rốt ráo xa lìa hai mươi
lăm cõi, vónh viễn được chỗ Niết-bàn an vui, chẳng
thể động chuyển, không có tận diệt, đoạn tuyệt
tất cả thọ, gọi là không thọ lạc. Như vậy không
thọ lạc gọi là thường lạc. Nếu nói Như Lai có
thọ lạc thì đó là điều không có. Vậy nên niềm
vui rốt ráo tức là Niết-bàn. Niết-bàn tức là
chân giải thoát. Chân giải thoát tức là Như Lai.
Ca-diếp lại nói:

–Chẳng sinh, chẳng
diệt là giải thoát sao?

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Này thiện nam! Chẳng sinh, chẳng diệt tức là
giải thoát. Như vậy giải thoát tức là Như Lai.

Ca-diếp lại bạch:

–Nếu chẳng sinh diệt
là giải thoát thì tánh hư không cũng không sinh,
không diệt nên chính là Như Lai. Như vậy tánh Như Lai
tức là giải thoát.

Đức Phật dạy Ca-diếp:

–Này thiện nam! Việc
này chẳng vậy!

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao chẳng vậy?

–Này thiện nam! Như
chim ca-lan-già và chim mạng mạng, tiếng hót của chúng
thánh thót lẽ nào có thể đồng với tiếng kêu
của chim quạ, chim khách chăng?

–Chẳng đồng, thưa
Thế Tôn!

Tiếng của chim quạ,
chim khách sánh với tiếng của chim mạng mạng v.v…
dù cho nhân lên trăm ngàn vạn lần cũng chẳng thể so sánh được.

Ca-diếp lại bạch:

–Chim ca-lan-già v.v…
tiếng của chúng vi diệu, thân cũng chẳng đồng thì
làm sao Như Lai đem so sánh chúng với chim quạ, chim
khách? Không khác gì đem hạt cải so sánh với núi
Tu-di. Phật cùng với hư không cũng như vậy. Tiếng
kêu của chim ca-lan-già có thể ví cho âm thanh của
Phật, chẳng thể đem dụ cho tiếng kêu của chim quạ, chim khách.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông nay khéo giải thích điều thâm diệu
khó giải này. Như Lai có lúc vì nhân duyên nên dẫn
hư không kia để ví cho giải thoát. Như vậy giải
thoát tức là Như Lai. Chân giải thoát thì tất cả
hàng trời, người không thể lấy làm ví dụ, mà hư
không này thật ra chẳng phải dụ cho giải thoát ấy
được, nhưng vì giáo hóa chúng sinh nên dùng hư
không, chẳng phải dụ để làm ví dụ. Ông phải
biết, giải thoát tức là Như Lai. Tánh của Như Lai
tức là giải thoát. Giải thoát, Như Lai không hai,
không khác. Này thiện nam! Chẳng phải dụ là như vật
không so sánh được, chẳng thể dẫn dụ được.
Nhưng có nhân duyên nên có thể được dẫn dụ, như
trong kinh nói, diện mạo đoan chánh như trăng tròn
đầy. Voi trắng tươi đẹp thanh khiết giống như núi
Tuyết. Trăng tròn đầy chẳng được ví đồng với
mặt. Núi Tuyết chẳng được ví là voi trắng. Này
thiện nam! Chẳng thể dùng dụ để ví cho chân giải
thoát, nhưng vì hóa độ chúng sinh nên làm ra dụ
vậy. Nhờ các thí dụ nên biết các pháp tánh đều cũng như vậy.

Ca-diếp lại bạch:

–Tại sao Như Lai nói
hai thuyết?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ví
như có người nắm giữ dao, kiếm, do lòng sân hận
muốn hại Như Lai. Như Lai vui hòa, sắc diện không sân
giận thì người đó có hại được thân Như Lai tạo
thành tội nghịch không?

–Thưa Thế Tôn!
Chẳng thành! Vì sao? Vì thân giới của Như Lai chẳng
thể hoại. Vì sao? Vì không có thân tụ, chỉ có pháp
tánh mà tánh của pháp tánh về lý chẳng thể hoại
thì người đó làm sao có thể hoại thân Phật. Do
tâm ác nên thành tội vô gián. Do nhân duyên dẫn
các thí dụ đó nên biết được thật pháp.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Điều Ta muốn nói ông nay đã nói. Lại
nữa, này thiện nam! Ví như người ác muốn hại mẹ
mình, hắn ở ngoài đồng ruộng, bên đống lúa.
Người mẹ đem cơm cho hắn. Hắn thấy mẹ rồi liền
sinh tâm giết hại, bèn đi mài dao. Người mẹ biết
rồi liền trốn vào trong đống lúa. Người ấy cầm
dao chạy quanh đống lúa chém vào. Chém vào rồi vui
mừng vì tưởng là đã giết chết mẹ rồi. Nhưng mẹ
hắn không chết liền chui ra trở về nhà. Ý ông thế
nào? Người đó có tạo tội vô gián không?

–Thưa Thế Tôn!
Chẳng thể nói dứt khoát được. Vì sao? Vì nếu nói
có tội thì mẹ hắn đã bị giết chết, nhưng nếu chưa
chết thì làm sao nói là có tội. Nếu nói không tội
cũng không được vì đã sinh tư tưởng giết hại,
lòng mang vui mừng thì sao nói rằng không. Người này
tuy chẳng đầy đủ tội nghịch mà cũng chính là
nghịch. Do nhân duyên ấy dẫn các thí dụ đó mà
được biết thật pháp.

Đức Phật khen Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Vì nhân duyên đó mà Ta nói đủ thứ
phương tiện thí dụ để ví cho giải thoát. Ta tuy dùng
vô lượng vô số dụ mà thật chẳng thể lấy dụ
làm so sánh. Hoặc có nhân duyên cũng có thể dùng
dụ để nói. Hoặc có nhân duyên chẳng thể dẫn ra
thí dụ. Vậy nên giải thoát thành tựu vô lượng
công đức như vậy, hướng đến Niết-bàn. Niết-bàn
Như Lai cũng có vô lượng công đức như vậy. Do vô
lượng công đức thành tựu viên mãn như vậy v.v…
nên gọi là Đại Bát Niết Bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay mới biết được chỗ đến của Như Lai là không
có tận. Chỗ đến nếu không tận thì phải biết rằng
tinh tấn cũng không tận.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông nay có thể giỏi hộ trì chánh pháp.
Nếu có thiện nam, thiện nữ muốn đoạn trừ những
trói buộc phiền não thì phải thực hiện sự hộ trì
chánh pháp như vậy.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN VI</卷>

<詞>Phẩm 8: BỐN Y</詞>

Đức Phật lại bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Trong
kinh vi diệu Đại Bát Niết Bàn này, có bốn hạng
người có thể hộ trì chánh pháp, kiến lập chánh
pháp, nhớ nghó chánh pháp, có thể đem nhiều lợi
ích, thương xót thế gian, làm chỗ nương tựa cho thế
gian, đem an vui cho hàng trời, người. Những gì là
bốn? Có người ra đời đủ tánh phiền não, đó
là hạng người thứ nhất. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
đó là hạng người thứ hai. A-na-hàm, đó là hạng
người thứ ba. A-la-hán, đó là hạng người thứ
tư. Bốn hạng người ấy xuất hiện ở đời thì họ
có thể đem nhiều lợi ích và thương xót thế gian,
làm chỗ nương tựa cho thế gian, đem an vui cho hàng trời, người.

Sao gọi là đủ tánh
phiền não? Nếu có người có thể phụng trì giới
cấm, oai nghi đầy đủ, kiến lập chánh pháp, từ chỗ
Phật nghe hiểu ý nghóa, rồi vì người khác phân
biệt tuyên nói, như nói rằng, ít dục chính là đạo,
nhiều dục chẳng phải đạo, rộng nói tám điều giác
ngộ của bậc đại nhân, có người phạm tội thì
dạy bảo khiến cho họ phát lồ sám hối, diệt trừ,
giỏi biết pháp bí mật, việc làm phương tiện của
Bồ-tát, thì đó gọi là phàm phu, chẳng phải
Tu-đà-hoàn hướng. Tu-đà-hoàn hướng thì chẳng
gọi là phàm phu mà gọi là Bồ-tát, chẳng gọi là Phật.

Hạng người thứ hai
gọi là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm. Nếu hạng người
này đạt được chánh pháp, thọ trì chánh pháp,
theo Phật nghe pháp, thì họ theo đúng như điều đã
nghe mà ghi chép, thọ trì, đọc tụng, rồi vì người
khác giảng nói. Nếu nghe pháp rồi mà người ấy
chẳng ghi chép, chẳng thọ trì, chẳng giảng nói mà
nói rằng, nô tỳ v.v… những vật bất tịnh được
Phật cho phép nuôi chứa thì đó là điều không có.
Đó gọi là hạng người thứ hai. Người như vậy
chưa được trú xứ thứ hai, thứ ba thì gọi là
Bồ-tát đã được thọ ký.

Hạng người thứ ba
gọi là A-na-hàm. A-na-hàm mà bài báng chánh pháp,
hoặc nói rằng cho phép nuôi nô tỳ, người sai khiến
v.v… vật bất tịnh, thọ trì sách luận, điển tịch
của ngoại đạo và bị sự ngăn che của khách trần
phiền não, bị sự che phủ của các nghiệp phiền não,
hoặc che giấu xá lợi chân thật của Như Lai và bị
sự não hại của ngoại bệnh, hoặc bị sự bức bách
của bốn con rắn độc lớn, luận nói về ngã v.v…
thì đó là điều không có. Nếu nói vô ngã thì có
điều này. Nói tham đắm pháp thế gian thì đó là
điều không có. Nếu người này nói Đại thừa nối
tiếp nhau chẳng dứt thì có điều này. Người này
nếu đã thọ thân mà có tám vạn loài trùng cũng
là điều không có. Người đó vónh viễn lìa khỏi
dâm dục, thậm chí trong mơ cũng chẳng xuất tinh thì
có điều này. Ngày lâm chung, người ấy sinh ra sợ
hãi thì đó cũng là điều không có. A-na-hàm nghóa
là gì? Nghóa là người này chẳng trở lại, như
trên đã nói, nhưng tội lỗi vónh viễn chẳng thể
làm nhiễm ô, qua lại xoay vòng thì gọi là Bồ-tát
đã được thọ ký, chẳng bao lâu thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là hạng người thứ ba.

Hạng người thứ tư
gọi là A-la-hán. A-la-hán thì đoạn tuyệt phiền não,
bỏ được gánh nặng, đạt được lợi mình, việc
làm đã xong, trụ địa thứ mười, được trí tự
tại, tùy theo sự ưa thích của người mà hiện đủ
thứ sắc thân, đều có thể thị hiện đúng như sự
trang nghiêm của họ, muốn thành Phật đạo thì liền
có thể được. Người có thành tựu vô lượng
công đức như vậy thì gọi là A-la-hán. Tên của
bốn hạng người này xuất hiện ở đời thì thương
yêu và có thể làm nhiều lợi ích cho thế gian, làm
chỗ nương tựa của thế gian, đem an vui cho hàng trời,
người, ở trong hàng trời, người là tối tôn,
tối thắng, giống như Như Lai gọi là bậc Nhân Trung
Thắng, là chỗ quy y.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay chẳng nương vào bốn hạng người này. Vì sao? Vì
như trong kinh Cù-sư-la, Đức Phật vì Cù-sư-la nói:
“Nếu Thiên, Ma, Phạm vì muốn phá hoại mà biến làm
hình dáng Phật với đầy đủ ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm, với vòng sáng tròn
một tầm, khuôn mặt tròn đầy giống như vầng trăng
tròn sáng, tướng bạch hào ở giữa hai chân mày
trắng như ngọc kha, tuyết, chúng trang nghiêm như vậy
hướng đến ông thì ông phải xem xét định liệu hình
tướng ấy hư hay thật. Đã hiểu biết rồi thì ông
phải hàng phục”. Bạch Thế Tôn! Ma v.v… còn có
thể biến làm hình dáng Phật, huống gì là chúng
chẳng thể biến làm thân bốn hạng người như
A-la-hán v.v… nằm ngồi trong không, hông trái tuôn ra
nước, hông phải phát ra lửa, toàn thân phát ra
khói lửa giống như đám cháy. Do nhân duyên này,
con ở trong hoàn cảnh đó, lòng chẳng tin, hoặc họ
có điều nói ra, con chẳng thể ghi nhận, cũng không
có ý niệm cung kính, nương dựa.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đối
với lời nói của Ta nếu còn sinh nghi thì chẳng nên
tín thọ, huống gì là lời của những người như
vậy. Vậy ông phải khéo phân biệt biết là thiện
hay bất thiện, là có thể làm hay chẳng thể làm.
Làm được như vậy rồi thì mãi thọ hưởng niềm
vui. Này thiện nam! Ví như chó trộm đang đêm vào nhà
người. Nô tỳ, người làm của gia đình ấy nếu hay
biết thì nên xua đuổi mắng rằng: “Mầy mau đi ra,
nếu chẳng ra thì ta giết chết”. Con chó trộm nghe rồi
liền đi khỏi, chẳng quay trở lại. Các ông từ nay
cũng nên hàng phục ma Ba-tuần như vậy. Các ông nên
nói: “Này Ba-tuần! Ngươi nay chẳng nên biến làm
hình tượng như vậy, nếu cố tình làm thì ta sẽ dùng
năm sự trói buộc để trói buộc ngươi”. Ma nghe
thế rồi liền phải đi trở về, như con chó trộm kia
chẳng quay trở lại nữa.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật vì trưởng giả Cù-sư-la nói, nếu có thể hàng
phục ma như vậy thì cũng có thể được gần với
Đại Bát Niết Bàn. Như Lai hà tất nói bốn hạng
người này là chỗ nương tựa. Như vậy lời nói
của bốn hạng người này nhất định chưa đáng tin.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Như
Ta cũng nói như vậy, chẳng phải là chẳng vậy. Này
thiện nam! Ta vì hàng Thanh văn có nhục nhãn, nói về
việc hàng ma, chớ chẳng vì người tu học Đại thừa
mà nói đâu. Hàng Thanh văn tuy có thiên nhãn mà
gọi là nhục nhãn, người học Đại thừa tuy có
nhục nhãn mà gọi là Phật nhãn. Vì sao? Vì kinh Đại
thừa đó gọi là Phật thừa mà Phật thừa này là
tối thượng, tối thắng. Này thiện nam! Ví như có
người dũng kiện uy mãnh, có người khiếp nhược
thường đến nương cậy. Người dũng kiện ấy thường
dạy người khiếp nhược: “Ông phải cầm cung, nắm
tên, học tập cách cầm giáo, câu liêm dài, dây tơ
trói như vậy”. Người ấy lại bảo: Phàm chiến đấu
thì tuy giày xéo chém giết nhưng chẳng nên tự sinh
ra ý niệm kinh sợ, phải quán trời, người mà sinh
tư tưởng xem thường, nên tự sinh ý tưởng dũng
kiện. Hoặc khi có người không can đảm dũng mãnh
mà giả làm kiện tướng cầm nắm cung tên, đao kiếm,
đủ thứ binh khí để tự dương oai, đi đến trong
trận thì ra sức hò hét. Ông đối với hạng người
này cũng chẳng nên sinh ra lo sợ. Hạng người như
vậy nếu thấy các ông chẳng kinh sợ, thì nên biết,
hạng người này chẳng bao lâu sẽ tan hoại như con
chó trộm kia. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, bảo
các Thanh văn: Các ông chẳng nên sợ ma Ba-tuần, nếu
ma Ba-tuần hóa làm thân Phật đến chỗ các ông thì
các ông phải tinh cần kiên cố lòng mình khiến cho ma
đó bị hàng phục. Khi ấy, ma liền lo buồn bỏ đi. Này
thiện nam! Như người dũng kiện kia chẳng theo người
khác tập tành, người học Đại thừa cũng như vậy,
được nghe đủ thứ kinh điển thâm mật, lòng họ
hân hoan chẳng sinh ra kinh sợ. Vì sao? Vì người tu học
Đại thừa như vậy đã từng cúng dường cung kính
lễ bái vô lượng vạn ức Đức Phật đời quá
khứ, tuy có vô lượng ức ngàn chúng ma muốn đến
xâm hại quấy nhiễu, ở trong trường hợp này, nhất
định chẳng kinh sợ. Này thiện nam! Ví như có người
được thuốc A-kiệt-đà thì chẳng sợ tất cả rắn
độc. Vì rắn sợ tác dụng của thuốc đó nên cũng
có thể tiêu trừ tất cả các độc. Kinh điển này
cũng như vậy, như tác dụng của thuốc kia, chẳng sợ
tất cả các ma độc ác, cũng có thể hàng phục
khiến cho chúng chẳng khởi lên nữa.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như có con rồng tánh rất hung dữ, khi muốn
hại người, hoặc dùng mắt nhìn, hoặc phun hơi độc.
Vậy nên tất cả sư tử, cọp báo, sài lang, chó dữ
v.v… đều sinh ra sợ hãi. Những loài ác thú đó
nghe tiếng, thấy hình, hoặc chạm vào thân nó không
loài nào chẳng mất mạng. Có người giỏi về chú
thuật, dùng lực của chú có thể khiến cho các
rồng, chim cánh vàng ác độc và những voi dữ, sư
tử, cọp beo, sài lang v.v… trở nên nhu thuận hiền
lành, đều có thể cỡi. Những ác thú như vậy
thấy người giỏi chú thuật đó liền thuần phục.
Thanh văn, Duyên giác cũng như vậy, thấy ma Ba-tuần
đều sinh ra kinh sợ mà ma Ba-tuần thì lại chẳng sinh
lòng sợ sệt, còn làm nghiệp ma nữa. Người học
Đại thừa này chẳng tin tưởng ưa thích thì trước
hết dùng phương tiện hàng phục các ma, khiến cho
chúng quy phục, chấp nhận Đại thừa. Rồi nhân đó
vì chúng giảng nói rộng rãi đủ thứ diệu pháp.
Thanh văn, Duyên giác thấy ma điều phục rồi thì
chẳng sinh sợ hãi nữa mà đối với chánh pháp vô
thượng Đại thừa này mới sinh tin ưa. Họ nói lên
như vầy: “Chúng ta từ nay chẳng nên ở trong chánh
pháp này mà tạo tác chướng ngại”.

Lại nữa, này thiện
nam! Thanh văn, Duyên giác đối với các phiền não
mà sinh sợ hãi, còn người học Đại thừa thì đều
không sợ sệt. Học Đại thừa thì có lực như vậy.
Do nhân duyên này, như trước đã nói, vì muốn
khiến cho Thanh văn, Duyên giác kia điều phục các ma,
chẳng phải vì Đại thừa. Kinh điển vi diệu Đại
Niết-bàn này chẳng thể tiêu mất. Rất lạ kỳ! Rất
đặc biệt! Nếu có người nghe mà nghe rồi tín thọ
thì có thể tin Như Lai là pháp thường trụ. Người
như vậy rất là hy hữu, như hoa Ưu-đàm. Sau khi Ta
Niết-bàn, nếu có người được nghe kinh điển Đại
thừa vi diệu như vậy mà sinh lòng tin, cung kính thì
nên biết rằng, những người này vào đời vị lai,
trong trăm ngàn ức kiếp, chẳng rơi vào đường ác.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Sau
khi Ta Niết-bàn, sẽ có trăm ngàn vô lượng chúng
sinh bài báng, chẳng tin kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu này.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lâu
hay mau sau khi Phật diệt độ thì những chúng sinh này
sẽ bài báng kinh đó? Thưa Thế Tôn! Lại có những
chúng sinh thuần thiện nào có thể cứu độ những
kẻ bài báng pháp này?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Sau
khi Ta Niết-bàn trong vòng bốn mươi năm thì kinh này
lưu hành trải khắp cõi Diêm-phù-đề. Sau đó, kinh này mới ẩn chìm dưới đất. Này thiện nam! Ví như
mía ngọt, gạo ngon, đường, váng sữa, bơ, đề hồ,
tùy theo chỗ có chúng mà dân chúng nơi ấy đều cho
rằng, thứ này là vị ngon bậc nhất trong các vị.
Hoặc có người ăn thuần gạo lúa tẻ và hạt kê
thì người đó cũng nói món ăn của mình là bậc
nhất, đó là người bạc phước chịu nghiệp báo.
Nếu là người phước đức thì ngay cả tai họ cũng
chẳng nghe đến tên của gạo tẻ, hạt kê, mà món
ăn của họ chỉ toàn là gạo ngon, mía ngọt, đường,
đề hồ v.v… Kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu này
cũng như vậy, kẻ độn căn, bạc phước chẳng ưa
lắng nghe như người bạc phước ghét gạo ngon và
đường v.v… Hàng Nhị thừa cũng như vậy, ghét kinh Đại Niết-bàn vô thượng. Hoặc có chúng sinh tâm
họ ưa nghe thọ kinh này, nghe rồi vui mừng, chẳng sinh
bài báng, như người phước đức kia ăn toàn gạo ngon.

Này thiện nam! Ví như
có vị vua ở tại vùng núi sâu, chỗ ác hiểm nạn,
tuy có mía ngọt, gạo ngon, đường, nhưng do khó có
được chúng nên tham tiếc, gom chứa chẳng dám ăn,
sợ hết những thứ ấy, nên chỉ ăn gạo tẻ, hạt
kê. Có vị quốc vương khác nghe thế mà thương xót,
liền dùng xe chở gạo ngon, mía ngọt đem biếu vị vua
đó. Vị vua ấy nhận rồi liền đem phân phát cho cả
nước cùng ăn. Dân chúng ăn rồi đều sinh vui mừng,
nói lên: “Nhờ đức vua đó nên chúng ta được
món ăn hiếm có này”. Này thiện nam! Bốn hạng
người này cũng như vậy, là vị tướng của đại
pháp vô thượng này. Trong bốn hạng người đó,
hoặc có một người thấy vô lượng Bồ-tát ở
phương xa tuy học kinh điển Đại thừa như vậy, hoặc
tự ghi chép, hoặc khiến người khác ghi chép, nhưng
vì lợi dưỡng, vì tiếng khen, vì tìm hiểu giáo pháp,
vì nương tựa, vì dùng để trao đổi những kinh khác
mà chẳng thể vì người khác tuyên nói rộng rãi,
nên người ấy đem kinh điển vi diệu này đến địa
phương đó cho vị Bồ-tát kia, khiến cho họ phát tâm
Bồ-đề vô thượng, an trụ ở đạo Bồ-đề. Vị
Bồ-tát đó được kinh này rồi liền vì người
khác diễn nói rộng rãi, khiến cho vô lượng chúng
sinh được thọ pháp vị Đại thừa như vậy. Tất cả
đều nhờ sức của vị Bồ-tát này mà kẻ chưa nghe
kinh đều khiến cho được nghe, như dân chúng kia nhờ
sức của vị vua nên được món ăn hiếm có.

Lại nữa, này thiện
nam! Chỗ đã lưu hành kinh điển Đại Niết-bàn vi
diệu này, ông nên biết, đất chỗ ấy tức là kim
cương, những người trong chỗ đó cũng như kim cương.
Nếu người nào có thể nghe kinh như vậy thì chẳng
thoái chuyển Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tùy
theo sở nguyện của người ấy đều được thành
tựu. Đúng như những điều mà Ta hôm nay đã tuyên
nói, Tỳ-kheo các ông nên khéo thọ trì. Nếu có
chúng sinh chẳng thể lắng nghe kinh điển như vậy thì
nên biết rằng, người này đáng thương xót. Vì sao?
Vì người đó chẳng thể thọ trì nghóa thâm diệu
của kinh điển Đại thừa như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Sau
khi Như Lai diệt độ, trong vòng bốn mươi năm, kinh điển Đại Niết-bàn Đại thừa này lưu hành trải
rộng ở cõi Diêm-phù-đề. Qua khỏi thời gian đó
về sau kinh ẩn chìm vào đất, rồi sau đó bao lâu nữa
thì kinh này sẽ xuất hiện trở lại?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
chánh pháp của Ta còn hơn tám mươi năm thì bốn mươi
năm đầu kinh này lại sẽ ở cõi Diêm-phù-đề
tuôn mưa pháp lớn.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy khi kinh điển chánh pháp diệt, khi chánh giới
hủy, khi phi pháp tăng trưởng, khi không có chúng
sinh theo đúng pháp thì ai có
thể nghe thọ, phụng trì, đọc tụng khiến cho sự cúng
dường, cung kính, ghi chép, giảng nói được thông
suốt? Kính xin Như Lai thương xót chúng sinh mà phân
biệt, giảng nói rộng rãi, khiến cho các Bồ-tát nghe
rồi thọ trì, thọ trì rồi liền được tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng thoái chuyển.

Bấy giờ, Đức Phật khen Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Nay ông khéo có thể hỏi nghóa như vậy.
Này thiện nam! Nếu có chúng sinh ở chỗ các Đức
Như Lai nhiều như cát sông Hi Liên phát tâm Bồ-đề
thì mới có thể ở cõi đời ác này thọ trì kinh điển như vậy mà chẳng sinh bài báng. Này thiện nam!
Nếu có chúng sinh ở chỗ các Đức Như Lai nhiều
bằng số cát một sông Hằng, phát tâm Bồ-đề thì
sau đó mới có thể ở trong cõi đời ác, chẳng
bài báng pháp đó, ưa thích kinh điển đó mà chẳng
thể vì mọi người phân biệt diễn nói rộng rãi.
Này thiện nam! Nếu có chúng sinh ở chỗ các Đức
Như Lai nhiều bằng hai lần cát sông Hằng, phát tâm
Bồ-đề thì sau đó mới có thể ở trong cõi đời
ác, chẳng bài báng pháp này mà hiểu đúng tin ưa,
thọ trì đọc tụng, nhưng cũng lại chẳng thể vì
người khác giảng nói rộng rãi. Này thiện nam! Nếu
có chúng sinh ở chỗ các Đức Phật nhiều bằng ba
lần cát sông Hằng, phát tâm Bồ-đề thì sau đó
mới có thể ở trong cõi đời ác, chẳng bài báng
pháp này mà thọ trì, đọc tụng, chép thành kinh quyển, tuy có vì người khác diễn nói nhưng chưa
giải được nghóa sâu. Này thiện nam! Nếu có chúng
sinh ở chỗ các Đức Như Lai nhiều bằng bốn lần
cát sông Hằng, phát tâm Bồ-đề thì sau đó mới
có thể ở trong cõi đời ác, chẳng bài báng pháp
này mà thọ trì, đọc tụng, chép thành kinh quyển, vì
người khác giảng nói rộng rãi được nghóa một
phần trong mười sáu phần, tuy có diễn nói nhưng
cũng chẳng đầy đủ. Này thiện nam! Nếu có chúng
sinh ở chỗ các Đức Như Lai nhiều bằng năm lần
cát sông Hằng, phát tâm Bồ-đề thì sau đó mới
có thể ở trong cõi đời ác, chẳng bài báng pháp
này mà thọ trì, đọc tụng, chép thành kinh quyển, vì
người khác giảng nói rộng rãi được nghóa tám
phần trong mười sáu phần. Nếu có chúng sinh ở chỗ
các Đức Như Lai nhiều bằng sáu lần cát sông Hằng,
phát tâm Bồ-đề thì sau đó mới có thể ở trong
cõi đời ác, chẳng bài báng pháp này mà thọ trì,
đọc tụng, chép thành kinh quyển, vì người khác
giảng nói rộng rãi được nghóa mười hai phần trong
mười sáu phần. Nếu có chúng sinh ở chỗ các Đức
Như Lai nhiều bằng bảy lần cát sông Hằng, phát tâm
Bồ-đề thì sau đó mới có thể ở trong cõi đời
ác, chẳng bài báng pháp này mà thọ trì, đọc
tụng, chép thành kinh quyển, vì người khác giảng
nói rộng rãi được mười bốn phần nghóa trong mười
sáu phần. Nếu có chúng sinh ở chỗ các Đức Như
Lai nhiều bằng tám lần cát sông Hằng, phát tâm
Bồ-đề thì sau đó mới có thể ở trong cõi đời
ác, chẳng bài báng pháp này, mà thọ trì, đọc
tụng, sao chép thành kinh quyển, cũng khuyên người
khác khiến cho họ sao chép, tự mình có thể nghe thọ
rồi lại khuyên người khác, khiến cho được nghe
thọ trì, đọc tụng thông suốt, ủng hộ kiên trì, vì
thương xót các chúng sinh trong thế gian nên cúng
dường kinh này, cũng khuyên người khác khiến cho
họ cúng dường, cung kính, tôn trọng, đọc tụng, lễ
bái cũng như vậy. Người này có thể giảng nói
đầy đủ hết ý nghóa của kinh ấy, đó là Như Lai
thường trụ, bất biến, rốt ráo an vui, rộng giảng
nói chúng sinh đều có Phật tánh, giỏi biết hết
pháp tạng của Như Lai. Cúng dường các Đức Phật
như vậy rồi, kiến lập chánh pháp vô thượng như
vậy mà thọ trì ủng hộ. Nếu có người mới phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì nên biết
người này ở đời vị lai nhất định có thể kiến
lập chánh pháp như vậy mà thọ trì, ủng hộ. Vậy
ông nay chẳng nên chẳng biết người hộ pháp trong
đời vị lai. Vì sao? Vì người phát tâm này nhất
định ở đời vị lai có thể hộ trì chánh pháp vô
thượng. Này thiện nam! Có vị Tỳ-kheo ác nghe Ta
Niết-bàn, chẳng sinh lo buồn mà nghó: “Ngày hôm nay
Như Lai Bát-niết-bàn, sao mà vui sướng thế! Như Lai
còn ở đời ngăn lợi dưỡng của chúng ta. Nay Như
Lai vào Niết-bàn thì còn có ai có thể ngăn cản ta.
Nếu không người ngăn cản thì ta sẽ trở lại được
lợi dưỡng như cũ. Như Lai tại thế, giới cấm
nghiêm ngặt, nay Ngài vào Niết-bàn thì sẽ buông bỏ
hết. Việc thọ ca-sa vốn là nghi thức của Phật thì
nay sẽ phế bỏ hết như cờ phướn đầu cây”.
Những người như vậy bài báng chống lại kinh điển
Đại thừa này. Này thiện nam! Ông nay cần phải nhớ
giữ như vậy. Nếu có chúng sinh thành tựu đầy đủ
vô lượng công đức thì mới có thể tin kinh điển
Đại thừa này, tin rồi thọ trì. Còn bao chúng sinh
còn lại, có người ưa pháp, nếu có thể vì họ
giảng nói rộng rãi kinh này, thì những người ấy
nghe rồi, những nghiệp ác đã làm trong vô lượng
vô số kiếp đời quá khứ đều trừ diệt hết.
Nếu có người chẳng tin kinh điển này thì hiện tại
thân họ sẽ bị sự não hại của vô lượng bệnh
khổ, phần nhiều bị người nhìn thấy sự hủy nhục,
mắng chửi, sau khi mạng chung bị người khinh khi, dung
mạo xấu xí, hèn hạ, đời sống gian nan, thường
chẳng đủ sống, tuy lại ít bị thô rít, tệ ác nhưng
đời đời thường ở trong gia đình bần cùng, hạ
tiện, bài báng chánh pháp, tà kiến. Nếu khi họ lâm
chung thì hoặc gặp đao binh dấy khởi hoảng loạn, hoặc
bị bức bách của đế vương bạo ngược, oán gia thù
địch. Tuy có bạn lành mà chẳng gặp gỡ, nhu cầu
đời sống cầu chẳng thể được, ít được lợi
lộc thường gặp nạn đói khát. Họ chỉ là hạng
hiểu biết tầm thường mà quốc vương, đại thần
đều chẳng chọn lấy. Giả sử lại có nghe lời
tuyên nói của người ấy cho dù hợp lý đi nữa
thì nhất định chẳng ai tín thọ. Người như vậy chẳng
đến được chỗ tốt lành. Như con chim gẫy cánh
chẳng thể bay đi, người này cũng vậy, vào đời vị
lai, chẳng thể được đến chỗ tốt của hàng trời,
người. Nếu lại có người có thể tin kinh điển
Đại thừa như vậy thì dù trước đã thọ hình hài
thô bỉ, nhưng nhờ công đức của kinh điển liền
trở nên đoan chánh, oai phong, nhan sắc sức lực ngày
lại càng tăng thêm, thường được hàng trời,
người nhìn ngắm, cung kính, thương mến, tình không lìa
bỏ. Quốc vương, đại thần và gia đình quyến thuộc
nghe lời nói của người ấy đều cung kính, tín thọ.
Nếu trong đệ tử Thanh văn của Ta ai muốn làm việc
hy hữu đệ nhất thì phải vì thế gian rộng tuyên nói
kinh điển Đại thừa như vậy.

Này thiện nam! Ví như
sương mù tuy muốn trụ lại nhưng chẳng qua khỏi mặt
trời mọc. Mặt trời đã mọc rồi thì nó liền tan
mất không còn. Này thiện nam! Nghiệp ác của chúng
sinh này cũng như vậy, thế lực trụ thế của chúng
chẳng qua được khi thấy mặt trời Đại Niết-bàn.
Mặt trời này mà đã xuất hiện thì có thể trừ
diệt tất cả nghiệp ác.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như có người xuất gia, cạo bỏ râu tóc, tuy
mặc ca-sa mà chưa được thọ mười giới Sa-di. Hoặc
có ông trưởng giả đến thỉnh chúng Tăng, người
chưa thọ giới cũng cùng với đại chúng chung nhận
lời mời. Người này tuy chưa thọ giới nhưng đã
ở vào tăng số. Này thiện nam! Nếu có chúng sinh
phát tâm bắt đầu học kinh điển Đại Niết-bàn Đại
thừa, sao chép, thọ trì, đọc tụng cũng như vậy, tuy
họ chưa đầy đủ ngôi bậc thập trụ nhưng đã nằm
trong số thập trụ. Hoặc có chúng sinh là đệ tử
của Phật, hoặc chẳng phải là đệ tử của Phật,
nếu nhân tham lam keo kiệt hoặc nhân lợi dưỡng mà
nghe thọ kinh này thậm chí chỉ một câu kệ, nghe rồi
chẳng bài báng thì ông phải biết rằng, người đó
tức là đã gần với Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này thiện nam! Do nhân duyên đó, Ta nói bốn
hạng người làm chỗ nương cho thế gian. Này thiện
nam! Bốn hạng người mà cho rằng lời Phật đã nói
chẳng phải Phật nói thì đó là điều không có.
Vậy nên Ta nói, bốn hạng người như vậy là chỗ
nương của thế gian. Này thiện nam! Ông nên cúng
dường bốn hạng người như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Con
sẽ làm sao biết được người đó mà vì họ cúng
dường?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Nếu có sự kiến
lập, hộ trì chánh pháp thì nên theo khải thỉnh những
người như vậy và nên xả bỏ thân mạng để cúng
dường họ, như Ta đối với kinh điển Đại thừa này nói:

Có người biết
pháp

Hoặc trẻ hoặc già

Phải nên cúng
dường

Cung kính lễ bái

Như Bà-la-môn

Phụng sự thần
lửa

Có người biết
pháp

Hoặc trẻ hoặc già

Phải nên cúng
dường

Cung kính lễ bái

Cũng như chư Thiên

Phụng sự Đế thích.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy thì cúng dường Sư trưởng phải đúng
như vậy. Nhưng nay con có điều nghi, nguyện xin Thế Tôn
giảng nói rộng rãi. Nếu có bậc trưởng túc hộ
trì giới cấm mà theo hàng niên thiếu hỏi thọ điều
chưa nghe thì thế nào? Người già đó phải kính lễ
chăng? Nếu phải kính lễ thì chẳng gọi là trì giới.
Nếu là hàng niên thiếu hộ trì giới cấm mà theo
những kẻ già cả phá giới thưa hỏi, thọ lãnh
điều chưa nghe, thì có nên lễ bái không? Nếu người
xuất gia theo người tại gia thưa hỏi thọ lãnh điều
chưa nghe, thì có phải lễ bái không? Nhưng mà người
xuất gia chẳng nên lễ kính người tại gia, còn trong
pháp Phật thì trẻ con ít tuổi cần phải cung kính bậc
già cả trưởng túc. Do bậc trưởng túc này đã
thọ giới cụ túc trước, thành tựu oai nghi, nên
cần phải cúng dường cung kính. Như Phật nói, người
phá giới trong pháp Phật chẳng dung nạp, giống như
ruộng tốt có nhiều cỏ bông kê. Lại nữa, như Phật
nói, có người biết pháp hoặc già hoặc trẻ nên
cúng dường như phụng sự Đế thích. Như vậy nghóa
của hai câu ấy ra sao? Chẳng phải là Như Lai nói hư
vọng sao? Như Phật nói, Tỳ-kheo trì giới cũng có
điều hủy phạm, vì sao Như Lai nói lời nói đó?
Bạch Thế Tôn! Cũng ở trong các kinh khác Thế Tôn
nói cho phép trị tội kẻ phá giới. Như vậy ý nghóa
của lời nói ấy chưa rõ.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ta vì
những người học Đại thừa đời vị lai như các vị
Bồ-tát v.v… mà nói kệ như vậy, chứ chẳng vì các
đệ tử Thanh văn mà nói. Này thiện nam! Như trước
Ta đã nói, khi chánh pháp diệt, chánh giới hủy
hoại, khi phá giới tăng trưởng, phi pháp hưng thịnh,
khi tất cả Thánh nhân ẩn chẳng hiện, khi kẻ tu hành
nhận nuôi nô tỳ, chứa vật bất tịnh v.v… thì trong
bốn hạng người này sẽ có một người xuất hiện
ở thế gian, cạo bỏ râu tóc, xuất gia tu đạo. Người
ấy thấy các Tỳ-kheo ai nấy đều nhận nuôi nô tỳ,
người sai bảo, chứa vật bất tịnh, tịnh cùng bất
tịnh tất cả chẳng biết, đúng luật chẳng phải luật
cũng chẳng biết. Người này vì muốn điều phục
những Tỳ-kheo như vậy nên cùng hòa quang nhưng chẳng
đồng trần với họ, có thể phân biệt việc làm
của mình và việc làm của Phật. Người ấy tuy thấy
những người phạm Ba-la-di nhưng mặc nhiên chẳng cử
tội. Vì sao? Vì người ấy nghó ta ra đời là vì muốn
kiến lập, hộ trì chánh pháp. Vậy nên ta mặc nhiên
mà chẳng bắt bẻ, sửa trị. Này thiện nam! Người
như vậy là hộ pháp, tuy có chỗ phạm nhưng chẳng gọi là phá giới.

Này thiện nam! Ví như
vị quốc vương mắc bệnh băng hà, vua kế vị còn nhỏ
dại chưa đủ sức nối ngôi. Có người Chiên-đà-la
giàu có, của cải không lường, có nhiều quyến
thuộc, liền dùng sức mạnh, nhân khi đất nước suy
yếu liền soán đoạt ngôi vua. Hắn cai trị chưa lâu
thì người trong nước, cư só, Bà-la-môn v.v… làm
phản lánh xa, sang nước khác. Tuy có người còn ở
lại nhưng thậm chí chẳng muốn nhìn thấy vua đó. Hoặc
có trưởng giả, Bà-la-môn v.v… chẳng rời nước
mình thì ví như các cây theo chỗ sinh sống của mình
mà chết tại nơi đó. Vua Chiên-đà-la biết người
của nước mình đào tẩu làm phản muốn trở về
nên sai các Chiên-đà-la canh giữ các con đường.
Rồi ở trong bảy ngày, ông cho đánh trống, xướng
lệnh: “Các Bà-la-môn có thể vì ta làm lễ quán
đảnh thì sẽ phân nửa nước để phong thuởng”.
Các Bà-la-môn tuy nghe lời nói đó nhưng không đến
mà đều nói: “Làm gì có hạng Bà-la-môn làm việc
như thế?”. Vua Chiên-đà-la lại nói: “Trong hàng
Bà-la-môn không có một người vì ta làm thầy thì
ta cần phải làm cho các Bà-la-môn cùng với
Chiên-đà-la sống chung, ăn ở và làm việc đồng
nhau. Nếu có người đến làm lễ quán đảnh cho ta
thì phong cho nửa nước, lời này chẳng hư dối.
Thuốc cam lồ bất tử thượng diệu của trời Ba Mươi
Ba do sức thần chú cầu được, ta cũng sẽ cùng
phân chia cho uống”.

Bấy giờ, có con của
một Bà-la-môn, ở tuổi đội mão, tu tập tịnh hạnh,
tướng tóc dài, giỏi biết chú thuật, đi đến chỗ
vua, tâu: “Tâu đại vương! Lời truyền của nhà vua,
tôi đều có thể làm”. Bấy giờ, nhà vua vui mừng
nhận đồng tử này làm thầy quán đảnh. Các
Bà-la-môn nghe việc này rồi đều sinh giận dữ,
trách đồng tử này: “Này Bà-la-môn! Sao ông nhận
làm thầy của Chiên-đà-la?”. Lúc ấy, vị vua ấy
liền chia nửa nước cho đồng tử đó. Rồi cùng
nhau trị nước trải qua một thời gian dài. Lúc này
đồng tử nói với vị vua kia: “Tôi bỏ gia pháp đến
làm thầy của vua, đã dạy hết cho đại vương chú
thuật vi mật mà nay đại vương còn chẳng thấy gần
gũi”. Nhà vua đáp: “Ta nay làm sao mà chẳng gần
gũi với ông?”. Đồng tử đáp: “Thuốc bất tử
của nhà vua trước đây còn chưa uống chung với
nhau”. Nhà vua nói: “Hay thay! Hay thay! Thưa đại sư! Ta
thật chẳng biết, nếu thầy cần thì xin hãy cầm đi”.
Khi đó, đồng tử nghe lời của vua nói rồi liền
mang về nhà mời các vị đại thần cùng nhau uống
thuốc đó. Các đại thần uống rồi cùng tâu với
vua: “Vui sướng thay! Vị đại sư có thứ thuốc cam
lồ bất tử đó”. Nhà vua đã biết rồi liền nói
với vị sư ấy: “Tại sao đại sư chỉ cùng với các
đại thần uống cam lồ mà chẳng thấy phân chia cho
ta”. Bấy giờ, đồng tử liền dùng thuốc trộn độc
khác dâng cho nhà vua uống. Nhà vua uống rồi, trong
giây lát thuốc phát làm mê loạn, ngã lăn xuống
đất, không hay biết gì cả, giống như người chết.
Khi ấy, đồng tử lập tự quân làm vua và nói như
vầy: “Theo pháp ngự tòa sư tử thì chẳng nên để
cho Chiên-đà-la lên ngồi. Ta từ xưa đến nay chưa
từng nghe thấy dòng Chiên-đà-la mà làm vua. Nếu
Chiên-đà-la cai trị đất nước, quản lý muôn dân
thì đó là điều không có. Đại vương nay nên trở
lại nối ngôi tiên vương, đem chánh pháp cai trị đất
nước”. Bấy giờ, đồng tử xử lý việc đó
rồi, lại đem thuốc giải cho người Chiên-đà-la
khiến cho ông ta tỉnh dậy. Tỉnh dậy rồi, ông bị đuổi
ra khỏi nước. Lúc ấy, vị đồng tử tuy làm việc
đó nhưng chẳng làm mất pháp của Bà-la-môn. Những
cư só, Bà-la-môn khác v.v… nghe việc làm này đều
khen chưa từng có và nói: “Hay thay! Hay thay! Ông
giỏi có thể xua đuổi được vua Chiên-đà-la”. Này
thiện nam! Việc hộ trì chánh pháp sau khi Ta Niết-bàn
đối với các Bồ-tát cũng như vậy. Bồ-tát dùng
sức phương tiện cùng với hạng Tăng phá giới giả
danh nhận nuôi tất cả vật bất tịnh kia, cùng làm
việc với họ. Bấy giờ, Bồ-tát nếu thấy có người
tuy phạm nhiều giới nhưng có thể sửa trị các
Tỳ-kheo ác hủy phạm giới cấm, liền đến chỗ người
ấy cung kính, lễ bái cúng dường tứ sự, kinh sách,
đồ lặt vặt đều đem dâng cúng. Như Bồ-tát tự
mình không có gì thì cần phải phương tiện theo các
đàn-việt cầu xin để cho người đó. Vì làm việc
nầy nên cần nuôi tám thứ vật bất tịnh. Vì sao? Vì
người này cần sửa trị các Tỳ-kheo ác như đồng
tử kia xua đuổi Chiên-đà-la vậy. Bấy giờ, Bồ-tát
tuy lại cung kính lễ bái người nhận nuôi tám thứ
vật bất tịnh nhưng đều không có tội. Vì sao? Do
Bồ-tát này vì muốn đuổi, sửa trị các Tỳ-kheo ác,
khiến cho Tăng thanh tịnh được ở yên ổn, lưu hành
kinh điển Phương Đẳng Đại Thừa, đem lợi ích cho
tất cả hàng trời, người. Này thiện nam! Do nhân
duyên này, ở trong kinh Ta nói hai bài kệ đó, khiến
cho các vị Bồ-tát đều cùng khen ngợi người hộ
trì pháp, như những Cư só, Bà-la-môn kia khen ngợi vị
đồng tử là: “Hay thay! Hay thay!” Bồ-tát hộ pháp
phải nên như vậy. Nếu có người thấy người hộ
pháp cùng với người phá giới đồng làm việc
với nhau mà nói có tội thì phải biết người nói
đó tự nhận lấy tai ương, còn người hộ pháp
thật ra không có tội. Này thiện nam! Nếu có Tỳ-kheo
phạm giới cấm rồi, vì lòng kiêu mạn nên che giấu,
chẳng hối lỗi thì phải biết người đó gọi là
chân phá giới. Đại Bồ-tát vì hộ pháp nên tuy có
phạm mà chẳng gọi là phá giới. Vì sao? Vì không
kiêu mạn mà hối lỗi. Này thiện nam! Vậy nên Ta ở
trong kinh che tướng, nói kệ như vậy:

Có người biết
pháp

Hoặc già hoặc trẻ

Phải nên cúng
dường

Cung kính làm lễ

Như Bà-la-môn

Phụng sự thần
lửa

Như đệ nhị thiên

Phụng sự Đế thích.

Do nhân duyên này, Ta
cũng chẳng vì người học Thanh văn mà chỉ vì Bồ-tát nói bài kệ đó.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy Đại Bồ-tát đối với giới buông lỏng thì
giới đã thọ còn đủ chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nay chẳng nên nói như vậy. Vì sao? Vì giới đã thọ
thì như cũ chẳng mất. Giả sử có sự sai phạm thì
tức thời sám hối, mà sám hối rồi thì thanh tịnh.
Này thiện nam! Như sự cố con đê thủng vỡ là do
có lỗ nước rỉ thấm. Vì sao? Vì không có người tu
bổ. Nếu có người tu bổ thì nước chẳng chảy ra.
Bồ-tát cũng vậy, tuy cùng kẻ phá giới chung bố
tát, thọ giới, tự tứ, cùng làm việc Tăng nhưng
có giới luật, chẳng như con đê thủng vỡ rỉ thấm.
Vì sao? Vì nếu không có trì giới thanh tịnh thì chúng
Tăng tổn giảm, buông thả, lười biếng ngày một
thêm lớn. Còn nếu có người trì giới thanh tịnh
tức là có thể đầy đủ, chẳng mất giới căn
bản. Này thiện nam! Người buông thả đối với thừa
thì mới gọi là buông thả, còn đối với giới thì
chẳng gọi là buông thả. Đại Bồ-tát đối với
Đại thừa này lòng chẳng biếng nhác kiêu mạn thì
gọi là phụng giới, vì hộ trì chánh pháp mà dùng
nước Đại thừa tự tắm gội. Vậy nên Bồ-tát tuy
hiện phá giới nhưng chẳng gọi là buông thả.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong chúng Tăng của Phật có bốn hạng người như
quả cây Am-la sống, chín khó biết; phạm giới, trì
giới làm sao có thể nhận biết được?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nhờ
vào kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn thì dễ biết.
Sao gọi là nhờ kinh Đại Niết-bàn này có thể biết
được? Ví như người làm ruộng gieo trồng lúa ngon,
làm cỏ trừ hết cỏ lồng vực, bông kê, dùng mắt
thường quan sát gọi là ruộng sạch. Đến khi thành
hạt thì cây lúa lá cỏ đều khác. Như vậy tám
việc có thể làm ô nhiễm Tăng, nếu có thể trừ
khử thì dùng mắt thịt quan sát biết được thanh
tịnh. Hoặc trì giới hay phá giới khi chẳng làm ác
mà dùng mắt thịt quan sát thì khó có thể phân
biệt. Nếu ác lộ rõ rệt thì dễ có thể biết như
cỏ lồng vực, bông kê kia dễ có thể phân biệt.
Trong chúng Tăng cũng vậy, nếu có thể xa lìa tám
thứ pháp rắn độc bất tịnh thì gọi là ruộng phước
Thánh chúng thanh tịnh, nên được sự cúng dường
của hàng trời, người, quả báo thanh tịnh, chẳng
phải là điều có thể phân biệt được của nhục nhãn.

Lại nữa, này thiện
nam! Như rừng Ca-la-ca có rất nhiều loại cây Ca-la-ca
và chỉ có một cây tên là Trấn-đầu-ca. Trái của
hai cây Ca-la-ca và Trấn-đầu-ca này tương tự nhau,
chẳng thể phân biệt. Khi quả ấy chín, có một nữ
nhân nhặt lấy trái cây Trấn-đầu-ca chỉ có một
phần, còn quả Ca-la-ca có đến mười phần. Người
nữ này chẳng biết mang đến chợ mà bày bán. Trẻ
con ngu dại lại chẳng phân biệt được nên mua quả
Ca-la-ca ăn rồi mạng chung. Hạng người trí nghe chuyện
này rồi, liền hỏi nữ nhân: “Chị nhặt được quả
này ở đâu mà mang đến đây”. Lúc đó người
đàn bà chỉ nơi nhặt quả. Mọi người liền nói:
“Như vậy nơi đó có vô lượng cây Ca-la-ca mà chỉ
có một cây Trấn-đầu-ca”. Mọi người biết rồi, cười mà bỏ đi.

Này thiện nam! Tám
pháp bất tịnh trong đại chúng cũng như vậy. Ở trong
chúng này có nhiều người thọ dụng tám pháp như
vậy, chỉ có một người trì giới thanh tịnh, chẳng
thọ dụng tám pháp bất tịnh ấy. Người ấy giỏi
biết những người nhận chứa phi pháp mà vẫn cùng
đồng sự, chẳng lìa bỏ nhau như chỉ có một cây
Trấn-đầu-ca trong rừng kia. Có Ưu-bà-tắc thấy những
người này có nhiều việc phi pháp đều chẳng cung
kính cúng dường. Người này nếu muốn cúng dường
thì nên hỏi trước: “Thưa Đại đức! Tám việc phi
pháp như vậy được nhận chứa không? Đức Phật
có cho phép không? Nếu nói Đức Phật cho phép thì
người như vậy có được bố-tát, yết-ma, tự tứ
chung không?”. Vị Ưu-bà-tắc hỏi như vậy rồi, chúng
đều đáp: “Tám việc như vậy Đức Như Lai thương
xót đều cho phép dung chứa”. Vị Ưu-bà-tắc nói:
“Ở Tinh xá Kỳ Hoàn có các Tỳ-kheo, hoặc nói:
vàng bạc Đức Phật đã cho phép gom chứa, hoặc
nói: chẳng cho phép. Người nói có cho, người nói
chẳng cho, nên họ chẳng cùng ở chung, nói giới, tự
tứ, thậm chí chẳng uống chung nước của một dòng
sông, đồ vật lợi dưỡng đều chẳng chung hưởng.
Các ông làm sao nói rằng, Đức Phật hứa cho được.
Đức Phật Thiên Trung Thiên tuy có thọ nhận đi nữa,
chúng Tăng các ông cũng chẳng nên gom chứa. Nếu
có người thọ nhận thì các ông chẳng nên cùng
chung với họ nói giới, tự tứ, yết-ma, cùng làm
việc Tăng với họ. Nếu cùng chung với họ nói
giới, tự tứ, yết-ma, cùng làm việc Tăng thì các
ông sau khi mạng chung liền phải đọa vào địa ngục
như những người ăn trái Ca-la-ca kia rồi liền mạng chung”.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như ở thành thị có người bán thuốc, có
thuốc cam lồ vi diệu lấy từ núi Tuyết, cũng lại
bán nhiều thứ tạp dược khác có vị ngọt tương
tự. Có những người muốn mua mà chẳng biết phân
biệt, đến chỗ người bán thuốc hỏi: “Ông có
thuốc ở núi Tuyết không?”. Người bán thuốc ấy
liền đáp: “Có”. Người bán thuốc này dối trá
đem thuốc tạp khác nói với người mua: “Đây chính
là diệu dược ngon ngọt của núi Tuyết”. Người
mua thuốc dùng mắt thịt nên chẳng thể phân biệt,
liền mua về và nói: “Ta nay đã được thuốc ngọt
núi Tuyết”. Này Ca-diếp! Nếu trong hàng Tăng Thanh
văn, có Tăng giả danh, có Tăng chân thật, có Tăng
hòa hợp, hoặc trì giới, hoặc phá giới v.v… thì
ở trong chúng đó nên bình đẳng cúng dường, cung
kính, lễ bái. Vị Ưu-bà-tắc đó dùng nhục nhãn nên
chẳng thể phân biệt, ví như người chẳng thể phân
biệt được thuốc ngọt của núi Tuyết kia. Còn ai là
trì giới, ai là phá giới, ai là chân tăng, ai là
giả tăng thì chỉ người có thiên nhãn mới có thể
phân biệt. Này Ca-diếp! Nếu vị Ưu-bà-tắc biết
Tỳ-kheo ấy là người phá giới thì chẳng nên cấp
thí, lễ bái, cúng dường. Hoặc biết được đây
là người gom chứa tám pháp thì cũng lại chẳng
nên cấp thí đồ cần dùng, lễ bái, cúng dường.
Hoặc ở trong Tăng có kẻ phá giới thì chẳng nên
vì nhân duyên mặc áo ca-sa mà cung kính lễ bái.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hay
thay! Hay thay! Lời nói của Như Lai chân thật, chẳng hư
dối, con sẽ cung kính lãnh thọ, ví như kim cương châu
báu vật lạ. Như lời Phật dạy, các vị Tỳ-kheo này
phải nương vào bốn pháp. Những gì là bốn? Đó là
y pháp chẳng y người, y nghóa chẳng y lời, y trí
chẳng y thức, y kinh liễu nghóa chẳng y kinh chẳng liễu
nghóa. Bốn pháp như vậy cần phải chứng biết, chẳng
phải bốn hạng người.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Y
pháp tức là Đại Bát Niết Bàn của Như Lai. Tất
cả pháp Phật tức là pháp tánh. Pháp tánh này
tức là Như Lai. Vậy nên Như Lai thường trụ bất
kiến. Nếu có người lại nói, Như Lai vô thường,
thì người này chẳng biết, chẳng thấy pháp tánh.
Nếu người chẳng biết, chẳng thấy pháp tánh thì
chẳng nên nương tựa. Như trên đã nói, bốn hạng
người ra đời hộ trì pháp cần phải chứng biết
mà nương tựa. Vì sao? Vì người này giỏi lý giải
tạng vi mật thâm diệu của Như Lai, có thể biết Như
Lai thường trụ bất biến. Nếu họ nói rằng, Như Lai
vô thường biến dịch thì đó là điều không có.
Bốn hạng người như vậy tức là Như Lai. Vì sao? Vì
người này có thể lý giải mật ngữ của Như Lai
và có thể diễn nói. Nếu người nào có thể biết
rõ mật tạng thâm diệu của Như Lai và biết Như Lai
thường trụ bất biến thì người như vậy nếu vì
lợi dưỡng mà nói Như Lai vô thường biến dịch thì
đó là điều không có. Người như vậy còn có thể
nương tựa, huống gì chẳng nương tựa bốn hạng
người đó. Y pháp tức là pháp tánh, chẳng y nhân
tức là Thanh văn. Pháp tánh tức là Như Lai, Thanh
văn tức là hữu vi. Như Lai tức là thường trụ,
hữu vi tức là vô thường. Này thiện nam! Nếu
người phá giới vì lợi dưỡng nên nói, Như Lai
vô thường biến dịch thì người như vậy chẳng nên
nương tựa. Này thiện nam! Đó gọi là định nghóa.

Y nghóa chẳng y lời:
Chữ nghóa là biết rõ. Biết rõ nghóa thì gọi là
chẳng thiếu sót. Chẳng thiếu sót thì gọi đủ đầy.
Đủ đầy nghóa thì gọi là Như Lai thường trụ, bất
biến. Nghóa Như Lai thường trụ, bất biến tức là
Pháp thường trụ. Nghóa Pháp thường trụ tức là
nghóa Tăng thường trụ. Đó gọi là y nghóa chẳng y
lời. Những ngôn ngữ gì mà chẳng nên y? Đó là
văn từ trau chuốt của các luận. Như Phật đã nói
ở vô lượng kinh, nào là tham cầu không chán, gian
xảo, dua nịnh, trá hiện gần gũi, hiện tướng cầu
lợi, thường đến nhà thế tục và vì họ làm
việc. Lại nữa, còn xướng lên rằng, Phật cho phép
Tỳ-kheo nuôi chứa những nô tỳ, vật bất tịnh, vàng
bạc châu báu, lúa gạo, kho lẫm, bò dê voi ngựa,
buôn bán cầu lợi v.v… Ở đời đói kém vì thương
xót đệ tử nên lại cho phép các Tỳ-kheo tích trữ
qua đêm, tay tự tạo ra cái ăn v.v… Những lời như
vậy chẳng nên nương tựa.

Y trí chẳng y thức:
Nói trí tức là Như Lai. Nếu có Thanh văn chẳng thể
biết rõ công đức của Như Lai thì đó là thức
chẳng nên nương tựa. Nếu biết Như Lai tức là pháp
thân thì như vậy là chân trí, nên nương tựa. Nếu
thấy thân phương tiện của Như Lai mà nói rằng chính
là ấm, giới, các nhập do thâu tóm lấy ăn uống
mà nuôi lớn thì cũng chẳng nên nương tựa. Vậy
nên biết thức chẳng nên nương tựa. Nếu lại có
người nói lời nói đó và kinh sách chép lời ấy
thì cũng chẳng nên nương tựa.

Y kinh liễu nghóa chẳng
y kinh chẳng liễu nghóa: Kinh chẳng liễu nghóa là gọi
Thanh văn thừa. Thanh văn nghe tạng thâm mật của Như
Lai thì phát sinh nghi hoặc quái lạ, chẳng biết tạng
này phát ra biển đại trí giống như trẻ con không có
sự phân biệt hiểu biết. Đó gọi là chẳng liễu
nghóa. Liễu nghóa thì gọi là trí tuệ chân thật của
Bồ-tát, tự tâm Bồ-tát ấy ẩn giấu đại trí vô
ngại, giống như bậc đại nhân không gì chẳng biết.
Đó gọi là liễu nghóa. Lại nữa, Thanh văn thừa
gọi là chẳng liễu nghóa, Đại thừa vô thượng mới
gọi là liễu nghóa. Nếu nói rằng, Như Lai vô thường,
biến dịch thì gọi là chẳng liễu nghóa. Nếu nói
rằng, Như Lai thường trụ, chẳng biến dịch thì đó
gọi là liễu nghóa. Chứng biết lời nói của Thanh
văn thì gọi là chẳng liễu nghóa. Nếu chứng biết
lời nói của Bồ-tát thì gọi là liễu nghóa. Nếu
nói rằng, thức ăn đã nuôi lớn Như Lai là chẳng
liễu nghóa. Nếu nói rằng, thường trụ chẳng biến
dịch thì đó gọi là liễu nghóa. Nếu nói rằng, Như
Lai vào Niết-bàn như củi hết lửa tắt thì gọi là
chẳng liễu nghóa. Nếu nói rằng, Như Lai vào pháp
tánh thì đó gọi là liễu nghóa. Pháp của Thanh văn
thừa thì chẳng nên nương tựa. Vì sao? Vì Như Lai
muốn độ chúng sinh nên dùng sức phương tiện nói
Thanh văn thừa, giống như ông trưởng giả dạy cho
con “nửa chữ”. Này thiện nam! Thanh văn thừa thì
giống như mới cày đất, chưa được kết quả. Như
vậy gọi là chẳng liễu nghóa. Vậy chẳng nên nương
tựa vào Thanh văn thừa, còn pháp Đại thừa thì
nên nương dựa. Vì sao? Vì Như Lai muốn độ chúng sinh
nên dùng lực phương tiện nói về Đại thừa. Vậy
nên nương tựa, đó gọi là liễu nghóa. Bốn chỗ
nương tựa như vậy cần phải chứng biết.

Lại nữa, nương tựa
nghóa thì nghóa là chất trực. Chất trực gọi là
quang minh. Quang minh gọi là chẳng thiếu sót. Chẳng
thiếu sót gọi là Như Lai. Lại nữa, quang minh gọi là
trí tuệ. Chất trực gọi là thường trụ.

Như Lai thường trụ
gọi là y pháp. Pháp gọi là thường trụ, cũng gọi
là vô biên, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nắm
giữ, chẳng thể trói buộc mà cũng có thể chứng
đắc. Nếu có người nói chẳng thể chứng đắc thì
người như vậy chẳng nên nương tựa. Vậy nên nương
tựa pháp chẳng nương tựa người. Nếu lại có
người dùng lời nói vi diệu tuyên nói về vô
thường, thì lời nói như vậy chẳng nên nương tựa.
Vậy nên nương tựa nghóa chẳng nương tựa lời nói,
nương tựa trí thì chúng Tăng là thường trụ, vô
vi, chẳng biến dịch, chẳng nhận chứa tám thứ vật
bất tịnh. Vậy nên nương tựa trí chẳng nương tựa
thức. Có người nói rằng, thức tạo ra, thức thụ
hưởng nên không có hòa hợp tăng. Vì sao? Vì phàm
là hòa hợp thì không sở hữu, mà không sở hữu
thì sao gọi là thường trụ. Vậy nên thức này
chẳng thể nương tựa.

Y liễu nghóa: Liễu
nghóa gọi là tri túc, nhất định chẳng giả hiện oai
nghi thanh bạch, chẳng kiêu mạn, tự cao, tham cầu lợi
dưỡng, cũng ở trong phương tiện tùy nghi nói pháp
của Như Lai, chẳng sinh ra chấp trước. Đó gọi là
liễu nghóa. Nếu có người có thể trụ ở trong sự
nói pháp của Như Lai như vậy thì phải biết người
này đã được trụ ở đệ nhất nghóa. Vậy nên
gọi là y kinh liễu nghóa, chẳng y kinh chẳng liễu nghóa.

Chẳng liễu nghóa thì
như trong kinh nói, tất cả đốt cháy, tất cả vô
thường, tất cả đều khổ, tất cả đều không, tất
cả vô ngã. Đó gọi là chẳng liễu nghóa. Vì sao? Vì
chẳng thể liễu nghóa như vậy nên khiến cho các chúng
sinh đọa vào địa ngục A-tỳ. Vì sao? Vì thủ trước
nên đối với nghóa chẳng rõ. Tất cả bừng cháy
là, Như Lai nói Niết-bàn cũng bừng cháy. Tất cả
vô thường thì Niết-bàn cũng vô thường; khổ,
không, vô ngã cũng như vậy. Vậy nên gọi là kinh chẳng liễu nghóa, chẳng nên nương tựa.

Này thiện nam! Hoặc
có người nói rằng, Như Lai thương xót tất cả
chúng sinh, khéo biết lúc tùy nghi. Do biết lúc tùy
nghi nên Như Lai nói khinh là trọng, nói trọng là
khinh. Như Lai quan sát biết đệ tử của mình, có
những đàn-việt cung cấp những điều cần dùng,
khiến cho không thiếu thốn, thì đối với những
người như vậy, Đức Phật không cho phép nhận chất
chứa nô tỳ, vàng bạc, của báu, buôn bán, trao đổi
những vật bất tịnh v.v… Nếu các đệ tử không có
đàn-việt cung cấp những sự cần dùng, gặp đời
đói kém, thức ăn thức uống khó được, thì vì
muốn kiến lập hộ trì chánh pháp nên cho phép đệ
tử nhận nuôi nô tỳ, vàng bạc, xe cộ, điền trạch,
lúa gạo, buôn bán những điều cần dùng. Tuy cho
phép nhận chứa những vật như vậy, nhưng cần phải
bố thí cho những đàn-việt dốc lòng tin Tam bảo. Đối
với bốn pháp như vậy thì nên nương tựa. Nếu có
Giới luật, A-tỳ-đàm, Tu-đa-la chẳng trái với bốn
pháp này thì cũng nên nương tựa. Nếu có người
nói rằng, có lúc, hay chẳng phải có lúc, có thể
hộ pháp hay chẳng thể hộ pháp, Như Lai đều cho phép
tất cả Tỳ-kheo nhận chứa những vật bất tịnh như
vậy, thì lời nói như thế chẳng nên nương dựa.
Nếu trong Giới luật, A-tỳ-đàm, Tu-đa-la này có điều
đồng với lời nói đó thì đối với ba thứ ấy
cũng chẳng nên nương tựa vào. Ta vì các chúng sinh
mắt thịt mà nói bốn pháp nương tựa này, nhất định
chẳng nói cho kẻ có mắt tuệ. Vậy nay Ta nói bốn
pháp nương tựa đó. Pháp tức là pháp tánh, nghóa
tức là Như Lai thường trụ bất biến, trí là biết
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, liễu nghóa là
thấu đạt tất cả kinh điển Đại thừa.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN VII</卷>

<詞>Phẩm 9: TÀ CHÁNH</詞>

Bấy giờ, Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đối
với bốn hạng người như đã nói trên cần phải
nương tựa không?
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Này thiện nam! Đúng như lời Ta đã nói, cần
phải nương tựa. Vì sao? Vì có bốn loại ma. Những gì
là bốn? Như lời nói của ma thì các kinh luật khác có thể thọ trì.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, có bốn thứ ma thì lời nói của ma
và lời nói của Phật con làm sao mà phân biệt
được? Có những chúng sinh theo hạnh của ma, lại có
chúng sinh thuận theo lời dạy của Đức Phật. Những
hạng như vậy làm sao biết được?
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Sau khi
Ta vào Niết-bàn bảy trăm năm thì ma Ba-tuần dần dần
sẽ hủy hoại, nhiễu loạn chánh pháp của Ta. Ví như
người thợ săn thân mặc pháp phục, Ma vương
Ba-tuần cũng như vậy, hóa làm hình dáng Tỳ-kheo, hình
dáng Tỳ-kheo-ni, hình dáng Ưu-bà-tắc, hình dáng
Ưu-bà-di, cũng hóa làm thân Tu-đà-hoàn cho đến
hóa làm thân A-la-hán và sắc thân của Phật. Ma
vương dùng hình tướng hữu lậu này hóa làm thân
vô lậu mà hủy hoại chánh pháp của Ta. Khi ma Ba-tuần
này hủy hoại chánh pháp thì sẽ nói: “Đức
Bồ-tát khi xưa ở trên cõi trời Đâu-suất mất đi,
hiện đến cung vua Bạch Tịnh tại thành Ca-tỳ-la này,
nương vào cái nhân ái dục hòa hợp của cha mẹ mà
sinh ra, nuôi lớn thân này. Nếu nói rằng, có người
sinh ra trong loài người mà được đại chúng trời,
người trong các thế gian cung kính thì đó là điều
không có”. Lại nữa, còn nói: “Thuở xưa đức
Bồ-tát khổ hạnh, bố thí đủ thứ, nào là đầu,
mắt, não, tủy, đất nước, thành quách, vợ con,
nên hôm nay được thành Phật đạo. Do nhân duyên
này nên được sự cung kính của hàng trời, người,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già”. Nếu có kinh luật nói lời nói này
thì ông phải biết đó là lời nói của ma.

Này thiện nam! Có
kinh luật nói lời như vầy: “Đức Như Lai Chánh
Giác thành Phật đã lâu, nay Như Lai dùng phương tiện
thị hiện thành Phật là vì muốn độ thoát các chúng
sinh, Như Lai thị hiện có cha mẹ nương vào nhân ái
dục hòa hợp mà sinh ra là thuận theo thế gian mà thị
hiện như vậy”. Kinh luật nói như vậy thì ông phải
biết, đó quả thật là lời nói của Như Lai. Nếu
có người thuận theo lời nói của ma thì chính là
quyến thuộc của ma. Nếu có người thuận theo lời
nói của Phật thì đó là Bồ-tát.

Hoặc có thuyết nói:
Lúc Như Lai ra đời, đối với mười phương mỗi
phương đều đi bảy bước thì không nên tin, đó là
lời nói của ma. Hoặc có người lại nói: Như Lai ra
đời, đối với mười phương mỗi phương đều đi
bảy bước, đó là phương tiện thị hiện của Như
Lai, thì đó gọi là lời mà kinh luật của Như Lai đã
nói. Nếu có người thuận theo lời nói của ma thì
chính là quyến thuộc của ma. Nếu có người thuận
theo lời nói của Phật tức là Bồ-tát. Hoặc có
người nói rằng, Bồ-tát sinh ra rồi vua cha sai người
đem đến miếu thờ trời, chư Thiên thấy rồi đều
sụp xuống lễ kính, vậy nên gọi là Phật. Lại có
người đặt ra vấn đề: Trời xuất hiện trước,
Phật ở sau, vậy tại sao chư Thiên lễ kính đối với
Phật? Kẻ đặt ra vấn đề đó thì ông phải biết đó là ma Ba-tuần.

Hoặc có kinh nói:
Phật đến miếu thờ trời thì chư Thiên,
Ma-hê-thủ-la, Đại Phạm Thiên vương,
Thích-đề-hoàn-nhân v.v… đều chấp tay cung kính làm
lễ dưới chân Phật, kinh luật nói như vậy chính là
lời nói của Phật. Nếu có người thuận theo lời
nói của ma thì chính là quyến thuộc của ma. Nếu có
người thuận theo lời nói của Phật thì đó là Bồ-tát.

Hoặc có kinh luật
nói: Bồ-tát khi làm Thái tử, vì tâm dục nên cưới
vợ khắp bốn phương để tại thâm cung thọ hưởng
năm dục lạc. Kinh luật nói như vậy là lời nói của ma Ba-tuần.

Hoặc có thuyết nói:
Bồ-tát từ lâu đã lìa bỏ tâm dục, vợ con, quyến
thuộc, cho đến bỏ sự thọ hưởng năm dục thượng
diệu của trời Ba Mươi Ba như nhổ bỏ nước bọt,
huống gì là dục của loài người. Bồ-tát cạo bỏ
râu tóc xuất gia tu đạo. Kinh luật nói như vậy chính
là lời nói của Phật. Nếu có người thuận theo
kinh luật của ma thì chính là quyến thuộc của ma. Nếu
có người thuận theo kinh luật của Phật thì đó là Bồ-tát.

Hoặc có thuyết nói:
Đức Phật ở Tinh xá Kỳ-đà tại nước Xá-vệ,
cho phép các Tỳ-kheo nhận chứa nô tỳ, người sai
khiến, bò dê, voi ngựa, lừa la, gà heo, mèo chó,
vàng bạc, lưu ly, chân châu, pha lê, xa cừ, mã não,
san hô, hổ phách, kha cụ, bích ngọc, nồi chõ bằng
đồng sắt, mâm đồng lớn nhỏ v.v… những vật cần
dùng, cày ruộng, gieo trồng, buôn bán, trao đổi, tích
trữ lúa gạo v.v…, mọi việc như vậy là do Đức
Phật từ bi thương xót chúng sinh nên đã cho phép
gom chứa. Kinh luật nói như vậy đều chính là ma nói.

Hoặc có thuyết nói:
Đức Phật ở chỗ của quỷ Na-lê-lâu tại Tinh xá
Kỳ-đà nước Xá-vệ, bấy giờ Đức Như Lai nhân
có Bà-la-môn tự là Cổ-đê-đức và vua Ba-tư-nặc,
Ngài nói: “Này Tỳ-kheo! Chẳng nên thọ nhận cất
chứa vàng bạc, lưu ly, pha lê, chân châu, xa cừ, mã
não, san hô, hổ phách, kha cụ, bích ngọc, nô tỳ,
người sai khiến, đồng nam, đồng nữ, bò dê, voi
ngựa, lừa la, heo gà, mèo chó v.v… nồi chõ bằng
đồng sắt, mâm đồng lớn nhỏ, đủ loại màu sắc,
giường nằm, đồ cần dùng trong cuộc sống, nào là
nhà cửa, ruộng cày, cây trồng, buôn bán, trao đổi,
tự tay làm ra thức ăn, tự mài dũa, tự đâm
giã, chú thuật sửa trị thân, phương pháp điều
phục chim ưng, ngước xem tinh tú, đoán vận thịnh suy,
xem tướng nam nữ, giải mộng cát hung, là nam, là
nữ, chẳng phải nam, chẳng phải nữ, có sáu mươi
bốn khả năng, lại có mười tám thứ chú thuật
mê hoặc người, đủ thứ nghề khéo, hoặc nói vô
lượng việc tục của thế gian, sắm các loại hương,
hương bột, hương xoa, hương xông, đủ loại vòng hoa
cài tóc, phương thuật sửa tóc, gian nguy, dua nịnh
quanh co, tham lợi không chán, ưa thích náo nhiệt, nói
năng cười giỡn, ham thích thịt cá, hòa hợp độc
dược, xông ướp dầu thơm, che lọng báu, đi giày
da, chế tạo quạt, tủ, hòm, đủ thứ hình vẽ, gom
chứa lúa gạo, đậu mì lớn nhỏ và những quả
trái, gần gũi quốc vương, con vua, đại thần và các
nữ nhân, lớn tiếng cả cười hoặc lại lặng thinh,
ở trong các pháp sinh ra nhiều nghi hoặc, nói nhiều,
nói dài ngắn, đẹp xấu, thiện hay chẳng thiện, ưa
mặc áo đẹp v.v… đủ những thứ bất tịnh như vậy.
Ở trước thí chủ, cúi mình khen ngợi, du hành ra
vào những chỗ bất tịnh như là quán rượu, nhà
dâm nữ, sòng bạc v.v… Những hạng người như vậy
Ta nay chẳng cho phép ở trong hàng Tỳ-kheo, cần phải
ngưng tu đạo trở về làm người sai việc của thế
tục, ví như cỏ lồng vực, bông kê đều diệt, không
còn”. Phải biết kinh luật mà cấm chế như thế chính
là lời nói của Như Lai. Nếu có người thuận theo
lời nói của ma thì chính là quyến thuộc của ma. Nếu
có người thuận theo lời nói của Phật thì tức là Bồ-tát.

Hoặc có thuyết nói:
Đức Bồ-tát muốn cúng dường thiên thần nên vào
miếu thờ trời như là nơi thờ trời Phạm, trời
Đại Tự Tại, trời Vi-đà, trời Ca-chiên-diên,
nhưng sở dó vào đó là vì Bồ-tát muốn điều phục
chư Thiên. Nếu nói chẳng phải vậy thì đó là điều
không có. Hoặc nói rằng, Bồ-tát chẳng thể vào
chỗ tà luận ngoại đạo, nhưng biết được oai nghi,
văn chương, kỹ nghệ của tà luận ấy, kẻ tôi tớ
tranh cãi chẳng hòa hợp, chẳng được sự cung kính
của nam, nữ, quốc vương, đại thần, lại cũng chẳng
biết điều chế các thảo dược, vì chẳng biết nên
mới gọi là Như Lai, nhưng người biết ấy chính là
hạng tà kiến. Lại nữa, Như Lai đối với kẻ oán,
người thân lòng luôn bình đẳng, như đối với
người dùng dao cắt và người dùng hương xoa thân
mà chẳng sinh tâm tăng ích tổn giảm, chỉ bình thản
nên gọi là Như Lai. Kinh luật nói như vậy thì ông
phải biết đó là lời nói của ma.

Hoặc có thuyết nói:
Bồ-tát thị hiện như vậy, vào miếu thờ trời, vào
trong pháp ngoại đạo xuất gia tu đạo, thị hiện biết
những oai nghi, lễ tiết ấy, có thể hiểu được tất
cả văn chương, kỹ nghệ, thị hiện vào thư viện, chỗ
kỹ xảo, có thể giỏi hòa hợp những kẻ nô bộc
tranh cãi. Ở trong các đại chúng, đồng nam, đồng
nữ, phi hậu của hậu cung, muôn dân, trưởng giả,
Bà-la-môn, quốc vương, đại thần và kẻ bần cùng
v.v… Bồ-tát là tối tôn, tối thượng. Bồ-tát lại
được sự cung kính của những người đó. Bồ-tát
cũng có thể thị hiện những hạng người như vậy.
Bồ-tát tuy có các kiến giải nhưng chẳng sinh tâm
ái, giống như hoa sen chẳng dính trần cấu. Vì độ tất
cả các chúng sinh nên Bồ-tát giỏi hành đủ thứ
phương tiện như vậy để thuận theo pháp của thế
gian. Kinh luật nói như vậy thì ông phải biết đó
tức là lời nói của Như Lai. Nếu có người thuận
theo lời nói của ma thì chính là quyến thuộc của ma.
Nếu có người thuận theo lời nói của Phật thì đó là Bồ-tát.

Hoặc có người nói:
Đức Như Lai vì tôi mà giải nói kinh luật, nếu tội
nặng, nhẹ trong pháp ác và Thâu-lan-giá thì tánh
của chúng đều nặng. Còn trong luật của chúng tôi
nhất định chẳng phải thế. Tôi từ lâu đã nhận
thọ pháp như vậy mà các ông chẳng tin thì tôi sao
phải tự bỏ luật của mình theo luật các ông? Luật
của ông là lời nói của ma. Kinh luật của chúng
tôi chính là Đức Phật đã chế ra. Đức Như Lai
trước đã nói chín bộ pháp ấn. Chín ấn như vậy
ấn chứng kinh luận của tôi mà từ đầu chẳng nghe
có một chữ, một câu của kinh điển Phương Đẳng.
Đức Như Lai đã nói vô lượng kinh luật mà chỗ
nào có nói đến kinh Phương Đẳng đâu? Như vậy ở
trong đó chưa từng nghe có tên mười bộ kinh. Như
trong ấy có thì phải biết, nhất định là sự tạo
tác của ông Điều-đạt. Điều-đạt là người ác,
vì muốn tiêu diệt pháp thiện nên tạo ra kinh Phương
Đẳng, chúng tôi chẳng tin. Như vậy kinh Phương Đẳng
chính là lời nói của ma. Vì sao? Vì phá hoại tướng
pháp Phật, là điều sai quấy. Lời nói như vậy trong
kinh của ông có, trong kinh của tôi không. Trong kinh luật của tôi Đức Như Lai nói rằng, sau khi Ta
Niết-bàn, ở đời ác sẽ có kinh luật bất chính
như là kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng, ở đời
vị lai sẽ có những Tỳ-kheo ác như vậy. Ta lại nói
rằng, vượt qua chín bộ loại kinh có kinh điển Phương
Đẳng. Nếu có người có thể biết rõ nghóa của
kinh ấy thì phải biết người đó biết rõ chân chính
kinh luật, xa lìa lìa tất cả vật bất tịnh, thanh tịnh
vi diệu giống như vầng trăng tròn đầy. Nếu có
người nói rằng, Như Lai tuy vì mỗi một bộ kinh luật
diễn nói nghóa vị nhiều như cát sông Hằng nhưng trong
luật của tôi không có thì phải biết là không. Như
kinh ấy có thì tại sao Đức Như Lai ở trong luật của
tôi không giải nói. Vậy tôi nay chẳng thể tín thọ.
Ông phải biết là người ấy bị mắc tội. Người
ấy lại nói rằng, kinh luật như vậy tôi phải thọ
trì. Vì sao? Vì kinh sẽ vì tôi tạo tác cái nhân pháp
thiện tri túc, thiểu dục, trừ phiền não, trí tuệ,
Niết-bàn. Người nói như vậy thì chẳng phải là đệ tử của Phật.

Hoặc có thuyết nói:
Đức Như Lai vì muốn độ chúng sinh nên nói kinh Phương Đẳng thì phải biết người này thật là đệ
tử của Ta. Nếu có người chẳng thọ kinh Phương
Đẳng thì phải biết người này chẳng phải là đệ
tử của Ta, chẳng vì pháp Phật mà xuất gia, tức là
đệ tử của tà kiến ngoại đạo. Kinh luật nói như
vậy chính là lời nói của Phật, nếu chẳng như vậy
tức là lời nói của ma. Nếu có người thuận theo
lời nói của ma thì đó là quyến thuộc của ma. Nếu
có người thuận theo lời nói của Phật thì tức là Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc có người nói rằng, Đức Như Lai chẳng
được thành tựu vô lượng công đức vì là vô
thường, biến dịch mà chỉ được pháp không nên
tuyên nói vô ngã, chẳng thuận theo thế gian. Kinh luật
như vậy gọi là lời nói của ma.

Hoặc có người nói,
Như Lai Chánh Giác chẳng thể nghó bàn, cũng thành
tựu vô lượng vô số công đức. Vậy nên Như Lai
thường trụ, không có biến dịch. Kinh luật nói như
vậy chính là lời nói của Phật. Nếu có người
thuận theo lời nói của ma thì đó là quyến thuộc
của ma. Nếu có người thuận theo lời nói của Phật
thì tức là Bồ-tát.

Lại nữa, có người
nói rằng, có Tỳ-kheo thật chẳng hủy phạm tội
Ba-la-di mà mọi người đều cho là phạm Ba-la-di như
chặt cây Đa-la, thì Tỳ-kheo này thật ra không có
phạm điều gì. Vì sao? Vì Ta thường nói rằng, bốn
Ba-la-di nếu phạm một tội thì giống như chẻ đá,
chẳng thể hợp trở lại được. Nếu có người tự
nói đã đắc pháp quá nhân thì gọi là phạm
Ba-la-di. Vì sao? Vì thật không có sở đắc mà trá
hiện tướng đắc. Người như vậy là thoát mất
pháp của loài người. Đó gọi là Ba-la-di. Chẳng
hạn như, hoặc có vị Tỳ-kheo thiểu dục, tri túc, trì
giới thanh tịnh, trụ ở chỗ thanh vắng mà nếu vua,
đại thần thấy vị Tỳ-kheo này lòng phát sinh ý nghó
cho rằng đã được A-la-hán, liền ở trước vị ấy
khen ngợi, cung kính, lễ bái. Họ lại nói: “Như vậy
đại sư bỏ thân này rồi thì sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”. Vị Tỳ-kheo nghe rồi liền
tâu với vua: “Tôi thật chưa được đạo quả
Sa-môn, nhà vua chớ nói là tôi đã được đạo
quả. Nguyện xin đại vương chớ vì tôi nói pháp
chẳng tri túc. Người chẳng tri túc thì thậm chí được
người cho là được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác đều mặc nhiên mà thọ nhận. Tôi nay nếu mặc
nhiên nhận lấy thì sẽ bị chư Phật quở trách. Hạnh
tri túc chư Phật đều khen ngợi. Vậy nên tôi muốn
trọn đời vui sướng phụng tu tri túc. Lại nữa, tri
túc thì tôi nhất định tự biết mình chưa được
đạo quả. Nhà vua cho là tôi được, tôi nay chẳng
nhận lấy nên gọi là tri túc”. Vị vua đáp: “Đại
sư quả thật đã được quả A-la-hán như Đức Phật
không khác”. Bấy giờ, vị vua ấy tuyên cáo khắp
trong ngoài dân chúng và hậu phi trong cung khiến cho họ
đều biết vị Tỳ-kheo được quả diệu môn. Vậy nên
khiến cho tất cả người nghe lòng sinh tin kính, cúng
dường tôn trọng. Như vậy vị Tỳ-kheo này chân thật
là người tịnh tu phạm hạnh. Do nhân duyên này khiến
cho khắp mọi người được phước đức lớn mà vị
Tỳ-kheo này chẳng hủy phạm tội Ba-la-di. Vì sao? Vì
người ta tự sinh lòng hoan hỷ trước rồi khen ngợi
cúng dường. Tỳ-kheo như vậy sẽ có tội gì? Nếu có
thuyết nói rằng, người đó đắc tội thì phải biết
lời này là lời nói của ma.

Lại có vị Tỳ-kheo
nói kinh điển sâu xa bí mật của Phật là tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh. Do tánh ấy nên đoạn
được vô lượng ức những phiền não kết, liền
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trừ
Nhất-xiển-đề. Nếu vua, đại thần hỏi như vầy: “Này
Tỳ-kheo! Ông sẽ thành Phật hay chẳng thành Phật? Ông
có Phật tánh không?”. Vị Tỳ-kheo đáp: “Ta nay trong
thân nhất định có Phật tánh! Còn thành hay chẳng
thành thì chưa có thể phán xét được”. Nhà vua
nói: “Thưa Đại đức! Như người chẳng là
Nhất-xiển-đề thì ắt thành, không nghi hoặc”. Vị
Tỳ-kheo nói: “Người ấy quả thật như nhà ngươi
nói. Người này tuy nói nhất định có Phật tánh mà
cũng lại chẳng phạm tội Ba-la-di”. Lại có vị
Tỳ-kheo khi vừa xuất gia đã suy nghó: “Ta nay nhất
định thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.
Người như vậy tuy chưa được thành đạo quả vô
thượng nhưng đã làm được phước vô lượng vô
biên chẳng thể xưng kể. Giả sử có người nói
rằng, người này mà phạm Ba-la-di, thì tất cả
Tỳ-kheo không ai chẳng phạm. Vì sao? Vì như Ta ở tám
mươi ức kiếp thuở xưa thường xa lìa tất cả vật
bất tịnh, thiểu dục, tri túc, thành tựu oai nghi, giỏi
tu pháp tạng vô thượng của Như Lai, cũng tự nhất
định biết bản thân có Phật tánh. Vậy nên Ta nay
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, được
gọi là Phật, có đại từ bi. Kinh luật như vậy là
lời nói của Phật. Nếu có người chẳng thể thuận
theo lời đó thì tức là quyến thuộc của ma. Nếu
có người có thể thuận theo thì chính là Đại Bồ-tát.

Lại
có thuyết nói rằng, không có bốn Ba-la-di, mười ba
Tăng tàn, hai pháp Bất định, ba mươi Xả đọa,
chín mươi mốt pháp Đọa, bốn pháp Sám hối, các
pháp Chúng học, bảy Diệt tránh, không có tội
Thâu-lan-giá, tội ngũ nghịch và Nhất-xiển-đề v.v…
vì nếu có thì Tỳ-kheo phạm những điều như vậy mà
đọa vào địa ngục, thì người ngoại đạo đều nên
sinh lên trời. Vì sao? Vì những kẻ ngoại đạo không
có giới để phạm. Đây là Đức Như Lai thị hiện
khủng bố con người nên nói ra giới ấy thôi. Hoặc
nói rằng, Đức Phật dạy: “Các Tỳ-kheo của Ta, nếu
muốn hành dâm thì nên bỏ pháp phục, mặc quần áo
thế tục, rồi sau đó mới hành dâm. Lại nên sinh ý
niệm là nhân duyên dâm dục chẳng phải tội lỗi
của ta”. Đức Như Lai tại thế cũng có Tỳ-kheo quen
làm dâm dục vẫn được chánh giải thoát, hoặc sau
khi mạng chung sinh lên cõi trời. Xưa nay có người
làm những việc đó chứ chẳng phải riêng một mình
ta làm, hoặc phạm bốn trọng cấm, hoặc phạm năm
giới, hoặc làm tất cả luật nghi bất tịnh mà vẫn
được đầy đủ giải thoát chân chính. Đức Như Lai
tuy nói phạm Đột-kiết-la thì đọa tại địa ngục tám
trăm vạn năm tíùnh theo năm tháng của trời Đao-lợi.
Đó cũng là Đức Như Lai thị hiện khủng bố con
người thôi. Nói rằng, từ Ba-la-di đến Đột-kiết-la
nặng nhẹ không sai khác chỉ là các luật sư dối đặt
ra lời nói này. Nói rằng, đó chính là Phật chế
ra thì nhất định phải biết rằng, chẳng phải là lời
nói của Phật. Lời nói như vậy chính là kinh luật
của ma. Hoặc lại có thuyết nói rằng, ở trong các
giới, nếu phạm giới nhỏ, thậm chí rất nhỏ thì
phải chịu khổ báo không có giới hạn. Biết như vậy
rồi, phòng hộ thân mình như con rùa giấu sáu chi
thể. Hoặc có vị luật sư lại nói rằng, phàm đã
phạm giới đều không có tội báo. Người như vậy
chẳng nên thân cận, như Đức Phật đã nói:

Nếu nói sai một
pháp

Đó gọi là vọng
ngữ

Chẳng thấy ở đời
sau

Không ác nào chẳng tạo.

Vậy chẳng nên gần
gũi người này. Trong pháp Phật của Ta thanh tịnh như
vậy, sao có người phạm tội Thâu-lan-giá, hoặc phạm
Tăng tàn và Ba-la-di mà chẳng phải tội. Vậy nên
cần phải tự phòng hộ những pháp như vậy một
cách nghiêm ngặt, nếu chẳng thủ hộ thì lại lấy
pháp gì gọi là giới cấm. Ta ở trong kinh cũng nói
có phạm bốn Ba-la-di cho đến tội Đột-kiết-la vi tế
v.v…. cần phải khổ trị. Chúng sinh nếu chẳng hộ trì
giới cấm thì làm sao được thấy Phật tánh. Tất
cả chúng sinh tuy có Phật tánh nhưng cần phải nhân
trì giới, rồi sau đó mới thấy được. Nhân thấy
được Phật tánh mới thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Trong chín bộ loại
kinh điển không có kinh Phương Đẳng, nên chẳng nói
có Phật tánh. Kinh tuy chẳng nói nhưng phải biết thật
sự là có. Nếu nói được lời nói này thì phải
biết người đó chân thật là đệ tử của Ta.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
trên đã nói, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh
mà trong chín bộ loại kinh điển đã chưa từng nghe
nói, như nói là có thì sao chẳng phạm Ba-la-di?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đúng
như lời ông nói! Quả thật chẳng phạm tội Ba-la-di.
Này thiện nam! Ví như có người nói rằng, biển cả
chỉ có bảy báu, không có tám thứ thì người nói
đó không có tội. Nếu có thuyết nói rằng, trong
chín bộ loại kinh điển không có nói Phật tánh thì
cũng lại không có tội. Vì sao? Vì ở trong biển đại
trí Đại thừa, Ta nói có Phật tánh. Người của Nhị
thừa đã chẳng thấy biết được Phật tánh nên
nói không thì không có tội. Cảnh giới như vậy là
sự hiểu biết của chư Phật, chẳng phải là sự
biết được của Thanh văn, Duyên giác. Này thiện
nam! Nếu người chẳng nghe tạng bí mật thâm diệu của
Như Lai thì làm sao biết có Phật tánh. Cái gì gọi
là tạng bí mật? Đó là kinh điển Đại Thừa Phương
Đẳng. Này thiện nam! Có các ngoại đạo, hoặc nói
ngã thường còn, hoặc nói ngã đoạn mất. Như Lai
chẳng vậy, cũng nói có ngã, cũng nói không có
ngã. Đó gọi là trung đạo. Nếu có người nói,
Đức Phật nói trung đạo, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh, nhưng bị phiền não che phủ nên chẳng
biết, chẳng thấy. Vậy cần phải siêng tu phương tiện
đoạn hoại phiền não, thì người có thể nói lời
như vậy phải biết người đó chẳng phạm bốn trọng
cấm. Nếu có người chẳng nói lời như vậy thì đó
gọi là phạm Ba-la-di. Hoặc có người nói rằng, ta
đã thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vì sao? Vì ta có Phật tánh, mà có Phật tánh thì
nhất định sẽ thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì nhân duyên đó nên ta nay đã được
thành tựu Bồ-đề. Ông phải biết người đó gọi
là phạm tội Ba-la-di. Vì sao? Vì tuy có Phật tánh nhưng
vì chưa tu tập các phương tiện tốt nên chưa thấy, do
chưa thấy nên chẳng thể thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Do ý nghóa này
nên pháp Phật thâm diệu chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Có
vị vua hỏi rằng, sao gọi là Tỳ-kheo rơi vào pháp quá
nhân?

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Hoặc có Tỳ-kheo vì
lợi dưỡng, vì ăn uống mà làm những việc dua
nịnh, gian ngụy, dối trá để làm sao khiến cho những
người thế gian nhất định phải biết mình là chân
khất só. Do nhân duyên đó khiến cho mình được
nhiều lợi dưỡng, danh dự. Vị Tỳ-kheo nhiều ngu si
như vậy nên luôn luôn nghó: Mình thật chưa được
bốn quả Sa-môn, phải làm sao khiến cho những người
thế gian cho là mình đã được. Lại phải làm sao
khiến cho những Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di v.v… đều cùng
chỉ mình mà nói như vầy: “Người phước đức này
quả thật là Thánh nhân”. Vị Tỳ-kheo này suy nghó
như vậy mà chuyên vì cầu lợi, chẳng phải vì cầu
pháp. Ông ấy đi, lại, vào, ra, tiến, dừng an tường,
nắm giữ y bát chẳng mất oai nghi, ngồi riêng một
mình ở chỗ thanh vắng như là bậc A-la-hán, khiến cho
người thế gian đều nói lên rằng: “Tỳ-kheo như
vậy là tốt lành đệ nhất, tinh cần khổ hạnh, tu
pháp tịch diệt”. Vị Tỳ-kheo ấy nghó: Do nhân duyên
này ta sẽ được nhiều môn đồ, đệ tử, mọi
người cũng sẽ hết mực cúng dường quần áo,
thức ăn, thức uống, đồ nằm, thuốc thang khiến cho
nhiều nữ nhân kính trọng, ái niệm. Nếu có Tỳ-kheo
và Tỳ-kheo-ni làm những việc như vậy thì rơi vào
pháp quá nhân. Lại có Tỳ-kheo vì muốn kiến lập
chánh pháp vô thượng, trụ ở chỗ thanh vắng, chẳng
phải A-la-hán mà muốn khiến cho mọi người gọi là
A-la-hán, là Tỳ-kheo tốt, là Tỳ-kheo thiện, là
Tỳ-kheo tịch tónh, khiến cho vô lượng người sinh
lòng tin. Do nhân duyên này vị Tỳ-kheo ấy nghó rằng
ta được vô lượng các Tỳ-kheo nhận làm quyến
thuộc. Nhân đó được dạy bảo Tỳ-kheo phá giới
và Ưu-bà-tắc đều khiến cho họ trì giới. Do nhân
duyên ấy kiến lập chánh pháp làm sáng tỏ đại
nghóa vô thượng của Như Lai, mở bày pháp hóa Đại
Thừa Phương Đẳng, độ thoát tất cả vô lượng
chúng sinh, khéo giải nghóa khinh trọng của kinh luật
mà Như Lai đã dạy. Lại nghó rằng, ta nay cũng có
Phật tánh, có kinh gọi là Như Lai Bí Tạng. Ở trong
kinh đó ta sẽ nhất định thành tựu được Phật
đạo, có thể hết vô lượng ức phiền não kết,
rộng vì vô lượng những Ưu-bà-tắc nói rằng: Các
ông đều có Phật tánh hết. Ta cùng với các ông
đều sẽ an trụ ở đất đạo của Như Lai, thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, diệt hết vô lượng
ức những phiền não kết. Người nói lời nói như
thế là người chẳng gọi là rơi vào pháp quá nhân
mà gọi là Bồ-tát. Hoặc nói rằng, có người phạm
Đột-kiết-la thì đọa vào trong địa ngục tám trăm
vạn năm tính theo năm tháng ngày trên trời Đao-lợi,
chịu các tội báo, huống gì là phạm tội
Thâu-lan-giá? Trong Đại thừa này, nếu có Tỳ-kheo
phạm tội Thâu-lan-giá thì chẳng nên thân cận. Những
gì gọi là tội Thâu-lan-giá trong kinh Đại Thừa? Giả
sử có ông trưởng giả tạo lập Phật tự, đem
những vòng hoa cúng dường Phật, có vị Tỳ-kheo thấy
sợi tơ trong xâu hoa, chẳng hỏi liền lấy thì gọi là
Thâu-lan-giá, hoặc biết hay chẳng biết cũng phạm như
vậy. Nếu do lòng tham mà phá hoại tháp thờ Phật
thì phạm Thâu-lan-giá. Người như vậy chẳng nên
thân cận. Hoặc vua, đại thần thấy tháp mục nát, vì
muốn tu bổ cúng dường xá lợi mà ở trong tháp
này hoặc được đồ châu báu liền đem gởi cho vị
Tỳ-kheo. Vị Tỳ-kheo được gởi rồi liền tự ý mà
dùng. Tỳ-kheo như vậy gọi là bất tịnh, dấy khởi
nhiều tranh cãi, hàng Ưu-bà-tắc tốt chẳng nên gần
gũi cúng dường cung kính. Tỳ-kheo như vậy gọi là
không căn, gọi là hai căn, gọi là bất định căn.
Người bất định căn là khi ham muốn làm thân nữ
thì liền làm thân nữ, khi tham muốn làm thân nam thì
liền làm thân nam. Tỳ-kheo như vậy gọi là căn ác,
chẳng gọi là nam, chẳng gọi là nữ, chẳng gọi là
xuất gia, chẳng gọi là tại gia. Tỳ-kheo như vậy chẳng
nên thân cận cúng dường cung kính. Pháp Sa-môn ở
trong pháp Phật thì nên sinh lòng bi che chở nuôi
dưỡng chúng sinh, thậm chí con kiến cũng ban bố cho
sự vô úy, đó là pháp Sa-môn. Xa lìa uống rượu
cho đến ngửi mùi thơm, đó là pháp Sa-môn. Chẳng
được nói dối, thậm chí cả trong giấc mơ chẳng nghó
đến nói dối, đó là pháp Sa-môn. Chẳng sinh ra lòng
dục, thậm chí cả trong mơ cũng như vậy, đó là pháp Sa-môn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có vị Tỳ-kheo nằm mơ thấy hành dâm dục thì đó có
phạm giới không?
Đức Phật dạy:

–Chẳng phạm! Nên
đối với dâm dục phát sinh tưởng xú uế, cho đến
chẳng phát sinh một ý tưởng tịnh, xa lìa tưởng ái
phiền não về nữ nhân. Nếu trong mơ thấy mình hành
dâm thì khi thức dậy nên sinh hối hận. Khi Tỳ-kheo
xin ăn, nhận đồ cúng dường thì nên tưởng như là
gặp thời đói phải ăn thịt con. Nếu phát sinh ý
dâm dục thì nên mau lìa bỏ. Pháp môn như vậy thì
phải biết chính là kinh luật của Phật đã nói. Nếu
có người thuận theo lời nói của ma thì chính là
quyến thuộc của ma. Nếu có người thuận theo lời
Phật dạy thì đó gọi là Bồ-tát. Nếu có người
nói rằng, Phật cho phép Tỳ-kheo luôn kiễng một chân,
lặng yên chẳng nói, gieo xuống vực, lao vào lửa,
tự rơi từ núi cao, chẳng tránh hiểm nạn, uống
độc, nhịn ăn, nằm trên đất tro, tự trói chân tay,
giết hại chúng sinh theo phương thức chú thuật; con
của Chiên-đà-la, không căn, hai căn và bất định
căn, thân căn chẳng đủ, những hạng như vậy Như
Lai đều cho phép xuất gia tu đạo thì đó gọi là ma
nói. Phật trước đã cho phép ăn năm vị sữa của
bò và cả dầu, mật, mặc áo kiều xa da, mang giày da
v.v… Ngoài ra, còn có thuyết nói rằng, Phật cho phép
mặc áo Ma-ha-lăng-già, tất cả hạt giống đều cho
phép tích trữ, những thứ thuộc cỏ cây đều có
thọ mạng. Phật nói thế rồi liền vào Niết-bàn.
Nếu có kinh luật nói những lời nói đó thì phải
biết chính là lời nói của ma. Ta cũng chẳng cho phép
luôn kiễng lên một chân, hoặc vì pháp mà cho phép
đi, đứng, nằm, ngồi. Ta lại cũng chẳng cho phép
uống độc, nhịn ăn, dùng năm thứ lửa nóng đốt
thân, trói buộc chân tay, giết hại chúng sinh, học
phương thức chú thuật; kha cụ, ngà voi dùng làm
giày da, tích trữ hạt giống, cỏ cây có mạng sống,
mặc Ma-ha-lăng-già. Nếu nói rằng, Thế Tôn nói lời
như vậy thì phải biết đó là lời nói của quyến
thuộc ngoại đạo, chẳng phải là đệ tử của Ta. Ta
chỉ cho phép ăn năm thứ vị của sữa bò và dầu,
mật v.v…, cho phép mang giày da, mặc áo Kiều-xà-da.
Ta nói bốn đại không có thọ mạng. Nếu có kinh luật nói những việc đó thì đó gọi là Phật nói.
Nếu có người thuận theo lời dạy thì phải biết đó
là đệ tử chân chính của Ta. Nếu có người chẳng
thuận theo lời dạy của Phật thì đó là quyến thuộc
của ma. Nếu có người tùy thuận kinh luật của Phật
thì phải biết người đó là Đại Bồ-tát. Này
thiện nam! Tướng sai khác của lời ma, lời Phật,
hôm nay Ta đã vì ngươi rộng rãi tuyên nói, phân biệt rồi.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay con mới biết được tướng sai khác của lời ma,
lời Phật. Nhân đó con được vào nghóa sâu của pháp Phật.

Đức Phật khen Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông có thể phân biệt hiểu rõ như vậy
thì đó gọi là thông tuệ.



<詞>Phẩm 10: TỨ ĐẾ</詞>

Đức Phật lại bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Cái nói rằng khổ
thì chẳng gọi là khổ Thánh đế. Vì sao? Vì nếu nói
rằng khổ là khổ Thánh đế thì tất cả loài súc
sinh và chúng sinh của địa ngục nên có Thánh đế.
Này thiện nam! Nếu lại có người chẳng biết cảnh
giới thâm diệu và pháp thân vi mật thường trụ
bất biến của Như Lai mà cho là thân tạp thực,
chẳng phải là pháp thân, chẳng biết uy lực đạo
đức của Như Lai thì đó gọi là khổ. Vì sao? Vì
chẳng biết nên pháp thấy là phi pháp, phi pháp thấy
là pháp. Ông phải biết người này nhất định rơi
vào đường ác, lưu chuyển trong sinh tử, thêm lớn
các kết, chịu nhiều khổ não. Nếu có người có
thể biết Như Lai thường trụ, không có biến dịch,
hoặc nghe âm thanh hai chữ thường trụ một lần qua
tai như vậy thì liền sinh lên trời. Rồi sau khi giải
thoát mới có thể chứng biết Như Lai thường trụ,
không có biến dịch. Đã chứng biết rồi mà người
đó nói rằng, ta vào thuở xưa đã từng nghe nghóa
đó, nay được giải thoát mới chứng biết được.
Ta ở đời trước do chẳng biết nên sinh tử lưu
chuyển, quay vòng không cùng, bắt đầu hôm nay mới
được chân trí. Nếu biết như vậy thì quả thật tu
khổ được nhiều lợi ích. Nếu chẳng biết thì tuy
siêng tu nhưng không lợi ích gì. Đó gọi là biết
khổ, gọi là Khổ Thánh đế. Nếu người chẳng thể
tu tập như vậy thì đó gọi là khổ, chẳng phải là
Khổ Thánh đế. Khổ tập đế là ở trong chân pháp
chẳng sinh ra chân trí, nhận vật bất tịnh như là nô
tỳ, luôn cho lời phi pháp là chánh pháp, đoạn diệt
chánh pháp chẳng khiến cho trụ thế lâu dài. Do nhân
duyên này nên chẳng biết pháp tánh, vì chẳng biết
nên luân chuyển sinh tử, chịu nhiều khổ não, chẳng
được sinh lên trời và giải thoát chân chính. Nếu
có người biết rõ chánh pháp bất hoại, do nhân
duyên như vậy được sinh lên cõi trời, cho đến
chánh giải thoát. Nếu có người chẳng biết chỗ
Khổ tập đế mà nói rằng, chánh pháp không có
thường trụ, đều là pháp diệt. Do nhân duyên đó
nên ở vô lượng kiếp lưu chuyển sinh tử, chịu
những khổ não. Nếu có thể biết pháp thường trụ,
chẳng biến dịch thì đó gọi là biết tập, gọi là
Tập Thánh đế. Nếu người chẳng thể tu tập như vậy
thì đó gọi là tập, chẳng phải là Tập Thánh đế.
Khổ diệt đế là nếu có người tu học nhiều pháp
không thì đó là bất thiện. Vì sao? Vì diệt tất cả
pháp là hoại đến tạng chân pháp của Như Lai. Thực
hiện sự tu học này thì gọi là tu “Không”. Tu khổ
diệt là ngược lại với tất cả những ngoại đạo
v.v… Nếu nói rằng, tu “Không” là diệt đế thì
tất cả ngoại đạo cũng tu pháp không phải có diệt
đế. Hoặc có thuyết nói rằng, có Như Lai tạng, tuy
chẳng thể thấy, nhưng nếu có thể diệt trừ tất cả
phiền não thì mới được vào. Nếu phát tâm này,
chỉ nhân duyên một niệm, thì đối với các pháp
được tự tại. Nếu có người tu tập mật tạng
của Như Lai, không tịch vô ngã thì người như vậy ở
vô lượng đời ở trong sinh tử lưu chuyển thọ
khổ. Nếu có người chẳng thực hiện sự tu tập như
vậy thì tuy có phiền não nhưng có thể mau chóng diệt
trừ. Vì sao? Vì biết tạng bí mật của Như Lai. Đó
gọi là Khổ diệt Thánh đế. Nếu người có thể tu
tập diệt như vậy thì chính là đệ tử của Ta. Nếu
người chẳng thể thực hiện việc tu như vậy thì đó
gọi là tu “Không”, chẳng phải là Diệt Thánh đế.
Đạo Thánh đế thì như là Phật bảo, Pháp bảo, Tăng
bảo và Chánh giải thoát. Có những chúng sinh lòng
điên đảo nói rằng, không có Phật, Pháp, Tăng và
Chánh giải thoát, sinh tử lưu chuyển giống như huyễn
hóa, nếu tu tập theo sự nhận thức này thì do nhân
duyên đó nên luân chuyển trong ba cõi, chịu đại khổ
lâu dài. Nếu có thể phát tâm thấy được sự
thường trụ không biến đổi của Như Lai và Pháp,
Tăng, giải thoát cũng như vậy, rồi theo một niệm
này đến vô lượng đời thì quả báo tự tại tùy
ý mà được. Vì sao? Vì Ta, vào thuở xa xưa do bốn
điên đảo nên chẳng phải pháp mà cho là pháp, chịu
vô lượng quả báo nghiệp ác. Ta nay đã diệt được
sự nhận thức như vậy nên thành Phật Chánh Giác.
Đó gọi là Đạo Thánh đế. Nếu có người nói
rằng, Tam bảo vô thường và tu tập theo sự nhận
thức này là tu theo hư vọng, chẳng phải là Đạo
Thánh đế. Nếu tu pháp này là thường trụ thì đó
là đệ tử của Ta nhận thức chân thật, tu tập bốn
pháp Thánh đế. Đó gọi là Bốn Thánh đế.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay mới biết tu tập bốn pháp Thánh đế sâu xa.



<詞>Phẩm 11: BỐN ĐIÊN ĐẢO</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Gọi
bốn điên đảo là, ở trong cái chẳng phải khổ mà
sinh tưởng khổ thì gọi là điên đảo. Chẳng phải
khổ thì gọi là Như Lai. Sinh ra tưởng khổ thì cho là
chư Như Lai vô thường biến dịch. Nếu nói Như Lai là
vô thường thì gọi là đại tội khổ. Nếu nói Như
Lai bỏ thân khổ này vào Niết-bàn như củi hết lửa
tắt thì đó gọi là chẳng phải khổ mà sinh ra tưởng
khổ. Đó gọi là điên đảo. Nếu Ta nói rằng, Như
Lai thường trụ thì tức là ngã kiến. Do ngã kiến
nên có vô lượng tội. Vậy nên cần phải nói Như
Lai vô thường. Nói như vậy thì Ta thụ hưởng niềm
vui. Như Lai vô thường tức là khổ, mà nếu là khổ
thì làm sao sinh ra lạc? Vì ở trong khổ sinh tưởng
lạc nên gọi là điên đảo, lạc sinh tưởng khổ
nên gọi là điên đảo. Lạc tức là Như Lai, khổ
là Như Lai vô thường. Nếu nói Như Lai là vô thường
thì đó gọi là trong lạc sinh ra tưởng khổ. Như Lai
thường trụ, đó gọi là lạc. Nếu Ta nói rằng, Như
Lai là thường trụ thì sao lại được vào Niết-bàn.
Nếu nói rằng, Như Lai chẳng phải là khổ thì tại sao
xả thân mà chọn lấy diệt độ. Do ở trong lạc mà
sinh ra tưởng khổ nên gọi là điên đảo. Đó gọi
là điên đảo đầu tiên. Vô thường mà tưởng là
thường, thường mà tưởng là vô thường thì đó
gọi là điên đảo. Vô thường thì gọi là chẳng tu
“không”, chẳng tu “không” nên thọ mạng ngắn
ngủi. Nếu có người nói rằng, chẳng tu không tịch,
được sống lâu thì đó gọi là điên đảo. Đó
gọi là điên đảo thứ hai. Vô ngã mà tưởng ngã,
ngã mà tưởng vô ngã, thì đó gọi là điên đảo.
Người thế gian cũng nói có ngã, trong pháp Phật
cũng nói có ngã. Người thế gian tuy nói có ngã
nhưng không có Phật tánh thì đó gọi là ở trong
vô ngã mà sinh ra tưởng ngã. Đó gọi là điên
đảo. Pháp Phật có ngã tức là Phật tánh. Người
thế gian nói pháp Phật vô ngã, đó gọi là trong
ngã sinh ra tưởng vô ngã. Nếu nói rằng, pháp Phật
nhất định vô ngã nên Như Lai dạy bảo các đệ tử
tu tập vô ngã thì gọi là điên đảo. Đó gọi là
điên đảo thứ ba. Tịnh mà tưởng bất tịnh, bất
tịnh mà tưởng tịnh thì đó gọi là điên đảo. Tịnh
tức là Như Lai thường trụ, chẳng phải thân tạp
thực, chẳng phải thân phiền não, chẳng phải là
thân thịt, chẳng phải là thân gân xương ràng buộc.
Nếu có người nói rằng, Như Lai vô thường là
thân tạp thực cho đến thân gân xương ràng buộc
và Pháp, Tăng, giải thoát đều là diệt hết thì đó
gọi là điên đảo. Bất tịnh mà tưởng tịnh gọi là
điên đảo. Nếu có người nói rằng, trong thân này
của ta không có một pháp nào là bất tịnh, do không
bất tịnh nên sẽ được vào chỗ thanh tịnh, nhưng Đức
Như Lai đã nói tu quán bất tịnh, nói như vậy là
lời nói hư vọng thì đó gọi là điên đảo. Đó
là điên đảo thứ tư.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Từ
ngày hôm nay chúng con mới được chánh kiến. Bạch
Thế Tôn! Từ đây trở về trước, chúng con đều
là người tà kiến.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN VIII</卷>

<詞>Phẩm 12: NHƯ LAI TÁNH</詞>

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hai
mươi lăm cõi có ngã chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ngã
tức là nghóa của Như Lai tạng. Tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh, tức là nghóa của ngã. Như vậy
nghóa của ngã từ xưa đến nay thường bị sự che
phủ của vô lượng phiền não. Vậy nên chúng sinh
chẳng thể thấy được. Này thiện nam! Như bên trong
nhà của người con gái nghèo có nhiều kho vàng ròng
mà người nhà lớn nhỏ không có ai biết. Khi ấy,
có một người lạ giỏi biết phương tiện nói với
người con gái nghèo: “Nay tôi thuê cô, cô dọn
sạch cỏ rác cho tôi”. Người con gái liền đáp:
“Tôi nay chẳng thể làm, nếu ông có thể chỉ kho
vàng cho con tôi, sau đấy tôi sẽ mau chóng làm cho
ông”. Người đó lại nói: “Tôi biết cách có
thể chỉ cho con cô”. Người con gái đáp: “Nhà tôi
lớn nhỏ còn tự chẳng biết, huống chi là ông mà
có thể biết”. Người đó lại nói: “Nay tôi chắc
chắn có thể biết”. Người con gái đáp: “Tôi
cũng muốn thấy. Ông nên chỉ cho tôi”. Người đó
ngay ở trong ngôi nhà ấy đào ra kho vàng. Người con
gái thấy rồi, lòng sinh hoan hỷ, cho là kỳ lạ, vô
cùng kính mộ người đó. Này thiện nam! Phật tánh
của chúng sinh cũng như vậy, tất cả chúng sinh chẳng
thể thấy được như kho báu kia, người nghèo chẳng
biết được. Này thiện nam! Ta nay chỉ khắp cho tất cả
chúng sinh, Phật tánh của họ bị sự che phủ của các
phiền não như người nghèo kia có kho vàng ròng mà
chẳng thể thấy. Hôm nay Như Lai chỉ khắp cho chúng sinh
kho báu giác ngộ, đó là Phật tánh. Tất cả chúng
sinh thấy sự kiện này rồi, lòng sinh hoan hỷ, quy
ngưỡng Như Lai. Người giỏi phương tiện tức là Như
Lai, người con gái nghèo là tất cả vô lượng
chúng sinh. Kho vàng ròng tức là Phật tánh.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như người con gái sinh ra và nuôi dưỡng đứa
con một. Đứa trẻ bị bệnh, người con gái này sầu
não, tìm kiếm lương y. Vị lương y đã đến, hòa hợp
ba thứ thuốc là váng sữa, sữa, đường cho đứa
trẻ uống. Rồi nhân đó bảo người con gái: “Đứa
trẻ uống thuốc rồi thì chớ cho bú. Cần phải để
cho thuốc tiêu rồi thì mới cho bú”. Người con gái
đó liền dùng vị đắng bôi lên vú của mình và
nói với con: “Vú của mẹ bôi độc rồi chẳng thể
chạm vào được nữa”. Đứa trẻ khát sữa muốn
được bú sữa mẹ, nghe hơi độc của sữa liền
tránh xa đi. Đến lúc thuốc ấy tiêu rồi, người mẹ
mới rửa sạch vú, gọi con cho nó bú. Lúc đó đứa
trẻ tuy đói khát nhưng lúc trước đã nghe hơi độc
nên chẳng đến. Người mẹ lại nói: “Vì con uống
thuốc nên mẹ dùng độc bôi, thuốc con uống đã
tiêu rồi, mẹ đã rửa sạch vú. Con có thể đến
bú sữa, không còn đắng nữa”. Đứa trẻ ấy nghe
rồi, dần dần trở lại bú sữa. Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy, vì độ tất cả nên dạy các chúng sinh
tu pháp vô ngã. Tu như vậy rồi thì đoạn dứt vónh
viễn tâm chấp ngã, vào Niết-bàn. Vì trừ những
kiến thức hư vọng của thế gian nên Ta thị hiện pháp
xuất thế gian. Ta lại chỉ cho thế gian biết chấp ngã
là hư vọng, chẳng phải chân thật, tu pháp vô ngã
thì thân thanh tịnh. Ví như người con gái vì con mình
nên dùng vị đắng bôi lên vú, Như Lai cũng vậy, vì
tu “không” nên nói rằng các pháp đều không có
ngã. Như người con gái kia rửa sạch vú rồi gọi
con cho nó bú lại, Ta nay cũng vậy, nên nói Như Lai
tạng. Vậy Tỳ-kheo chẳng nên sợ hãi. Như đứa trẻ
kia nghe mẹ gọi đã dần dần trở lại bú sữa,
Tỳ-kheo cũng vậy, nên tự phân biệt bí tạng của
Như Lai, chẳng được cho là chẳng có.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật không có ngã. Vì sao? Vì khi đứa trẻ sinh ra thì
không hiểu biết gì. Nếu có ngã thì ngay ngày vừa
sinh ra liền có sự hiểu biết. Do nghóa đó nên nhất
định biết không có ngã. Nếu nhất định có ngã thì
sau khi thọ sinh rồi đáng lẽ không chết. Giả sử
tất cả đều có Phật tánh là thường trụ thì đáng
lẽ không có tướng hoại. Nếu không có tướng
hoại thì sao có sự sai khác của Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, Chiên-đà-la và súc
sinh. Nay thấy nghiệp duyên đủ thứ chẳng đồng, các
đường đều khác, nếu nhất định có ngã thì tất
cả chúng sinh lẽ ra không có hơn thua. Do ý nghóa đó
nên nhất định biết Phật tánh chẳng phải là pháp
thường. Nếu nói rằng Phật tánh nhất định là
thường thì vì duyên gì lại nói có sát, đạo, dâm,
nói hai lưỡi, nói ác, nói dối, nói thêu dệt,
tham, sân, tà kiến. Nếu tánh của ngã là thường
thì vì sao sau khi uống rượu lại say sưa mê loạn. Nếu
tánh của ngã là thường thì mù đáng lẽ thấy
sắc, điếc đáng lẽ nghe tiếng, câm đáng lẽ có
thể nói, chân co rút có thể đi. Nếu tánh của ngã
là thường thì chẳng nên tránh hầm lửa, nước
lớn, thuốc độc, dao gươm, người ác, cầm thú. Nếu
ngã thường trụ thì việc đã làm xưa đáng lẽ
chẳng quên mất. Nếu chẳng quên mất thì vì duyên gì
lại nói rằng, ta từng thấy người này ở đâu
nhỉ? Nếu ngã thường trụ thì đáng lẽ chẳng có
già trẻ, thịnh suy, nhớ nghó việc đã qua. Nếu ngã
thường trụ thì trú chỗ nào? Là ở trong bãi nước
dãi, trong các màu sắc xanh vàng đỏ trắng chăng?
Nếu ngã thường trụ thì đáng lẽ khắp trong thân
như trong dầu mè không có chỗ hở, nếu khi đoạn
thân thì ngã đáng lẽ cũng đoạn luôn.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ví
như vị vương gia có người đại Lực só. Giữa chặng
mày của người ấy có viên ngọc kim cương. Ông
cùng với Lực só khác đấu sức đánh nhau. Người
Lực só kia dùng đầu húc vào chỗ viên ngọc đó.
Viên ngọc trên trán vị Lực só ấy liền lún sâu
vào trong da mà ông chẳng biết viên ngọc ở đâu.
Chỗ viên ngọc lún có vết thương. Ông liền mời
lương y trị liệu cho mình. Có vị thầy thuốc tài giỏi
biết phương thuốc, liền biết được nguyên nhân vết
thương này là do viên ngọc lún vào trong thân thể.
Viên ngọc đó vào trong da liền dừng trụ lại. Lúc
đó vị lương y liền hỏi vị Lực só: “Viên ngọc
trên trán của ông ở đâu rồi?” Vị Lực só thất
kinh đáp: “Viên ngọc trên trán tôi đã mất rồi
sao. Viên ngọc đó nay đâu rồi? Chẳng lẽ là huyễn
hóa.”. Rồi ông lo buồn gào khóc. Lúc đó, vị lương
y an ủi dỗ dành người Lực só: “Ông nay chẳng nên
sinh sầu khổ quá lắm. Nhân khi ông đánh nhau, viên
ngọc báu lún vào trong thân thể. Nay ở trong da, ảnh
nó hiện ra bên ngoài. Khi các ông đánh nhau, vì sân
giận bừng bừng nên viên ngọc bị lún vào thân
thể mà chẳng tự biết”. Lúc này người Lực só
chẳng tin vị thầy thuốc mà nói: “Nếu ở trong da thì
tại sao mủ máu bất tịnh chẳng chảy ra? Nếu ở trong
gân thì đáng lẽ chẳng thể thấy được. Ông nay
tại sao lại lừa dối tôi?”. Vị thầy thuốc cầm kính
soi vào mặt người Lực só ấy thì viên ngọc ở
trong kính hiển hiện sáng rõ. Người Lực só thấy
rồi lòng kinh dị cho là điều kỳ lạ. Này thiện nam!
Tất cả chúng sinh cũng như vậy, chẳng thể gần gũi
thiện tri thức nên tuy có Phật tánh nhưng đều chẳng
thể thấy mà bị sự che phủ của tham dục, sân hận,
ngu si nên rơi vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
A-tu-la, Chiên-đà-la, Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà v.v… Họ sinh ra trong đủ thứ gia đình như
vậy là do tâm khởi dậy đủ thứ nghiệp duyên. Họ
tuy thọ thân người nhưng bị điếc, mù, ngọng, câm,
co rút, gù, què v.v… phải chịu quả báo ở trong hai
mươi lăm cõi. Họ bị tham dục, sân hận, ngu si che phủ
tâm hồn nên chẳng biết Phật tánh, như người Lực
só kia, viên ngọc báu vẫn còn ở trong thân thể mà
kêu là đã mất. Chúng sinh cũng vậy, chẳng biết
gần gũi thiện tri thức nên chẳng biết tạng báu vi
mật của Như Lai mà tu học vô ngã, ví như hạng chẳng
phải Thánh, tuy nói có ngã mà cũng lại chẳng biết
chân tánh của ngã. Các đệ tử của Ta cũng vậy,
chẳng biết gần gũi bậc thiện tri thức nên tu học
vô ngã cũng lại chẳng biết chỗ của vô ngã, còn
tự chẳng biết chân tánh của vô ngã, huống chi lại
có thể biết chân tánh của hữu ngã. Này thiện
nam! Như Lai nói các chúng sinh đều có Phật tánh như
vậy. Ví như vị lương y chỉ cho người Lực só kia viên
ngọc báu kim cương. Những chúng sinh này bị sự che
phủ của vô lượng ức phiền não nên chẳng nhận
biết được Phật tánh. Nếu tận diệt phiền não thì
bấy giờ họ mới chứng biết được rõ ràng như
người Lực só kia thấy ngọc báu của mình ở trong
gương sáng. Này thiện nam! Tạng bí mật của Như Lai
như vậy là vô lượng, chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như núi Tuyết có một vị thuốc là Lạc vị, vị
của nó rất ngọt, ở tận dưới lùm cây rậm rạp,
người không thể thấy. Có người nghe mùi thơm liền
biết chỗ đất ấy phải có thứ thuốc này. Trong đời
quá khứ, có vị vua Chuyển luân ở núi Tuyết kia, vì
thứ thuốc này, ở tại khắp nơi đã tạo ra những
ống tre để tiếp nhận thứ thuốc đó. Thuốc đó khi
nóng thì từ đất chảy ra tập trung vào trong ống tre.
Vị của thuốc ấy rất tốt. Sau khi vua đã mất rồi, vị
thuốc này hoặc chua, hoặc mặn, hoặc ngọt, hoặc đắng,
hoặc cay, hoặc nhạt v.v… Như vậy tùy theo chỗ chảy
ra của vị thuốc ấy mà có đủ thứ vị lạ. Vị chính
của thuốc đó đọng lại ở tại núi giống như vầng
trăng tròn đầy. Phàm người bạc phước tuy ra công
đào xới khổ nhọc mà chẳng thể được. Lại có
bậc Thánh vương xuất hiện ở đời, do phước đức
nhân duyên liền được vị chính của thuốc đó. Này
thiện nam! Vị của tạng bí mật của Như Lai cũng vậy,
bị sự che phủ của rừng rậm phiền não, chúng sinh
vô minh chẳng thể thấy được. Thuốc một vị là ví
như Phật tánh, do phiền não nên phát ra đủ thứ vị
như là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời, người,
trai, gái, chẳng phải trai, chẳng phải gái, Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà. Phật tánh hùng mạnh
khó có thể hủy hoại. Vậy nên không ai có thể sát
hại, nếu có người giết hại thì tức là đoạn
Phật tánh. Như vậy Phật tánh nhất định chẳng thể
đoạn được. Tánh nếu có thể đoạn thì đó là
điều không có. Như tánh của ngã tức là tạng bí
mật của Như Lai. Như vậy tạng bí mật thì tất cả
không thể hủy hoại tiêu diệt. Tuy nó chẳng thể
hoại nhưng chẳng thể thấy. Nếu thành tựu được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì mới chứng
biết được. Do nhân duyên này nên không có ai có thể giết hại.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
không ai giết hại thì đáng lẽ không có nghiệp bất thiện.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Quả thật có sát
sinh. Vì sao? Này thiện nam! Phật tánh của chúng sinh ở
trong năm ấm. Nếu hủy hoại năm ấm thì gọi là sát
sinh. Nếu có sát sinh tức là đọa vào đường ác.
Do nhân duyên nghiệp mà có Sát-lợi, Bà-la-môn,
Tỳ-xá, Thủ-đà và Chiên-đà-la, nam, nữ, chẳng
phải nam, chẳng phải nữ v.v… Những hình tướng sai
khác của hai mươi lăm cõi sinh tử lưu chuyển. Người
chẳng phải Thánh ngang ngược cho rằng, các tướng
lớn nhỏ của ngã giống như hạt kê, hoặc như hạt
gạo, hạt đậu, thậm chí như ngón tay cái. Họ vọng
sinh đủ thứ tưởng nghó như vậy nên tướng vọng
tưởng không có chân thật. Tướng ngã xuất thế
gọi là Phật tánh. Chấp là ngã như vậy thì gọi là tối thiện.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như có người giỏi biết kho tàng dưới đất
liền lấy cái cuốc bén đào thẳng xuống xuyên qua
đá bàn, cát sỏi không khó, chỉ đến kim cương thì
chẳng thể xuyên qua được. Phàm kim cương thì dù có
đao, búa, cũng chẳng thể phá hoại được. Này
thiện nam! Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy, cho
dù tất cả luận giả ma trời Ba-tuần và những
trời, người v.v… chẳng thể phá hoại. Tướng của
năm ấm tức là khởi tác. Tướng khởi tác giống
như đá, cát có thể xuyên qua, có thể phá hoại.
Phật tánh chân ngã thì ví như kim cương, chẳng thể
hủy hoại được. Do ý nghóa này nên hoại năm ấm
thì gọi là sát sinh. Này thiện nam! Ông nhất định
phải biết pháp Phật chẳng thể nghó bàn như vậy.

Này thiện nam! Kinh Phương Đẳng giống như cam lồ, cũng giống như độc dược.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Đức Như Lai vì
duyên gì mà nói kinh Phương Đẳng ví như cam lồ, cũng
ví như độc dược?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nay muốn biết ý nghóa chân thật về tạng bí mật của
Như Lai chăng?

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay thật muốn biết được ý nghóa về tạng bí mật của Như Lai.

Bấy giờ, Đức Như Lai nói kệ:

Có người uống
cam lồ

Mà mạng sớm
thương vong

Có người uống
cam lồ

Thọ mạng được miên trường.

Có người uống
độc sống

Có người uống
độc chết

Trí vô ngại cam lồ

Đó là kinh Đại Thừa.

Như vậy kinh Đại
Thừa

Cũng gọi là độc
dược

Như bơ, phó mát
thảy

Và cả những loại đường.

Uống tiêu thì là
thuốc

Chẳng tiêu tức
là độc

Phương Đẳng cũng
như vậy

Cam lồ của người trí.

Ngu chẳng biết Phật
tánh

Uống vào thì thành
độc

Thanh văn và Duyên
giác

Đại thừa là cam lồ.

Giống như trong các
vị

Vị sữa là trên
hết

Như vậy người
cầu tiến

Nương tựa vào Đại thừa.

Thì đến được
Niết-bàn

Thành tượng vương
loài người

Chúng sinh biết
Phật tánh

Như Ca-diếp vân
vân…

Vị cam lồ vô
thượng

Chẳng sinh cũng
chẳng chết

Ca-diếp, ông nay
phải

Tam quy khéo phân biệt.

Như vậy tánh Tam
quy

Tức là tánh của
ngã

Nếu hay quan sát kỹ

Tánh ngã có tánh Phật.

Thì phải biết
người đó

Được vào tạng
bí mật

Biết ngã và ngã
sở

Là người xuất thế gian.

Tánh Tam bảo, pháp
Phật

Ngôi đệ nhất vô
thượng

Như lời kệ Ta nói

Tánh ấy, nghóa như trên.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp lại nói kệ:

Con nay đều chẳng
biết

Chỗ Tam bảo để
nương

Thì sao sẽ quy thú

Vô sở úy vô
thượng?

Chẳng biết chỗ Tam
bảo

Thì sao khởi vô
ngã?

Sao gọi quy y Phật?

Mà lại được an
ủi?

Sao gọi quy y Pháp

Xin Phật nói cho con

Sao gọi được tự
tại

Sao lại không tự
tại?

Sao gọi quy y Tăng?

Đạt được lợi
vô thượng?

Sao gọi nói chân
thật

Vị lai thành Phật
đạo?

Vị lai nếu chẳng
thành

Sao gọi quy Tam bảo?

Con nay không biết
được

Phải hành theo thứ
lớp

Sao gọi chưa mang
thai

Mà tưởng sẽ sinh
con?

Nếu có cái trong
thai

Thì gọi là có con

Nếu trong thai có
con

Sẽ sinh chẳng lâu
nữa

Đó gọi là nghóa
con

Nghiệp chúng sinh
cũng vậy

Như lời nói Thế
Tôn

Người ngu chẳng
thể biết

Do sự chẳng biết
đó

Luân hồi ngục sinh
tử

Ưu-bà-tắc giả
danh

Chẳng biết nghóa
chân thật

Xin Phật rộng phân
biệt

Trừ lưới nghi cho
con

Như Lai đại trí
tuệ

Rủ lòng thương
phân biệt

Nguyện nói tạng bí
mật

Của Như Lai Thế
Tôn

Ca-diếp, ông phải
biết

Ta nay sẽ vì ông

Khéo mở tạng vi
mật

Khiến đoạn nghi cho
ông

Nay nghe phải hết
lòng

Ông ở hàng
Bồ-tát

Cùng Đức Phật
thứ bảy

Đồng có một danh
hiệu

Người quy y theo
Phật

Chân thật
Ưu-bà-tắc

Nhất định chẳng
quy y

Những thiên thần
nào khác

Người quy y với
pháp

Thì xa lìa sát hại

Người quy y Thánh
Tăng

Chẳng cầu đến
ngoại đạo

Quy Tam bảo như thế

Thì được vô sở
úy

Ca-diếp bạch Phật rằng:

–Con cũng quy Tam
bảo

Đó là đường
chân chính

Là cảnh giới chư
Phật

Tướng Tam bảo bình
đẳng

Thường có tánh
đại trí

Tánh ngã, tánh
Thế Tôn

Không hai, không sai
khác

Đạo này được
Phật khen

Chỗ dừng yên
chánh tiến

Cũng gọi thấy
chánh chân

Nếu được Phật
khen ngợi

Con cũng hướng
Thiện Thệ

Khen ngợi đạo Vô
thượng

Là cam lồ tối
thượng

Các cõi đều không có.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ông
nay chẳng nên như những Thanh văn, người phàm phu mà
phân biệt Tam bảo. Đối với Đại thừa này không
có tướng phân biệt Tam quy. Vì sao? Vì ở trong Phật
tánh tức là có Pháp, Tăng. Vì muốn hóa độ Thanh
văn, phàm phu nên Ta phân biệt nói tướng sai khác
của Tam bảo. Này thiện nam! Nếu muốn thuận theo pháp
thế gian thì nên phân biệt có ba quy y. Này thiện nam!
Bồ-tát nên khởi tư duy như vầy: “Thân này của ta
hôm nay nương về với Phật. Nếu ngay thân này được
thành Phật đạo thì khi đã thành Phật rồi chẳng
phải cung kính lễ bái cúng dường các Đức Thế
Tôn. Vì sao? Vì chư Phật bình đẳng, bình đẳng vì
chúng sinh làm chỗ quy y. Nếu muốn tôn trọng pháp
thân xá lợi thì nên lễ kính tháp miếu của chư
Phật. Vì sao? Vì muốn hóa độ chúng sinh nên cũng
khiến cho chúng sinh đối với thân ta khởi tưởng
tháp miếu mà lễ bái cúng dường. Như vậy chúng
sinh đã dùng pháp thân của Ta làm chỗ quy y. Tất cả
chúng sinh đều nương vào pháp tà ngụy chẳng phải
chân thật. Ta sẽ lần lượt vì họ nói pháp chân
chính. Lại có người quy y chẳng phải chân Tăng thì
ta sẽ vì họ làm chân Tăng cho họ quy y. Nếu có
người phân biệt ba quy y thì ta sẽ vì họ làm một
chỗ quy y, không có ba nơi sai biệt. Đối với mọi
người mù thì ta vì họ làm mắt sáng. Ta lại phải
vì các Thanh văn, Duyên giác làm chỗ quy y chân
chính”. Này thiện nam! Như vậy là Bồ-tát vì vô
lượng chúng sinh ác và những người trí mà làm Phật sự.

Này thiện nam! Ví như
có người khi lâm trận chiến liền sinh tâm niệm
rằng: “Ta ở trong đó là tối đệ nhất. Tất cả
binh chúng đều nương cậy vào ta”. Cũng như thái tử
suy nghó như vầy: “Ta phải điều phục những vương
tử khác, nối dõi nghiệp đế vương của đại vương
để được tự tại, khiến cho những vương tử đều
diện kiến quy thuận. Vậy chẳng nên sinh lòng thấp
kém”. Như vua, con vua, đại thần cũng vậy. Này thiện
nam! Đại Bồ-tát cũng như vậy, suy nghó thế này:
“Làm sao để ba việc cùng một thể với ta?”. Này
thiện nam! Ta chỉ rõ ba việc tức là Niết-bàn. Như
Lai thì gọi là Vô Thượng Só, ví như trong thân người
thì cái đầu là trên hết, chứ chẳng phải các chi
tiết khác như chân, tay v.v… Phật cũng như vậy, là
đấng Tối Thượng Tôn, chứ chẳng phải là Pháp,
Tăng. Vì muốn hóa độ các thế gian nên Phật thị
hiện đủ thứ tướng sai biệt như những bậc thang
kia. Vậy ông nay chẳng nên thọ trì như sự hiểu biết
tướng sai biệt về Tam quy của người phàm phu. Ông
nên đối với Đại thừa dũng mãnh, sắc bén, quyết
đoán như lưỡi dao cứng.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
biết mà cố hỏi, chứ không phải vì chẳng biết. Con
là Bồ-tát đại dũng mãnh mà hỏi đến những hành
xử vô cấu thanh tịnh là muốn khiến cho Như Lai vì
các vị Bồ-tát rộng rãi tuyên nói, phân biệt việc
đặc biệt kỳ lạ, xưng dương kinh điển Đại Thừa
Phương Đẳng. Như Lai đại bi nay đã khéo léo giảng
nói, con cũng như vậy mà an trụ ở trong hành xử
thanh tịnh của Bồ-tát mà Phật đã nói, tức là
tuyên nói kinh Đại Niết-bàn. Thưa Thế Tôn! Con nay
cũng sẽ vì chúng sinh hiển dương tạng bí mật của
Như Lai như vậy, cũng sẽ chứng biết chỗ Tam quy chân
thật. Nếu chúng sinh nào có thể tin kinh Đại
Niết-bàn như vậy thì người ấy có thể tự nhiên
thấu đạt chỗ tam quy y. Vì sao? Vì tạng bí mật của
Như Lai có Phật tánh. Người nào tuyên nói kinh điển
này đều nói rằng trong thân có Phật tánh. Người
như vậy thì chẳng cầu chỗ tam quy y đâu xa. Vì sao? Vì
ở đời vị lai, người ấy sẽ thành tựu Tam bảo.
Vậy nên những hàng Thanh văn, Duyên giác và những
chúng sinh khác đều nương vào người ấy mà cung kính lễ bái.

–Này thiện nam! Do ý
nghóa này nên ông cần phải học tập chân chính kinh điển Đại thừa.

Bồ-tát Ca-diếp lại nói:

–Phật tánh như vậy
chẳng thể nghó bàn. Ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp cũng chẳng thể nghó bàn.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông đã thành tựu trí tuệ thâm diệu. Ta
nay sẽ vì ông nói kỹ về nhập tạng Như Lai. Nếu ngã
trụ thì tức là pháp thường chẳng lìa khổ. Nếu
vô ngã thì tu hành tịnh hạnh không có lợi ích gì.
Nếu nói rằng các pháp đều không có ngã tức là
đoạn kiến. Nếu nói rằng, ngã trụ tức là thường
kiến. Nếu nói tất cả hạnh vô thường tức là
đoạn kiến, mà nói các hạnh thường thì lại là
thường kiến. Nếu nói rằng khổ tức là đoạn
kiến. Nếu nói rằng vui thì lại là thường kiến. Tu
tất cả pháp thường thì rơi vào đoạn kiến. Tu tất
cả pháp đoạn thì rơi vào thường kiến. Như loài
trùng co mình bước đi, cốt nhân chân trước mà
được dời chân sau, tu thường, đoạn cũng như vậy,
cốt yếu là nhờ ở đoạn, thường. Do ý nghóa đó
nên tu pháp khổ khác thì đều gọi là bất thiện, tu
pháp lạc khác thì gọi là thiện, tu pháp vô ngã
khác thì chính là những phần phiền não, tu pháp
thường khác thì gọi là tạng bí mật của Như Lai,
như là Niết-bàn không có hang động nhà cửa, tu
pháp vô thường khác tức là của cải, tu pháp
thường khác tức là Phật, Pháp, Tăng và chánh
giải thoát. Ông phải biết, như vậy là trung đạo
của pháp Phật, xa lìa nhị biên mà nói chân pháp,
người phàm phu ngu si ở trong đó không nghi hoặc. Như
người bệnh yếu đuối ăn uống váng sữa rồi khí
lực nhẹ tênh. Pháp có, không thì thể tánh bất
định. Ví như bốn đại, tánh của chúng chẳng đồng,
đều tự trái ngược nhau, thầy thuốc giỏi khéo
biết tùy theo sự phát khởi của bệnh mà tiêu dứt
chúng. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, đối với các
chúng sinh giống như thầy thuốc giỏi, biết thể tướng
của các phiền não sai khác mà vì họ đoạn trừ,
mở bày tạng bí mật của Như Lai, Phật tánh thanh tịnh
thường trụ bất biến. Nếu nói rằng có thì bậc trí
chẳng nên nhiễm, nếu bảo là không tức là nói
dối, nếu bảo là có thì không nên im lặng, cũng
lại chẳng nên bàn luận tranh cãi mà chỉ cầu rõ
biết chân tánh các pháp. Người phàm phu bàn luận
tranh cãi, chẳng hiểu được tạng vi mật của Như Lai.
Nếu nói đến khổ thì người ngu liền cho rằng, thân
là vô thường, nói rằng tất cả là khổ, lại
chẳng thể biết thân có tánh vui. Nói vô thường
thì người phàm phu cho là tất cả thân đều là vô
thường, ví như ngói đất. Người có trí cần phải
phân biệt, chẳng nên nói hết tất cả vô thường.
Vì sao? Vì thân của ta sẵn có hạt giống Phật tánh.
Nếu nói vô ngã thì người phàm phu sẽ cho rằng,
tất cả pháp Phật đều không có ngã. Kẻ trí cần
phải phân biệt vô ngã là giả danh, chẳng thật,
biết như vậy rồi thì chẳng nên sinh nghi ngờ. Nếu
nói rằng, tạng bí mật của Như Lai rỗng không tịch
mịch thì phàm phu nghe thế liền sinh ra kiến chấp đoạn
diệt. Người có trí cần phải phân biệt Như Lai là
thường trụ không có biến dịch. Nếu nói rằng giải
thoát ví như huyễn hóa thì phàm phu sẽ gọi giải
thoát tức là mất hết. Người có trí cần phải
phân biệt bậc Sư tử trong loài người tuy có đi,
lại nhưng thường trụ không biến đổi. Nếu nói
rằng do vô minh duyên các hành thì người phàm phu
nghe rồi phân biệt sinh tưởng hai pháp là minh cùng
vô minh. Kẻ trí thấu đạt tánh ấy không hai. Tánh
không hai tức là tánh chân thật. Nếu nói do các
hành mà duyên thức thì phàm phu cho là hai, hành
cùng thức. Kẻ trí thấu đạt tánh của hai thứ ấy
không hai. Tánh không hai tức là tánh chân thật.
Nếu nói mười thiện, mười ác, có thể tạo tác,
chẳng thể tạo tác, đường thiện, đường ác, bạch
pháp, hắc pháp thì phàm phu cho là hai, kẻ trí thấu
đạt tánh ấy không hai. Tánh không hai tức là tánh
chân thật. Nếu nói rằng, nên tu tất cả pháp khổ
thì phàm phu cho là hai, kẻ trí thấu đạt tánh ấy
không hai. Tánh không hai tức là tánh chân thật.
Nếu nói rằng, tất cả hành vô thường, tạng bí
mật của Như Lai cũng là vô thường thì kẻ phàm phu
cho là hai, còn người trí thấu đạt tánh ấy không
hai. Tánh không hai tức là tánh chân thật. Nếu nói
rằng, tất cả pháp vô ngã, tạng bí mật của Như Lai
cũng vô ngã thì phàm phu cho là hai, còn người trí
thấu đạt tánh ấy không hai. Tánh không hai tức là
tánh chân thật. Ngã cùng vô ngã, tánh của chúng
không có hai, tạng bí mật của Như Lai ý nghóa như
vậy, chẳng thể xưng kể, vô lượng vô biên các
Đức Phật khen ngợi. Ta nay đối với tất cả công
đức thành tựu ở trong kinh đều đã nói hết.

Này thiện nam! Ngã
cùng vô ngã, tánh tướng không hai. Ông nên trân
trọng thọ trì như vậy. Này thiện nam! Ông cũng cần
phải kiên trì nhớ nghó kinh điển như vậy. Như Ta
trước ở trong kinh Bát Nhã Ba La Mật nói về ngã,
vô ngã không có hai tướng, như do sữa sinh ra sữa
đặc, do sữa đặc sinh ra kem, do kem sinh ra phó mát. Như
vậy tánh của sữa đặc là từ sữa sinh ra, nó là
từ tự mình sinh ra hay từ cái khác sinh ra vậy? Cho
đến phó mát cũng như vậy. Nếu nó từ cái khác
sinh ra thì tức là cái khác tạo ra chứ chẳng phải
là sữa sinh ra. Nếu chẳng phải sữa sinh ra thì sữa
vô dụng. Nếu tự mình sinh ra thì đáng lẽ chẳng
tương tự nối tiếp nhau mà sinh. Nếu nối tiếp nhau
sinh thì chẳng cùng sinh. Nếu chẳng cùng sinh thì năm
thứ vị chẳng cùng một lúc. Tuy chẳng cùng một lúc
nhưng nhất định chẳng từ chỗ khác đến. Ông phải
biết rằng, trong sữa trước có tướng sữa đặc,
vị ngọt nhiều nên chẳng thể tự biến đổi cho đến
phó mát cũng như vậy. Do nhân duyên bò ăn uống
nước, cỏ rồi huyết-mạch chuyển biến mà thành
sữa. Nếu bò ăn cỏ ngọt thì sữa ấy ngọt, nếu
bò ăn cỏ đắng thì sữa có vị đắng. Núi Tuyết
có loại cỏ tên là Phì nhị mà nếu bò ăn thì
thuần được phó mát, không có màu xanh vàng đỏ
trắng đen. Do nhân duyên cỏ lúa nên sữa ấy có
khác về sắc vị, những chúng sinh này do biết rõ
nhân duyên nghiệp vô minh, nên sinh ra hai tướng. Nếu
vô minh chuyển thì biến thành minh. Tất cả pháp
thiện, bất thiện v.v… cũng như vậy, không có hai tướng.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, trong sữa có kem là nghóa làm sao?
Thưa Thế Tôn! Nếu nói rằng, trong sữa nhất định có
tướng của kem sữa, vì vi tế nên chẳng thể thấy
thì sao nói rằng do từ nhân duyên sữa mà sinh ra kem
sữa? Pháp nếu vốn không thì gọi là sinh? Nhưng nếu
đã có thì sao gọi rằng sinh? Nếu nói rằng, trong sữa
nhất định có tướng của kem sữa thì trong trăm loài
cỏ đáng lẽ cũng có sữa. Như vậy trong sữa đáng
lẽ cũng có cỏ. Nếu nói rằng, trong sữa nhất định
không có kem sữa thì làm sao nhân sữa mà được
kem sữa? Nếu pháp vốn không mà sau sinh ra thì vì cớ
gì trong sữa chẳng sinh ra cỏ?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam!
Chẳng thể nhất định nói, trong sữa có kem sữa hay
trong sữa không có kem sữa, cũng chẳng thể nói từ
cái khác mà sinh ra. Nếu nói, trong sữa nhất định
có kem sữa thì sao khi được thể, vị đều khác. Vậy
nên chẳng thể nói, trong sữa nhất định có tánh
của kem sữa. Nếu nói, trong sữa nhất định không có
kem sữa thì trong sữa vì sao chẳng sinh ra sừng con
thỏ? Mà bỏ độc trong sữa thì kem sữa sẽ giết
người. Vậy nên chẳng thể nói trong sữa nhất định
không có tánh của kem sữa. Nếu nói rằng kem sữa
này từ cái khác sinh ra thì vì sao trong nước chẳng
sinh ra kem sữa. Vậy nên chẳng thể nói, kem sữa từ
cái khác sinh ra. Này thiện nam! Con bò này do ăn cỏ,
máu biến thành trắng, cỏ và máu diệt mất rồi nhờ
phước lực của chúng sinh biến đổi mà thành sữa.
Sữa đó tuy từ cỏ và máu mà ra nhưng chẳng thể
nói là hai mà chỉ được gọi là từ nhân duyên
sinh ra. Từ sữa đặc đến phó mát cũng như vậy. Do
ý nghóa này nên được gọi là vị sữa bò. Sữa
đó diệt rồi nhờ nhân duyên thành ra sữa đặc.
Những gì là nhân duyên? Hoặc do tác dụng của men
hoặc đun cho nóng ấm. Vậy nên được gọi là từ
nhân duyên mà có cho đến phó mát cũng như vậy.
Vậy chẳng nên nói nhất định trong sữa không có
tướng của kem sữa, từ cái khác sinh ra, lìa khỏi
sữa mà có kem sữa thì đó là điều không có.
Này thiện nam! Minh cùng vô minh cũng như vậy. Nếu
cùng tương ưng với các kết phiền não thì gọi là
vô minh, còn nếu tương ưng với tất cả pháp thiện
thì gọi là minh. Vậy nên Ta nói rằng, không có hai
tướng. Do nhân duyên này mà ở trước Ta nói rằng
núi Tuyết có loài cỏ tên là Phì nhị, nếu bò ăn
vào thì liền thành đề hồ. Phật tánh cũng vậy.

Này thiện nam! Chúng
sinh phước mỏng chẳng thấy loài cỏ đó, Phật tánh
cũng vậy, bị phiền não che nên chúng sinh chẳng thấy.
Ví như biển cả, tuy đồng một vị mặn nhưng trong biển
ấy cũng có thứ nước thượng diệu, vị đồng với
sữa. Ví như núi Tuyết tuy lại thành tựu đủ thứ
công đức, sinh ra nhiều thứ dược thảo, nhưng cũng
có cỏ độc. Thân của các chúng sinh cũng như vậy,
tuy có bốn thứ đại rắn độc, nhưng trong thân ấy
cũng có đại vương diệu dược như là Phật tánh,
chẳng phải là pháp tạo tác mà chỉ bị sự che phủ
của khách trần phiền não. Nếu Sát-lợi, Bà-la-môn,
Tỳ-xá, Thủ-đà có thể đoạn trừ chúng thì liền
thấy Phật tánh, thành đạo vô thượng. Ví như hư
không động sấm nổi mây thì trên tất cả ngà voi
đều sinh ra hoa. Nếu không sấm rền thì hoa chẳng sinh
ra, cũng không có danh tự. Phật tánh của chúng sinh
cũng như vậy, thường bị sự che phủ của tất cả
phiền não nên chẳng thể thấy được. Vậy nên Ta
nói, chúng sinh vô ngã. Nếu họ được nghe kinh điển
Đại Bát Niết Bàn vi diệu thì thấy được Phật
tánh như hoa ngà voi. Tuy người nghe được khế kinh,
tất cả Tam-muội nhưng chẳng nghe kinh này thì chẳng
biết được tướng vi diệu của Như Lai, như khi không
có tiếng sấm thì hoa trên ngà voi chẳng thể thấy
được. Người nghe kinh này rồi thì liền biết Phật
tánh tất cả tạng bí mật của Như Lai đã nói. Ví
như trời nổi sấm thì thấy hoa ngà voi, nghe kinh này
rồi thì liền biết tất cả vô lượng chúng sinh đều
có Phật tánh. Do ý nghóa này nên nói rằng, Đại
Niết-bàn gọi là tạng bí mật của Như Lai tăng
trưởng pháp thân, giống như khi nổi sấm thì hoa trên
ngà voi có thể trưởng dưỡng. Do ý nghóa to lớn
như vậy nên được gọi là Đại Bát Niết Bàn. Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào có thể tu tập kinh điển
Đại Niết-bàn vi diệu này thì ông nên biết, người
đó có thể báo ân Phật, là đệ tử chân chính của Phật.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Rất kỳ đặc! Thưa
Thế Tôn! Lời nói về Phật tánh của Thế Tôn rất
sâu xa. Khó thấy, khó vào. Điều mà Thanh văn, Duyên
giác chẳng thể lý giải được.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đúng
vậy! Đúng vậy! Đúng như lời khen của Bồ-tát,
chẳng trái với lời nói của Ta.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phật tánh thì sao gọi là rất sâu xa khó thấy khó
vào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
một trăm người mù vì trị liệu mắt nên tìm đến
lương y. Khi đó vị lương y liền dùng cái thẻ vàng
vạch màn mắt của họ, rồi dùng một ngón tay đưa
lên hỏi: “Thấy không?”. Người mù đáp: “Tôi
còn chưa thấy”. Thầy thuốc dùng hai ngón tay, ba ngón
tay đưa lên hỏi người đó. Người đó mới nói:
“Thấy ít”. Này thiện nam! Kinh điển Đại Niết-bàn
vi diệu này khi Như Lai chưa nói cũng như vậy. Vô
lượng Bồ-tát tuy thực hành đầy đủ những
Ba-la-mật cho đến mười trụ còn chưa có thể thấy
Phật tánh, đến khi Như Lai đã nói kinh ấy thì liền
thấy chút ít. Những Đại Bồ-tát đã thấy được
rồi thì đều nói lên rằng: “Rất lạ. Bạch Thế
Tôn! Chúng con lưu chuyển trong vô lượng sinh tử
thường bị sự mê hoặc nhiễu loạn của vô ngã”.

Này thiện nam! Như
vậy, Bồ-tát ở quả vị Thập địa còn chẳng thấy
biết rõ Phật tánh, huống gì là hàng Thanh văn,
Duyên giác mà có thể thấy được sao. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như người ngước xem con ngỗng, con
nhạn trên hư không thì khi thấy hư không, khi thấy
ngỗng nhạn, quan sát kỹ chẳng thôi mới phảng phất
thấy chúng. Bồ-tát Thập Trụ đối với tánh của
Như Lai thấy biết chút ít cũng như vậy, huống chi là
hàng Thanh văn, Duyên giác mà có thể thấy biết.
Này thiện nam! Ví như người say rượu muốn đi xa,
nhìn thấy đường sá mập mờ. Bồ-tát Thập Trụ
đối với tánh Như Lai thấy biết chút ít cũng như
vậy. Này thiện nam! Ví như người khát nước đi
trên cánh đồng hoang vắng. Người khát đó bức
bách đi khắp nơi tìm nước, thấy có chòm cây rậm,
trên cây có con hạc trắng. Người đó mê muội
chẳng thể phân biệt là cây hay là nước, quan sát
kỹ chẳng thôi, mới thấy con hạc trắng và chòm cây
rậm. Này thiện nam! Bồ-tát Thập Trụ đối với tánh
Như Lai thấy biết chút ít cũng như vậy. Này thiện
nam! Ví như có người ở trong biển cả, xa đến vô
lượng trăm ngàn do-tuần thấy có thuyền lớn, lầu
gác, nhà cửa liền nghó, đó là lầu gác của nhà
cửa hay là hư không? Nhìn lâu, người ấy mới biết
chắc chắn chính là lầu gác. Bồ-tát Thập Trụ ở
trong tự thân, thấy tánh Như Lai cũng như vậy. Này
thiện nam! Ví như vị vương tử, thân thể rất yếu
đuối, suốt đêm du hí đến tận sáng hôm sau, mắt
nhìn tất cả đều chẳng rõ ràng. Bồ-tát Thập Trụ
đối với thân mình, thấy tánh Như Lai cũng như vậy,
thấy chẳng rõ ràng. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
vị quan lại vì việc công đến đêm mới trở về
nhà, do ánh chớp phát lên thấy bầy trâu, liền nghó
rằng, đây là bầy trâu, hay là đám mây, hay là
nhà? Người đó nhìn lâu tuy sinh ý tưởng là trâu
nhưng còn chưa quyết chắc. Bồ-tát Thập Trụ tuy đối
với thân mình thấy có tánh Như Lai nhưng chưa có
thể xác định cũng như vậy. Lại nữa, này thiện
nam! Như vị Tỳ-kheo trì giới quan sát nước không có
trùng mà thấy tướng của trùng liền khởi ý niệm
này, cái động đậy trong nước là trùng hay là bụi
đất vậy? Nhìn mãi chẳng thôi, tuy biết là bụi nhưng
cũng chẳng rõ ràng. Bồ-tát Thập Trụ đối với
thân mình có thấy tánh Như Lai nhưng chẳng rõ ràng
cũng như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Ví như có
người ở trong bóng tối, từ xa nhìn thấy đứa trẻ
liền khởi ý niệm này, đó là trâu hay là người,
hay là chim? Nhìn mãi chẳng thôi, tuy thấy là đứa
trẻ nhưng còn chẳng rõ ràng. Bồ-tát Thập Trụ đối
với thân mình thấy có tánh Như Lai chẳng rõ ràng
cũng như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Ví như có
người ở trong đêm tối thấy hình họa Bồ-tát liền
khởi ý niệm này, là tượng Bồ-tát hay là tượng
Tự Tại thiên hay là tượng Đại Phạm thiên mặc
áo nhuộm? Người đó nhìn lâu tuy lại nghó là chính
tượng Bồ-tát nhưng cũng chẳng rõ ràng. Bồ-tát
Thập Trụ đối với thân mình thấy có tánh Như Lai
chẳng rõ ràng cũng như vậy. Này thiện nam! Phật
tánh sâu xa khó được thấy biết cũng như vậy, chỉ
có Phật có thể biết, chẳng phải điều mà Thanh
văn, Duyên giác theo kịp. Này thiện nam! Người trí
nên phân biệt biết tánh Như Lai như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phật tánh vi tế khó biết như vậy thì làm sao mắt
trần có thấy được?

Đức Phật dạy Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Như
trời Phi tưởng phi phi tưởng cũng chẳng phải là
đối tượng có thể biết của hàng Nhị thừa, mà
chỉ thuận theo khế kinh, do niềm tin nên biết thôi. Này
thiện nam! Thanh văn, Duyên giác tín thuận kinh Đại
Niết-bàn tự biết thân mình có tánh Như Lai cũng
như vậy. Này thiện nam! Vậy ông cần phải tinh cần tu
tập kinh Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Như vậy Phật
tánh chỉ Phật mới có thể biết, chẳng phải là
điều mà Thanh văn, Duyên giác theo kịp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng phải Thánh, phàm phu có tánh chúng sinh đều nói có ngã.
Đức Phật dạy:

–Ví như hai người
làm bạn với nhau, một người là con vua, một người
là con nhà nghèo, như vậy hai người qua lại với
nhau. Khi đó, người nghèo thấy vị vương tử đó có
một con dao đẹp sắc bén đệ nhất, trong lòng ham
muốn. Thời gian sau, vương tử cầm con dao này trốn
đến nước khác. Người nghèo về sau ở nhờ nhà
người khác, ở trong giấc ngủ mơ màng nói: “Dao!
Dao”. Người bên cạnh nghe lời đó bắt đem đến
chỗ vua. Nhà vua hỏi: “Ngươi nói đến con dao thì có
thể chỉ nó cho ta”. Người đó đem việc trên tâu
đầy đủ với vua và nói: “Nhà vua nay giả sử mổ
cắt thân của thần, chặt rời tay chân để muốn
được dao thì thật chẳng thể được. Thần cùng với
vương tử vốn là chỗ thân cận, trước ở chung
một chỗ, tuy mắt đã từng thấy dao nhưng thậm chí
chẳng dám lấy tay động chạm vào, huống gì là lấy”.
Nhà vua lại hỏi: “Khanh đã thấy hình dáng của dao
như thế nào?”. Đáp: “Tâu đại vương! Cái thần
thấy thì giống như sừng của con dê đen”. Nhà vua
nghe thế, cười vui vẻ rồi nói: “Ngươi đi đâu tùy
ý, chớ lo sợ. Trong kho tàng của ta đều không có
dao như vậy, huống chi là người thấy nó ở bên
vương tử?”. Nói rồi, nhà vua liền băng hà. Quần
thần liền lập người con khác nối ngôi vua. Vị vua
đó lại hỏi quần thần: “Các khanh đã từng thấy
con dao đó ở trong kho tàng của các quan chăng”. Các
bề tôi đáp: “Chúng thần đã từng thấy”. Lại
hỏi: “Hình trạng dao ấy giống cái gì?”. Đáp rằng:
“Thưa đại vương! Giống như sừng con dê đen”. Nhà
vua nói: “Trong kho tàng của ta ước gì sẽ có con dao
hình dáng như vậy”. Rồi lần lượt bốn vị vua kiểm
nghiệm tìm kiếm mà chẳng được. Sau một thời gian,
vị vương tử đào tẩu, từ nước khác trở về
đất nước của mình, lại được làm vua. Đã lên
ngôi vua rồi, nhà vua lại hỏi các bề tôi: “Các
khanh có thấy dao không?”. Họ đáp: “Thưa đại
vương! Chúng thần đều thấy”. Vua lại hỏi: “Hình
trạng dao ấy giống cái gì?”. Họ đáp: “Hình sắc
dao ấy thanh tịnh như hoa Ưu-bát-la”. Lại có người
đáp: “Hình dáng như sừng dê”. Lại có người
đáp: “Hình sắc dao ấy đỏ hồng giống như đám
lửa”. Lại có người đáp: “Giống như con rắn
đen”. Nhà vua cả cười nói rằng: “Các khanh đều
chẳng thấy tướng chân thật dao của ta”. Này thiện
nam! Đại Bồ-tát cũng như vậy, xuất hiện ở đời,
nói chân tướng của ngã, nói rồi bỏ đi ví như vị
vương tử cầm giữ dao sắc bén trốn đến nước
khác. Người ngu phàm phu nói: “Có ngã. Có ngã”,
như người nghèo kia ở nhờ nhà người khác, mơ
ngủ kêu: “Dao. Dao”. Thanh văn, Duyên giác hỏi các
chúng sinh: “Ngã có hình tướng ra sao?”. Họ đáp:
“Tôi thấy tướng của ngã lớn như ngón tay cái”.
Hoặc nói rằng: “Như hạt gạo, hoặc như hạt kê”.
Hoặc có người nói: “Tướng của ngã ở tại
trong lòng, rực sáng như mặt trời”. Như vậy chúng
sinh chẳng biết tướng của ngã ví như các bề tôi
chẳng biết tướng của con dao. Bồ-tát nói về ngã
pháp như vậy mà phàm phu chẳng biết nên hư vọng
tạo tác phân biệt đủ thứ tướng của ngã như
hỏi tướng của dao, đáp giống như sừng dê. Những
phàm phu đó theo thứ lớp nối tiếp nhau mà khởi
lên tà kiến. Vì đoạn trừ những tà kiến như vậy
nên Như Lai thị hiện nói lên vô ngã, ví như vị vương
tử nói cho các bề tôi rằng: “Trong kho tàng của ta
không có dao như vậy”. Này thiện nam! Lời nói về
chân ngã của Như Lai hôm nay gọi là Phật tánh. Như
vậy Phật tánh trong pháp Phật của Ta ví như con dao
đẹp. Này thiện nam! Nếu có kẻ phàm phu có thể
khéo diễn nói tức là thuận theo pháp Phật vô
thượng. Nếu có người có thể giỏi phân biệt,
thuận theo, tuyên nói vấn đề thì ông phải biết đó
tức là tướng mạo của Bồ-tát.



<詞>Phẩm 13: VĂN TỰ</詞>

Đức Phật lại bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Có đủ thứ dị
luận, chú thuật, ngôn ngữ, văn tự v.v… đều là
Phật nói, chẳng phải ngoại đạo nói.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Như Lai nói về căn bản của chữ?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Đầu
tiên nói nửa chữ để làm căn bản giữ gìn những
ký luận, chú thuật, văn chương, các thật pháp của
ấm. Người phàm phu học căn bản của chữ như vậy,
rồi sau mới biết là pháp hay phi pháp.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cái
gọi là chữ thì nghóa ấy thế nào?

–Này thiện nam! Có
mười bốn âm gọi là tự nghóa. Cái gọi là chữ
thì gọi là Niết-bàn, thường cố định chẳng lưu
chuyển. Nếu chẳng lưu chuyển tức là vô tận. Phàm
đã vô tận tức là thân kim cương của Như Lai. Mười
bốn âm này gọi là tự bản. A ngắn là chẳng phá
hoại mà chẳng phá hoại thì gọi là Tam bảo, ví như
kim cương. Lại nữa, A thì chẳng lưu chuyển mà chẳng
lưu chuyển tức là Như Lai. Cửu khiếu của Như Lai
không có sự lưu chuyển nên chẳng lưu chuyển. Lại
không có cửu khiếu nên chẳng lưu chuyển. Chẳng lưu
chuyển tức là thường còn mà thường còn tức
là Như Lai. Như Lai không tạo tác nên chẳng lưu
chuyển. Lại nữa, chữ A là công đức, mà công
đức tức là Tam bảo. Vậy nên gọi là A. Tiếp đến
là A dài thì gọi là A-xà-lê. A-xà-lê nghóa là gì?
Nghóa là ở trong thế gian được gọi là bậc Thánh.
Sao gọi là Thánh? Thánh là không nhiễm trước,
thiểu dục, tri túc, cũng gọi là thanh tịnh, có thể
độ chúng sinh qua khỏi biển lớn sinh tử lưu chuyển
ở ba cõi. Đó gọi là Thánh. Lại nữa, chữ A gọi
là chế độ, tu trì tịnh giới, thuận theo oai nghi. Lại
nữa, chữ A gọi là nương thánh nhân học theo oai
nghi tiến, dừng, cử động, cúng dường, cung kính,
lễ bái tam tôn, hiếu thuận, phụng dưỡng cha mẹ và
học Đại thừa. Những thiện nam, thiện nữ trì đủ
giới cấm và các Đại Bồ-tát v.v… đều được
gọi là Thánh nhân. Lại nữa, chữ A gọi là giáo
hối. Như nói: “Các ông nên làm như vầy. Chớ làm
như vầy”. Nếu người có thể ngăn chận những
pháp chẳng phải oai nghi thì gọi là Thánh nhân. Vậy
nên gọi là chữ A.

Chữ Y ngắn tức là
pháp Phật, phạm hạnh rộng lớn, thanh tịnh không cấu
bẩn ví như trăng tròn đầy. Các ông nên làm như
vậy, chẳng nên làm như vậy, là nghóa là phi nghóa,
đây là Phật nói, đây là ma nói, đó gọi là Y. Y
dài là pháp Phật thâm diệu khó được. Như pháp
của trời Tự Tại, trời Đại Phạm thì gọi là tự
tại, nếu người có thể trì giữ thì gọi là hộ
pháp. Lại nữa, tự tại thì gọi là bốn hộ thế.
Bốn tự tại này có thể thâu tóm kinh Đại
Niết-bàn cũng có thể tự tại trình bày diễn nói.
Lại nữa, chữ Y là có thể vì chúng sinh mà tự
tại nói pháp. Lại nữa, chữ Y là tự tại nên
nói những gì? Điều đó gọi là tu tập kinh điển
Phương Đẳng. Lại nữa, chữ Y đoạn trừ ganh ghét
như diệt trừ cỏ xấu, khiến cho tất cả đều biến
thành tốt đẹp. Vậy nên gọi là Y.

Chữ Ưu ngắn là ở
trong kinh, cái tối thượng, tối thắng tăng trưởng
lên trên hết thì gọi là Đại Niết-bàn. Lại nữa,
chữ Ưu là tánh của Như Lai, điều chưa từng nghe
của Thanh văn, Duyên giác, như tất cả xứ thì xứ
Uất-đan-việt ở phương Bắc là thù thắng nhất.
Bồ-tát nếu có thể thính thọ kinh này thì đối với
tất cả chúng sinh là bậc tối thượng, tối thắng.
Vậy nên gọi là Ưu. Ưu dài là ví như sữa bò so
trong các vị là trên hết. Tánh của Như Lai cũng như
vậy, ở trong các kinh là tối tôn, tối thượng. Nếu
có ai bài báng thì ông phải biết, người đó cùng
với bò không khác biệt. Lại nữa, chữ Ưu là
người gọi là không có trí tuệ, chánh niệm mà
bài báng tạng bí mật vi tế của Như Lai thì phải
biết người đó rất đáng thương xót, xa lìa tạng
bí mật của Như Lai mà nói pháp vô ngã. Vậy nên gọi là Ưu.

Chữ Yên tức là
pháp tánh Niết-bàn của chư Phật, cho nên gọi là Yên.

Chữ Dã là nghóa
của Như Lai. Lại nữa, Dã là tiến dừng, co duỗi,
cử động của Như Lai không gì chẳng lợi ích cho tất
cả chúng sinh. Vậy nên gọi là Dã.

Chữ Ô là nghóa
phiền não, mà phiền não là các lậu. Như Lai vónh
viễn đoạn trừ tất cả phiền não nên gọi là Ô.

Chữ Pháo là nghóa
Đại thừa, đối với mười bốn âm là nghóa cứu
cánh. Kinh điển Đại Thừa cũng như vậy, đối với
các kinh luận là tối cứu cánh. Vậy nên gọi là Pháo.

Chữ Am là có thể
ngăn chận tất cả các vật bất tịnh, ở trong pháp
Phật, có thể xả bỏ tất cả vật báu, vàng, bạc.
Vậy nên gọi là Am.

Chữ A là nghóa thừa
thù thắng. Vì sao? Vì kinh điển Đại thừa Đại
Niết-bàn này ở trong các kinh là tối thù thắng.
Vậy nên gọi là A.

Chữ Ca là đối với
các chúng sinh khởi tâm đại từ bi, tưởng như con
ruột, như La-hầu-la, làm việc ý nghóa tốt đẹp. Vậy nên gọi là Ca.

Chữ Khư là chẳng
phải bạn lành, mà chẳng phải bạn lành thì gọi là
tạp uế, chẳng tin tạng bí mật của Như Lai. Vậy nên gọi là Khư.
Chữ Già là tạng,
mà tạng tức là tạng bí mật của Như Lai. Tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh nên gọi là Già. Trọng
âm Già là âm thường còn của Như Lai. Những gì
là âm thường còn của Như Lai? Đó là Như Lai
thường trụ bất biến. Vậy nên gọi là Già.

Chữ Nga là tướng
phá hoại của tất cả các hành. Vậy nên gọi là Nga.

Chữ Già là nghóa
của tu, điều phục tất cả chúng sinh nên gọi là
nghóa của tu. Vậy nên gọi là Già.

Chữ Xa là Như Lai che
chở tất cả chúng sinh ví như lọng lớn. Vậy nên gọi là Xa.

Chữ Xà là chánh
giải thoát, không có tướng già, nên gọi là Xà.
Chữ Xà trọng âm là phiền não ràng buộc ví như
rừng rậm. Vậy nên gọi là Xà.

Chữ Nhã là nghóa
trí tuệ, biết tánh pháp chân thật. Vậy nên gọi là Nhã.

Chữ Tra là ở cõi
Diêm-phù-đề thị hiện bán thân mà diễn nói pháp
ví như bán nguyệt. Vậy nên gọi là Tra.

Chữ Tha là pháp
thân đầy đủ ví như vầng trăng tròn đầy. Vậy nên gọi là Tha.

Chữ Trà là Tăng
ngu si, chẳng biết thường cùng vô thường, ví như
đứa trẻ. Vậy nên gọi là Trà.

Chữ Trà trọng âm
là chẳng biết ơn thầy, ví như con dê đen. Vậy nên gọi là Trà.

Chữ Noa chẳng phải
là nghóa Thánh, ví như ngoại đạo. Vậy nên gọi là Noa.

Chữ Đa là Như Lai
khi đó bảo các Tỳ-kheo nên lìa khỏi kinh sợ, ta sẽ
vì các ông nói pháp vi diệu. Vậy nên gọi là Đa.

Chữ Tha là gọi nghóa
ngu si. Chúng sinh lưu chuyển trong sinh tử tự trói
buộc như con tằm. Vậy nên gọi là Tha.

Chữ Đà là đại
thí như là Đại thừa. Vậy nên gọi là Đà. Chữ
Đà trọng âm là xưng tán công đức. Đó là Tam
bảo như núi Tu-di cao ngất rộng lớn, không có điên
đảo. Vậy nên gọi là Đà.

Chữ Na là Tam bảo an
trụ không có khuynh động, ví như cái then cửa. Vậy nên gọi là Na.

Chữ Ba là nghóa điên
đảo. Nếu nói rằng, Tam bảo đều diệt hết thì phải
biết người này tự nghi hoặc. Vậy nên gọi là Ba.

Chữ Phả là tai ách
của thế gian. Nếu có người nói rằng, khi tai ách
của thế gian khởi lên Tam bảo cũng hết thì phải
biết người đó là ngu si, vô trí, trái với ý chỉ
của bậc Thánh. Vậy nên gọi là Phả.

Chữ Bà là gọi
mười lực của Phật. Vậy nên gọi là Bà. Chữ Bà
trọng âm là gọi gánh nặng. Người đủ sức gánh
vác chánh pháp vô thượng thì phải biết người đó
là Đại Bồ-tát. Vậy nên gọi là Bà.

Chữ Ma là các
Bồ-tát với chế độ trang nghiêm cao vời, gọi là
Đại Bát Niết Bàn của Đại thừa. Vậy nên gọi là Ma.

Chữ Tà là các
Bồ-tát ở tại khắp nơi vì những chúng sinh nói
pháp Đại thừa. Vậy nên gọi là Tà.

Chữ La là có thể
phá tan tham dục, sân hận, ngu si, nói pháp chân thật.
Vậy nên gọi là La. Chữ La khinh âm là hàng Thanh
văn thừa chuyển động chẳng trụ, Đại thừa yên
ổn không có khuynh động. Bỏ Thanh văn thừa, tinh cần
tu tập Đại thừa vô thượng. Vậy nên gọi là La.

Chữ Hòa là Như Lai
Thế Tôn vì các chúng sinh nên mưa pháp lớn, gọi
là kinh sách, chú thuật của thế gian. Vậy nên gọi là Hòa.

Chữ Xa là xa lìa ba
mũi tên độc. Vậy nên gọi là Xa.

Chữ Sa là nghóa đầy
đủ. Nếu người có thể nghe kinh Đại Niết-bàn này
thì tức là đã được nghe và thọ trì tất cả kinh điển Đại thừa. Vậy nên gọi là Sa.

Chữ Ta là vì các
chúng sinh diễn nói chánh pháp, khiến cho lòng họ
hoan hỷ. Vậy nên gọi là Ta.

Chữ Ha là gọi tâm
hoan hỷ, khen: “Lạ thay! Đức Thế Tôn lìa khỏi tất
cả hành. Lạ thay! Đức Như Lai vào Niết-bàn”. Vậy nên gọi là Ha.

Chữ La là nghóa ma.
Vô lượng các loài ma chẳng thể hủy hoại tạng bí
mật của Như Lai. Vậy nên gọi là La. Lại nữa, chữ
La là thậm chí thị hiện thuận theo thế gian, có cha
mẹ, vợ con v.v… Vậy nên gọi là La.

Lỗ, Lưu, Lô, Lâu,
bốn chữ như vậy nói có bốn nghóa là Phật, Pháp,
Tăng và đối pháp. Nói đối pháp là thuận theo thế
gian như Đề-bà-đạt-đa thị hiện phá hoại Tăng, hóa
làm đủ thứ hình dáng sắc tượng vì để chế ra
giới luật nên kẻ trí thông đạt biết rõ thì chẳng
nên đối với việc này mà sinh kinh sợ. Đó gọi
là hành động tùy thuận thế gian. Do đó cho nên gọi
là Lỗ, Lưu, Lô, Lâu.

Hít hơi vào uốn lưỡi
theo tiếng của mũi, tiếng dài, ngắn vượt lên, tùy
theo âm giải nghóa, đều nhân vào lưỡi và răng mà
có sai khác. Như vậy nghóa của chữ có thể khiến
cho chúng sinh thanh tịnh được khẩu nghiệp. Phật tánh
của chúng sinh thì chẳng nhờ văn tự như vậy, rồi
sau đó thanh tịnh. Vì sao? Vì Phật tánh vốn tịnh, tuy ở
tại trong ấm, giới, nhập mà chẳng đồng với ấm,
giới, nhập. Vậy nên chúng sinh đều nên quy y. Các
vị Bồ-tát đều do Phật tánh nên nhìn chúng sinh bình
đẳng, không có sai biệt. Vậy nên “bán tự” làm
căn bản cho các kinh sách, ký luận, văn chương. Lại,
ý nghóa của “bán tự” đều là nguồn gốc của
lời nói phiền não nên gọi là “bán tự”. “Mãn
tự” mới là căn bản của tất cả lời nói pháp
thiện. Ví như người thế gian làm việc ác thì gọi
là bán nhân (nửa người). Người tu hạnh thiện thì
gọi là mãn nhân (người đầy đủ). Như vậy tất
cả kinh sách, ký luận đều dùng “bán tự” làm
căn bản. Nếu nói rằng, Như Lai và chánh giải thoát
nhập vào “bán tự” thì việc đó chẳng đúng. Vì
sao? Vì lìa văn tự. Vậy nên Như Lai đối với tất
cả pháp không ngăn ngại, không nhiễm trước, thật
sự được giải thoát. Thế nào gọi là hiểu rõ
nghóa của chữ? Có người biết Như Lai xuất hiện ở
đời có thể diệt “bán tự”. Vậy nên gọi là
hiểu rõ nghóa của chữ. Nếu có người theo đuổi
nghóa của “bán tự” thì người đó chẳng biết
tánh của Như Lai. Thế nào gọi là vô tự nghóa?
Người gần gũi tu tập pháp bất thiện thì đó gọi
là vô tự. Lại, vô tự là tuy có thể gần gũi tu
tập pháp thiện nhưng chẳng biết Như Lai, thường cùng
vô thường, hằng cùng phi hằng và pháp, tăng hai
báu, luật cùng phi luật, kinh cùng phi kinh, ma nói,
Phật nói. Nếu có người chẳng thể phân biệt như
vậy thì đó gọi là theo đuổi nghóa vô tự. Ta nay
đã nói về sự theo đuổi nghóa vô tự như vậy.
Này thiện nam! Vậy ông nay nên lìa “bán tự”,
khéo lý giải “mãn tự”.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con cần phải học giỏi tự số. Con nay đã gặp
được bậc thầy vô thượng, đã nhận lời dạy
bảo ân cần của Đức Như Lai.

Đức Phật khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay!
Người ưa chánh pháp thì nên học tập như vậy.



<詞>Phẩm 14: ĐIỂU DỤ</詞>

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Chim
có hai giống, một tên là Ca-lân-đê, hai tên là
Uyên ương cùng bay cùng dừng chẳng rời nhau. Những
pháp như là khổ, vô thường, vô ngã v.v… cũng như
vậy, chẳng rời nhau.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi khổ, vô thường, vô ngã như là chim Uyên ương,
Ca-lân-đề kia?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Khổ
là pháp khác, lạc là pháp khác, thường là pháp
khác, vô thường là pháp khác, ngã là pháp khác,
vô ngã là pháp khác. Ví như gạo lúa khác với
mè, lúa mạch; mè, lúa mạch lại khác với đậu,
lúa tẻ, mía đường. Các giống như vậy, từ mầm
chồi của chúng cho đến hoa lá đều là vô thường.
Khi quả trái chín thành, con người thọ dụng thì mới
là thường. Vì sao? Vì tánh chân thật.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những vật như vậy nếu là thường thì đồng với
Như Lai sao?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nay chẳng nên nói lời như vậy. Vì sao? Vì nếu nói
rằng, Như Lai như núi Tu-di thì khi kiếp hoại núi Tu-di
ngã đổ, Như Lai bấy giờ lẽ nào đồng hủy hoại
chăng? Này thiện nam! Ông nay chẳng nên chấp giữ
nghóa đó. Này thiện nam! Tất cả các pháp, chỉ trừ
Niết-bàn, không một pháp nào là thường cả. Nhưng
vì thế đế mà nói rằng quả trái là thường.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hay
thay! Hay thay! Đúng như lời Thế Tôn nói.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Này thiện nam! Tuy tu tập tất cả khế kinh, các
định nhưng thậm chí chưa nghe Đại Bát Niết Bàn thì
đều nói rằng, tất cả đều là vô thường. Nghe
kinh này rồi, tuy có phiền não mà như không có
phiền não, liền có thể làm lợi ích cho tất cả
hàng trời, người. Vì sao? Vì hiểu rõ thân mình có
Phật tánh. Đó gọi là thường. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như cây Am-la, hoa cây ấy mới nở thì
gọi là tướng vô thường, nếu thành quả hạt có
nhiều sự lợi ích thì mới gọi là thường. Như
vậy, này thiện nam! Tuy tu học tất cả khế kinh, các
định nhưng khi chưa nghe Đại Niết-bàn như vậy thì đều
nói rằng, tất cả đều là vô thường. Nghe kinh này
rồi, tuy có phiền não mà như không có phiền não,
liền có thể làm lợi ích cho tất cả hàng trời,
người. Vì sao? Vì hiểu rõ thân mình có Phật tánh.
Đó gọi là thường. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
quặng vàng khi chảy ra là tướng vô thường. Chảy
ra rồi thì thành vàng, có nhiều sự lợi ích mới
gọi là thường. Như vậy, này thiện nam! Tuy tu tập
tất cả khế kinh, các định nhưng thậm chí chưa nghe
Đại Bát Niết Bàn thì đều nói rằng, tất cả đều
là vô thường. Nghe kinh này rồi, tuy có phiền não
mà như không có phiền não, liền có thể làm lợi
ích cho tất cả hàng trời, người. Vì sao? Vì hiểu
rõ thân mình có Phật tánh. Đó gọi là thường.
Lại nữa, này thiện nam! Ví như hạt mè khi chưa ép
thì gọi là vô thường. Khi đã ép thành dầu, có
nhiều lợi ích thì mới gọi là thường. Này thiện
nam! Tuy tu tập tất cả khế kinh, các định nhưng thậm
chí chưa nghe Đại Bát Niết Bàn thì đều nói rằng,
tất cả đều là vô thường. Nghe kinh này rồi, tuy
có phiền não mà như không có phiền não, liền có
thể làm lợi ích cho tất cả hàng trời, người. Vì
sao? Vì hiểu rõ thân mình có Phật tánh. Đó gọi là
thường. Lại nữa, này thiện nam! Ví như mọi dòng
nước đều chảy về biển cả, tất cả khế kinh, các
định Tam-muội đều quy về với kinh Đại Thừa Đại
Niết-bàn. Vì sao? Vì rốt ráo nói rõ có Phật tánh.
Này thiện nam! Vậy nên Ta nói rằng thường là pháp
khác, vô thường là pháp khác cho đến vô ngã cũng như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai đã lìa tên độc ưu bi. Nếu ưu bi gọi là trời
thì Như Lai chẳng phải là trời. Ưu bi gọi là người
thì Như Lai chẳng phải là người. Ưu bi gọi là hai
mươi lăm cõi thì Như Lai chẳng phải là hai mươi lăm
cõi. Vậy nên Như Lai không có ưu bi mà vì sao xưng
rằng Như Lai ưu bi?

Này thiện nam! Trời
Vô Tưởng thì gọi là vô tưởng. Nếu vô tưởng
thì không thọ mạng. Nếu không thọ mạng thì làm sao
mà có ấm, giới, nhập. Do ý nghóa này nên thọ
mạng trời Vô Tưởng chẳng thể nói là có chỗ
trụ. Này thiện nam! Ví như vị thần cây nương vào
cây mà trụ, chẳng thể nói nhất định là nương
cành, nương đốt, nương thân, nương lá. Tuy không
định được chỗ nương nhưng chẳng thể nói rằng
không. Thọ của trời Vô Tưởng cũng như vậy. Này
thiện nam! Pháp Phật cũng vậy, thâm diệu khó hiểu.
Như Lai thật không ưu bi khổ não mà đối với chúng
sinh khởi lên đại bi, thị hiện có ưu bi, xem các
chúng sinh như La-hầu-la. Lại nữa, này thiện nam! Trời
Vô Tưởng có thọ mạng chỉ có Phật có thể biết,
chẳng có ai khác biết. Cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ cũng như vậy. Này Ca-diếp! Tánh của Như
Lai thanh tịnh, vô nhiễm giống như hóa thân thì sao
phải có ưu bi khổ não? Nếu nói Như Lai có ưu bi khổ
não thì làm sao có thể tạo lợi ích cho tất cả
chúng sinh, hoằng hóa pháp Phật rộng rãi? Nếu nói
không thì làm sao mà nói bình đẳng xem chúng sinh như
La-hầu-la. Nếu chẳng bình đẳng xem chúng sinh như
La-hầu-la thì lời nói như vậy là hư vọng. Do ý
nghóa này nên Phật chẳng thể nghó bàn. Pháp chẳng
thể nghó bàn. Phật tánh của chúng sinh cũng chẳng
thể nghó bàn. Thọ của trời Vô Tưởng chẳng thể
nghó bàn. Như Lai có ưu và cả không có ưu là cảnh
giới của Phật, chẳng phải là điều hiểu biết của
Thanh văn, Duyên giác. Này thiện nam! Ví như trong
không, nhà cửa, vi trần chẳng thể đứng được.
Nhưng nếu nói nhà cửa chẳng nhân vào hư không mà
trụ thì đó là điều không có. Do ý nghóa này nên
chẳng thể nói nhà cửa trụ ở hư không hay chẳng
trụ ở hư không. Người phàm phu tuy lại nói rằng,
nhà cửa trụ ở hư không, nhưng mà hư không thật
không sở trụ. Vì sao? Vì tánh không trụ. Này thiện
nam! Tâm cũng như vậy, chẳng thể nói, trụ ở ấm,
giới, nhập và cả chẳng trụ nữa. Thọ của trời
Vô Tưởng cũng như vậy. Ưu bi của Như Lai cũng như
vậy. Nếu Phật không ưu bi thì sao nói bình đẳng xem
chúng sinh như La-hầu-la? Nếu nói có ưu bi thì sao lại
nói tánh đồng hư không? Này thiện nam! Ví như nhà
huyễn thuật tuy hóa làm đủ thứ cung điện, sát
sinh, nuôi lớn, trói buộc, buông bỏ và hóa làm
vàng, bạc, lưu ly v.v… vật báu, rừng rậm, cây cối
v.v… nhưng đều không thật tánh. Như Lai cũng vậy,
thuận theo thế gian, thị hiện ưu bi nhưng không có chân
thật. Này thiện nam! Như Lai đã vào Đại Bát Niết
Bàn rồi thì sao phải có ưu bi khổ não? Nếu cho là
Như Lai vào Niết-bàn là vô thường thì ông phải
biết người đó có ưu bi. Nếu cho là Như Lai chẳng
vào Niết-bàn, thường trụ bất biến thì ông phải
biết người đó không có ưu bi. Như Lai có ưu bi và
cả không có ưu bi thì không ai có thể biết được.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như người bậc hạ có thể biết pháp bậc hạ
chẳng biết pháp bậc trung và pháp bậc thượng.
Người bậc trung thì biết pháp bậc trung, chẳng biết
đến pháp bậc thượng. Người bậc thượng thì biết
pháp bậc thượng và biết pháp bậc trung, pháp bậc
hạ. Thanh văn, Duyên giác cũng như vậy, biết ngang
tầm địa của mình. Như Lai chẳng vậy, mà biết hết
tầm địa của mình và cả tầm địa của người khác.
Vậy nên Như Lai gọi là trí vô ngại, thị hiện huyễn
hóa thuận theo thế gian, phàm phu mắt thịt cho đó là
chân thật mà muốn biết hết trí vô thượng vô
ngại của Như Lai thì không có điều này. Có ưu bi
hay không có ưu bi thì chỉ có Phật mới có thể
biết. Do nhân duyên này nên pháp có ngã khác, pháp
không có ngã khác. Đó gọi là tánh của uyên ương
và Ca-lân-đề. Lại nữa, này thiện nam! Pháp Phật
giống như chim uyên ương cùng bay đi. Chim Ca-lân-đề
và chim uyên ương, về mùa hạ nước dâng đầy
tràn, chúng chọn lựa chỗ cao cho con mình ở yên ổn
mà nuôi dưỡng chúng. Rồi sau đấy tùy theo sự yên
ổn đó mà nó bay đi kiếm ăn. Như Lai ra đời cũng
như vậy, hóa độ vô lượng chúng sinh khiến cho họ
trụ ở chánh pháp như chim uyên ương và chim
Ca-lân-đề chọn lựa vùng cao để an trí con của mình.
Như Lai cũng vậy, khiến cho các chúng sinh việc làm
đã hoàn thành, liền vào Đại Bát Niết Bàn. Này
thiện nam! Đó gọi là pháp khổ khác, pháp vui khác,
các hành là khổ, Niết-bàn là vui, là pháp đệ
nhất vi diệu phá hoại các hành.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
chúng sinh được Niết-bàn thì gọi là đệ nhất
lạc?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
Ta đã nói, các hành hòa hợp gọi là lão tử.

Cẩn thận không
buông lung

Chỗ đó là cam lồ
Chẳng cẩn thận,
buông lung

Đó gọi là chỗ
chết

Nếu người chẳng
buông lung

Thì được chỗ
bất tử

Như người ấy
buông lung

Thường đi vào đường chết.

Nếu buông lung thì
gọi là pháp hữu vi. Pháp hữu vi này là đệ nhất
khổ. Chẳng buông lung thì gọi là Niết-bàn. Niết-bàn
gọi là cam lồ an vui đệ nhất. Nếu đi theo các hành
thì đó gọi là chỗ chết, thọ khổ đệ nhất. Nếu
đến Niết-bàn thì gọi là bất tử, thọ lạc tối
diệu. Nếu chẳng buông lung thì tuy tập các hành nhưng
đó cũng gọi là thường lạc, chẳng chết, chẳng
phá hoại thân. Sao gọi là buông lung? Sao gọi là
chẳng buông lung? Chẳng phải Thánh, phàm phu thì gọi
phóng dật, pháp thường chết. Thánh nhân xuất thế
thì chẳng buông lung, không có già chết. Vì sao? Vì
vào Niết-bàn thường lạc đệ nhất. Do ý nghóa này
nên khổ là pháp khác, vui là pháp khác, ngã là
pháp khác, vô ngã là pháp khác. Như người đứng
dưới đất ngước xem hư không, chẳng thấy dấu vết
loài chim. Này thiện nam! Chúng sinh cũng vậy, không
có thiên nhãn, ở trong phiền não chẳng tự thấy
có tánh của Như Lai. Vậy nên Ta nói mật giáo vô
ngã. Vì sao? Vì không thiên nhãn thì chẳng biết chân
ngã mà chấp trước là ngã, nhân nơi các phiền
não đã tạo tác hữu vi tức là vô thường. Vậy
nên Ta nói, pháp thường khác, pháp vô thường khác.

Người tinh tấn
dũng kiện

Như ở đỉnh núi
cao

Thường thấy các
phàm phu

Đất bằng và đồng
trống

Lên điện đại trí
tuệ

Đài vô thượng
nhiệm mầu

Đã tự trừ ưu
hoạn

Cũng thấy chúng sinh ưu.

Như Lai đoạn hết vô
lượng phiền não, trụ ở núi trí tuệ, thấy các
chúng sinh luôn ở trong vô lượng ức phiền não.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời của kệ nói thì nghóa đó chẳng vậy. Vì sao? Vì
vào Niết-bàn thì không lo, không mừng. Sao gọi là
được thăng lên đài điện trí tuệ? Sao lại phải
trụ tại đỉnh núi mà thấy chúng sinh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Điện
trí tuệ tức là Niết-bàn. Không ưu hoạn là chỉ cho
Như Lai. Có ưu hoạn là chỉ cho người phàm phu. Vì
phàm phu ưu hoạn nên Như Lai không ưu hoạn. Đỉnh núi
Tu-di là chỉ cho chánh giải thoát. Siêng năng tinh tấn
là ví cho núi Tu-di không có chuyển động. Đất là
chỉ cho hành hữu vi. Những phàm phu này an trụ ở
đất đó mà tạo tác các hành. Người trí tuệ ấy
gọi là chánh giác. Lìa khỏi “hữu”, thường trụ
nên gọi là Như Lai. Như Lai thương xót nghó đến vô
lượng chúng sinh thường bị trúng tên độc của các
hữu, nên gọi là Như Lai có ưu bi.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả
sử Như Lai có ưu bi thì chẳng được xưng là Đẳng Chánh Giác.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Đều có nhân
duyên! Tùy theo chỗ có chúng sinh đáng được thọ
giáo mà Như Lai ở trong đó thị hiện thọ sinh. Tuy
hiện thọ sinh mà thật ra không sinh. Vậy nên Như Lai
gọi là pháp thường trụ như chim Ca-lân-đề và chim
uyên ương v.v…

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN IX</卷>

<詞>Phẩm 15: NGUYỆT DỤ</詞>

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Ví như có người
thấy trăng chẳng hiện thì nói rằng trăng lặn, mà
tưởng là mất. Nhưng tánh của trăng này thật ra
không lặn mất mà chuyển đi hiện ở nơi khác. Chúng
sinh ở nơi trăng hiện đến lại gọi là trăng mọc
nhưng tánh của trăng này thật không có mọc. Vì sao?
Vì do núi Tu-di ngăn chận nên chẳng hiện. Trăng ấy,
tánh thường sinh không có mọc ra hay lặn mất. Như
Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri cũng như vậy, xuất hiện
ở cõi đại thiên thế giới, hoặc ở cõi
Diêm-phù-đề thị hiện có cha mẹ, chúng sinh đều
gọi là sinh ở cõi Diêm-phù-đề. Hoặc ở cõi
Diêm-phù-đề thị hiện Niết-bàn mà tánh của Như
Lai thật ra không có Niết-bàn, nhưng các chúng sinh
đều gọi là Như Lai thật sự nhập Niết-bàn, ví như
vầng trăng lặn mất. Này thiện nam! Tánh của Như Lai
thật không sinh diệt nhưng vì hóa độ chúng sinh nên
thị hiện có sinh diệt. Này thiện nam! Như ở đây
trăng tròn đầy mà phương khác thấy một nửa, ở
đây trăng xuất hiện đầu tiên thì đều gọi là
ngày mồng một, khởi lên ý tưởng đầu tháng. Nếu
họ thấy trăng tròn đầy thì đều gọi là ngày mười
lăm, sinh ra tưởng tròn đầy thật ra tánh của trăng
này không có vơi, đầy mà do núi Tu-di nên có tăng
giảm. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, ở cõi
Diêm-phù-đề, hoặc hiện mới sinh, hoặc hiện
Niết-bàn. Khi hiện thai sinh thì giống như trăng non đầu
tháng, tất cả đều gọi là đồng tử. Mới sinh đi
bảy bước như trăng ngày mồng hai, hoặc lại thị
hiện vào thư đường thì như trăng ngày mồng ba,
hoặc thị hiện xuất gia như trăng ngày mồng tám.
Phóng ra ánh sáng đại trí tuệ vi diệu có thể phá
vô lượng chúng ma của chúng sinh như trăng tròn đầy
của ngày mười lăm. Hoặc lại thị hiện ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp để tự trang nghiêm
mà hiện Niết-bàn thì ví như nguyệt thực. Như vậy
sự nhìn thấy của chúng sinh chẳng đồng, hoặc thấy
nửa trăng, hoặc thấy trăng tròn, hoặc thấy nguyệt
thực mà tánh của trăng này thật không tăng giảm,
xâm thực luôn luôn là trăng tròn đầy. Thân Như
Lai cũng như vậy. Vậy nên gọi là thường trụ bất
biến. Lại nữa, này thiện nam! Ví như trăng tròn đầy
thì tất cả đều hiện. Ở tại khắp nơi, thành ấp,
xóm làng, núi đầm, trong nước, hoặc giếng, hoặc ao
và những đồ đựng nước tất cả đều hiện. Có
các chúng sinh đi một trăm do-tuần, trăm ngàn
do-tuần, thấy trăng luôn đi theo. Người phàm phu ngu
si phát sinh vọng tưởng rằng: “Ta vốn ở nhà tại
thành ấp đó, thấy trăng như vậy. Nay lại ở đầm
trống này cũng thấy trăng nữa. Đó là trăng cũ
hay là trăng khác? Họ đều nghó tưởng về hình dạng
trăng lớn, nhỏ. Hoặc nói như miệng chậu, hoặc nói
như bánh xe, hoặc nói bằng bốn mươi chín do-tuần.
Tất cả đều thấy ánh sáng của trăng, hoặc thấy
tròn trịa giống như cái mâm vàng, tánh của trăng
đó là một mà đủ loại chúng sinh đều thấy hình
tướng khác. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, xuất
hiện ở đời, hoặc có người, trời nghó: “Như
Lai nay trụ ở trước ta”. Hoặc có người câm điếc
cũng thấy Như Lai có tướng câm điếc. Chúng sinh đủ
loại, ngôn ngữ khác nhau mà đều cho là Như Lai đồng
ngôn ngữ với mình, cũng đều sinh ra ý nghó là ở
tại nhà cửa của mình, nhận sự cúng dường của
mình. Hoặc có chúng sinh thấy thân Như Lai to lớn
không lường, hoặc thấy nhỏ xíu. Hoặc có người
thấy Phật là hình dáng Thanh văn. Hoặc lại có người
thấy là hình dáng Duyên giác. Có những ngoại đạo
lại nghó rằng: “Đức Như Lai nay ở trong pháp của
ta xuất gia học đạo”. Hoặc có chúng sinh lại nghó:
“Đức Như Lai nay riêng vì một mình ta nên xuất hiện
ở đời”. Thật tánh của Như Lai ví như vầng trăng
kia, tức là thân pháp, là thân vô sinh, thân phương
tiện thuận theo đời mà thị hiện vô lượng nhân
duyên nghiệp dụng. Ở tại khắp nơi Như Lai thị hiện
có sinh giống như vầng trăng kia. Do ý nghóa này nên
Như Lai thường trụ không có biến đổi. Lại nữa,
này thiện nam! Như vua A-tu-la La-hầu-la dùng tay ngăn che
mặt trăng mà những người thế gian đều gọi là
nguyệt thực. Vua A-tu-la thật ra chẳng thể nuốt mặt
trăng mà vua A-tu-la chỉ ngăn che ánh sáng của vầng
trăng ấy nên vầng trăng này vẫn trọn trịa không
có khuyết tổn. Chỉ dùng tay ngăn che nên khiến cho
không thấy, nếu khi vén tay lên thì thế gian đều gọi
là trăng mọc trở lại, và đều nói rằng, trăng
đó chịu nhiều khổ não. Nhưng giả sử có hàng trăm
ngàn vua A-tu-la cũng chẳng thể não hại được trăng
đó. Như Lai cũng vậy, thị hiện có chúng sinh đối
với Như Lai, đã sinh lòng thô ác, làm chảy máu
thân Phật, khởi lên tội ngũ nghịch cho đến
Nhất-xiển-đề. Vì chúng sinh đời vị lai nên thị
hiện sự phá hoại Tăng, đoạn diệt pháp như vậy
mà tạo tác chướng nạn. Giả sử vô lượng trăm
ngàn ma chẳng thể xâm phạm làm chảy máu thân Đức
Như Lai. Vì sao? Vì thân Như Lai không có máu thịt,
gân, mạch, xương, tủy, Như Lai chân thật không có
não hại. Chúng sinh đều cho là Pháp, Tăng hủy hoại,
Như Lai diệt tận mà tánh của Như Lai chân thật,
không biến dịch, không bị phá hoại. Như Lai thuận theo
thế gian mà thị hiện như vậy thôi. Lại nữa, này
thiện nam! Như hai người đánh nhau. Hoặc dùng dao, gậy
đả thương thân chảy máu, tuy gần chết nhưng chẳng
khởi lên tư tưởng sát hại. Nghiệp tướng như vậy
nhẹ chứ chẳng nặng. Đối với Như Lai, vốn không
có lòng sát hại nên tuy làm thân chảy máu nhưng
nghiệp đó cũng vậy, nhẹ chứ chẳng nặng. Như Lai
cũng vậy, vào đời vị lai, vì hóa độ chúng sinh
nên thị hiện nghiệp báo. Lại nữa, này thiện nam!
Giống như vị lương y siêng dạy bảo con mình về căn
bản của y phương: “Đây là thuốc rễ, đây là
thuốc thân, đây là thuốc màu sắc, đủ thứ tướng
mạo của thuốc, con phải biết rành”. Người con ấy
kính vâng sự dạy bảo của cha, tinh cần học tập,
giỏi biết các thứ thuốc. Thời gian sau vị lương y
đó thọ tận mạng chung, người con ấy gào khóc
luyến mộ mà nói: “Cha vốn dạy con thuốc rễ như
vầy, thuốc thân như vầy, thuốc hoa như vầy, sắc
tướng như vầy”. Như Lai cũng vậy, vì hóa độ
chúng sinh, thị hiện chế ra giới luật: cần phải như
vầy mà thọ trì chớ phạm phải tội ngũ nghịch, bài
báng chánh pháp đưa đến Nhất-xiển-đề, vì đời
vị lai sẽ khởi lên những việc đó nên Ta thị hiện
ra, muốn khiến cho Tỳ-kheo, sau khi Phật diệt độ nên
tạo ra sự hiểu biết như vậy. Đây là nghóa sâu xa
của khế kinh. Đây là tướng khinh, trọng của giới
luật. Đây là pháp cú phân biệt A-tỳ-đàm giống
như con của vị lương y kia.

Lại nữa, này thiện
nam! Như người thấy trăng sáu tháng một lần nguyệt
thực mà trên chư Thiên thì trong giây lát đã thấy
nguyệt thực. Vì sao? Vì ngày của trời dài, của
nhân gian ngắn. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, hàng
trời, người đều cho là Như Lai thọ mạng ngắn như
người trời kia, trong giây lát đều thấy nguyệt
thực. Như Lai lại ở trong giây lát, thị hiện trăm
ngàn vạn ức lần Niết-bàn, đoạn trừ ma phiền
não, ma ấm, ma chết. Vậy nên trăm ngàn vạn ức
thiên ma đều biết Như Lai vào Niết-bàn. Lại nữa,
Như Lai thị hiện vô lượng trăm ngàn nhân duyên
nghiệp đời trước, thuận theo đủ tánh của thế
gian. Như Lai đã thị hiện vô lượng vô biên, chẳng
thể nghó bàn như vậy. Vậy nên Như Lai thường trụ
không biến dịch. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
trăng sáng chúng sinh ưa nhìn. Nên xưng hiệu của
trăng là Nhạo Kiến. Chúng sinh nếu có tham dục, sân
hận, ngu si thì chẳng được xưng là Nhạo Kiến. Như
Lai cũng vậy, tánh của Như Lai thuần thiện, thanh tịnh,
không cấu bẩn, nên rất đáng xưng là Nhạo Kiến.
Chúng sinh ưa pháp nhìn Như Lai không chán, còn người
có tâm ác chẳng ưa nhìn Như Lai. Do ý nghóa đó nên
nói Như Lai ví như trăng sáng. Lại nữa, này thiện
nam! Ví như mặt trời mọc có ba thời kỳ khác. Đó
là mùa xuân, mùa hạ và mùa đông. Ngày mùa đông
thì ngắn, ngày mùa xuân thì trung bình, còn ngày mùa
hạ thì rất dài. Như Lai cũng vậy, ở trong ba ngàn
đại thiên thế giới này vì người thọ mạng ngắn
ngủi và vì các Thanh văn mà thị hiện thọ mạng ngắn
ngủi. Mọi người thấy thế rồi đều cho là thọ
mạng của Như Lai ngắn ngủi ví như ngày mùa đông.
Phật vì các vị Bồ-tát thị hiện thọ mạng trung bình,
hoặc đến một kiếp hay non một kiếp ví như ngày của
mùa xuân, chỉ có Phật thấy thọ mạng của Phật là
vô lượng, ví như ngày của mùa hạ. Này thiện nam!
Như Lai đã nói giáo pháp vi mật Phương Đẳng Đại
Thừa, thị hiện ở thế gian, tuôn mưa pháp lớn. Vào
đời vị lai, nếu có người có thể hộ trì kinh điển
đó mà khai thị, phân biệt, tạo lợi ích cho chúng
sinh thì phải biết hạng người đó là những Bồ-tát
chân thật, ví như vào mùa hạ lúc qua nóng bức,
trời tuôn mưa cam lồ. Nếu có hàng Thanh văn, Duyên
giác nghe giáo lý vi mật của Phật Như Lai thì ví như
ngày mùa đông gặp nhiều lạnh lẽo. Hàng Bồ-tát,
nếu nghe lời dạy bảo vi mật là Như Lai thường trụ,
tánh không biến dịch như vậy là ví như ngày mùa
xuân, mầm chồi nảy nở. Nhưng mà tánh Như Lai thật
sự không có dài ngắn, vì thế gian nên thị hiện như
vậy. Đó tức là pháp tánh chân thật của các Đức
Phật. Lại nữa, này thiện nam! Ví như mọi vì sao, ban
ngày thì chẳng hiện mà mọi người đều cho là ban
ngày sao diệt mất, nhưng kỳ thật chẳng mất mà sở
dó chẳng hiện là vì ánh sáng của mặt trời làm
lòa đi. Như Lai cũng vậy, Thanh văn, Duyên giác chẳng
thể thấy được, giống như người đời chẳng thấy
sao vào ban ngày. Lại nữa, này thiện nam! Ví như trong
bóng tối không thấy mặt trời, mặt trăng. Người
ngu nói rằng mặt trời, mặt trăng mất tiêu, mà
thật ra mặt trời, mặt trăng đó không mất. Khi
chánh pháp của Như Lai diệt tận, Tam bảo biến mất
cũng như vậy, chẳng phải diệt mất vónh viễn. Vậy
nên phải biết là Như Lai thường trụ, không có
biến dịch. Vì sao? Vì chân tánh của Tam bảo chẳng sợ
bị sự ô nhiễm của những cấu bẩn.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như đêm không trăng, sao chổi xuất hiện. Ánh
sáng của sao ấy sáng chói, xuất hiện chốc lát lại
biến mất. Chúng sinh thấy sao ấy rồi sinh tư tưởng
chẳng tốt đẹp. Các Phật-bích-chi cũng như vậy, xuất
hiện ở đời không có Phật, chúng sinh thấy rồi
đều cho là Như Lai chân thật. Sau khi những vị ấy
diệt họ đều sinh tư tưởng ưu bi, mà thân Như Lai
thật chẳng diệt độ, như mặt trời, mặt trăng kia
không có diệt mất.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như mặt trời mọc thì mọi sương mù đều tan.
Kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu này cũng như vậy,
xuất hiện ở đời, nếu có chúng sinh một lần nghe
kinh rồi có thể diệt trừ hết tất cả những tội
nghiệp ác vô gián. Cảnh giới thâm diệu của Đại
Niết-bàn đó chẳng thể nghó bàn, khéo nói tánh vi
mật của Như Lai. Do ý nghóa đó nên các thiện nam,
thiện nữ v.v… đối với Như Lai sinh tâm thường
trụ, không có biến dịch, chánh pháp chẳng đoạn,
Tăng bảo chẳng diệt. Vậy nên cần phải tu nhiều
phương tiện, siêng học kinh điển đó thì người này
chẳng bao lâu sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vậy nên kinh này gọi là sự thành tựu
của vô lượng công đức, cũng gọi là Bồ-đề
chẳng thể cùng tận. Do chẳng cùng tận nên được
xưng là Đại Bát-biết-bàn, có ánh sáng thiện nên
giống như ngày mùa hạ, thân vô biên nên gọi là Đại Niết-bàn.



<詞>Phẩm 16: BỒ TÁT</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Như trong các loại ánh sáng thì ánh sáng mặt
trời, mặt trăng là trên hết, tất cả những ánh
sáng đã chẳng thể bì kịp. Ánh sáng Đại Niết-bàn
cũng như vậy, đối với ánh sáng của các khế kinh,
Tam-muội, là tối thù thắng; ánh sáng của các kinh,
Tam-muội chẳng thể bì kịp. Vì sao? Vì ánh sáng của
Đại Niết-bàn có thể vào những lỗ chân lông của
chúng sinh. Chúng sinh tuy không có tâm Bồ-đề mà có
thể vì họ tạo tác nhân duyên Bồ-đề. Vậy nên
lại gọi là Đại Bát Niết Bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói, ánh sáng Đại Niết-bàn vào lỗ chân
lông của tất cả chúng sinh, chúng sinh tuy không có
tâm Bồ-đề mà có thể vì họ tạo tác nhân Bồ-đề,
thì ý nghóa này chẳng phải vậy. Vì sao? Bạch Thế
Tôn! Vì người phạm bốn trọng cấm, tạo tội ngũ
nghịch và Nhất-xiển-đề mà ánh sáng vào thân, tạo
nhân Bồ-đề thì hạng như vậy cùng với người trì
tịnh giới, tu tập các thiện có gì sai khác? Nếu
không sai khác thì Như Lai cớ sao nói ý nghóa của
bốn y? Thưa Thế Tôn! Lại như Phật nói, nếu có
chúng sinh nghe Đại Niết-bàn, chỉ một lần qua tai thôi
thì được đoạn trừ các phiền não thì sao ở trên
Như Lai lại nói, có người ở chỗ hằng hà sa số
Phật phát tâm Bồ-đề mà nghe Đại Niết-bàn chẳng
lý giải được nghóa của kinh ấy. Nếu chẳng giải
được nghóa thì làm sao có thể đoạn tất cả phiền
não?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Trừ
Nhất-xiển-đề, ngoài ra chúng sinh nghe kinh này rồi
đều có thể tạo tác nhân duyên Bồ-đề, ánh sáng
của âm thanh pháp vào lỗ chân lông thì nhất định
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
sao? Vì nếu có người có thể cúng dường cung kính
vô lượng chư Phật thì mới được nghe kinh Đại
Niết-bàn, còn người bạc phước thì chẳng được
nghe. Vì sao? Vì người đức lớn mới có thể được
nghe việc lớn như vậy, còn hạng phàm phu thấp kém
thì chẳng được nghe. Cái gì là lớn? Là tạng bí
mật sâu xa của chư Phật, là tánh của Như Lai. Do ý
nghóa này nên gọi là việc lớn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là người chưa phát tâm Bồ-đề mà được
nhân Bồ-đề?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Nếu có người
nghe kinh Đại Niết-bàn này mà nói rằng, ta chẳng
cần phát tâm Bồ-đề, thì đó là bài báng chánh
pháp, người đó ở trong mộng thấy hình dáng
La-sát, trong lòng kinh sợ. La-sát nói: “Hừ! Này
thiện nam! Nay ngươi chẳng phát tâm Bồ-đề thì ta sẽ
giết ngươi”. Người ấy kinh hoàng thức dậy, liền
phát tâm Bồ-đề. Người đó sau khi mạng chung, nếu
sinh tại ba đường và tại cõi người, trời lại
tiếp tục nhớ nghó tâm Bồ-đề thì phải biết người
này là Đại Bồ-tát. Do ý nghóa đó nên sức uy
thần của Đại Niết-bàn này có thể khiến cho người
chưa phát tâm Bồ-đề tạo tác nhân Bồ-đề. Này
thiện nam! Đó gọi là nhân duyên phát tâm của
Bồ-tát, chẳng phải không nhân duyên. Do ý nghóa đó
nên Đại thừa diệu điển chính là lời nói của
Phật. Lại nữa, này thiện nam! Ví như trong hư không
nổi lên mây lớn mưa trút xuống đại địa, cây
khô, núi đá, vùng cao, gò đống thì nước mưa
chẳng trụ lại được mà tuôn chảy vào ruộng thấp,
vũng, ao tràn đầy, tạo lợi ích không lường cho
tất cả chúng sinh. Kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu
này cũng như vậy, tuôn xuống mưa pháp lớn thấm
nhuần khắp chúng sinh. Còn đối với Nhất-xiển-đề
mà phát tâm Bồ-đề thì đó là điều không có.
Lại nữa, này thiện nam! Ví như hạt giống cháy, tuy
gặp mưa dù hàng trăm ngàn vạn kiếp cũng chẳng bao
giờ nảy mầm. Mầm nếu mọc ra thì đó là điều
không có. Hạng Nhất-xiển-đề cũng như vậy, tuy nghe
kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu như vậy, nhưng nhất
định chẳng thể phát tâm Bồ-đề, nếu có thể phát
tâm thì đó là điều không có. Vì sao? Vì người
đó đoạn diệt tất cả thiện căn như hạt giống
cháy kia nên chẳng thể nảy sinh mầm rễ Bồ-đề. Lại
nữa, này thiện nam! Ví như viên ngọc sáng đặt trong
nước đục. Do tác dụng của ngọc nên nước liền
lắng trong. Nếu ném bùn vào đó thì chẳng thể làm
cho trong được. Kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu này
cũng như vậy, đặt vào trong nước đục những chúng
sinh phạm năm tội vô gián, bốn pháp trọng cấm khác
còn có thể lắng trong, phát tâm Bồ-đề. Ném bùn
Nhất-xiển-đề vào trong đó thì trăm ngàn vạn năm
cũng chẳng thể khiến cho lắng trong, dấy khởi tâm
Bồ-đề được. Vì sao? Vì Nhất-xiển-đề đó đoạn
diệt các thiện căn, chẳng phải là đồ chứa
Bồ-đề. Giả sử người đó đã hàng trăm ngàn
vạn năm nghe thọ kinh Đại Niết-bàn như vậy cũng
nhất định chẳng thể phát tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì
không có tâm thiện.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như cây thuốc tên là dược vương, ở trong
các thuốc nó là tối thắng. Nếu hòa nó với kem
sữa, hoặc mật, hoặc bơ sữa, hoặc nước lã, hoặc
nước uống, hoặc làm thành bột, hoặc thành hoàn,
rồi hoặc dùng bôi vết thương, xông hơ thân thể,
thoa vào mắt, hoặc nhìn thấy thuốc hay ngửi mùi
thuốc có thể diệt tất cả mọi thứ bệnh của chúng
sinh. Cây thuốc như vậy chẳng nghó: “Tất cả chúng
sinh hoặc lấy rễ chẳng nên lấy lá, hoặc lấy lá
thì chẳng nên lấy rễ, hoặc lấy thân thì chẳng nên
lấy vỏ, hoặc lấy vỏ thì chẳng nên lấy thân”.
Cây đó tuy chẳng nghó như vậy mà có thể trừ diệt
tất cả bệnh khổ. Này thiện nam! Kinh điển Đại
Niết-bàn vi diệu này cũng như vậy, có thể trừ
nghiệp ác, bốn Ba-la-di, năm tội vô gián của tất
cả chúng sinh, hoặc các ác ở bên trong hay bên
ngoài. Những người chưa phát tâm Bồ-đề thì nhân
đó được phát tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì kinh điển vi
diệu này là vua trong các kinh như cây thuốc kia là
vua trong các thuốc. Nếu có người tu tập kinh Đại
Niết-bàn này và người chẳng tu, hoặc chỉ nghe có
danh tự của kinh điển đó, và nghe rồi kính tín thì
tất cả trọng bệnh phiền não đều trừ diệt hết.
Nhưng chẳng thể khiến cho bọn Nhất-xiển-đề an trụ
ở Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, như cây diệu
dược kia tuy có thể trị khỏi đủ thứ trọng bệnh
nhưng chẳng thể trị được người chết. Lại nữa,
này thiện nam! Như người tay bị thương cầm nắm thuốc
độc thì độc sẽ theo vào, nếu người không bị
thương thì độc chẳng vào. Hạng Nhất-xiển-đề cũng
như vậy, không có nhân Bồ-đề như không có vết
thương thì độc chẳng được vào. Cái gọi là vết
thương tức là nhân duyên của Bồ-đề vô thượng.
Độc tức là đệ nhất diệu dược. Toàn vẹn không
vết thương thì gọi là Nhất-xiển-đề. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như kim cương không gì có thể hủy
hoại mà nó có thể phá hoại tất cả mọi vật, chỉ
trừ mai rùa và sừng dê trắng. Kinh điển Đại
Niết-bàn vi diệu này cũng như vậy, đều có thể an
lập vô lượng chúng sinh ở đạo Bồ-đề, chỉ chẳng
thể khiến cho hạng Nhất-xiển-đề kiến lập nhân
Bồ-đề. Lại nữa, này thiện nam! Như cỏ mã xỉ, cây
Ta-la-sí, cây Ni-ca-la tuy chặt cành thân nhưng vẫn tiếp
tục sinh ra như cũ, chẳng như cây Đa-la, chặt rồi
chẳng sinh ra nữa. Những chúng sinh đó cũng như vậy,
nếu được nghe kinh Đại Niết-bàn này, tuy phạm bốn
trọng cấm, năm tội vô gián nhưng còn có thể sinh
nhân duyên Bồ-đề. Hạng Nhất-xiển-đề thì chẳng
như vậy, tuy được nghe thọ kinh điển vi diệu này
nhưng chẳng thể sinh ra nhân của đạo Bồ-đề.

Lại nữa, này thiện
nam! Như cây Khư-đà-la, cây Trấn-đầu-ca bị chặt rồi
chẳng sinh ra nữa. Hạng Nhất-xiển-đề cũng như vậy,
tuy được nghe kinh Đại Niết-bàn này nhưng chẳng thể
phát khởi nhân duyên Bồ-đề. Lại nữa, này thiện
nam! Ví như mưa lớn chẳng bao giờ dừng ở trên
không. Kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu này cũng như
vậy, tuôn mưa pháp khắp nơi, nhưng đối với
Nhất-xiển-đề thì chẳng thể trụ được.
Nhất-xiển-đề này khắp thân thể kín mít giống như
kim cương, chẳng dung nạp ngoại vật.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Phật đã nói kệ:

Chẳng thấy thiện
chẳng làm

Chỉ thấy ác, đáng
làm

Điều này đáng
kinh sợ

Như đường ác nguy hiểm.

Thưa Thế Tôn! Lời
nói như vậy có những nghóa gì?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Chẳng thấy, nghóa là chẳng thấy Phật tánh. Thiện
tức là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chẳng
làm là nói lên việc chẳng thể gần gũi bạn lành.
Chỉ thấy là thấy không nhân quả. Ác là gọi sự
bài báng kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng. Đáng
làm là chỉ cho Nhất-xiển-đề nói không có Phương
Đẳng. Do ý nghóa này nên bọn Nhất-xiển-đề không
có tâm hướng đến pháp thiện thanh tịnh. Cái gì là
pháp thiện? Đó là Niết-bàn. Hướng đến Niết-bàn
là có thể tu tập hạnh hiền thiện mà Nhất-xiển-đề
không có hạnh hiền thiện. Vậy nên chẳng thể hướng
đến Niết-bàn. Điều này đáng sợ là sự bài
báng chánh pháp. Ai nên kinh sợ? Đó là bậc trí
giả. Vì sao? Vì người bài báng pháp thì không có
lòng thiện và phương tiện thiện. Đường ác nguy
hiểm là gọi các hành.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Như Phật đã nói:

Sao gọi thấy việc
làm?

Sao gọi được
pháp thiện?

Chỗ nào chẳng sợ
hãi

Như đường bằng
vua đi?

Nghóa này thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thấy
việc làm là phát lộ các ác. Từ cõi sinh tử
những việc ác đã làm đều phát lộ ra hết, cho
đến chỗ rốt ráo. Do ý nghóa đó nên điều này
không sợ. Ví như con đường du hành chính của vua.
Trong đường ấy, đạo tặc đều chạy trốn hết. Phát
lộ như vậy thì tất cả các ác đều diệt hết,
không còn. Lại nữa, chẳng thấy việc làm là,
Nhất-xiển-đề tạo ra các việc ác mà chẳng tự
thấy. Hàng Nhất-xiển-đề vì tâm kiêu mạn nên tuy
làm nhiều điều ác nhưng đối với những việc đó
không kinh sợ. Do ý nghóa đó nên chẳng được
Niết-bàn, ví như con vượn bắt vầng trăng trong nước.
Này thiện nam! Giả sử tất cả vô lượng chúng sinh
cùng một lúc thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác rồi thì những vị Như Lai này cũng chẳng
thấy hàng Nhất-xiển-đề kia thành tựu Bồ-đề. Do
ý nghóa đó nên gọi là chẳng thấy việc làm. Lại
nữa, chẳng thấy việc làm của ai? Đó là chẳng
thấy việc làm của Như Lai. Lại Phật vì chúng sinh
nên nói có Phật tánh, hàng Nhất-xiển-đề trôi
lăn trong sinh tử nên không thể thấy biết. Vì nghóa
đó nên không thấy việc làm của Như Lai. Lại hàng
Nhất-xiển-đề thấy Như Lai rốt ráo Niết-bàn, cho đó
chính là vô thường giống như đèn tắt thì dầu mỡ
đều hết. Vì sao? Vì người đó nghiệp ác chẳng tổn
giảm. Hoặc có Bồ-tát khi tạo tác nghiệp thiện đều
hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
tuy hàng Nhất-xiển-đề hủy báng, phá hoại, chẳng
tin, nhưng các Bồ-tát vẫn ban cho họ, muốn cho họ
cùng thành tựu đạo vô thượng. Vì sao? Vì pháp
của chư Phật là như vậy.

Làm ác chẳng thọ
liền

Như sữa thành sữa
đặc

Giống tro phủ trên
lửa

Người ngu khinh đạp vào.

Nhất-xiển-đề được
gọi là kẻ không mắt. Vậy nên chẳng thấy đạo
A-la-hán, như A-la-hán chẳng đi trên đường hiểm ác
sinh tử. Vì không mắt nên bài báng Phương Đẳng,
chẳng muốn tu tập như A-la-hán siêng tu tâm từ. Hạng
Nhất-xiển-đề chẳng tu theo Phương Đẳng cũng như
vậy. Hoặc có người nói: “Ta nay chẳng tin kinh điển
của Thanh văn, chỉ tín thọ Đại thừa và đọc tụng
giải nói. Nên ta nay là Bồ-tát. Tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh. Do Phật tánh nên trong thân chúng
sinh đã có mười lực, ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp. Lời nói của ta chẳng khác lời nói
của Phật. Ông nay cùng ta đều đã phá vô lượng
những phiền não ác như đập vỡ cái bình nước.
Do phá được kiết sử nên liền có thể được
thấy Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”. Người
đó tuy đã diễn nói như vậy nhưng trong lòng chẳng
tin có Phật tánh, chỉ vì lợi dưỡng nên thuận theo
lời văn mà nói thôi. Người nói như vậy gọi là
người ác. Người ác như vậy thì chẳng sớm chịu
quả báo như sữa thành kem sữa. Ví như vị sứ thần
của vua giỏi đàm luận, khéo léo phương tiện, vâng
mệnh đi sứ nước khác thì thà mất thân mạng,
nhất định chẳng làm trái lời dặn bảo của vua. Bậc
trí giả cũng vậy, ở trong phàm phu chẳng tiếc thân
mạng, cốt để tuyên nói Đại Thừa Phương Đẳng,
mật tạng của Như Lai, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh. Này thiện nam! Có Nhất-xiển-đề hóa làm
hình dạng La-hán trụ ở chỗ trống mà bài báng kinh điển Phương Đẳng Đại Thừa. Những người phàm
phu thấy thế rồi đều cho là A-la-hán chân thật, là
Đại Bồ-tát. Bọn Tỳ-kheo ác Nhất-xiển-đề này
trụ ở chỗ A-lan-nhã, phá hoại pháp A-lan-nhã, thấy
người khác được lợi lòng sinh ganh ghét mà nói
lên rằng: “Kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng đều
là lời nói của thiên ma Ba-tuần”. Chúng cũng nói:
“Như Lai là pháp vô thường” và họ hủy diệt
chánh pháp, phá hoại chúng Tăng. Chúng lại nói:
“Lời nói của ma Ba-tuần chẳng phải lời nói hợp
với điều thiện”. Tuyên nói pháp tà ác này,
người làm ác đó chẳng thọ quả báo liền như sữa
thành kem sữa, như tro phủ trên lửa, người ngu khinh
đạp vào. Người như vậy là chỉ cho Nhất-xiển-đề.
Vậy ông phải biết là kinh điển Đại Thừa Phương
Đẳng vi diệu nhất định thanh tịnh, như ngọc ma-ni ném
vào nước đục nước liền được lắng trong. Kinh điển Đại Thừa cũng như vậy. Lại nữa, này thiện
nam! Ví như hoa sen được sự soi sáng của mặt trời
không hoa nào chẳng nở ra. Tất cả chúng sinh cũng
như vậy, nếu được nghe thấy mặt trời Đại
Niết-bàn thì người chưa phát tâm đều phát tâm
làm nhân Bồ-đề. Vậy nên ta nói ánh sáng Đại
Niết-bàn đã vào lỗ chân lông thì nhất định là
nhân duyên vi diệu. Nhất-xiển-đề kia tuy có Phật
tánh mà bị sự ràng buộc của vô lượng tội cấu,
chẳng thể thoát ra như con tằm ở trong kén. Do nghiệp
duyên đó nên chẳng thể được sinh diệu nhân của
Bồ-đề mà lưu chuyển sinh tử không cùng tận.

Lại nữa, này thiện
nam! Như hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen đỏ, hoa sen trắng
ở trong bùn mà chẳng bị bùn làm ô nhiễm. Nếu có
chúng sinh tu học kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu thì
cũng như vậy, tuy có phiền não nhưng nhất định chẳng
bị phiền não làm ô nhiễm. Vì sao? Vì biết tánh,
tướng, lực của Như Lai. Này thiện nam! Ví như ở
đất nước kia có nhiều gió mát mẻ, nếu gió chạm
vào những lỗ chân lông của thân chúng sinh thì có
thể trừ tất cả phiền não nóng bức. Kinh điển
Đại Thừa Đại Niết-bàn này cũng như vậy, vào
khắp tất cả lỗ chân lông của chúng sinh, vì họ
tạo tác nhân duyên vi diệu của Bồ-đề, trừ
Nhất-xiển-đề. Vì sao? Vì chẳng phải là pháp khí vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như vị lương y biết được tám thứ thuốc
giảm tất cả bệnh tật mà chẳng thể trừ được
bệnh A-tát-xà. Tất cả khế kinh, thiền định Tam-muội
cũng như vậy, có thể trị được tất cả những
bệnh phiền não, tham dục, sân hận, ngu si, có thể
nhổ những mũi tên độc phiền não mà chẳng thể
trị kẻ phạm bốn trọng cấm, năm tội vô gián. Này
thiện nam! Lại có vị lương y vượt qua tám thứ y
thuật, có thể trừ mọi khổ của chúng sinh mà chẳng
thể trị được bệnh nhất định chết. Kinh điển Đại
Thừa Đại Niết-bàn cũng như vậy, có thể trừ tất
cả phiền não của chúng sinh, an trụ họ ở nhân
duyên vi diệu thanh tịnh của Như Lai, người chưa phát
tâm thì khiến họ được phát tâm. Nhưng chỉ trừ
bọn sắp chết Nhất-xiển-đề.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như vị lương y có thể dùng diệu dược trị
liệu những người mù khiến cho họ thấy mặt trời,
mặt trăng, tinh tú, ánh sáng, tất cả sắc tượng
mà chẳng thể trị cho người mù bẩm sinh. Kinh điển
Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng như vậy, có thể
vì hàng Thanh văn, Duyên giác khai phát tuệ nhãn,
khiến cho những người ấy an trụ ở vô lượng vô
biên kinh điển Đại Thừa, người chưa phát tâm như
là kẻ phạm bốn trọng cấm, năm tội vô gián đều
có thể khiến cho họ phát tâm Bồ-đề. Nhưng chỉ trừ
bọn mù bẩm sinh Nhất-xiển-đề. Lại nữa, này thiện
nam! Ví như vị lương y giỏi biết tám thứ y thuật, trị
được tất cả bệnh khổ của chúng sinh với đủ
thứ phương dược, tùy bệnh cho thuốc như là: uống
thuốc thổ độc ra, xoa thân, nhỏ mũi, hoặc xông hơ,
hoặc rửa ráy, hoặc thuốc hoàn, hoặc thuốc tán.
Đối với tất cả các vị thuốc đó người nghèo
ngu chẳng muốn uống. Vị lương y nghó thương liền đem
người này về nhà mình, cưỡng ép cho uống thuốc.
Nhờ sức của thuốc nên bệnh hoạn đều được
khỏi. Người phụ nữ sinh khó, lá nhau chẳng ra, nếu
uống thuốc này thì lá nhau liền ra, cũng khiến cho
đứa trẻ yên ổn, không bệnh hoạn. Kinh điển Đại
Niết-bàn Đại Thừa này cũng như vậy, đến bất cứ
chỗ nào, như đến nhà thì có thể trừ vô lượng
phiền não của chúng sinh, người phạm bốn trọng
cấm, năm tội vô gián chưa phát tâm thì đều khiến
cho họ phát tâm, chỉ trừ Nhất-xiển-đề.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phạm bốn trọng cấm và năm tội vô gián thì gọi
là ác rất nặng, ví như cắt đứt đầu cây Đa-la
thì cây chẳng sống lại. Những người đó chưa phát
tâm Bồ-đề thì làm sao có thể cho họ tạo tác nhân
Bồ-đề?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Những chúng sinh này, nếu ở trong mơ, mơ thấy rơi
vào địa ngục, chịu những khổ não liền phát sinh
lòng hối hận: “Thương thay! Ta đã tự rước lấy
tội này, nếu ta nay được thoát khỏi tội này thì
nhất định phát tâm Bồ-đề, những điều ta thấy
hôm nay rất là cực ác”. Từ đó thức dậy rồi,
người đó liền biết chánh pháp có quả báo lớn.
Như đứa trẻ kia dần dần lớn lên, thường nghó:
“Vị thầy thuốc này rất giỏi về phương dược. Ta
xưa ở trong thai, ông cho mẹ ta uống thuốc, mẹ nhờ
dùng thuốc nên được yên ổn. Do nhân duyên đó
nên mạng ta được an toàn. Lạ thay! Mẹ ta chịu khổ
não lớn, hoài bão thân ta đủ đầy mười tháng.
Sau khi sinh ra rồi, nhường khô, nằm ướt, dọn dẹp
đồ đại tiểu tiện dơ nhớp, rồi cho bú mớm, nuôi
dưỡng lớn lên, hộ trì thân ta. Do ý nghóa này nên
ta phải đền ơn mẹ. Phải nuôi dưỡng, hầu hạ, bảo
vệ, thuận theo cúng dưỡng”. Người phạm bốn trọng
cấm và năm tội vô gián, khi sắp mạng chung liền
nghó đến kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa này
thì tuy rơi vào địa ngục, súc sinh, ngã quỷ hoặc lên
trời hay ở trong loài người nhưng kinh điển này
cũng vẫn vì người đó tạo tác nhân Bồ-đề, trừ
Nhất-xiển-đề. Lại nữa, này thiện nam! Ví như vị
lương y và con của vị lương y, hiểu biết thâm diệu
vượt hơn các thầy thuốc khác, giỏi biết chú thuật
vô thượng trừ độc. Nếu rắn độc như rồng hay
rắn đầu tam giác thì họ dùng những chú thuật chú
vào thuốc làm cho thêm tác dụng. Rồi họ dùng thứ
thuốc hay này bôi lên giày da. Dùng giày da này chạm
vào các loài trùng độc thì độc của chúng bị tiêu
tan, chỉ trừ một thứ độc tên là Đại Long. Kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng như vậy,
nếu có chúng sinh phạm bốn trọng cấm, năm tội vô
gián thì đều có thể tiêu diệt, khiến cho họ trụ
ở Bồ-đề, như giày da bôi thuốc có thể tiêu diệt
mọi thứ độc, khiến cho người chưa phát tâm sẽ
phát tâm, an trụ ở đạo Bồ-đề vô thượng. Chính
là thuốc uy thần của kinh điển Đại Niết-bàn Đại
Thừa khiến cho các chúng sinh sinh ra an vui, chỉ trừ
bọn Nhất-xiển-đề.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như có người đem thuốc độc mới chế ra
dùng bôi vào cái trống lớn. Rồi ở giữa mọi
người đánh trống phát ra tiếng, tuy người không
có lòng muốn nghe, nhưng đã nghe rồi đều chết. Chỉ
trừ một người chẳng chết. Kinh điển Đại Niết-bàn
Đại Thừa này cũng như vậy, ở tại khắp nơi nơi,
trong các chúng sinh mà có người nghe tiếng thì tham
dục, sân hận, ngu si sẵn có đều tiêu diệt hết.
Trong số chúng sinh ấy tuy có kẻ không có lòng suy
nghó đến nhưng do lực nhân duyên có thể diệt phiền
não của kinh Đại Niết-bàn này mà phiền não của
họ tự diệt. Người phạm bốn trọng cấm và năm
tội vô gián nghe kinh này rồi cũng tạo nhân duyên
Bồ-đề vô thượng, rồi dần dần đoạn dứt phiền
não, chỉ trừ bọn Nhất-xiển-đề. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như đêm tối tất cả mọi việc làm đều
ngưng, nếu có việc chưa xong thì phải đợi đến sáng
ngày mai. Người học Đại thừa, tuy tu học khế kinh,
tất cả các định, nhưng cần phải đợi mặt trời
Đại thừa Đại Niết-bàn để nghe lời dạy vi mật
của Như Lai, rồi sau đó mới kiến tạo nghiệp Bồ-đề,
an trú ở chánh pháp. Giống như trời mưa thấm nhuần
làm tăng trưởng tất cả những giống loại, thành
tựu quả hạt, trừ hết đói kém để cho mọi người
hưởng thụ nhiều an vui, thịnh vượng. Vô lượng mưa
pháp của bí tạng Như Lai cũng như vậy, có thể trừ
diệt hết tám thứ bệnh nhiệt. Kinh này ra đời như
những quả hạt kia, có nhiều sự lợi ích an lạc cho
tất cả, có thể khiến cho chúng sinh thấy được
tánh Như Lai, như trong kinh Pháp Hoa, tám ngàn Thanh văn
được thọ ký thành tựu quả vị lớn. Như mùa thu
gặt hái, mùa đông tàng trữ rồi lại không làm gì
nữa, bọn Nhất-xiển-đề cũng như vậy, đối với
các pháp thiện không làm. Lại nữa, này thiện nam!
Ví như vị lương y nghe con của người khác bị phi nhân
bắt giữ liền đem diệu dược ra và sai một sứ giả
dặn bảo: “Ông mang gấp thuốc này cho người kia.
Người kia nếu gặp những quỷ thần thì nhờ lực
của thuốc này sẽ tránh đi xa. Nếu ngươi chậm trễ
thì ta sẽ tự đi, nhất định chẳng để cho người đó
chết oan uổng. Nếu người bệnh kia được thấy sứ
giả và uy đức của ta thì các khổ sẽ tiêu trừ,
được an lạc”. Kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa
này cũng như vậy, nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di và những ngoại đạo, người nào có thể
thọ trì kinh điển như vậy, đọc tụng thông suốt,
lại vì người khác phân biệt giảng nói, hoặc tự
ghi chép hoặc khiến người khác ghi chép, những việc
ấy đều là nhân duyên Bồ-đề. Hoặc người phạm
bốn trọng cấm và tội ngũ nghịch, hay người bị tà
quỷ ác độc bắt mà nghe kinh điển này thì những
ác đó đều tiêu diệt hết, như thấy vị lương y thì
ác quỷ tránh đi xa. Ông phải biết người này là
Đại Bồ-tát chân thật. Vì sao? Vì vừa được nghe
kinh Đại Niết-bàn này, vì cũng sinh ý niệm Như Lai
thường trụ. Vừa được nghe mà còn được như
vậy huống gì là ghi chép, thọ trì, đọc tụng! Trừ
Nhất-xiển-đề, những người còn lại ấy đều là
Đại Bồ-tát. Lại nữa, này thiện nam! Ví như người
điếc chẳng nghe được âm thanh. Bọn Nhất-xiển-đề
cũng như vậy, tuy chúng lại muốn nghe kinh điển vi
diệu này nhưng mà chẳng được nghe. Vì sao? Vì không
có nhân duyên. Lại nữa, này thiện nam! Ví như vị
lương y mà tất cả y phương không phương nào chẳng
thông đạt, lại thêm rộng biết vô lượng chú
thuật. Vị lương y đó yết kiến nhà vua và tâu: “Đại
vương nay có bệnh nhất định sẽ chết”. Vị vua ấy
đáp: “Khanh chẳng thấy việc trong bụng của ta thì sao
mà nói rằng ta nhất định có bệnh sẽ chết”. Vị
thầy thuốc liền đáp: “Nếu vua chẳng tin thì nên
uống thuốc vào. Sau khi đã uống thuốc nhà vua tự
nghiệm xem”. Vua chẳng chịu uống. Bấy giờ, vị lương
y dùng sức chú thuật khiến cho chỗ kín của nhà vua
sinh ghẻ lở cùng khắp, lại gồm thêm nước máu
lẫn trùng chảy ra. Vua thấy thế rồi vô cùng sợ
hãi, khen vị lương y: “Giỏi thay! Giỏi thay! Lời tâu
trước của khanh ta chẳng tin dùng, nay mới biết khanh
đối với thân ta đã làm việc lợi ích lớn”.
Rồi nhà vua cung kính vị thầy thuốc đó giống như cha
mẹ. Kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng
như vậy, đối với các chúng sinh có muốn hay không
muốn đều có thể khiến cho phiền não của họ tan
vỡ, rơi rụng. Những chúng sinh này thậm chí ở
trong mơ mà mơ thấy kinh này cũng cung kính cúng dường
ví như vị đại vương cung kính vị lương y. Vị đại
lương y này biết người nhất định chết nên nhất
định chẳng trị cho. Kinh điển Đại Niết-bàn Đại
Thừa này cũng như vậy, nhất định chẳng thể trị cho
bọn Nhất-xiển-đề. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
vị lương y giỏi tám thứ thuốc, có thể trị liệu
hết tất cả các bệnh, chỉ chẳng thể trị được
người sắp chết. Các Đức Phật, Bồ-tát cũng như
vậy, có thể cứu vớt trị liệu tất cả người có
tội, chỉ chẳng thể trị được người sắp chết là
bọn Nhất-xiển-đề. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
vị lương y giỏi biết tám thứ kinh thuật vi diệu, lại
có thể thông đạt rộng rãi hơn tám thứ đó. Ông
đem sự hiểu biết của mình dạy cho con trước: Hoặc
nước, hoặc đất, hang núi, thảo dược đều khiến
cho con nhận thức hiểu biết. Như vậy ông dần dần
dạy xong tám việc. Tiếp theo ông lại dạy những y
thuật tối thượng diệu khác. Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri cũng như vậy, trước tiên dạy cho con mình,
những Tỳ-kheo v.v… về phương tiện trừ diệt tất
cả phiền não, tu tập tịnh thân bằng tư tưởng chẳng
kiên cố, như là nước, đất, hang núi. Nước là
dụ cho thân thọ khổ như bọt nước. Đất là dụ cho
thân chẳng bền như cây chuối. Hang núi là dụ cho ở
trong phiền não tu tưởng vô ngã. Do nghóa đó nên
thân gọi là vô ngã. Như Lai đối với các đệ tử
như vậy, rồi dần dần dạy họ học chín bộ loại kinh pháp, khiến cho họ giỏi giang thông đạt. Sau đó Phật
mới dạy họ học bí tạng của Như Lai, vì đệ tử
mình nên nói Như Lai thường trụ. Như Lai nói Kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa như vậy là vì những
chúng sinh đã phát tâm và chưa phát tâm để tạo
nhân duyên Bồ-đề, trừ Nhất-xiển-đề. Như vậy,
này thiện nam! Kinh điển Đại Niết Bàn Đại Thừa
này vô lượng vô biên, chẳng thể nghó bàn, chưa
từng có. Ông phải biết, đó tức là lương y vô
thượng, là vua trong mọi kinh điển tối tôn tối thắng.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như chiếc thuyền lớn từ bờ biển này đi
đến bờ kia, rồi lại từ bờ bên kia quay về bờ
bên này. Như Lai Chánh Giác cũng như vậy, ngồi
thuyền báu Đại Niết-bàn Đại Thừa xoay vần qua lại
tế độ chúng sinh. Ở tại bất cứ nơi nào có
người nên độ, Như Lai đều khiến cho được thấy
thân Như Lai. Do nghóa này nên Như Lai gọi là Vô
Thượng Thuyền Sư. Ví như có thuyền thì có thuyền
sư, mà có thuyền sư thì có chúng sinh đi qua biển
cả. Như Lai thường trụ hóa độ chúng sinh cũng như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như có người ngồi trong thuyền muốn đi qua
biển cả. Nếu được gió thuận thì trong chốc lát
có thể qua được vô lượng do-tuần. Nếu chẳng
được gió thuận thì tuy lâu hàng vô lượng năm
nhưng chẳng lìa khỏi chỗ cũ, rồi có lúc thuyền hư,
ngập nước mà chết. Chúng sinh cũng như vậy, ở
tại biển lớn sinh tử ngu si kia cỡi các hành
thuyền, nếu gặp được gió mạnh Đại Bát Niết Bàn
thì có thể mau chóng đến bờ đạo vô thượng. Nếu
chẳng gặp được, phải lưu chuyển trong vô lượng
sinh tử, đến khi bị hư hoại rơi vào địa ngục, súc
sinh, ngã quỷ. Lại nữa, này thiện nam! Ví như có
người chẳng gặp gió lớn, trụ lâu ở biển cả
liền suy nghó: “Chúng ta nay nhất định phải chết tại
đây”. Khi nghó như vậy thì bỗng nhiên gặp gió
thuận theo gió đi qua biển. Người đó lại nghó:
“Sướng thay! Gió này chưa từng có! Nó khiến
chúng ta yên ổn qua được nạn biển cả”. Chúng
sinh cũng như vậy, ở lâu trong biển cả sinh tử ngu
si chịu khốn khổ cùng cực, chưa gặp gió Đại
Niết-bàn như vậy nên liền sinh ý niệm: “Chúng ta
nhất định phải rơi vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh”. Khi những chúng sinh suy nghó thế thì bỗng nhiên
gặp gió Đại Niết-bàn Đại thừa, thuận theo chiều
gió thổi hướng vào đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác mới biết được là chân thật, sinh ra tư
tưởng kỳ đặc khen: “Sướng thay! Ta từ xưa đến
nay chưa từng nghe thấy tạng vi mật của Như Lai như
vậy”. Bấy giờ họ mới đối với kinh Đại
Niết-bàn sinh niềm tin thanh tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Như con rắn lột da có chết chăng?

–Không, bạch Thế
Tôn!

–Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy. Ta dùng phương tiện thị hiện xả bỏ
thân độc hại mà có thể nói rằng, Như Lai vô
thường, diệt mất sao?

–Không, bạch Thế
Tôn!

–Như Lai ở trong cõi
Diêm-phù-đề này thị hiện phương tiện xả thân như
con rắn độc kia bỏ đi lớp da cũ. Vậy nên Như Lai
gọi là thường trụ. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
người thợ vàng bậc thầy được vàng ròng thì
tùy ý tạo tác đủ thứ những đồ dùng. Như Lai
cũng vậy, ở trong hai mươi lăm cõi đều có thể thị
hiện đủ thứ sắc thân vì giáo hóa chúng sinh, cứu
vớt sinh tử. Vậy nên Như Lai gọi là vô biên thân,
tuy lại thị hiện đủ loại thân nhưng cũng gọi là
thường trụ không có biến dịch.

Lại nữa, này thiện
nam! Như cây Am-la và cây Diêm-phù, một năm ba lần
biến đổi, có lúc sinh hoa màu sáng khoe tươi, có
lúc ra lá sum suê um tùm, có lúc điêu tàn rơi rụng
giống như khô chết. Này thiện nam! Ý ông thế nào?
Có phải là cây khô chết thật không?

–Không, thưa Thế
Tôn!

–Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy, ở trong ba cõi thị hiện ba thứ thân,
có khi mới sinh, có khi lớn lên, có khi Niết-bàn
mà thân Như Lai chẳng phải vô thường!

Bồ-tát Ca-diếp khen:

–Hay thay! Quả đúng
như lời dạy của Đức Thánh, như Lai thường trụ
không có biến dịch.

–Này thiện nam! Mật
ngữ của Như Lai thâm diệu khó hiểu. Ví như vị đại
vương bảo các vị đại thần đem Tiên-đà-bàø lại.
Tiên-đà-bàø là một tên bao gồm bốn thứ, một
là muối, hai là khí cụ, ba là nước, bốn là ngựa.
Như vậy là bốn vật đồng chung một tên. Người bề
tôi có trí khéo biết danh xưng này, khi vua tắm nếu
đòi Tiên-đà-bàø thì liền dâng nước, khi vua ăn
đòi Tiên-đà-bàø thì liền dâng muối, vua ăn rồi
khi muốn uống nước đòi Tiên-đà-bàø thì liền
dâng đồ đựng nước, khi vua muốn du hành đòi
Tiên-đà-bàø thì liền dâng ngựa. Như vậy là
người bề tôi trí tuệ giỏi hiểu bốn thứ mật ngữ
của vị đại vương. Kinh điển này cũng như vậy, có
bốn nghóa vô thường mà vị đại thần trí tuệ Đại
thừa cần phải biết rõ. Nếu Phật ra đời vì chúng
sinh nói Như Lai Niết-bàn thì người bề tôi trí tuệ
phải biết đây là Như Lai vì người chấp thường
mà nói tướng vô thường, muốn khiến cho Tỳ-kheo tu
tưởng vô thường. Hoặc Như Lai lại nói rằng, chánh
pháp sẽ diệt thì vị đại thần trí tuệ nên biết
đây là Như Lai vì người chấp lạc mà nói về
tướng khổ, muốn khiến cho Tỳ-kheo tu tưởng khổ.
Hoặc Như Lai lại nói rằng, Ta nay bệnh khổ, chúng
Tăng tan hoại thì vị đại thần trí tuệ phải biết
đây là Như Lai vì người chấp ngã mà nói tướng
vô ngã, muốn khiến cho Tỳ-kheo tu tưởng vô ngã.
Hoặc Như Lai lại nói rằng, pháp không chính là chánh
giải thoát thì vị đại thần trí tuệ phải biết đây
là Như Lai nói chánh giải thoát, không có hai mươi
lăm cõi, muốn khiến cho Tỳ-kheo tu học tưởng không.
Do nghóa này nên chánh giải thoát đó gọi là không,
cũng gọi là bất động. Gọi là bất động là trong
giải thoát không có khổ. Vậy nên gọi là bất
động. Chánh giải thoát này là không có tướng,
gọi không tướng là không có sắc, thanh, hương, vị,
xúc v.v… nên gọi là không tướng. Chánh giải
thoát này thường trụ chẳng biến dịch. Trong giải
thoát này không có vô thường, nhiệt não, biến
dịch. Vậy nên giải thoát gọi là thường trụ, bất
biến, thanh lương. Hoặc lại nói rằng, tất cả chúng
sinh có tánh Như Lai thì vị đệ tử trí tuệ phải
biết đây là Như Lai nói về thường pháp, muốn
khiến cho Tỳ-kheo tu tập chánh thường pháp. Các
Tỳ-kheo này nếu có thể thuận theo tu học như vậy thì
phải biết người đó là chân đệ tử của Ta, giỏi
biết tạng vi mật của Như Lai, như người bề tôi trí
tuệ của vị đại vương kia giỏi biết ý của vua. Này
thiện nam! Như vậy vị đại vương mà cũng có pháp
mật ngữ như thế huống gì là Như Lai mà lại không
có? Này thiện nam! Vậy nên lời dạy vi mật của Như
Lai khó có thể biết được, chỉ có bậc trí giả
mới có thể hiểu được pháp Phật sâu xa của ta,
chẳng phải là điều có thể tin của hạng phàm phu thế gian.

Lại nữa, này thiện
nam! Như cây Ba-la-xa, cây Ca-ni-ca, cây A-thúc-ca gặp
trời khô hạn chẳng sinh hoa trái và những vật sống
trên đất, trên nước đều khô héo hết, không có
nước thấm nhuần thì chẳng thể tăng trưởng. Tất
cả các dược thảo không còn hiệu lực nữa. Này
thiện nam! Kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa này
cũng như vậy, sau khi Ta diệt độ, có những chúng
sinh chẳng thể cung kính, không có uy đức. Vì sao? Vì
các chúng sinh chẳng biết tạng vi mật của Như Lai. Vì
sao? Vì các chúng sinh này bạc phước. Lại nữa, này
thiện nam! Chánh pháp của Như Lai khi sắp diệt hết,
bấy giờ có hạng Tỳ-kheo làm ác, chẳng biết tạng
vi mật của Như Lai, lười biếng chẳng thể đọc tụng,
tuyên dương phân biệt chánh pháp của Như Lai, ví như
tên giặc ngu si xả bỏ vật báu để gánh vác cỏ
cây. Chẳng hiểu tạng vi mật của Như Lai nên đối
với kinh này biếng nhác chẳng tinh cần. Thương thay!
Rất nguy hiểm cho đời vị lai, rất là đáng sợ hãi!
Khổ thay! Chúng sinh chẳng tinh cần nghe Kinh điển Đại
Niết-bàn Đại Thừa này. Chỉ các vị Đại Bồ-tát
mới có thể đối với kinh này giữ lấy nghóa chân
thật, chẳng chấp trước văn tự, thuận theo chẳng
nghịch mà vì chúng sinh diễn nói. Lại nữa, này
thiện nam! Như người con gái chăn bò bán sữa, vì
tham muốn lời nhiều nên gia thêm hai phần nước, đem
bán cho người con gái chăn bò khác. Người con gái
kia mua được sữa rồi lại gia thêm hai phần nước,
rồi chuyển bán cho người con gái ở gần thành.
Người con gái gần thành đó mua được rồi lại gia
thêm hai phần nước, lại chuyển bán cho người con
gái ở trong thành. Người con gái ở trong thành đó
mua được sữa rồi, lại gia thêm hai phần nước rồi
đem đến chợ bán. Khi ấy có một người cưới vợ
cho con nên cần gấp sữa tốt để đãi khách nên
đến chợ mua sữa. Người bán sữa này đòi giá
quá đắc, người mua sữa đó nói: “Sữa này
nhiều nước, thật chẳng giá trị. Nhưng ngày hôm nay
gặp lúc ta chiêu đãi tân khách nên phải mua lấy
thôi”. Mua rồi trở về nhà, người ấy dùng sữa
đó nấu cháo mà không còn vị sữa nữa. Tuy không
còn vị sữa nhưng đối với vị đắng thì nó còn
ngon hơn gấp ngàn lần. Vì sao? Vì sữa là vị tối
thắng trong các vị. Này thiện nam! Sau khi Ta Niết-bàn,
chánh pháp chưa diệt, còn tám mươi năm, bấy giờ
kinh này ở cõi Diêm-phù-đề sẽ lưu hành rộng
rãi. Khi đó sẽ có các Tỳ-kheo ác sao chép sơ lược
kinh này chia làm nhiều phần, có thể diệt hết sắc
hương mỹ vị của chánh pháp. Những người ác này
tuy lại đọc tụng kinh điển như vậy nhưng đã làm
mất yếu nghóa thâm diệu của Như Lai, chỉ an trí lời
nói vô nghóa văn vẻ trau chuốt của thế gian mà
thôi. Phần sao chép trước đặt sau, phần sao chép sau
đặt trước, phần trước sau đặt vào giữa, phần
giữa thì đặt ở trước sau. Ông phải biết, những
Tỳ-kheo ác này là bạn bè của ma, nhận chứa tất
cả vật bất tịnh. Họ nói: “Đức Như Lai cho phép ta
cất chứa”. Như người con gái chăn bò gia thêm
nhiều nước vào sữa, các Tỳ-kheo ác cũng như vậy,
dùng lời lẽ thế gian xen lẫn vào kinh này, khiến cho
nhiều chúng sinh chẳng được lời nói chân chính,
bản chép chân chính, sự chọn lấy chân chính để
tôn trọng khen ngợi, cúng dường, cung kính. Những
Tỳ-kheo ác này vì lợi dưỡng nên chẳng thể tuyên
nói, lưu hành rộng rãi kinh đó. Sự phân chia, lưu
hành thiếu, lời chẳng đủ, như loại sữa mà người
con gái chăn bò bần cùng kia chuyền tay bán cho đến
khi nấu thành cháo mà không còn vị sữa nữa. Kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng như vậy,
dần dần nhạt nhẽo, không còn có khí vị nữa. Tuy
kinh này không khí vị nhưng còn hơn kinh khác cả ngàn
lần, như vị sữa kia đối với những vị đắng nó
ngon hơn ngàn lần. Vì sao? Vì kinh điển Đại Niết-bàn
Đại Thừa này đối với kinh của Thanh văn là đứng
đầu, như sữa bò là tối thắng trong các vị. Do nghóa
đó nên gọi là Đại Niết-bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Như thiện nam, thiện nữ v.v… không có ai mà
chẳng cầu thân nam tử. Vì sao? Vì tất cả nữ nhân
đều là chỗ chứa của mọi thứ ác. Lại nữa, này
thiện nam! Như nước tiểu của muỗi của con ve chẳng
thể khiến cho đất đai này thấm nhuần, dâm dục của
người con gái ấy khó thỏa mãn cũng như vậy. Ví
như đại địa, tất cả viên thành hòn nhỏ như hạt
cải, số đàn ông nhiều như vậy cùng một người
đàn bà chung làm việc dâm dục còn chẳng thể đủ.
Giả sử số đàn ông nhiều như cát sông Hằng cùng
với một người đàn bà chung làm việc dâm dục thì
cũng lại chẳng đủ. Này thiện nam! Ví như biển cả,
tất cả trời mưa, trăm sông, mọi dòng chảy đều
rót về, nhưng biển cả kia chưa từng tràn đầy, nữ
nhân cũng như vậy. Giả sử tất cả nam tử cùng
với một nữ nhân chung làm việc dâm dục mà cũng
chẳng đủ. Lại nữa, này thiện nam! Như cây
A-thúc-ca, cây Ba-tra-la, cây Ca-ni-ca, mùa xuân nở hoa
bầy ong hút lấy sắc hương mỹ vị chẳng biết chán.
Nữ nhân dâm dục với nam tử cũng như vậy, chẳng
biết nhàm chán. Này thiện nam! Do nghóa này nên các
thiện nam, thiện nữ v.v… nghe được kinh điển Đại
Niết-bàn Đại Thừa này thì thường nên chê trách
thân tướng nữ nhân, cầu được thân nam tử. Vì
sao? Vì kinh điển Đại Thừa này có tướng trượng
phu, gọi là Phật tánh. Nếu người chẳng biết Phật
tánh này thì không có nam tướng. Vì sao? Vì chẳng
thể tự biết có Phật tánh. Nếu có người chẳng
thể biết Phật tánh thì ta nói những người đó là
nữ nhân. Nếu người có thể tự biết có Phật
tánh thì ta nói người đó là đại trượng phu. Nếu
có nữ nhân có thể biết thân mình nhất định có
Phật tánh thì phải biết những người đó là nam
tử. Này thiện nam! Kinh điển Đại Niết-bàn Đại
Thừa gom tụ công đức vô lượng vô biên chẳng
thể nghó bàn. Vì sao? Vì nói lên tạng bí mật của
Như Lai. Vậy nên thiện nam, thiện nữ nào nếu muốn
mau chóng biết tạng bí mật của Như Lai thì cần phải
phương tiện siêng tu học kinh này.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời của Phật! Con
nay đã có tướng trượng phu, được vào tạng vi
mật của Như Lai. Ngày hôm nay Như Lai bắt đầu giác
ngộ cho con. Nhân đó con liền được hoàn toàn thông đạt.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông nay thuận theo pháp thế gian mà nói lên lời nói này.

Bồ-tát Ca-diếp lại nói:

–Con chẳng thuận theo
pháp thế gian!

Đức Phật khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Ông
nay đối với vị pháp vô thượng thâm diệu khó
biết mà có thể biết được, như con ong hút lấy
mật hoa, ông cũng như vậy đó. Lại nữa, này thiện
nam! Như nước tiểu của con muỗi chẳng thể thấm ướt
được mặt đất này, đời vị lai kinh này lưu hành
cũng như vậy, như sự thấm ướt nước tiểu của
con muỗi kia. Khi chánh pháp sắp diệt thì kinh này
trước sẽ chìm mất vào trong đất này, ông phải
biết đó tức là tướng suy của chánh pháp. Lại
nữa, này thiện nam! Ví như qua khỏi mùa hạ, tháng
đầu gọi là mùa thu, mưa thu mưa liên miên. Kinh điển
Đại Niết-bàn Đại Thừa này cũng như vậy, được
các vị Bồ-tát ở phương Nam kia sẽ lưu hành rộng
rãi, tuôn xuống mưa pháp cùng khắp cõi ấy. Chánh
pháp sắp diệt, kinh này sẽ đến nước Kế Tân đầy
đủ không thiếu, chìm mất vào trong đất, hoặc có
người tin, hoặc có người chẳng tin. Như vậy vị cam
lồ của kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng đều chìm
vào đất. Kinh này mất rồi thì tất cả kinh điển
Đại thừa khác đều diệt hết. Nếu người được
kinh này đầy đủ không thiếu thì người đó là
tượng vương trong loài người. Các Bồ-tát v.v…
phải biết là chánh pháp vô thượng của Như Lai
chẳng lâu nữa sẽ diệt.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
ông Thuần-đà này còn có lòng nghi hoặc, nguyện xin
Thế Tôn một lần nữa phân biệt khiến cho ông ấy được đoạn trừ.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Lòng
nghi ra sao? Ông hãy nói đi! Ta sẽ đoạn trừ cho!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Lòng ông Thuần-đà
hồ nghi về việc Như Lai thường trụ, vì được thấy
biết lực Phật tánh. Nếu thấy Phật tánh là thường
thì khi chưa thấy đáng lẽ là vô thường. Nếu trước
vô thường thì sau cũng như vậy. Vì sao? Vì như vật
của thế gian trước không mà nay có, đã có rồi
trở lại không. Như vậy mọi vật đều là vô
thường. Do nghóa này nên chư Phật, Bồ-tát, Thanh
văn, Duyên giác không có sai biệt.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Trước có nay
không

Trước không nay
có

Pháp có ba đời

Không có điều đó.

Này thiện nam! Do nghóa
này nên chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác
cũng có sai biệt, cũng không sai biệt.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi khen:

–Hay thay! Quả đúng
như lời dạy của đức Thánh! Con nay mới hiểu được
vấn đề các Đức Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác cũng có sai biệt, cũng không sai biệt.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, tánh của chư Phật, Bồ-tát, Thanh
văn, Duyên giác không sai biệt, nguyện xin Như Lai phân
biệt diễn nói rộng rãi để cho tất cả chúng sinh
được lợi ích, an lạc.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe! Lắng nghe! Ta sẽ vì ông diễn nói! Này
thiện nam! Ví như ông trưởng giả nuôi nhiều bò sữa
có đủ thứ màu lông, sai một người chăn giữ,
nuôi dưỡng. Có thời gian, vì có việc cúng tế,
người đó vắt sữa của những con bò vào trong một
cái đồ đựng. Người đó thấy sữa của các con
bò đồng một màu trắng liền kinh ngạc lấy làm lạ:
Màu sắc của các con bò đều khác mà sao sữa của
chúng đồng một màu? Người đó suy nghó: “Như sữa
này, tất cả đều là do nhân duyên nghiệp báo của
chúng sinh khiến cho màu sữa là một”. Này thiện
nam! Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát cũng như vậy, đồng
một Phật tánh, giống như sữa kia. Vì sao? Vì đồng
hết lậu. Nhưng mà các chúng sinh nói, Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác có sự sai biệt. Có những
Thanh văn, người phàm phu nghi ngờ ba thừa tại sao
không có sai biệt? Thời gian lâu về sau, những chúng
sinh đó tự hiểu được là tất cả ba thừa đồng
một Phật tánh, giống như người chăn bò kia biết
tướng sữa là do nhân duyên nghiệp báo. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như quặng vàng đem luyện, gạn bỏ
cặn bẩn, sau đó nấu chảy thành vàng ròng, giá trị
không lường. Này thiện nam! Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác cũng vậy, đều được thành tựu, đồng một
Phật tánh. Vì sao? Vì trừ hết phiền não, như quặng
vàng trừ hết những cặn bẩn. Do nghóa này nên tất
cả chúng sinh đồng một Phật tánh không có sai biệt.
Do Phật tánh ấy nên trước nghe tạng bí mật của Như
Lai thì sau khi thành Phật tự nhiên biết được, như
ông trưởng giả kia biết sữa một tướng. Vì sao? Vì
đã cắt đứt vô lượng ức phiền não.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả chúng sinh có Phật tánh thì Phật cùng chúng
sinh có gì sai biệt? Nói như vậy thì có nhiều lầm
lỗi. Nếu các chúng sinh đều có Phật tánh thì vì
nhân duyên gì mà Tôn giả Xá-lợi-phất dùng Tiểu
Niết-bàn mà nhập Niết-bàn, người Duyên giác ở
Trung Niết-bàn mà nhập Niết-bàn, người Bồ-tát ở
Đại Niết-bàn mà nhập Niết-bàn? Những người như
vậy nếu đồng Phật tánh thì vì sao chẳng đồng
Niết-bàn Như Lai mà nhập Niết-bàn?

–Này thiện nam!
Niết-bàn mà chư Phật Thế Tôn chứng đắc chẳng
phải là Niết-bàn mà hàng Thanh văn, Duyên giác
chứng đắc. Do nghóa này nên Đại Bát Niết Bàn gọi
là “Thiện hữu”. Đời nếu không có Phật thì
chẳng phải không có Nhị thừa chứng được hai loại
Niết-bàn?

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Nghóa đó ra sao?
Đức Phật dạy:

–Vô lượng vô
biên vô số kiếp mới có một Đức Phật xuất hiện
ở đời để khai thị Tam thừa. Này thiện nam! Như
lời nói của ông, Bồ-tát và Nhị thừa không có
sai biệt, Ta trước ở trong Đại Niết-bàn mật tạng
của Như Lai đã nói nghóa ấy. Các A-la-hán không có
“Thiện hữu”. Vì sao? Vì các A-la-hán đều được
Đại Niết-bàn này. Do nghóa đó nên Đại Bát Niết
Bàn có niềm vui rốt ráo. Vậy nên gọi là Đại Bát Niết Bàn.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Như lời nói của
Phật, con nay mới biết nghóa sai biệt và nghóa không
sai biệt. Vì sao? Vì tất cả Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác vào đời vị lai đều quy về Đại Bát Niết
Bàn, ví như mọi dòng sông đều chảy về biển cả.
Vậy nên hàng Thanh văn, Duyên giác đều gọi là
thường, chẳng phải là vô thường. Do nghóa này nên
cũng có sai biệt và cũng không sai biệt.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Sao gọi là tánh
sai biệt?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thanh
văn như sữa, Duyên giác như kem sữa, Bồ-tát như
bơ, chư Phật Thế Tôn giống như phó mát. Do nghóa này
nên trong Đại Niết-bàn nói bốn chủng tánh có sai biệt.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Tánh tướng của
tất cả chúng sinh ra sao?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
con bò mới sinh, sữa và máu chưa sai biệt, tánh của
phàm phu xen lẫn các phiền não cũng như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Thành Câu-thi-na có
người Chiên-đà-la tên là Hoan Hỷ. Phật thọ ký
người này, chỉ do một lần phát tâm, sẽ ở trong
số một ngàn vị Phật của cõi này, mau chóng thành
tựu đạo quả Vô thượng Chánh chân. Vì lý do gì
mà Như Lai chẳng thọ ký cho Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên v.v… mau chóng thành Phật đạo?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hoặc
có Thanh văn, Duyên giác hay Bồ-tát phát thệ nguyện:
“Tôi sẽ mãi mãi hộ trì chánh pháp, sau đó mới
thành Phật đạo vô thượng”. Do phát nguyện mau nên thọ ký mau.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như người thương nhân có vật báu vô giá
đem đến chợ bán. Người ngu thấy rồi chẳng biết
vật quý, cười chê. Người chủ vật báu nói:
“Châu báu này của tôi giá trị vô số”. Nghe rồi
người ngu lại cười và nói với nhau: “Đây chẳng
phải là báu thật chỉ là ngọc pha lê”. Này thiện
nam! Thanh văn, Duyên giác cũng như vậy. Nếu họ nghe
mau thọ ký thì liền biếng nhác, khinh cười, chê
thấp kém như người ngu kia chẳng biết được báu
thật. Vào đời vị lai có những Tỳ-kheo chẳng thể
tinh cần tu tập pháp thiện. Họ bị sự bức bách của
bần cùng, khốn khổ, đói khát, nhân đó mà xuất
gia để nuôi lớn thân mình, còn tâm chí thì khinh
suất, thô tháo, tà mạng, dua nịnh, quanh co. Nếu họ
nghe Như Lai thọ ký cho Thanh văn mau chóng thành Phật
thì liền sẽ chê cười, khinh mạn, hủy báng. Ông
phải biết những người đó tức là hạng phá
giới, tự nói rằng mình được pháp hơn người. Do
nghóa này nên tùy theo sự phát nguyện mau chóng nên
thọ ký mau chóng, còn người hộ chánh pháp được thọ ký lâu xa.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Đại
Bồ-tát sao gọi là sẽ được quyến thuộc chẳng
hoại?
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Nếu
các Bồ-tát siêng năng gia tăng tinh tấn muốn hộ
chánh pháp thì do nhân duyên này sẽ được quyến
thuộc chẳng thể hoại.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì mà chúng sinh bị môi miệng khô nứt?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Nếu có người
chẳng nhận thức được Tam bảo thường còn thì do
nhân duyên này mà môi miệng khô nứt, như người
miệng lở chẳng biết sự khác biệt của sáu vị
ngọt, đắng, cay, chua, mặn, lạt. Tất cả chúng sinh ngu
si, vô trí chẳng nhận thức được Tam bảo là pháp
thường trụ. Vậy nên bị môi miệng khô nứt. Lại
nữa, này thiện nam! Nếu có chúng sinh chẳng biết Như
Lai là thường trụ thì nên biết người đó là
người mù bẩm sinh. Nếu người biết Như Lai là
thường trụ thì người như vậy tuy có nhục nhãn
nhưng Ta nói người đó được thiên nhãn. Lại nữa,
này thiện nam! Nếu có người có thể biết Như Lai
là thường trụ thì nên biết người này đã tu tập
kinh điển như vậy từ lâu. Ta cũng nói những người
đó là có thiên nhãn. Người tuy có thiên nhãn mà
chẳng thể biết Như Lai là thường trụ thì Ta nói
những người ấy là có nhục nhãn. Người đó
thậm chí chẳng nhận biết được chi tiết chân tay
của thân mình, cũng lại chẳng thể khiến cho người
khác nhận biết. Do nghóa đó nên gọi là nhục nhãn.

Lại nữa, này thiện
nam! Như Lai thường vì tất cả chúng sinh mà làm cha
mẹ. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh đủ thứ hình loại
hai chân có, bốn chân có, nhiều chân có, không
chân cũng có. Phật dùng một thứ âm thanh vì chúng
nói pháp mà những chủng loại khác nhau kia đều
được hiểu rõ và đều hoan hỷ nói rằng: “Đức
Như Lai ngày hôm nay vì ta nói pháp”. Do nghóa này
nên gọi là cha mẹ.

Lại nữa, này thiện
nam! Như người sinh đứa con mới mười sáu tháng
tuổi, tuy biết nói chưa rõ, nhưng cha mẹ kia muốn dạy
con mình nói thì trước hòa đồng theo tiếng của đứa
con mà dần dần dạy bảo nó. Lời nói của cha mẹ
đứa trẻ có thể chẳng đúng đắn sao?

–Bạch Thế Tôn!
Không!

–Này thiện nam! Các
chư Phật Như Lai cũng như vậy, tùy theo đủ chủng
loại âm thanh của các chúng sinh mà vì họ nói pháp,
khiến cho họ an trụ ở chánh pháp của Phật. Tùy
theo đối tượng cần cho thấy mà thị hiện đủ thứ
hình tượng. Như vậy Như Lai đồng ngôn ngữ với
những chúng sinh kia, có thể là chẳng đúng sao?

–Bạch Thế Tôn!
Không! Vì sao? Vì lời nói của Như Lai như tiếng gầm
sư tử, thuận theo đủ thứ âm thanh của thế gian mà
vì chúng sinh diễn nói diệu pháp.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN X</卷>

<詞>Phẩm 17: NHẤT THIẾT ĐẠI CHÚNG SỞ VẤN</詞>

Bấy giờ, từ khuôn
mặt Đức Thế Tôn phóng ra đủ thứ ánh sáng xanh,
vàng, đỏ, trắng, hồng, tía v.v… chiếu trên thân
của ông Thuần-đà. Ông Thuần-đà gặp ánh sáng ấy
rồi, cùng với các quyến thuộc mang những thức ăn
ngon lành mau chóng đến chỗ Đức Phật, muốn dâng
lên Đức Như Lai và Tỳ-kheo Tăng bữa cúng dường
sau cùng. Họ mang đến chỗ Đức Phật đủ chủng loại
phẩm vật đựng đầy trong các đồ đựng. Lúc này,
có hàng trời, người với oai đức lớn ngăn ông
và vây quanh giáp vòng, rồi nói: “Hãy dừng lại,
ông Thuần-đà, ông chớ dâng các thức cúng dường”.

Bấy giờ, Đức Như
Lai lại phóng ra vô lượng vô biên đủ loại ánh
sáng. Chư Thiên, đại chúng gặp ánh sáng ấy rồi
liền để cho ông Thuần-đà đến trước chỗ Đức
Phật dâng các thức cúng dường. Khi ấy, hàng trời,
người và các chúng sinh ai nấy đều tự lấy các
thức cúng dường của mình mang theo đến trước Đức
Phật, quỳ thẳng bạch:

–Cúi xin Đức Như
Lai cho phép các vị Tỳ-kheo nhận những thức cúng dường này.

Các vị Tỳ-kheo biết
đã đúng lúc nên sửa áo, mang bát, nhất tâm an
tường. Bấy giờ, ông Thuần-đà vì Đức Phật và
chúng Tăng bố thí đủ loại tòa sư tử báu, treo cờ
phướn báu bằng lụa ngũ sắc, hương hoa, chuỗi ngọc.
Khi ấy, ba ngàn đại thiên thế giới trang nghiêm vi
diệu giống như đất nước An Lạc ở phương Tây.
Lúc này, ông Thuần-đà đứng ở trước Đức
Phật, ưu bi buồn bã, bạch Phật một lần nữa:

–Nguyện xin Như Lai
rủ lòng thương xót chúng con sống lâu một kiếp hay
non một kiếp!
Đức Phật bảo:

–Này Thuần-đà!
Ông muốn cho Ta trụ thế lâu dài thì cần phải mau
chóng dâng cúng đầy đủ Thí Ba-la-mật sau cùng

Bấy giờ, tất cả
Đại Bồ-tát, các hàng trời, người, khác miệng
cùng lời xướng lên như vầy: “Lạ thay! Ông
Thuần-đà đã thành tựu đại phước đức nên có
thể khiến cho Đức Như Lai nhận sự cúng dường vô
thượng sau cùng của ông ấy. Chúng ta vô phước
nên phẩm vật cúng dường đã sắm sửa trở thành uổng phí”.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn muốn khiến cho nguyện vọng của tất cả chúng
sinh được thỏa mãn nên ở trên thân mình, mỗi
một lỗ chân lông hóa ra vô lượng Đức Phật. Mỗi
một Đức Phật đều có vô lượng Tỳ-kheo Tăng.
Các Đức Thế Tôn và vô lượng chúng này đều
thị hiện nhận các thức cúng dường của những
người ấy. Đức Thích Ca Như Lai tự thọ nhận phẩm
vật cúng dường của ông Thuần-đà. Bấy giờ, thức
ăn nấu chín bằng gạo ngon của ông Thuần-đà đựng
đầy tám hộc nước Ma-già-đà, nhờ thần lực của
Đức Phật nên đều cung ứng đầy đủ cho tất cả
đại hội. Khi ấy, ông Thuần-đà thấy việc đó rồi
lòng sinh vui mừng, hớn hở vô cùng. Tất cả đại
chúng cũng như vậy. Bấy giờ, đại chúng nương
Thánh chỉ của Đức Phật, đều nghó: “Đức Như Lai
nay đã thọ sự cúng dường của chúng ta thì chẳng
bao lâu nữa nhất định sẽ vào Niết-bàn”. Họ nghó
như thế rồi, lòng phát sinh buồn vui lẫn lộn.

Khi ấy, khu đất nơi
rừng cây tuy nhỏ hẹp nhưng do thần lực của Đức
Phật nên dù là chỗ nhỏ như đầu mũi kim cũng đều
có vô lượng chư Phật Thế Tôn và quyến thuộc
ngồi thọ thực mà thức ăn cũng không sai khác.

Lúc đó, hàng trời,
người, A-tu-la v.v… buồn than gào khóc: “Đức Như
Lai ngày hôm nay đã thọ nhận lễ cúng dường sau
cùng của chúng ta, thọ cúng dường rồi thì Như Lai
sẽ nhập Niết-bàn. Chúng ta sẽ lại cúng dường cho
ai? Chúng ta nay vónh viễn biệt ly Đấng Điều Ngự Vô
Thượng! Hoàn toàn mù tối chẳng thấy gì!”.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn an ủi tất cả đại chúng mà nói kệ:

Các ông chớ buồn
than

Pháp chư Phật phải
vậy

Ta đã vào
Niết-bàn

Trải qua vô lượng kiếp.

Thường thọ vui
tối thắng

Mãi ở chỗ yên
ổn

Các ông hết lòng
nghe

Ta sẽ nói Niết-bàn.

Ta đã lìa tưởng
ăn

Trọn không khổ
đói khát

Nay sẽ vì các ông

Nói nguyện tùy thuận ấy.

Khiến tất cả
chúng sinh

Đều được vui
yên ổn

Các ông nghe nên
tu

Pháp chư Phật thường trụ.

Giả sử quạ, cú
mèo

Đồng chung một cây
đậu

Giống như anh em
ruột

Vậy mới Niết-bàn hẳn.

Như Lai xem tất cả

Giống như La-hầu-la

Thường được
chúng sinh tôn

Sao vónh viễn
Niết-bàn?
Giả sử rắn,
chuột, sói

Đồng ở chung một
hang

Thương nhau như huynh
đệ

Vậy mới Niết-bàn hẳn.

Như Lai xem tất cả

Giống như La-hầu-la

Thường được
chúng sinh kính

Sao vónh viễn
Niết-bàn?

Giả sử hoa Thất
diệp

Chuyển thành Bà-sư
hương

Ca-lưu thành
Trấn-đầu

Vậy mới Niết-bàn hẳn.

Như Lai xem tất cả

Giống như La-hầu-la

Tại sao bỏ từ bi

Vónh viễn vào
Niết-bàn!

Giả sử
Nhất-xiển-đề

Hiện thân thành
Phật đạo

Ở chỗ vui bậc
nhất

Vậy mới vào Niết-bàn.

Như Lai xem tất cả

Giống như La-hầu-la

Sao mà bỏ từ bi

Vào Niết-bàn vónh
viễn?

Giả sử tất cả
chúng

Cùng lúc thành
Phật đạo

Xa lìa những tội
lỗi

Vậy mới vào Niết-bàn.

Như Lai xem tất cả

Giống như La-hầu-la

Vì sao bỏ từ bi

Vào Niết-bàn vónh
viễn?

Giả sử nước
tiểu muỗi

Ngấm tan hoại đại
địa

Sông, hang, biển
tràn trề

Vậy mới vào Niết-bàn.

Lòng bi xem tất cả

Đều như La-hầu-la

Thường được
chúng sinh kính

Sao vónh viễn
Niết-bàn?

Do đó nên các
ông

Phải ưa sâu chánh
pháp

Chẳng nên sinh ưu
phiền

Mà kêu gào khóc lóc.

Muốn tự tu hành
đúng

Thì tu Phật thường
trụ

Nên quán pháp như
vậy

Trường tồn chẳng biến dịch.

Lại nên nghó như vầy:

Tam bảo là thường
trụ

Thì thành tựu hộ
trì

Cầu cây khô ra quả.

Đó gọi là Tam
bảo

Bốn chúng nên
lắng nghe

Nghe rồi nên hoan
hỷ

Liền phát tâm Bồ-đề.

Nếu cho là Tam bảo

Thường trụ đồng
chân đế

Thì đó là thệ
nguyền

Tối thượng của chư Phật.
Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di có thể dùng thệ
nguyện tối thượng của Như Lai mà phát nguyện thì
phải biết người đó không có ngu si, có thể nhận
cúng dường do quả báo công đức của nguyện lực
này, ở đời thì tối thắng như A-la-hán. Nếu có
người chẳng thể quan sát rõ Tam bảo thường trụ
như vậy thì chính là Chiên-đà-la. Nếu có người
có thể biết Tam bảo thường trụ thì do nhân duyên
thật pháp nên lìa khỏi khổ được an vui không ai
nhiễu hại và có thể làm trở ngại được.

Bấy giờ, đại chúng
trời, người, A-tu-la v.v… nghe pháp này rồi vui mừng
hớn hở vô cùng, tâm ý điều hòa, khéo diệt hết
các triền cái, lòng không cao thấp, oai nghi thanh tịnh,
dung mạo vui vẻ, biết Phật thường trụ, nên họ
thiết bày sự cúng dường theo cách chư Thiên, tung
đủ thứ hoa, hương bột, hương xoa, tấu lên kỹ nhạc
trời để cúng dường Đức Phật.

Lúc này, Đức Phật
lại bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Ông
có thấy việc hy hữu của chúng này không?

Bồ-tát Ca-diếp đáp:

–Thấy rồi, bạch
Thế Tôn! Con thấy các Như Lai nhiều vô lượng vô
biên chẳng thể xưng kể thọ bữa ăn mà các đại
chúng hàng trời, người dâng lên cúng dường. Con
còn thấy chỗ ngồi trang nghiêm của đại thân chư
Phật như một mũi kim khâu với nhiều chúng vây quanh
mà chẳng chướng ngại nhau. Con lại thấy đại chúng
đều phát thệ nguyện, nói mười ba bài kệ. Con cũng
biết đại chúng, ai cũng nghó: “Đức Như Lai hôm nay
riêng thọ phẩm vật cúng dường của một mình ta”.
Giả sử thức ăn dâng cúng của ông Thuần-đà
nghiền nát như vi trần rồi dâng một vi trần đó cho
một Đức Phật thì cũng chẳng cùng khắp được.
Nhưng nhờ thần lực của Phật nên phẩm vật cúng
của ông Thuần-đà đều làm đầy đủ cho tất cả
đại chúng. Chỉ những vị Đại Bồ-tát như Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử v.v… mới có thể
biết việc hy hữu như vậy là do Như Lai thị hiện
phương tiện. Con biết đại chúng Thanh văn và A-tu-la
v.v… đều biết Như Lai là pháp thường trụ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Thuần-đà:

–Ông nay có thấy
việc này là hy hữu đặc biệt kỳ lạ không?

–Thật vậy, bạch
Thế Tôn! Con trước đã thấy vô lượng những Đức
Phật với thân trang nghiêm ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, nay thấy hết những vị Đại
Bồ-tát với thân lớn thù diệu, dung mạo không gì
sánh. Con chỉ thấy thân Đức Phật ví như cây thuốc,
được chư Đại Bồ-tát vây quanh.

Đức Phật bảo Thuần-đà:

–Vô lượng Đức
Phật mà ông đã thấy trước đó chính là do sự
biến hóa của Ta, vì muốn tạo lợi ích cho tất cả
chúng sinh, khiến cho họ được vui mừng. Những Đại
Bồ-tát như vậy có thể tu hành chẳng thể nghó bàn,
có thể làm vô lượng những Phật sự. Này
Thuần-đà! Ông nay đều đã thành tựu hạnh Đại
Bồ-tát, được trụ ở Thập địa, việc làm của
Bồ-tát đã hoàn thành đầy đủ.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời của Phật, ông
Thuần-đà đã tu thành tựu hạnh Bồ-tát, con cũng
tùy hỷ! Hôm nay Như Lai vì muốn vô lượng chúng sinh
đời vị lai làm ánh sáng lớn nên nói kinh điển
Đại Niết-bàn Đại Thừa này. Thưa Thế Tôn! Tất
cả khế kinh đã nói có nghóa nào khác hay không có
nghóa khác?

–Này thiện nam! Lời
Ta nói thì cũng có nghóa khác, cũng không có nghóa
khác!

Ông Thuần-đà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Phật nói:

Những vật sở
hữu

Bố thí hết đi

Chỉ dạy khen ngợi

Không nên chê bai.

Thưa Thế Tôn! Nghóa
đó ra sao? Trì giới, hủy giới có gì sai biệt?
Đức Phật dạy:

–Chỉ trừ một
người, còn tất cả những người bố thí đều được khen ngợi.

Ông Thuần-đà hỏi:

–Sao gọi là “chỉ
trừ một người”?
Đức Phật dạy:

–Như đã nói trong
kinh này, là người phá giới.

Ông Thuần-đà lại thưa:

–Con nay chưa hiểu
được! Cúi xin Phật nói rõ cho!

Đức Phật bảo ông Thuần-đà:

–Người phá giới
gọi là Nhất-xiển-đề. Ngoài ra tất cả sự bố thí
của những người khác đều được khen ngợi, thu
hoạch được quả báo lớn.

Ông Thuần-đà lại hỏi:

–Nhất-xiển-đề thì
nghóa ấy ra sao?
Đức Phật bảo:

–Này Thuần-đà!
Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di phát
khởi lời thô ác bài báng chánh pháp, đã tạo
nghiệp nặng đó mà vónh viễn chẳng hối cải, không
có hổ thẹn, thì những người như vậy gọi là
những kẻ hướng đến con đường Nhất-xiển-đề.
Nếu kẻ phạm bốn trọng cấm, tội ngũ nghịch, tự
biết phạm việc nặng như vậy mà lòng không chút
kinh sợ, tủi thẹn, chẳng chịu phát lộ, đối với
chánh pháp của Phật vónh viễn không có lòng hộ
trì, nuối tiếc, kiến lập, lời nói hủy báng khinh
miệt, nhiều tội lỗi, thì những người như vậy cũng
gọi là kẻ hướng về con đường Nhất-xiển-đề.
Nếu người nào nói không có Phật, Pháp, Tăng thì
những người ấy cũng gọi là hướng về con đường
Nhất-xiển-đề. Chỉ trừ bọn Nhất-xiển-đề như thế
này, ngoài ra những người bố thí khác tất cả đều được khen ngợi.

Bấy giờ, ông
Thuần-đà lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Gọi
là phá giới, nghóa ấy thế nào?

Đức Phật bảo ông Thuần-đà:

–Như người phạm
bốn trọng cấm và tội ngũ nghịch, bài báng chánh
pháp v.v… những người như vậy gọi là phá giới.

Thuần-đà lại hỏi:

–Kẻ phá giới như
vậy có thể cứu vớt chăng?

Đức Phật bảo Thuần-đà:

–Nếu có nhân duyên
thì có thể cứu vớt. Nếu người mặc pháp phục
còn chưa rời bỏ mà lòng thường mang tủi thẹn,
kinh sợ, tự khảo trách: “Chao ôi, sao ta bị phạm
trọng tội ấy! Lạ thay, sao ta lại tạo nghiệp khổ
ấy”, rồi tự hối cải sâu xa, sinh lòng hộ pháp,
muốn kiến tạo chánh pháp và nghó: “Nếu có người
hộ pháp thì ta sẽ cúng dường. Nếu có người đọc
tụng kinh điển Đại thừa thì ta sẽ thưa hỏi để
thọ trì, đọc tụng; đã thông hiểu rồi lại vì
người khác phân biệt tuyên nói rộng khắp”, thì
ta nói người đó chẳng gọi là phá giới. Vì sao?
Này thiện nam! Ví như mặt trời mọc có thể diệt
trừ tất cả tối tăm của bụi che ngăn. Kinh điển
Đại Niết-bàn vi diệu này xuất hiện, hưng thịnh ở
đời cũng như vậy, có thể diệt trừ hết mọi tội
đã làm trong vô lượng kiếp của chúng sinh. Vậy
nên kinh này nói, hộ trì chánh pháp được quả báo
lớn, cứu vớt phá giới. Nếu có người hủy báng
chánh pháp này mà có thể tự hối cải quay trở
về với pháp, tự nghó rằng, tất cả việc làm bất
thiện như người tự hại mình, lòng sinh kinh sợ,
tủi thẹn, trừ chánh pháp này ra không có ai cứu
giúp, vậy cần phải quay trở về chánh pháp, nếu
người có thể đúng như lời nói như vậy mà quy y,
bố thí thì người này được phước không lường,
cũng gọi là bậc xứng đáng thọ cúng dường của
thế gian. Nếu người phạm tội nghiệp ác như trên
mà hoặc qua một tháng hay mười lăm ngày, chẳng
phát sinh lòng quy y, phát lồ, mà bố thí cho hạng
người này thì quả báo rất ít. Người phạm tội
ngũ nghịch cũng như vậy, có thể sinh lòng hối hận,
bên trong mang tủi thẹn: “Nay ta đã tạo nghiệp bất
thiện rất là khổ! Ta sẽ kiến lập và hộ trì chánh
pháp” thì đó chẳng gọi là tội ngũ nghịch. Nếu
bố thí cho người này thì được phước không
lường. Người đã phạm tội ngũ nghịch rồi chẳng
sinh lòng hộ pháp, quy y mà bố thí cho người đó thì
phước chẳng là bao. Lại nữa, này thiện nam! Về
người phạm trọng tội thì ông nay hãy lắng nghe, Ta
sẽ vì ông phân biệt giảng nói rộng rãi, ông nên
sinh tâm này: “Gọi là chánh pháp tức là tạng vi
mật của Như Lai. Vậy nên ta phải hộ trì kiến lập”.
Bố thí cho người này thì được quả báo thù
thắng. Này thiện nam! Ví như người con gái mang thai
gần sinh, gặp nước loạn lạc, tránh xa đến nước
khác. Ở tại một ngôi miếu thờ trời, nàng liền
sinh con và nuôi dưỡng. Về sau, nghe nước cũ yên
ổn, giàu có hưng thịnh, nàng muốn mang con mình trở
về quê cũ. Đường đi phải qua sông Hằng, nước
lớn chảy xiết mà phải bồng con nên chẳng thể qua
sông được, nàng liền tự nghó: “Ta thà cùng con
chết chung một chỗ, chứ chẳng bỏ con mà qua sông
một mình”. Nghó thế rồi nàng cùng con đều chìm
chết. Sau khi mạng chung nàng liền sinh lên trời. Do
lòng thương con, muốn cho con được qua sông mà người
con gái vốn tánh tệ ác đó, nhờ lòng thương con
nên được sinh lên trời. Người phạm bốn trọng
cấm, năm tội vô gián mà sinh lòng hộ pháp cũng
như vậy, tuy trước có làm nghiệp bất thiện, nhưng
do hộ pháp nên được làm ruộng phước vô thượng
của thế gian. Người hộ pháp này có phước báo
không lường như vậy v.v…

Thuần-đà lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Nhất-xiển-đề có thể tự hối cải, cung kính, cúng
dường, khen ngợi Tam bảo thì bố thí cho người như
vậy có được đại quả báo không?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nay chẳng nên nói lời như vậy! Này thiện nam! Ví như
có người ăn trái cây Am-la, nhả hạt xuống đất
mà lại nghó rằng trong hạt này chắc có vị ngọt,
nên hắn liền lấy trở lại, đập vỡ mà ăn, nhưng
vị của hạt ấy rất đắng, lòng sinh hối hận. Hắn
sợ mất giống trái cây liền thu thập lại những
hạt vỡ ấy rồi gieo vào đất, siêng năng gia công
chăm bón, dùng váng sữa, dầu và sữa để tùy
lúc tưới bón. Ý ông thế nào? Có chắc những
hạt ấy mọc được không?

–Bạch Thế Tôn!
Không! Giả sử trời mưa xuống nước cam lồ vô
thượng cũng chẳng mọc được!

–Này thiện nam!
Nhất-xiển-đề kia cũng như vậy, đã thiêu đốt,
tiêu diệt hết căn lành thì sẽ ở chỗ nào mà
được trừ diệt tội. Này thiện nam! Nếu người
sinh lòng thiện thì đó chẳng gọi là Nhất-xiển-đề.
Này thiện nam! Do nghóa này nên tất cả quả báo của
sự bố thí chẳng phải không sai biệt. Vì sao? Vì bố
thí cho Thanh văn thì được quả báo khác, bố thí cho
Phật-bích-chi thì cũng được quả báo khác, chỉ có
cúng dường cho Như Lai là thu hoạch được quả vô
thượng. Vậy nên nói rằng, tất cả sự bố thí
chẳng phải không sai khác.

Thuần-đà lại nói:

–Vì sao Như Lai nói
bài kệ này?

Đức Phật bảo Thuần-đà:

–Vì có nhân duyên
nên Ta nói bài kệ này. Trong thành Vương-xá có một
người Ưu-bà-tắc, lòng không tịnh tín, phụng sự
giáo phái Ni-kiền, ông ấy đến hỏi Ta về ý nghóa
của bố thí. Do nhân duyên này nên Ta nói bài kệ
đó, Ta cũng vì những vị Đại Bồ-tát nói nghóa của
tạng bí mật. Bài kệ ấy ý nghóa thế nào? Tất cả
là một phần ít của tất cả, ông phải biết, Đại
Bồ-tát là kẻ hùng trong loài người, thâu giữ kẻ
trì giới và bố thí sự cần dùng cho họ, xả bỏ
kẻ phá giới như trừ bỏ cỏ bông kê.

Lại nữa, này thiện
nam! Như Ta thuở xưa đã nói kệ:

Tất cả sông ngòi

Ắt có khúc quanh

Tất cả rừng rậm

Ắt có cây cối

Tất cả người nữ

Ắt lòng dối quanh

Tất cả tự tại
Ắt thọ an lành.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền đứng dậy, trật áo
vai phải, gối phải quỳ xuống đất, trước lễ dưới
chân Phật rồi nói kệ:

Chẳng phải mọi
sông

Đều có khúc quanh

Chẳng phải mọi
rừng

Đều là cây cối

Chẳng phải nữ
nhân

Lòng đều dối
quanh

Tất cả tự tại

Chưa chắc an lành.

Bài kệ Đức Phật
đã nói, nghóa ấy có khác. Nguyện xin Thế Tôn rủ
lòng thương xót nói lên cái nhân duyên ấy! Vì sao?
Bạch Thế Tôn! Ở ba ngàn đại thiên thế giới này
có châu tên là Câu-gia-ni. Châu ấy có sông ngay
thẳng chẳng quanh co tên là Ta-bà-gia. Nó giống như
sợi dây thẳng, chảy vào biển phía Tây. Như vậy
tướng của dòng sông này khác với trong kinh mà
Phật đã từng nói. Nguyện xin Như Lai nhân trong kinh Phương Đẳng A Hàm này, nói có nghóa khác, khiến cho
các Bồ-tát tin hiểu sâu xa về vấn đề đó. Thưa
Thế Tôn! Ví như có người trước biết quặng vàng
mà sau chẳng nhận thức được vàng. Như Lai cũng
vậy, biết hết pháp rồi mà sự diễn nói có cái
khác chẳng hết. Đức Như Lai tuy nói lời khác như
vậy nhưng cần phải phương tiện lý giải ý thú của
vấn đề ấy. Tất cả rừng rậm nhất định là có
cây cối nhưng rừng đó cũng có cái khác. Vì sao?
Vì đủ thứ cây báu như vàng, bạc, lưu ly v.v… đó
cũng gọi là rừng. Tất cả nữ nhân nhất định mang
lòng dua nịnh quanh co, điều này cũng có khác. Vì sao?
Vì cũng có nữ nhân khéo gìn giữ giới cấm, thành
tựu công đức, có đại từ bi. Tất cả đấng Tự
Tại nhất định thọ hưởng an vui, điều này cũng có
khác. Vì sao? Vì có đấng Tự Tại như Chuyển luân
Thánh vương, là Pháp vương Như Lai chẳng thuộc phạm
vi ma chết, chẳng thể diệt tận. Như còn Phạm vương,
Đế thích, chư Thiên v.v… tuy được tự tại nhưng
đều là vô thường. Nếu được thường trụ, không
biến dịch thì mới gọi là tự tại như là Đại Bát
Niết Bàn Đại Thừa.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nay biện tài rất khéo. Nhưng ông hãy dừng lại,
lắng nghe! Này Văn-thù-sư-lợi! Ví như ông trưởng
giả, thân mắc bệnh khổ. Lương y chẩn bệnh, rồi vì
ông hòa hợp thuốc cao. Khi đó, người bệnh tham
muốn uống nhiều thuốc. Vị lương y nói với người
bệnh: “Nếu có thể tiêu hóa thì nên uống tùy ý.
Ông nay thân thể gầy yếu, chẳng nên uống nhiều.
Ông phải biết thuốc cao này cũng gọi là cam lồ mà
cũng gọi là thuốc độc. Nếu uống nhiều mà chẳng
tiêu hóa thì gọi là độc dược”. Này thiện nam!
Ông nay chớ cho là lời nói của vị thầy thuốc đó
trái với nghóa lý, làm tổn thất thế lực của
thuốc cao. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, vì các
quốc vương, hậu phi, thái tử, vương tử, đại thần
mà nhân cái tâm kiêu mạn của vương tử, hậu phi…
của vua Ba-tư-nặc, vì muốn điều phục họ nên thị
hiện làm cho sợ hãi như vị lương y kia nên Ta nói kệ:

Tất cả sông ngòi

Ắt có khúc quanh

Tất cả rừng rậm

Ắt có cây cối

Tất cả người nữ

Ắt lòng dối quanh

Tất cả tự tại
Ắt họ an lành.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông nay phải biết, lời nói của Như Lai không có sai
lầm. Như đại địa này có thể làm cho lật úp, nhưng
lời nói của Như Lai nhất định không sai lầm. Do nghóa
này nên lời nói của Như Lai tất cả có khác.

Bấy giờ, Đức Phật
khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông biết ý nghóa như vậy đã lâu nhưng vì
thương xót tất cả, muốn khiến cho chúng sinh được
trí tuệ nên rộng hỏi Như Lai về ý nghóa của bài kệ như vậy.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử lại ở trước Đức Phật mà nói kệ:

Đối với lời
người khác

Tùy thuận chẳng
chống trái

Cũng chẳng xem
người khác

Làm hay là chẳng
làm

Chỉ tự quán thân
mình

Làm thiện hay bất thiện.

Bạch Thế Tôn! Như
vậy pháp dược này chẳng phải là chánh thuyết mà
chỉ đối với lời nói người khác thuận theo, chẳng
nghịch lại thôi. Cúi xin Như Lai rủ lòng thương xót
mà chánh thuyết cho. Vì sao? Thưa Thế Tôn! Vì Thế Tôn
thường nói, tất cả chín mươi lăm thứ ngoại học
đều hướng đến con đường ác. Các đệ tử Thanh
văn đều hướng về đường chánh như hộ trì giới
cấm, giữ lấy oai nghi, hộ trì cẩn thận các căn.
Những người như vậy rất ưa thích đại pháp, hướng
đến thiện đạo mà vì sao Như Lai ở trong chín bộ
loại kinh điển thấy có người hủy báng người
khác thì liền quở trách? Như vậy ý nghóa bài kệ
là hướng đến chỗ nào?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này thiện nam! Ta
nói bài kệ này cũng chẳng vì tất cả chúng sinh.
Bấy giờ Ta chỉ vì vua A-xà-thế. Chư Phật Thế Tôn,
nếu không nhân duyên thì nhất định chẳng nói nghịch,
vì có nhân duyên nên mới nói như vậy. Này thiện
nam! Vua A-xà-thế hại cha ông ấy rồi đi đến chỗ
của Ta, muốn bắt bẻ Ta mà hỏi như vầy: “Thế nào?
Thế Tôn là Nhất thiết trí hay chẳng phải là Nhất
thiết trí? Nếu là Nhất thiết trí thì ông Điều-đạt
thuở xưa, trong vô lượng đời thường mang lòng
ác, theo đuổi Như Lai, muốn làm nghịch hại Như Lai mà
vì sao Như Lai còn cho ông ấy xuất gia?”. Này thiện
nam! Do nhân duyên này nên Ta vì vị vua đó mà nói kệ này:

Đối với lời
người khác

Tùy thuận chẳng
chống trái

Cũng chẳng xem xét
họ

Làm hay là chẳng
làm

Chỉ tự quán thân
mình

Làm thiện hay bất thiện.

“Này đại vương!
Ông nay hại cha, đã tạo tác tội nghịch vô gián rất
nặng, cần phải phát lồ để cầu thanh tịnh, thì dựa
vào đâu để thấy tội lỗi của người khác?”.

Này thiện nam! Do nghóa
này nên Ta vì vị vua đó mà nói bài kệ này. Lại
nữa, này thiện nam! Cũng vì hộ trì người chẳng
hủy giới cấm thành tựu oai nghi, mà thấy lỗi người
khác nên Ta nói bài kệ đó. Nếu lại có người
lãnh thọ lời dạy bảo của người khác, xa lìa mọi
ác, rồi lại dạy cho người khác nữa xa lìa mọi ác
thì người như vậy tức là đệ tử của Ta.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn vì Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại nói kệ:
Tất cả sợ gậy,
đao

Không ai chẳng yêu
mạng

Lấy mình mà suy ra

Chớ giết, chớ đánh đập.

Lúc ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại ở trước Đức Phật mà nói kệ:

Chẳng phải tất cả
sợ đao, gậy

Chẳng phải tất cả
yêu thân mạng

Hãy tự lấy mình
mà suy ra

Siêng năng thực
hành phương tiện lành.

Đức Như Lai nói ý
nghóa câu pháp này cũng là chưa rốt ráo. Vì sao? Vì
như A-la-hán, Chuyển luân Thánh vương, ngọc nữ, voi,
ngựa báu, đại thần chủ kho mà hàng trời, người
và A-tu-la cầm gươm bén có thể hại họ được thì
đó là điều không có. Dũng só, liệt nữ, ngựa
chúa, thú chúa, Tỳ-kheo trì giới, tuy có kẻ nghịch
đến hại mà chẳng kinh sợ. Do nghóa này nên Như Lai
nói kệ cũng tương đối. Nếu nói rằng, suy mình để
làm điển hình thì cũng là tương đối. Vì sao? Vì
nếu A-la-hán lấy mình ví cho người kia thì có tưởng
về ngã và cả tưởng về mạng. Nếu có tưởng về
ngã và cả tưởng về mạng thì lẽ ra phải giữ gìn
và phàm phu lẽ ra cũng thấy A-la-hán là người tu
hành. Nếu như vậy tức là tà kiến. Nếu có tà
kiến thì mạng chung sẽ sinh vào địa ngục A-tỳ. Lại
nữa, giả sử A-la-hán đối với chúng sinh phát sinh
lòng hại thì đó là điều không có. Vô lượng
chúng sinh cũng không thể hại A-la-hán.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nói
tưởng về ngã là nói đối với chúng sinh phát
sinh lòng đại bi, không có tư tưởng giết hại, là
nói A-la-hán có lòng bình đẳng. Ông chớ cho là
Thế Tôn không có nhân duyên mà nói nghịch. Ngày
xưa ở trong thành Vương-xá này, có người thợ
săn bậc thầy giết nhiều bầy nai mời Ta ăn thịt.
Bấy giờ, Ta tuy nhận lời mời của người đó,
nhưng đối với các chúng sinh phát sinh lòng từ bi
như thương La-hầu-la mà nói kệ:

Sẽ khiến ngươi
trường thọ

Mãi mãi trụ thế
gian

Thọ trì pháp chẳng
hại

Như thọ mạng Thế Tôn.

Do đó nên Ta nói kệ:

Tất cả sợ gậy
đao

Không ai chẳng yêu
mạng

Lấy mình mà suy ra

Chớ giết, chớ đánh đập.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
Văn-thù-sư-lợi! Ông vì các vị Đại Bồ-tát nên
hỏi Như Lai về mật giáo như vậy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại nói kệ:

Sao gọi kính cha mẹ

Thuận theo và tôn
trọng

Sao tu tập pháp này

Mà đọa ngục vô
gián?

Đến đây, Đức Như Lai dùng kệ đáp:

Nếu tham ái là mẹ

Vô minh lấy làm
cha

Thuận theo tôn
trọng đó

Thì đọa ngục vô gián.

Khi đó, Đức Như Lai
lại vì Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, một lần nữa nói kệ:

Tất cả thuộc
người khác

Thì gọi đó là
khổ

Tất cả đều do
mình

Tự tại thì an lạc

Tất cả ai kiêu
mạn

Thế lực rất bạo
tàn

Những người mà
hiền thiện

Tất cả đều yêu thương.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lời nói này của Như Lai cũng chưa rốt
ráo. Cúi xin Như Lai lại rủ lòng thương xót nói về
nhân duyên ấy. Vì sao? Vì như con ông trưởng giả khi
theo thầy học thì có bị lệ thuộc vào thầy không?
Nếu lệ thuộc vào thầy thì nghóa chẳng thành tựu,
nếu chẳng lệ thuộc thì cũng chẳng thành tựu,
nếu được tự tại cũng chẳng thành tựu. Vậy nên
lời nói của Như Lai cũng tương đối. Lại nữa,
bạch Thế Tôn! Ví như vị vương tử không có tập
làm quen mọi việc, khi chạm đến việc thì chẳng
thành. Đó cũng là tự tại nhưng ngu tối thường
khổ. Như vậy vị vương tử đó nếu nói tự tại thì
nghóa cũng chẳng thành, hoặc nói rằng lệ thuộc vào
người khác thì nghóa cũng chẳng thành. Do đó nên
ý nghóa lời nói của Phật gọi là chưa rốt ráo.
Vậy nên tất cả lệ thuộc vào người khác chưa
chắc là thọ khổ và tất cả tự tại chưa chắc là
thọ lạc. Tất cả kẻ kiêu mạn có thế lực rất
bạo ác thì cũng chưa rốt ráo. Bạch Thế Tôn! Như
các liệt nữ lòng kiêu mạn nên xuất gia học đạo,
hộ trì giới cấm, thành tựu oai nghi, thâu giữ các
căn chẳng cho giong ruổi tán loạn. Vậy nên tất cả
bị kiêu mạn trói buộc chưa chắc là bạo ác. Người
hiền thiện được tất cả ái mọi người thương
mến cũng chưa phải là điều rốt ráo. Như người,
bên trong phạm bốn trọng cấm rồi mà chẳng bỏ pháp
phục, kiên trì oai nghi, người hộ trì chánh pháp
thấy được rồi thì chẳng ưa thích, người đó sau
khi mạng chung nhất định đọa vào địa ngục. Nếu có
người hiền phạm bốn trọng cấm, người hộ pháp
thấy thì liền đuổi đi, bãi đạo hoàn tục. Do nghóa
này nên tất cả người hiền thiện chưa chắc được
mọi người thương mến.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Có nhân duyên nên
Như Lai đối với điều này nói cũng tương đối.
Lại có nhân duyên nên các Đức Phật Như Lai nói
pháp này. Ở thành Vương-xá có một người con gái
tên là Thiện Hiền, khi trở về nhà cha mẹ, nhân
đến chỗ Ta, quy y với Ta và Pháp cùng chúng Tăng
rồi nói: “Tất cả nữ nhân chẳng tự do còn tất
cả nam tử tự tại vô ngại”. Bấy giờ, Ta biết
lòng của người con gái này, liền vì cô ấy tuyên
nói bài kệ tụng như vậy. Này Văn-thù-sư-lợi! Hay
thay! Hay thay! Ông nay có thể vì tất cả chúng sinh hỏi
Như Lai về mật ngữ như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại nói kệ:

Tất cả những
chúng sinh

Nhờ ăn uống mà
sống

Tất cả người
mạnh mẽ

Lòng họ không
ghét ghen

Tất cả nhân ăn
uống

Mà bệnh khổ phải
mang

Tất cả tu tịnh
hạnh

Nên được hưởngï an lạc.

Như vậy, bạch Thế
Tôn! Hôm nay Thế Tôn thọ bữa cơm cúng dường của
ông Thuần-đà phải chăng Như Lai có sự kinh sợ?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại vì Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mà nói kệ:

Chẳng phải mọi
chúng sinh

Đều nhờ ăn uống
sống

Chẳng phải mọi
người mạnh

Lòng đều không
ghét ghen

Chẳng phải do ăn
uống

Mà bị các bệnh
khổ

Chẳng phải mọi
tịnh hạnh

Đều được hưởng an lạc.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu ông bị bệnh thì Ta cũng như vậy, bị bệnh khổ.
Vì sao? Vì các A-la-hán và Phật-bích-chi, Bồ-tát, Như
Lai thật ra không có sự ăn uống, nhưng vì muốn hóa
độ những chúng sinh kia nên thị hiện thọ dụng vô
lượng vật bố thí của chúng sinh, khiến cho những
người ấy đầy đủ Thí Ba-la-mật, và nhằm cứu vớt
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu nói rằng, Như Lai
sáu năm khổ hạnh, thân hình gầy còm thì đó là
điều không đáng. Chư Phật Thế Tôn một mình cứu
vớt các cõi, chẳng đồng với hạng phàm phu thì sao
mà tấm thân gầy yếu? Chư Phật Thế Tôn tinh cần tu
tập, đạt được thân kim cương chẳng đồng với
thân mong manh của người đời. Những đệ tử của
Ta cũng như vậy, chẳng thể nghó bàn, chẳng nương vào
ăn uống. Nói tất cả người có sức mạnh không
ghen ghét thì cũng chưa rốt ráo. Như có người thế
gian trọn đời không có lòng ganh ghét mà không có
sức mạnh. Nói tất cả bệnh khổ nhân ăn uống mà
bị thì cũng chưa rốt ráo. Vì Ta cũng thấy có người
bị bệnh do khách quan như là dao, gươm, mâu, kích đâm
chém. Nói tất cả người tịnh hạnh đều thọ yên
vui thì cũng chưa rốt ráo. Vì trong thế gian cũng có
người ngoại đạo tu hành phạm hạnh mà vẫn chịu
nhiều khổ não. Do nghóa này nên baì kệ trước đây
mà Như Lai nói là tương đối. Đó gọi là Như Lai do
có nhân duyên mà nói kệ này. Nhân duyên đó là,
ngày xưa ở nước Ưu-thiền-ni có vị Bà-la-môn tên
là Cổ-đê-đức đi đến chỗ Ta, muốn thọ pháp Bát
trai giới. Bấy giờ, Ta vì ông ấy nói kệ đó.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là nghóa tương đối? Sao gọi là nghóa nhất
thiết?

–Này thiện nam! Nhất
thiết là, chỉ trừ pháp trợ đạo, còn thường,
lạc, pháp thiện là tất cả, cũng gọi là tuyệt
đối. Ngoài ra các pháp khác cũng gọi là tương
đối, cũng gọi là tuyệt đối, là muốn khiến cho
các thiện nam ưa pháp, biết nghóa tương đối và tuyệt đối này.

Bồ-tát Ca-diếp lòng
rất vui mừng, vô cùng phấn khởi, bạch Phật:

–Lạ thay! Thế Tôn
bình đẳng xem chúng sinh như La-hầu-la!

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Cái
thấy của ông hôm nay thật sâu xa vi diệu.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin Như Lai nói về công đức sở đắc của
kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa này.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Nếu
có người được nghe tên kinh này thì công đức
sở đắc chẳng phải là điều mà các Thanh văn,
Phật-bích-chi có thể nói được, chỉ có Phật mới
có thể biết. Vì sao? Vì chẳng thể nghó bàn, vì chính
là cảnh giới của Phật, huống nữa là công đức
của người thọ trì, đọc tụng, lưu hành và ghi chép kinh này.

Bấy giờ, chư Thiên,
người đời và A-tu-la liền ở trước Đức Phật,
khác miệng đồng lời nói kệ:

Chư Phật khó nghó
bàn

Pháp, Tăng cũng
như vậy

Vậy nên nay kính
thỉnh

Phật lưu lại giây
lát

Đợi Tôn giả
A-nan

Tôn giả Đại
Ca-diếp

Quyến thuộc hai
chúng trên

Chẳng bao lâu sẽ
đến

Cùng vua A-xà-thế

Quốc chủ nước
Ma-kiệt

Kính tin Phật hết
lòng

Vẫn còn chưa đến
đây

Nguyện xin Phật Thế
Tôn

Thương xót trụ
giây lát

Ở trong đại chúng
này

Dứt lưới nghi chúng con.

Lúc này, Đức Như
Lai vì các đại chúng mà nói kệ:

Trưởng tử trong
pháp Ta

Tên là Đại
Ca-diếp

Và A-nan tinh cần

Hay đoạn mọi nghi hoặc.

Các ông nên biết
rõ

A-nan bậc đa văn

Tự nhiên hiểu rõ
được

Pháp thường và
vô thường

Do vậy mà chẳng
nên

Lòng mang ưu não
lớn!

Bấy giờ, đại chúng
đem đủ thứ phẩm vật cúng dường Đức Như Lai.
Cúng dường Đức Phật rồi, họ liền phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vô lượng vô biên
hằng hà sa số những Bồ-tát v.v… được trụ ở
bậc sơ địa. Lúc này, Đức Thế Tôn thọ ký cho
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Ca-diếp và ông
Thuần-đà. Thọ ký xong, Đức Phật dạy:

–Này các thiện nam!
Các ông hãy tự tu tâm mình, cẩn thận chớ buông
lung. Nay Ta đau lưng, toàn thân đều đau nhức. Ta nay
muốn nằm nghỉ như đứa trẻ và như người bệnh
thường. Này Văn-thù! Các ông phải vì bốn bộ
chúng diễn nói đại pháp rộng rãi. Nay Ta đem pháp
này phó chúc cho ông. Cho đến khi Ca-diếp và A-nan
đến thì ông lại phải đem chánh pháp như vậy phó chúc cho họ.

Khi Đức Như Lai nói
lời này rồi, vì muốn điều phục các chúng sinh nên
Như Lai hiện thân có bệnh, nằm nghiêng hông phải như người bệnh.



<詞>Phẩm 18: HIỆN BỆNH</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai đã khỏi tất cả bệnh tật, hoạn khổ đều trừ,
không kinh sợ nữa. Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng
sinh có bốn mũi tên độc tức là nguyên nhân của
bệnh. Những gì là bốn? Đó là tham dục, sân hận,
ngu si và kiêu mạn. Nếu có nguyên nhân về bệnh thì
có bệnh sinh ra. Như là bệnh sốt rét, phổi, da ngứa
ngáy, tâm thần mê loạn, bệnh lî, bệnh nôn ọe,
bệnh tiểu tiện ra máu, bệnh đau một bên mắt và
tai, bệnh lưng, bụng trương đầy, bệnh điên cuồng,
táo bón, bị quỷ mî bắt. Các thứ bệnh về thân
tâm như vậy chư Phật Thế Tôn đều không có. Hôm
nay Như Lai vì duyên gì mà gọi Văn-thù-sư-lợi bảo:
“Ta nay đau lưng, các ông phải vì đại chúng nói
pháp”. Theo con thì có hai nhân duyên mà Như Lai không
có bệnh khổ. Những gì là hai? Một là thương xót
tất cả chúng sinh. Hai là bố thí cho người bệnh
thuốc chữa bệnh. Như Lai thuở xưa đã ở trong vô
lượng ức kiếp, tu đạo Bồ-tát, thường hành ái
ngữ làm lợi ích cho chúng sinh, chẳng khiến họ khổ
não. Ngài đã bố thí cho người bệnh tật đủ thứ
thuốc thì vì nhân duyên gì đến hôm nay tự nói có
bệnh? Thưa Thế Tôn! Người đời có bệnh, hoặc
ngồi, hoặc nằm chẳng yên ổn, hoặc đòi ăn uống,
hoặc dặn dò người nhà chăm lo sản nghiệp, còn vì
sao Như Lai nằm im, chẳng dạy bảo những người đệ
tử Thanh văn về Giới Ba-la-mật, các thiền, giải
thoát, Tam-ma-bạt-đề, các chánh cần? Vì nhân duyên
gì Như Lai chẳng nói kinh điển Đại thừa thâm diệu
như vậy? Vì sao Như Lai chẳng dùng vô lượng phương
tiện dạy Bồ-tát Đại Ca-diếp, bậc tượng vương
trong loài người và các bậc đại nhân v.v… khiến
cho những vị ấy chẳng thoái Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao Như Lai chẳng trách phạt các
Tỳ-kheo ác nhận chứa tất cả vật bất tịnh? Thưa
Thế Tôn! Quả thật Như Lai không có bệnh mà sao im
lặng nằm nghiêng hông bên phải? Các Bồ-tát phàm
đã cấp thí cho người bệnh thuốc chữa bệnh, thiện
căn có được đều bố thí cho chúng sinh rồi cùng
hồi hướng về Nhất thiết chủng trí, để trừ diệt
những phiền não chướng, nghiệp chướng, báo chướng
cho chúng sinh. Phiền não chướng là tham dục, sân
hận, ngu si, phẩn nộ, triền cái, bực tức, ganh ghét,
keo kiệt, gian trá, dua nịnh, không hổ, không thẹn,
mạn, mạn mạn, bất như mạn, tăng thượng mạn, ngã
mạn, tà mạng, kiêu mạn, phóng dật, cao ngạo, oán
giận, tranh tụng, nịnh hót, trá hiện tướng khác,
lấy lợi cầu lợi, cầu ác, cầu nhiều, không có
cung kính, chẳng theo lời dạy bảo, gần gũi bạn xấu,
tham lợi không chán, trói buộc khó mở, ham muốn
điều ác, tham lam việc ác, chấp thân, chấp hữu và
cả chấp vô, uể oải ưa ngủ, ngáp dài chẳng vui, ham
muốn ăn uống, tâm ý tối tăm, lòng duyên tưởng
khác, chẳng khéo tư duy, thân miệng nhiều ác, ưa
thích nói nhiều, các căn ám độn, phát ngôn rỗng
tuếch, thường bị sự che trùm của tưởng dục,
tưởng sân và tưởng độc hại. Đó gọi là phiền
não chướng. Nghiệp chướng là năm tội vô gián,
bệnh nặng hiểm ác. Báo chướng là sinh tại địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ, bài báng chánh pháp và
Nhất-xiển-đề. Đó gọi là báo chướng. Ba chướng
như vậy gọi là đại bệnh nhưng các Bồ-tát ở vô
lượng kiếp, khi tu Bồ-đề đã cấp phát cho tất cả
người bệnh tật thuốc chữa trị, thường phát
nguyện này: “Khiến cho các chúng sinh vónh viễn đoạn
dứt bệnh nặng ba chướng này”. Lại nữa, bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát khi tu Bồ-đề, cấp phát cho
tất cả người bệnh thuốc trị bệnh, thường phát
nguyện này: Nguyện khiến cho chúng sinh vónh viễn đoạn
dứt các bệnh, được thành thân kim cang của Như
Lai. Nguyện vì tất cả vô lượng chúng sinh làm thầy
thuốc giỏi đoạn trừ tất cả những bệnh nặng hiểm
ác. Nguyện cho các chúng sinh được thuốc A-da-đà,
nhờ dược lực này có thể trừ tất cả vô lượng
độc ác. Nguyện cho chúng sinh đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không có thoái chuyển, mau
chóng được thành tựu thuốc Phật vô thượng,
tiêu trừ tất cả mũi tên độc phiền não. Nguyện
cho chúng sinh siêng tu tinh tấn, thành tựu tâm kim
cương của Như Lai, làm thuốc vi diệu trị liệu mọi
thứ bệnh, khiến cho không còn người sinh tưởng
tranh tụng. Cũng nguyện cho chúng sinh làm cây thuốc
lớn trị liệu tất cả những trọng bệnh ác hiểm.
Lại nguyện cho chúng sinh nhổ ra tên độc, được
thành ánh sáng vô thượng của Như Lai. Lại nguyện
cho chúng sinh được vào tạng pháp vi mật đại dược
trí tuệ của Như Lai. Bạch Thế Tôn! Bồ-tát như vậy
đã ở vô lượng trăm ngàn vạn ức triệu kiếp
phát thệ nguyện này, khiến cho những chúng sinh đều
không có các bệnh thì vì duyên cớ gì Đức Như Lai
cho đến hôm nay nói là có bệnh! Lại nữa, thưa Thế
Tôn! Người đời có bệnh thì chẳng thể ngồi dậy,
cúi, ngước, tiến, dừng, ăn uống chẳng thường,
nước uống chẳng xuống, cũng lại chẳng thể dạy
răn các con chăm lo gia nghiệp. Bấy giờ, cha mẹ, vợ
con, anh em, thân thuộc, bạn bè đều đối với người
này cho là nhất định sẽ chết. Bạch Thế Tôn! Như
Lai hôm nay cũng như vậy, nằm nghiêng bên phải, không
có luận nói gì thì những người ngu của cõi
Diêm-phù-đề này sẽ nghó rằng, Như Lai Chánh Giác
ắt sẽ vào Niết-bàn, rồi sinh tưởng diệt tận.
Nhưng mà tánh của Như Lai thật ra chẳng rốt ráo vào
Niết-bàn. Vì sao? Vì Như Lai thường trụ không biến
dịch. Do nhân duyên này chẳng nên nói rằng Ta nay đau lưng.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Người đời có bệnh thì thân thể hao gầy,
hoặc nằm ngửa, hoặc nằm nghiêng trên giường nệm.
Bấy giờ lòng mọi người sinh ra khinh rẻ, nghó là
chắc chết. Đức Như Lai nay cũng như vậy, sẽ bị sự
khinh nhờn của chín mươi lăm thứ ngoại đạo và
phát sinh tưởng vô thường. Những ngoại đạo kia
sẽ nói: “Chẳng như chúng ta do tánh của ngã nên
người tự tại, thời tiết, vi trần, các pháp là
thường trụ, không có biến dịch. Sa-môn Cù-đàm bị
vô thường biến chuyển là pháp biến dịch”. Do nghóa
này nên, bạch Thế Tôn! Hôm nay Thế Tôn chẳng nên
im lặng nằm nghiêng bên phải. Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Người đời có bệnh thì bốn đại tăng giảm
chẳng điều hòa, gầy yếu suy kiệt. Vậy nên người
bệnh chẳng thể tùy ý ngồi dậy, nằm mẹp trên
giường nệm. Như Lai, bốn đại điều hòa, thân lực
đầy đủ, cũng không gầy yếu, tổn hao. Thưa Thế
Tôn! Như sức của mười con trâu nhỏ chẳng bằng
sức của một con trâu lớn. Sức của mười con trâu
lớn chẳng bằng sức của một con trâu xanh. Sức của
mười con trâu xanh chẳng bằng sức của một con voi
thường. Sức của mười con voi thường chẳng bằng
sức một con voi hoang. Sức của mười con voi hoang
chẳng bằng sức của một con voi hai ngà. Sức của
mười con voi hai ngà chẳng bằng sức của một con voi
bốn ngà. Sức của mười con voi bốn ngà chẳng bằng
sức của một con voi trắng của núi Tuyết. Sức của
mười con voi trắng ở núi Tuyết chẳng bằng sức
của một con voi hương. Sức của mười con voi hương
chẳng bằng sức của một con voi xanh. Sức của mười
con voi xanh chẳng bằng sức của một con voi vàng. Sức
của mười con voi vàng chẳng bằng sức của một con
voi đỏ. Sức của mười con voi đỏ chẳng bằng sức
của một con voi trắng. Sức của mười con voi trắng
chẳng bằng sức của một con voi núi. Sức của mười
con voi núi chẳng bằng sức của một con voi ưu-bát-la.
Sức của mười con voi ưu-bát-la chẳng bằng sức của
một con voi ba-đầu-ma. Sức của mười con voi ba-đầu-ma
chẳng bằng sức của một con voi câu-vật-đầu. Sức
của mười con voi câu-vật-đầu chẳng bằng sức của
một con voi phân-đà-lợi. Sức của mười con voi
phân-đà-lợi chẳng bằng sức của một lực só
trong loài người. Sức của mười lực só trong loài
người chẳng bằng sức của một Bát-kiện-đề. Sức
của mười Bát-kiện-đề chẳng bằng sức của một
Na-la-diên tám tay. Sức của mười Na-la-diên tám tay
chẳng bằng sức một chi của một Bồ-tát Thập Trụ.
Những đốt xương trong thân của tất cả phàm phu
chẳng đụng đến nhau. Đầu đốt xương của lực só
trong loài người đụng đến nhau. Các đốt xương
trong thân của Bát-kiện-đề tiếp liền nhau. Đầu đốt
xương trong thân của Na-la-diên móc vào nhau. Vậy nên
sức của Bồ-tát rất lớn. Khi thế giới hình thành,
từ cảnh giới kim cương hiện lên tòa ngồi kim cương
lên đến dưới gốc cây Bồ-đề đạo tràng, đức
Bồ-tát ngồi rồi, tức thì chứng được mười
lực. Như Lai hôm nay chẳng nên như đứa hài nhi kia.
Hài nhi ngu si vô trí thì không gì có thể nói. Do
nghóa này nên hài nhi tùy ý nằm nghiêng không người
chê trách. Còn Như Lai Thế Tôn có đại trí tuệ soi
sáng tất cả, là rồng lớn trong loài người, đầy
đủ đại oai đức, thành tựu thần thông, bậc tiên
nhân vô thượng đoạn trừ vónh viễn lưới nghi, đã
nhổ bỏ mũi tên độc, tiến lùi an tường, oai nghi
đầy đủ, được vô sở úy, nhưng hôm nay Như Lai vì
sao nằm nghiêng hông phải, khiến cho hàng trời, người
sầu khi khổ não?

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp liền ở trước Đức Phật mà nói kệ:

Đấng Cù-đàm
thánh đức

Diệu pháp nguyện
nói lên

Chẳng nên như đứa
trẻ

Người bệnh nằm
trên giường

Điều Ngự, Thiên
Nhân Sư

Nằm tựa giữa
Song Thọ

Phàm phu ngu hèn
thấy

Sẽ nói ắt
Niết-bàn

Chẳng biết kinh Phương Đẳng

Sở hành Phật sâu
xa

Chẳng thấy tạng vi
mật

Như mù chẳng thấy
đường

Chỉ có các Bồ-tát

Như Văn-thù vân
vân

Hiểu điều sâu xa
đó

Như người giỏi
bắn tên

Ba đời các Đức
Phật

Đại bi làm cội
nguồn

Đại từ bi như
vậy

Hiện nay ở đâu
rồi?

Nếu đại bi không
có

Thì chẳng gọi Thế
Tôn

Nếu Phật quyết
Niết-bàn

Thì chẳng gọi là
thường

Nguyện xin đấng Vô
thượng

Thương nhận lời
con thỉnh

Chúng sinh được
lợi ích

Hàng phục các ngoại đạo.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn với lòng đại bi, biết ý niệm của mỗi chúng
sinh, muốn thuận theo để được lợi ích rốt ráo,
Đức Phật liền trở dậy ngồi kiết già, dung mạo
tươi vui như khối vàng ròng, mặt mày đoan nghiêm
giống như vầng trăng tròn đầy, hình dung thanh tịnh
không có những cấu bẩn, phóng ra ánh sáng lớn soi
đầy khắp hư không. Ánh sáng ấy hơn cả trăm ngàn
mặt trời, soi đến các thế giới chư Phật ở phương
Đông, phương Nam, phương Tây, phương Bắc, bốn phương
bàng, phương trên, phương dưới, ban cho chúng sinh
đuốc đại trí khiến cho họ diệt được hết vô minh
hắc ám, khiến cho trăm ngàn ức triệu chúng an trụ
tâm Bồ-đề chẳng thoái chuyển. Bấy giờ, Đức Thế
Tôn không nghi ngờ lo lắng, như sư tử chúa, Ngài
dùng ba mươi hai tướng của bậc đại nhân, tám mươi
vẻ đẹp để trang nghiêm thân mình. Tất cả lỗ chân
lông ở trên thân, mỗi lỗ chân lông ấy xuất hiện
một đóa hoa sen. Hoa ấy vi diệu đều đủ một ngàn
cánh thuần màu vàng ròng, thân bằng lưu ly, tua bằng
kim cương, đài bằng ngọc mai khôi, hình dáng lớn
tròn trịa giống như bánh xe. Những hoa sen đó đều
phát ra ánh sáng đủ thứ màu sắc xen nhau như xanh,
vàng, đỏ, trắng, tía, pha lê. Những ánh sáng đó
đều soi khắp đến địa ngục A-tỳ, địa ngục Tưởng,
địa ngục Hắc Thằng, địa ngục Chúng Hợp, địa ngục
Khiếu Hoán, địa ngục Đại Khiến Hoán, địa ngục
Tiêu Nhiệt, địa ngục Đại Tiêu Nhiệt. Chúng sinh
trong tám địa ngục ấy thường bị sự bức thiết
của các khổ như là đốt cháy, nung nấu, nướng
trên lửa, chặt, đâm, lột da. Họ gặp ánh sáng ấy
rồi thì mọi khổ như vậy diệt hết không còn, yên
ổn, mát mẻ, sung sướng không cùng cực. Trong ánh
sáng ấy tuyên nói tạng bí mật của Như Lai: “Các
chúng sinh đều có Phật tánh”. Chúng sinh nghe rồi
liền mạng chung sinh vào trong cõi trời, người. Cho
đến tám thứ địa ngục lạnh giá như là địa ngục
A-ba-ba, địa ngục A-tra-tra, địa ngục A-la-la, địa ngục
A-ta-ta, địa ngục Ưu-bát-la, địa ngục Ba-đầu-ma, địa
ngục Câu-vật-đầu, địa ngục Phân-đà-lợi. Chúng
sinh trong những địa ngục đó thường bị sự bức
bách não hại của khổ lạnh, như là cắt xé thân
thể nát vụn, tàn hại lẫn nhau. Họ gặp ánh sáng
ấy rồi thì những khổ như vậy cũng diệt không còn,
liền được điều hòa ấm áp, thích hợp với thân
thể. Trong ánh sáng này cũng nói tạng bí mật của
Như Lai: “Các chúng sinh đều có Phật tánh”. Chúng
sinh nghe rồi, liền mạng chung sinh vào trong cõi trời,
người. Bấy giờ, ở cõi Diêm-phù-đề này và
các thế giới khác hễ có địa ngục thì đều trống
không, không có người thọ tội, trừ Nhất-xiển-đề.
Ngạ quỷ, súc sinh bị sự bức bách của đói khát,
dùng tóc buộc thân, hàng trăm ngàn năm chưa từng
nghe danh tự nước uống mà gặp ánh sáng ấy rồi
thì đói khát liền tiêu trừ. Trong ánh sáng đó
cũng nói tạng bí mật của Như Lai: “Các chúng sinh
đều có Phật tánh”. Chúng sinh nghe rồi, liền mạng
chung sinh vào trong cõi trời, người, khiến cho loài
ngạ quỷ cũng đều trống không, trừ loài quỷ bài
báng chánh điển Đại Thừa Phương Đẳng. Chúng sinh
súc sinh giết hại lẫn nhau, tương tàn ăn thịt nhau mà
gặp ánh sáng ấy rồi thì lòng sân hận đều diệt.
Trong ánh sáng đó cũng nói tạng bí mật của Như
Lai: “Các chúng sinh đều có Phật tánh”. Chúng sinh
nghe rồi, liền mạng chung sinh vào trong cõi trời,
người. Khi ấy loài súc sinh cũng hết, trừ loài
bài báng chánh pháp. Mỗi một hoa đó đều có một
Đức Phật với hào quang tỏa sáng một tầm màu
vàng rực rỡ, vi diệu đoan nghiêm, tối thượng vô
tỷ. Thân các Đức Phật đó trang nghiêm ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Những Đức Thế
Tôn đó, hoặc có vị ngồi, hoặc có vị đi, hoặc có
vị nằm, hoặc có vị đứng, hoặc nổi sấm, hoặc tuôn
mưa to, hoặc phóng ra ánh chớp, hoặc quát gió lớn,
hoặc phát ra khói lửa, thân như đám lửa, hoặc thị
hiện bảy báu, đất nước, thành ấp, xóm làng, cung
điện, nhà cửa, hoặc lại thị hiện voi, ngựa, sư
tử, cọp, sói, khổng tước, phượng hoàng, các
loài chim, hoặc lại thị hiện khiến cho chúng sinh trong
cõi Diêm-phù-đề đều thấy địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, hoặc lại thị hiện sáu cõi trời thuộc Dục
giới. Lại có Đức Thế Tôn, hoặc nói ấm, giới,
nhập có nhiều tội lỗi. Hoặc lại có vị nói pháp
bốn Thánh đế. Hoặc lại có vị nói nhân duyên của
các pháp. Hoặc có vị nói các nghiệp phiền não đều
do nhân duyên sinh. Hoặc có vị nói ngã cùng vô ngã.
Hoặc có vị nói hai pháp khổ và vui. Hoặc lại có vị
nói thường, vô thường v.v… Hoặc lại có vị nói
tịnh cùng bất tịnh. Lại có Đức Thế Tôn vì các vị
Bồ-tát diễn nói việc tu hành sáu pháp Ba-la-mật.
Hoặc lại có vị nói về công đức sở đắc của
các vị Đại Bồ-tát. Hoặc lại có vị nói về công
đức sở đắc của các Đức Phật Thế Tôn. Hoặc
lại có vị nói về công đức sở đắc của Thanh
văn. Hoặc lại có vị nói thuận theo Nhất thừa. Hoặc
lại có vị nói về Tam thừa thành đạo. Hoặc có
Đức Thế Tôn mà hông trái tuôn ra nước, hông
phải phát ra lửa. Hoặc có vị thị hiện: sơ sinh, xuất
gia, ngồi ở dưới gốc cây Bồ-đề đạo tràng,
chuyển bánh xe diệu pháp, vào đến Niết-bàn. Hoặc
có Đức Thế Tôn dũng mãnh thuyết pháp khiến cho
trong hội này có người được Quả thứ nhất, Quả
thứ hai, Quả thứ ba, cho đến Quả thứ tư. Hoặc lại
có vị nói vô lượng nhân duyên lìa khỏi sinh tử.
Bấy giờ, chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề này gặp
ánh sáng ấy rồi thì người mù thấy được hình
sắc, người điếc nghe được tiếng, người câm có
thể nói, người què có thể đi, người nghèo được
của, người tham lam keo kiệt có thể bố thí, người
sân hận phát từ tâm, người chẳng tin thì tin. Như
vậy thế giới không có một chúng sinh hành pháp
ác, trừ Nhất-xiển-đề. Lúc này, tất cả trời,
rồng, quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Kiền-đà, Ưu-ma-đà,
A-bà-ma-la, người, chẳng phải người v.v… đều cùng
đồng thanh xướng lên:

–Hay thay! Hay thay!
Đấng Vô Thượng Thiên Tôn ban nhiều sự lợi ích!
Nói lời đó rồi,
họ nhảy nhót vui mừng, hoặc ca, hoặc múa, hoặc thân
chuyển động, dùng đủ loại hoa tung lên Đức Phật
và chúng Tăng. Những hoa đó là hoa Ưu-bát-la, hoa
Câu-vật-đầu, hoa Ba-đầu-ma, hoa Phân-đà-lợi, hoa
Mạn-đà-la, hoa Đại Mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa
Đại Mạn-thù-sa, hoa Tán-đà-na, hoa Đại Tán-đà-na,
hoa Lô-chỉ-na, hoa Đại Lô-chỉ-na, hoa Hương, hoa Đại
hương, hoa Thích ý, hoa Đại thích ý, hoa Ái kiến, hoa
Đại ái kiến, hoa Đoan nghiêm, hoa Đệ nhất đoan
nghiêm của cõi trời. Họ lại còn tung lên các thứ
hương như hương trầm thủy đa-già-lâu, hương hòa
hợp đủ thứ chiên-đàn uất kim, hương hải ngạn
tụ. Họ lại dùng cờ phướn, lọng báu cõi trời,
các kỹ nhạc cõi trời như đàn tranh, sáo, sênh,
đàn sắt, đàn không hầu tấu lên để cúng dường
Đức Phật rồi nói kệ:

Con nay cúi lạy Đại
Tinh Tấn

Vô Thượng Chánh
Giác Lưỡng Túc Tôn

Trời, người, đại
chúng đều chẳng biết

Chỉ có Cù-đàm mới hiểu rõ.

Phật vì chúng con
nên thuở trước

Tu khổ hạnh nhiều
kiếp không lường

Mà sao một sớm
bỏ bản thệ

Liền bỏ thân mạng vào Niết-bàn.

Tất cả chúng sinh
chẳng thể thấy

Tạng bí mật của
Phật Thế Tôn

Do nhân duyên này
khó ra khỏi

Xoay vần sinh tử trong đường ác.

Như lời Phật nói,
A-la-hán

Tất cả đều phải
đến Niết-bàn

Hành xứ Phật sâu
xa như vậy

Phàm phu ngu si ai biết được.

Ban cho chúng sinh
pháp cam lồ

Vì họ đoạn trừ
các phiền não

Nếu có người
uống cam lồ ấy

Thì sinh, già, bệnh, chết chẳng còn.

Như Lai Thế Tôn đã
trị liệu

Trăm ngàn chúng
sinh nhiều không lường

Khiến cho những
trọng bệnh của họ

Tất cả tiêu diệt hết không còn.

Đã lâu Thế Tôn
xả bệnh khổ

Nên được gọi
đệ thất Thế Tôn

Nguyện xin hôm nay
mưa mưa pháp

Thấm nhuần giống
công đức chúng con.

Các đại chúng và
trời, người đó

Thỉnh như vậy rồi đứng lặng yên.

Khi nói bài kệ này
thì tất cả các Đức Phật trong đài hoa sen từ cõi
Diêm-phù-đề khắp đến cõi trời Tịnh Cư đều nghe
hết. Bấy giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông đã đầy đủ trí tuệ vi diệu như vậy
thì chẳng bị sự phá hoại của những ma ngoại đạo.
Này thiện nam! Ông đã an trụ chẳng bị sự khuynh
động của tất cả những cơn gió tà ác. Này thiện
nam! Ông đã thành tựu biện tài nhạo thuyết, đã
từng cúng dường vô lượng hằng hà sa số những
Đức Phật Thế Tôn đời quá khứ. Vậy ông có
thể hỏi Như Lai Chánh Giác về ý nghóa như vậy. Này
thiện nam! Ta vào thuở xưa, vô lượng vô biên ức
triệu trăm ngàn vạn kiếp đã trừ hết bệnh căn,
vónh viễn lìa dựa, nằm. Này Ca-diếp! Thuở quá khứ
vô lượng vô số kiếp, có Đức Phật ra đời,
hiệu là Vô Thượng Thắng Như Lai Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Đức Phật đã vì các Thanh văn nói
kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này, khai thị, phân
biệt, hiển phát nghóa của kinh ấy. Ta vào lúc ấy
cũng vì Đức Phật đó mà làm Thanh văn, thọ trì
kinh điển Đại Niết-bàn như vậy, đọc tụng thông
suốt, ghi chép thành kinh quyển, vì người khác mà
khai thị, phân biệt, giảng nói nghóa của kinh ấy, rồi
đem thiện căn này hồi hướng về Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Ta từ đó đến nay
chưa từng có nghiệp duyên phiền não ác đọa vào
cõi ác, bài báng chánh pháp làm Nhất-xiển-đề,
thọ thân huỳnh môn, không có căn hay hai căn, phản
nghịch cha mẹ, giết A-la-hán, phá tháp, hoại tăng,
làm chảy máu thân Phật, phạm bốn trọng cấm. Từ
đó đến nay thân tâm ta yên ổn không có các khổ
não. Này Ca-diếp! Ta nay quả thật không có các bệnh
tật. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn xa lìa tất cả bệnh
lâu rồi. Này Ca-diếp! Những chúng sinh chẳng biết
lời mật giáo của Đại Thừa Phương Đẳng liền cho
là Như Lai thật sự có bệnh.

Này Ca-diếp! Như nói
rằng, Như Lai là sư tử trong loài người mà Như Lai
thật chẳng phải là sư tử. Lời nói như vậy tức
là lời dạy bí mật của Như Lai. Này Ca-diếp! Nếu
nói, Như Lai là đại long trong loài người mà ta ở
trong vô lượng kiếp đã lìa bỏ nghiệp này. Này
Ca-diếp! Như nói, Như Lai là người, là trời, mà ta
chân thật chẳng phải là người, chẳng phải là
trời, cũng chẳng phải là quỷ thần, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, chẳng phải
ngã, chẳng phải mạng, chẳng phải có thể nuôi
dưỡng, chẳng phải só phu, chẳng phải tác, chẳng
phải bất tác, chẳng phải thọ, chẳng phải chẳng
thọ, chẳng phải là Thế Tôn, chẳng phải là Thanh
văn, chẳng phải nói, chẳng phải chẳng nói. Những
lời nói như vậy đều là lời dạy bí mật của Như Lai.

Này Ca-diếp! Như nói
rằng, Như Lai giống như núi Tu-di, như biển cả mà Như
Lai thì thật chẳng phải vị mặn, đồng với núi đá.
Ông phải biết, lời nói đó cũng là lời dạy bí
mật của Như Lai. Này Ca-diếp! Như nói rằng, Như Lai
như hoa Phân-đà-lợi, mà Ta thật chẳng phải là hoa
Phân-đà-lợi. Lời nói như vậy tức là lời nói
bí mật của Như Lai. Này Ca-diếp! Như nói rằng, Như
Lai giống như cha mẹ, mà Như Lai thì thật chẳng phải
là cha mẹ. Lời nói như vậy cũng là lời dạy bí
mật của Như Lai. Này Ca-diếp! Như nói rằng, Như Lai
là đại thuyền sư, mà Như Lai thì thật chẳng phải
là thuyền sư. Lời nói như vậy cũng là lời dạy
bí mật của Như Lai. Này Ca-diếp! Như nói rằng, Như
Lai giống như thương chủ, mà Như Lai thì thật chẳng
phải là thương chủ. Lời nói như vậy cũng là lời
dạy bí mật của Như Lai. Này Ca-diếp! Như nói rằng,
Như Lai có thể tiêu diệt hàng phục ma, mà Như Lai thì
thật không có tâm ác muốn khiến cho người khác
hàng phục. Lời nói như vậy đều là lời dạy bí
mật của Như Lai. Này Ca-diếp! Như nói rằng, Như Lai
có thể trị ung thư, ghẻ lở, mà Ta thật chẳng phải
là thầy trị ung thư, ghẻ lở. Lời nói như vậy cũng
là lời dạy bí mật của Như Lai. Này Ca-diếp! Như
lời nói trước đây của Ta, nếu có thiện nam,
thiện nữ nào có thể tu sửa nghiệp của thân,
miệng, ý thì khi bỏ mạng thì tuy có thân tộc giữ
lấy thi hài của mình, hoặc dùng lửa đốt, hoặc ném
vào nước lớn, hoặc bỏ vào nghóa địa, chồn, sói,
cầm thú tranh nhau ăn nuốt, nhưng tâm ý thức liền
sinh vào đường thiện. Thật ra tâm pháp đó không
đi, lại, cũng không chỗ đến, chỉ là trước sau
tương tự, nối tiếp nhau, hình mạo như nhau chẳng
khác. Lời nói như vậy tức là lời dạy bí mật
của Như Lai. Này Ca-diếp! Hôm nay Ta nói bệnh cũng như
vậy, cũng là lời dạy bí mật của Như Lai. Cho nên
mới bảo với Văn-thù-sư-lợi, Ta nay đau lưng, các
ông hãy vì bốn chúng nói pháp. Này Ca-diếp! Như Lai
Chánh Giác thật không có bệnh, nằm nghiêng hông
phải, cũng chẳng rốt cùng vào Niết-bàn. Này
Ca-diếp! Đại Niết-bàn này tức là thiền định sâu
xa của chư Phật. Thiền định như vậy chẳng phải là
hành xứ của hàng Thanh văn, Duyên giác. Này
Ca-diếp! Trước ông hỏi Ta là vì sao Đức Như Lai
dựa nằm, chẳng dậy, chẳng đòi ăn uống, răn bảo
gia thuộc chăm sóc sản nghiệp? Này Ca-diếp! Tánh của
hư không cũng không ngồi dậy, đòi ăn uống, dạy
bảo gia thuộc chăm sóc sản nghiệp, cũng không đi,
không lại, không sinh diệt, không già trẻ, không
hiện ra, không mất đi, không tổn thương, không hư
hoại, không giải thoát, không trói buộc, cũng chẳng
tự nói, cũng chẳng nói người khác, cũng chẳng
tự hiểu, cũng chẳng hiểu người khác, chẳng phải
an, chẳng phải bệnh. Này thiện nam! Chư Phật Thế Tôn
cũng như vậy, giống như hư không thì làm sao có những bệnh khổ.

Này Ca-diếp! Người
đời có ba bệnh khó trị, một là bài Đại thừa,
hai là tội ngũ nghịch, ba là Nhất-xiển-đề. Trong
đời, ba thứ bệnh như vậy rất nặng mà chẳng phải
Thanh văn, Duyên giác có thể trị liệu được. Ví như
có người bị bệnh nan y chắc chắn chết, thì hoặc có
người chăm sóc tùy ý thuốc thang, hoặc không có
người chăm sóc tùy ý cho thuốc thang thì bệnh như
vậy nhất định chẳng thể chữa trị. Ông phải biết,
người đó nhất định chết, chẳng nghi ngờ gì. Này
thiện nam! Ba hạng người này cũng như vậy, dù có
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát hoặc thuyết pháp, hoặc
chẳng thuyết pháp thì cũng chẳng thể khiến cho những
người ấy phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này Ca-diếp! Ví như người bệnh, nếu có người
chăm sóc tùy ý thuốc thang thì có thể hết bệnh,
còn nếu không thì người này chẳng thể hết bệnh.
Thanh văn, Duyên giác cũng như vậy, theo Phật, Bồ-tát
được nghe pháp rồi liền có thể phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu họ chẳng nghe
pháp thì chẳng thể phát tâm. Này Ca-diếp! Ví như
người bệnh, nếu có người chăm sóc tùy ý thuốc
thang, hoặc không có người chăm sóc tùy ý thuốc
thang xem bệnh thì đều có thể hết bệnh. Có một
hạng người cũng như vậy, hoặc gặp Thanh văn hay
chẳng gặp Thanh văn, hoặc gặp Duyên giác hay chẳng
gặp Duyên giác, hoặc gặp Bồ-tát hay chẳng gặp
Bồ-tát, hoặc gặp Như Lai hay chẳng gặp Như Lai, hoặc
được nghe pháp hay chẳng được nghe pháp mà tự
nhiên thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đó là người hoặc vì tự thân, hoặc
vì người khác, hoặc vì kinh sợ, hoặc vì lợi
dưỡng, hoặc vì dua nịnh, hoặc vì lừa dối người
khác mà ghi chép Kinh Đại Niết-bàn như vậy rồi thọ
trì, đọc tụng, cúng dường, cung kính vì người khác diễn nói.

Này Ca-diếp! Có năm
hạng người đối với kinh điển Đại Niết-bàn Đại
Thừa này có bệnh hành xử chẳng phải là Như Lai.
Những gì là năm? Một là người đoạn được ba
kiết sử chứng quả Tu-đà-hoàn, chẳng còn đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trở lại cõi
người, trời bảy lần rồi đoạn trừ vónh viễn các
khổ mà vào Niết-bàn. Này Ca-diếp! Đó gọi là
hạng người thứ nhất có bệnh hành xử. Người
này đời vị lai qua tám vạn kiếp sẽ thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Ca-diếp! Hạng
người thứ hai là người đoạn dứt ba kiết sử,
giảm tham, sân, si, chứng quả Tư-đà-hàm, một lần
trở lại cõi trời người rồi đoạn dứt hẳn các
khổ mà vào Niết-bàn. Này Ca-diếp! Đó gọi là
hạng người thứ hai có bệnh hành xử. Người này
vào đời vị lai qua sáu vạn kiếp sẽ thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hạng người thứ ba
là người đoạn dứt năm hạ kiết, chứng quả
A-na-hàm, chẳng trở lại cõi này, đoạn trừ vónh
viễn các khổ vào Niết-bàn. Đó gọi là hạng người
thứ ba có bệnh hành xử. Người này vào đời vị
lai qua bốn vạn kiếp sẽ thành tựu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Này Ca-diếp! Hạng người thứ tư
là người đoạn trừ vónh viễn tham dục, sân hận,
ngu si, chứng quả A-la-hán, phiền não không còn, vào
Niết-bàn, cũng chẳng phải là hạnh kỳ lân độc
nhất. Đó gọi là hạng người thứ tư có bệnh
hành xử. Người này vào đời vị lai qua hai vạn
kiếp sẽ thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này Ca-diếp! Hạng người thứ năm là người
đoạn trừ vónh viễn tham dục, sân hận, ngu si, chứng
được đạo Phật-bích-chi, phiền não không còn, vào
Niết-bàn, thật sự là hạnh kỳ lân độc nhất. Đó
là hạng người thứ năm có bệnh hành xứ. Người
này vào đời vị lai qua mười ngàn kiếp sẽ thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này
Ca-diếp! Đó gọi là hạng người thứ năm có bệnh
hành xứ, chẳng phải là Như Lai.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XI</卷>

<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH 1</詞>

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát đối với kinh Đại Bát Niết Bàn này phải
chuyên tâm suy nghó về năm thứ hạnh. Những gì là
năm? Một là Thánh hạnh, hai là Phạm hạnh, ba là
Thiên hạnh, bốn là Anh nhi hạnh, năm là Bệnh hạnh.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thường phải tu tập năm thứ hạnh này. Lại
có một hạnh nữa là hạnh Như Lai, đó là kinh Đại
Niết-bàn Đại Thừa. Này Ca-diếp! Sao gọi là việc
tu Thánh hạnh của Đại Bồ-tát? Đại Bồ-tát hoặc
từ Thanh văn, hoặc từ Như Lai, được nghe kinh Đại
Niết-bàn như vậy, nghe rồi sinh tin, tin rồi nên suy
nghó như vầy: “Chư Phật Thế Tôn có đạo vô
thượng, có đại chánh pháp, có đại chúng chánh
hạnh, lại có kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng. Ta
nay vì yêu thích mong cầu kinh Đại Thừa nên lìa bỏ
sự thương yêu vợ con, quyến thuộc, chỗ ở, nhà
cửa, vàng bạc, châu báu, chuỗi ngọc đẹp, hương
hoa, kỹ nhạc, nô bộc, người giúp việc, trai gái
lớn nhỏ, voi, ngựa, xe cộ, trâu, dê, gà, chó, heo
v.v…”. Đại Bồ-tát lại nghó: “Gia cư bức bách
giống như lao ngục. Tất cả phiền não do đó mà sinh
ra. Xuất gia ở nơi nhàn tịnh thanh vắng giống như hư
không. Tất cả pháp thiện nhân đó mà tăng trưởng.
Nếu ở nhà thì chẳng được trọn đời tịnh tu phạm
hạnh. Ta nay cần phải cạo bỏ râu tóc, xuất gia học
đạo”. Lại nghó: “Ta nay nhất định phải xuất gia tu
học đạo Bồ-đề chân chính vô thượng”. Khi
Bồ-tát muốn xuất gia như vậy thì thiên ma Ba-tuần
phát sinh khổ não lớn, nói: “Bồ-tát này lại
cùng ta dấy cuộc chiến tranh lớn rồi”. Này thiện
nam! Bồ-tát như vậy cùng người chiến tranh như thế
nào? Lúc đó Bồ-tát liền đi đến tu viện thấy Như
Lai và đệ tử của Phật oai nghi đầy đủ, các căn
tịch tónh, tâm ý nhu hòa, thanh tịnh, tịch diệt, liền
đến chỗ ấy cầu xin xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc
ba pháp y. Đã xuất gia rồi thì phụng trì giới cấm,
oai nghi chẳng khuyết, đi đứng an tường, không có
sai phạm, thậm chí tội dù nhỏ lòng cũng sinh kinh sợ,
tâm hộ giới chắc như kim cương. Này thiện nam! Ví
như có người mang phao muốn qua biển cả. Bấy giờ,
trong biển có một quỷ La-sát liền theo người này
đòi xin cái phao. Người ấy nghe rồi liền nghó: “Nếu
nay ta cho thì nhất định chìm chết” nên đáp: “Này
La-sát! Ngươi thà giết ta, chớ phao nổi chẳng thể
cho được”. La-sát lại nói: “Nếu ngươi chẳng thể
cho hết thì có thể cho nửa cái”. Người đó do dự
chẳng chịu cho. La-sát lại nói: “Nếu ngươi chẳng
thể cho ta một nửa thì cho ta một phần ba”. Người
đó chẳng chịu, quỷ La-sát lại nói: “Nếu chẳng
thể thì cho ta chỗ bằng cánh tay”. Người đó cũng
chẳng chịu, La-sát lại nói: “Nếu ngươi lại chẳng
thể cho ta chỗ như cánh tay thì nay vì ta quá đói, mọi
khổ bức bách, xin ngươi hãy cứu giúp ta một chỗ
nhỏ như vi trần”. Người đó lại nói: “Sự đòi
hỏi của ngươi nay quả thật chẳng nhiều, nhưng hôm
nay ta phải đi qua biển mà chẳng biết đường trước
gần xa như thế nào. Nếu ta cho ngươi thì hơi của phao
sẽ thoát ra dần, nạn biển cả lấy gì mà thoát qua
được, có thể giữa đường chìm xuống nước mà
chết”. Này thiện nam! Đại Bồ-tát hộ trì giới
cấm cũng như vậy, như người qua biển kia tiếc giữ
cái phao. Khi Bồ-tát giữ gìn giới như vậy thường
có các La-sát phiền não nói với Bồ-tát: “Ông
phải tin ta, nhất định chẳng lừa dối nhau. Ông chỉ
phá bốn trọng cấm, hộ trì những giới còn lại. Do
nhân duyên này khiến cho ông yên ổn vào Niết-bàn”.
Bấy giờ, Bồ-tát nói: “Ta nay thà trì giới cấm
như vậy mà vào ngục A-tỳ, nhất định chẳng chịu hủy
phạm để mà sinh lên trời”. La-sát phiền não lại
nói: “Nếu ông chẳng thể phá bốn trọng cấm thì
có thể phá Tăng tàn. Do nhân duyên này khiến cho
ông yên ổn được vào Niết-bàn”. Bồ-tát cũng
chẳng theo lời nói ấy. La-sát lại nói: “Nếu ông
chẳng thể phạm Tăng tàn thì cũng có thể phạm tội
Thâu-lan-giá. Do nhân duyên này khiến cho ông yên ổn
được vào Niết-bàn”. Bồ-tát cũng chẳng nghe theo.
La-sát lại nói: “Nếu ông chẳng thể phạm
Thâu-lan-giá thì có thể phạm Xả-đọa. Do nhân duyên
này ông có thể yên ổn được vào Niết-bàn”.
Bấy giờ Bồ-tát cũng chẳng nghe theo. La-sát lại
nói: “Nếu ông chẳng thể phạm Xả-đọa thì có thể
phá Ba-dạ-đề. Do nhân duyên này khiến ông yên ổn
được vào Niết-bàn”. Bồ-tát cũng chẳng nghe theo.
La-sát lại nói: “Nếu ông chẳng thể phạm Ba-dạ-đề
thì có thể hủy phá giới Đột-cát-la. Do nhân duyên
này ông có thể được yên ổn vào Niết-bàn”.
Bồ-tát lòng tự nghó: “Ta nay nếu phạm tội
Đột-cát-la mà chẳng phát lồ sám hối thì chẳng
thể qua bờ kia của sinh tử để được Niết-bàn”.
Đại Bồ-tát đối với những giới luật vi tế hộ
trì kiên cố, lòng như kim cương. Đại Bồ-tát hộ trì
bốn trọng cấm và Đột-cát-la đều kính trọng, kiên
cố, bình đẳng không sai khác. Bồ-tát nếu tu hạnh
kiên trì như vậy thì tức là hành trì đầy đủ năm
chi giới. Đó là đầy đủ: Bồ-tát căn bản nghiệp
thanh tịnh giới, tiền hậu quyến thuộc dư thanh tịnh
giới, phi chư ác giác giác thanh tịnh giới, hộ trì
chánh niệm niệm thanh tịnh giới, hồi hướng
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề giới.

Này Ca-diếp! Đại
Bồ-tát này lại có hai thứ giới: Một là thọ thế
giáo giới, hai là đắc chánh pháp giới. Bồ-tát
nếu được chánh pháp giới thì nhất định chẳng
làm ác. Thọ thế giáo giới là bạch bốn yết-ma,
rồi sau đó mới đắc. Lại nữa, này thiện nam! Có
hai thứ giới: Một là giới tánh trọng, hai là giới
chấm dứt cơ hiềm ở đời. Giới tánh trọng là
bốn trọng cấm. Giới dứt cơ hiềm ở đời là
chẳng làm những việc buôn bán, cân non, đấu nhỏ,
lừa dối người, chẳng nhờ thế lực người khác
mà lấy tài vật của người, chẳng có lòng hại,
chẳng phá hoại sự thành công của người, chẳng
thắp đèn sáng mà nằm, chẳng gieo trồng ruộng đất,
chẳng sắm sửa gia nghiệp, chẳng nuôi voi, ngựa, xe
cộ, trâu dê, lạc đà, lừa, gà, chó, khỉ đột,
công, anh vũ, chim cộng mạng và chim câu-chỉ-la, sài
lang, cọp báo, mèo, chồn, heo v.v… và những ác thú
khác, đồng nam, đồng nữ, trai lớn, gái lớn, nô
tỳ, đồng bộc v.v…, chẳng tích trữ vàng, bạc, lưu
ly, pha lê, chân châu, xa cừ, mã não, san hô, bích
ngọc, kha cụ v.v… các thứ báu, chẳng chứa đồng
đỏ, thiếc, chì, du thạch, chén bát, đồ đựng, thảm
lông, chiếu lông, áo cắm lông vũ, tất cả lúa
gạo, đậu mì lớn nhỏ, gạo tẻ, gạo nếp, mè, thức
ăn sống hay chín. Đại Bồ-tát thường thọ thực
một bữa, chưa từng ăn lần thứ hai. Nếu đi khất
thực và ăn trong Tăng chúng, Bồ-tát thường biết
đủ, chẳng nhận lời mời riêng, chẳng ăn thịt,
chẳng uống rượu, năm vật cay nồng đều chẳng ăn.
Vậy nên thân không có mùi xú uế. Bồ-tát thường
được sự cung kính, cúng dường, tôn trọng, khen
ngợi của chư Thiên và tất cả người đời. Đi xin
mà ăn, nhất định chẳng nhận thức ăn lâu dài.
Việc nhận quần áo chỉ đủ che thân. Đi đâu cũng
đủ y bát, tọa cụ nhất định chẳng lìa bỏ như hai
cánh chim. Chẳng chứa cả thân, đốt lóng, hạt
giống, các loại hạt, chẳng tàng chứa hoặc vàng,
hoặc bạc, thức ăn, thức uống, nhà bếp, kho lẫm,
quần áo, phục sức, đối với giường lớn cao
rộng, giường ngà voi, giường vàng đan xen đủ màu
đều chẳng ngồi, nằm. Chẳng chứa tất cả những
loại chiếu nằm mềm mại. Chẳng ngồi lên cỏ voi, cỏ
ngựa. Chẳng dùng y phục thượng diệu mềm mại để
trải giường nằm. Giường nghỉ ngơi chẳng để hai
gối. Cũng chẳng nhận chứa gối đỏ đẹp đẽ, đặt
để gối gỗ vàng. Nhất định chẳng nhìn xem đấu voi,
đấu ngựa, đấu xe, đấu binh, hoặc nam, hoặc nữ,
trâu, dê, gà, tró, anh vũ v.v… đánh nhau. Cũng chẳng
cố đến nhìn xem quân trận. Cũng chẳng cố nghe thổi
vỏ sò, tù và, đánh trống, đàn cầm, đàn sắt,
đàn không hầu, đàn tranh, sáo, tiếng ca xướng kỹ
nhạc, trừ khi cúng dường Phật. Trò chơi sư-bồ, cờ
vây, ba-la-tắc, đấu sư tử, voi, cờ đạn, lục bác,
đá cầu, ném đá, quăng túi, dắt đường, đi thành
tám đường. Tất cả sự vui chơi đều chẳng nên
làm, chẳng nên xem. Nhất định chẳng xem tướng tay,
chân, mặt, mắt. Chẳng dùng chân súc vật, gương, cỏ
chi, cành dương, bát chén, đầu lâu mà bói quẻ.
Cũng chẳng ngước xem hư không tinh tú, trừ khi muốn
khỏi buồn ngủ. Chẳng làm sứ mạng qua lại của vương
gia, đem đây nói cho đó, đem đó nói cho đây. Nhất
định chẳng dua nịnh, tà mạng nuôi sống mình. Cũng
chẳng tuyên nói việc vua tôi, đạo tặc, đấu tranh,
ăn uống, đất nước, đói kém, kinh sợ hay giàu
thịnh an vui. Này thiện nam! Đó gọi là giới chấm
dứt sự chê bai hiềm khích ở đời của Đại
Bồ-tát. Này thiện nam! Đại Bồ-tát kiên trì giới
ngăn cấm cùng giới tánh trọng bình đẳng không sai biệt.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thọ trì những giới cấm như vậy rồi thì
phát nguyện: “Thà đem thân này gieo vào hầm sâu
lửa cháy hừng hực, nhất định chẳng hủy phạm
giới cấm mà chư Phật quá khứ, hiện tại và vị
lai đã chế để cùng con gái của Sát-lợi,
Bà-la-môn, Cư só v.v… làm việc bất tịnh”. Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại phát nguyện:
“Thà dùng sắt nóng quấn quanh thân thể, nhất định
chẳng dám đem thân phá giới mà nhận lấy quần áo
của đàn-việt tín tâm”. Lại nữa, này thiện nam!
Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Thà dùng miệng này
nuốt hòn sắt nóng, nhất định chẳng dám dùng miệng
hủy giới mà dùng thức ăn, thức uống của
đàn-việt tín tâm”. Lại nữa, này thiện nam! Đại
Bồ-tát lại phát nguyện: “Thà thân này nằm trên
sắt nóng, nhất định chẳng dám dùng thân phá giới
thọ đồ trải giường nằm của đàn-việt tín tâm”.
Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại phát
nguyện: “Thà đem thân này chịu ba trăm giáo nhọn
đâm, nhất định chẳng dám đem thân hủy giới mà
nhận thuốc chữa bệnh của đàn-việt tín tâm”. Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại phát nguyện:
“Thà đem thân này gieo vào vạc sắt nóng, nhất định
chẳng dám đem thân phá giới nhận phòng xá nhà
cửa của đàn-việt tín tâm”. Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Thà dùng chùy
sắt đánh nát thân này từ đầu đến chân nát như
vi trần, chẳng đem thân phá giới nhận sự cung kính
lễ bái của những Sát-lợi, Bà-la-môn, Cư só”.
Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại phát
nguyện: “Thà dùng que sắt nóng móc đôi mắt của
mình, chẳng dùng nhiễm tâm nhìn sắc đẹp người
khác”. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại
phát nguyện: “Thà dùng dùi sắt đâm thủng tai,
chẳng dùng nhiễm tâm nghe âm thanh hay”. Lại nữa,
này thiện nam! Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Thà
dùng dao bén cắt bỏ mũi, chẳng dùng nhiễm tâm ngửi
các mùi thơm”. Lại nữa, này thiện nam! Đại
Bồ-tát lại phát nguyện: “Thà dùng dao bén cắt
nát lưỡi, chẳng dùng nhiễm tâm tham đắm vị ngon”.
Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại phát
nguyện: “Thà dùng búa bén chém đứt thân mình,
chẳng dùng nhiễm tham đắm những xúc chạm”. Vì sao?
Vì do nhân duyên này có thể khiến cho hành giả đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Này Ca-diếp! Đó
gọi là Đại Bồ-tát hộ trì giới cấm. Đại Bồ-tát
hộ trì giới cấm như vậy rồi thì đều đem bố thí
cho tất cả chúng sinh. Do nhân duyên này nguyện khiến
cho các chúng sinh hộ trì giới cấm được giới
thanh tịnh, giới thiện, giới chẳng khuyết, giới
chẳng gẫy, giới Đại thừa, giới chẳng thoái, giới
tùy thuận, giới rốt ráo và thành tựu đầy đủ
giới Ba-la-mật. Này thiện nam! Đại Bồ-tát khi tu trì
giới thanh tịnh như vậy thì liền trụ ở địa đầu
tiên là Bất động. Sao gọi là địa Bất động?
Bồ-tát trụ trong địa Bất động này thì chẳng động,
chẳng đọa, chẳng thoái, chẳng tan. Này thiện nam! Ví
như núi Tu-di, gió mạnh thổi chẳng thể làm cho lay
động, sụp đổ, hoại tan. Đại Bồ-tát trụ trong địa
này cũng như vậy, chẳng bị sự lay động của sắc,
thanh, hương, vị, xúc, chẳng đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, chẳng thoái lui địa Thanh văn,
Phật-bích-chi, chẳng bị tan theo gió tà kiến khác mà
tạo tác tà mạng. Lại nữa, này thiện nam! Chẳng
động là, chẳng bị tham dục, sân hận, ngu si làm lay
động. Lại, chẳng đọa là, chẳng rơi vào bốn trọng
cấm. Lại, chẳng thoái là, chẳng thoái lui, hoàn tục.
Lại, chẳng tan là, chẳng bị tan hoại theo người trái
nghịch kinh điển Đại Thừa. Lại nữa, này thiện nam!
Đại Bồ-tát cũng vậy, chẳng bị sự khuynh động của
các ma phiền não, chẳng bị sự đày đọa của ấm ma
cho đến ngồi ở dưới cây Bồ-đề đạo tràng, tuy
có thiên ma nhưng chẳng thể làm cho Bồ-tát ấy thoái
lui Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng lại
chẳng bị ma chết làm tan hoại. Này thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát tu tập Thánh hạnh. Này thiện nam!
Sao gọi là Thánh hạnh? Thánh hạnh là việc làm của
Phật và Bồ-tát. Vậy nên gọi là Thánh hạnh. Do
những gì mà gọi Phật, Bồ-tát là Thánh nhân?
Những vị đó có pháp Thánh, thường quán pháp
tánh rỗng lặng, do nghóa này nên gọi là Thánh nhân,
vì có giới Thánh nên gọi là Thánh nhân, vì có
định tuệ Thánh nên gọi là Thánh nhân. Người đó
có bảy thứ của cải Thánh là tín, giới, tàm,
quý, đa văn, trí tuệ, xả ly nên gọi là Thánh nhân.
Người đó có bảy Thánh giác nên gọi là Thánh
nhân. Do nghóa này nên lại gọi là Thánh hạnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Thánh hạnh của Đại Bồ-tát là quan sát thân
này từ đầu đến chân, trong ấy chỉ có tóc, lông,
móng, răng bất tịnh cấu bẩn, da, thịt, gân, xương,
tỳ, thận, tim, phổi, gan, mật, ruột, bao tử, ruột non,
ruột già, đại tiểu tiện, nước mũi, nước dãi,
nước mắt, mỡ, mô não, tủy xương, mủ, máu, sọ
não, các mạch. Khi Bồ-tát chuyên tâm quán như vậy
thì có cái gì là ta? Ta thuộc cái gì? Trụ ở chỗ
nào? Cái gì thuộc về ta? Bồ-tát lại nghó: “Xương
là ta chăng? Lìa khỏi xương là gì vậy?”. Khi Bồ-tát
trừ khử da thịt, chỉ quán xương trắng thì lại khởi
ý niệm này: “Màu xương khác nhau như là màu xanh,
vàng, trắng, màu chim câu. Như vậy tướng xương cũng
chẳng phải là ta. Vì sao? Vì ta cũng chẳng phải màu
xanh, vàng, trắng và cả màu chim câu”. Khi Bồ-tát
chuyên tâm quan sát như thế thì liền đoạn trừ được
tất cả sắc dục. Bồ-tát lại nghó thế này: “Như
vậy xương là từ nhân duyên sinh ra. Nương nhờ xương
bàn chân để chống đỡ xương gót chân. Nương nhờ
xương gót chân để chống đỡ xương ống chân. Nương
nhờ xương ống chân để chống đỡ xương đầu gối.
Nương nhờ xương đầu gối để chống đỡ xương đùi
vế. Nương nhờ xương đùi vế để chống đỡ xương
mông. Nương nhờ xương mông để chống đỡ xương
lưng. Nương nhờ xương lưng để chống đỡ xương
sống. Nương nhờ xương sống để chống đỡ xương
sườn. Nương nhờ phần trên xương sống để chống
đỡ xương cổ. Nương nhờ xương cổ để chống đỡ
xương hàm. Nương nhờ xương hàm để chống đỡ
răng. Trên có đầu lâu. Lại nhân xương cổ để
chống đỡ xương vai. Nương nhờ xương vai để chống
đỡ xương cánh tay. Nương nhờ xương cánh tay để
chống đỡ xương cổ tay. Nương nhờ xương cổ tay để
chống đỡ xương bàn tay. Nương nhờ xương bàn tay
để chống đỡ xương ngón tay. Khi Đại Bồ-tát quan
sát như vậy thì số xương của thân thể tất cả đều
chia lìa. Bồ-tát đắc quán này rồi thì liền đoạn
trừ ba sự ham muốn, một là ham muốn hình mạo, hai
là ham muốn dáng dấp, ba là ham muốn xúc chạm. Khi
Đại Bồ-tát quán xương xanh thì thấy đại địa này
khắp Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn phương bàng, phương
trên, phương dưới đều là tướng màu xanh. Như
quán màu xanh, quán màu vàng, màu trắng, màu chim
câu cũng như vậy. Khi Đại Bồ-tát khởi sự quan
sát này thì vùng chân mày liền phát ra ánh sáng
màu xanh, vàng, đỏ, trắng, màu chim câu v.v… Ở
trong mỗi một những ánh sáng này thấy có tướng
Phật. Thấy rồi Bồ-tát liền hỏi: “Như thân này
là do nhân duyên bất tịnh hòa hợp mà thành sao lại
ngồi, dậy, đi, đứng, co, duỗi, cúi, ngước, nhìn,
ngắm, hít thở, buồn khóc, vui cười được? Trong
việc này không có chủ thì ai sai khiến?”. Hỏi thế
rồi thì các Đức Phật trong ánh sáng bỗng nhiên
biến mất. Bồ-tát lại nghó thế này: “Hoặc thức
chính là ta nên khiến cho các Đức Phật chẳng vì ta
nói”. Bồ-tát lại quan sát thức này theo thứ lớp
sinh diệt giống như nước chảy thì cũng lại chẳng
phải là ta. Bồ-tát lại nghó: “Nếu thức chẳng
phải là ta thì thở ra, hít vào có thể là ta”.
Bồ-tát lại nghó: “Thở ra hít vào này chính là
tánh của gió mà tánh của gió đó chính là tứ
đại thì trong tứ đại cái gì là ta. Tánh của đất
chẳng phải là ta. Tánh của nước, lửa, gió cũng
chẳng phải là ta”. Bồ-tát lại nghó: “Thân này
tất cả đều không có ta. Chỉ có nhân duyên gió
tâm hòa hợp, hiện ra đủ thứ hạnh nghiệp, ví như
sức chú thuật làm ra điều huyễn hóa, cũng như đàn
không hầu theo ý phát ra âm thanh. Vậy nên thân này
bất tịnh như vậy, nhờ các nhân duyên hòa hợp
thành thì chỗ nào mà sinh ra tham dục? Nếu bị mắng
chửi hủy nhục thì lại ở chỗ nào mà sinh ra sân
hận? Như thân này của ta gồm ba mươi sáu vật bất
tịnh dơ bẩn, hôi thối thì có chỗ nào nhận sự mạ
nhục. Nếu nghe lời mạ nhục thì Bồ-tát liền suy
nghó: “Do âm thanh gì mà thấy mạ nhục như vậy? Mỗi
một âm thanh riêng lẻ chẳng thể thấy mạ nhục mà
nếu một chẳng thấy thì nhiều cũng vậy. Do nghóa này
nên chẳng sinh ra sân hận. Nếu người khác đánh
đập thì cũng nên suy nghó: “Đánh như vậy là từ
đâu mà sinh ra?”. Bồ-tát lại nghó: “Nhân có tay,
dao gậy và cả thân ta nên được gọi là đánh. Ta
nay vì duyên gì mà ngang ngược sân giận với người
khác? Chính thân ta tự chuốc lấy lỗi lầm đó là
do ta thọ tấm thân năm ấm này. Ví như nhân vào cái
đích thì mới có trúng tên, thân ta cũng vậy, có
thân nên có đánh. Ta nếu chẳng nhẫn thì lòng tán
loạn. Nếu lòng tán loạn thì mất chánh niệm. Nếu
mất chánh niệm thì chẳng thể quan sát nghóa thiện và
chẳng thiện. Nếu chẳng thể quan sát nghóa thiện và
chẳng thiện thì làm việc ác. Do nhân duyên làm việc
ác nên rơi vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Khi
Bồ-tát quan sát như vậy rồi thì được bốn niệm
xứ. Được bốn niệm xứ rồi thì được trụ ở
địa Kham nhẫn. Đại Bồ-tát trụ ở địa này rồi thì
có thể nhẫn chịu tham dục, sân hận, ngu si, cũng có
thể chịu đựng được lạnh, nóng, đói khát, ruồi,
muỗi, rận, rệp, gió bão, va chạm việc dữ, đủ thứ
dịch bệnh, ác khẩu, mắng chửi, đánh đập… Thân
tâm khổ não, tất cả đều có thể nhịn chịu. Do đó
gọi là trụ ở địa Kham nhẫn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát chưa trụ được ở địa Bất động, khi trì
tịnh giới, như có nhân duyên thì có được phá
giới không?

–Này thiện nam!
Bồ-tát chưa trụ ở địa Bất động nếu có nhân
duyên thì có thể được phá giới.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Nhân duyên ấy là gì?
Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Nếu
có Bồ-tát biết dùng nhân duyên phá giới mà có
thể khiến cho người thọ trì, yêu thích kinh điển
Đại Thừa, lại có thể khiến cho người ấy đọc
tụng thông lợi, ghi chép kinh quyển, vì người khác
mà rộng nói chẳng thoái chuyển đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì như vậy Bồ-tát được
phá giới. Bấy giờ, Bồ-tát nên khởi ý niệm như
vầy: “Ta thà một kiếp hay non một kiếp, rơi vào địa
ngục A-tỳ thọ tội báo này, chỉ cần khiến cho người
đó chẳng thoái chuyển Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác”. Này Ca-diếp! Do nhân duyên này nên Đại
Bồ-tát được hủy phạm tịnh giới.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
có Bồ-tát thâu giữ hộ trì người như vậy khiến
cho chẳng thoái chuyển tâm Bồ-đề nhưng vì sự hủy
giới đó mà đọa vào địa ngục A-tỳ thì đó là điều không có.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hay thay! Hay thay!
Đúng như lời ông nói! Ta nhớ thuở xưa ở cõi
Diêm-phù-đề, Ta làm đại quốc vương tên là Tiên
Dự, yêu thích kính trọng kinh điển Đại Thừa, tâm
ý thuần thiện, không có thô ác, ganh ghét, keo kiệt,
miệng thường tuyên nói lời thương yêu, lời tốt
lành, thân thường ủng hộ kẻ bần cùng, cô độc,
bố thí, tinh tấn không có ngưng bỏ. Thời đó đời
không có Phật, Thanh văn, Duyên giác. Bấy giờ, Ta ưa
thích kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng, trong mười
hai năm phụng sự Bà-la-môn, cung cấp sự cần dùng
cho họ. Qua mười hai năm bố thí xong rồi, Ta liền
nói: “Thưa các thầy! Hôm nay các thầy nên phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”. Bà-la-môn
nói: “Này đại vương! Tánh Bồ-đề là không sở
hữu. Kinh điển Đại Thừa cũng như vậy thì tại sao
đại vương lại muốn khiến cho con người đồng với
hư không”. Này thiện nam! Bấy giờ, lòng Ta trọng
Đại thừa mà nghe Bà-la-môn bài báng Phương Đẳng
nên nghe xong Ta tức thời giết chết người ấy. Này
thiện nam! Do nhân duyên này nên từ đó về sau Ta
chẳng rơi vào địa ngục.

Này thiện nam! Ủng
hộ giữ gìn kinh điển Đại thừa mới có thế lực
không lường như vậy. Lại nữa, này Ca-diếp! Lại
có Thánh hạnh, gọi là bốn Thánh đế: nếu có
người chăm sóc tùy ý thuốc thang. Này Ca-diếp! Khổ
là tướng bức bách. Tập là tướng có năng lực
sinh trưởng. Diệt là tướng tịch diệt. Đạo là
tướng Đại thừa. Lại nữa, này thiện nam! Khổ là
tướng hiện. Tập là tướng chuyển. Diệt là tướng
trừ. Đạo là tướng có khả năng trừ. Lại nữa,
này thiện nam! Khổ thì có ba tướng là tướng khổ
khổ, tướng hành khổ, tướng hoại khổ. Tập là hai
mươi lăm cõi. Diệt là diệt hai mươi lăm cõi. Đạo
là tu giới, định, tuệ. Lại nữa, này thiện nam!
Pháp hữu lậu có hai thứ là có nhân, có quả.
Pháp vô lậu cũng có hai thứ là có nhân, có quả.
Quả hữu lậu thì gọi là Khổ. Nhân hữu lậu thì
gọi là Tập. Quả vô lậu thì gọi là Diệt. Nhân vô
thì gọi là Đạo. Lại nữa, này thiện nam! Tám tướng
gọi là khổ là: Khổ về sinh, khổ về già, khổ về
bệnh, khổ về chết, khổ về ái biệt ly, khổ về oán
tắng hội, khổ về cầu bất đắc, khổ về năm ấm xí
thạnh. Có khả năng sinh ra tám loại khổ như vậy thì
gọi là Tập. Không có tám điều khổ như vậy thì
đó gọi là Diệt. Mười lực, bốn vô sở úy, ba
niệm xứ, đại bi v.v… đó gọi là Đạo. Này thiện
nam! Sinh là tướng hiện ra, có năm thứ, một là
mới sinh ra, hai là đến cuối cùng, ba là tăng
trưởng, bốn là xuất thai, năm là chủng loại sinh.
Già là gì? Già có hai thứ, một là già từng niệm
niệm, hai là già chung thân. Lại có hai thứ già
nữa, một là già tăng trưởng, hai là già diệt
hoại. Đó gọi là già. Sao gọi là bệnh? Bệnh là
rắn độc bốn đại chẳng điều hòa nhau, cũng có hai
thứ, một là bệnh thân, hai là bệnh tâm. Bệnh thân
có năm, một là do nước, hai là do gió, ba là do
nóng, bốn là tạp bệnh, năm là bệnh do bên ngoài.
Bệnh do nguyên nhân khách quan có bốn, một là chẳng
phải phận sự mà cưỡng làm, hai là lầm lẫn rơi
rụng, ba là dao gậy gạch đá, bốn là quỷ mî dựa
nhập. Bệnh tâm cũng có bốn thứ, một là quả vui,
hai là sợ hãi, ba là ưu sầu, bốn là ngu si. Lại
nữa, này thiện nam! Bệnh của thân tâm thường có
ba thứ. Những gì là ba? Một là nghiệp báo, hai là
đối mặt với điều xấu, ba là thời tiết thay đổi.
Do đó sinh ra những nhân duyên tên gọi thọ phân
biệt như vậy. Nhân duyên của bệnh là gió v.v… các
bệnh. Tên gọi là lòng buồn bực, phổi trướng, khí
lên, ho, tim đập, đi lị v.v… Thọ phân biệt là đau
đầu, đau mắt, đau tay chân v.v… Đó gọi là bệnh.
Sao gọi là chết? Chết là bỏ thân đã thọ. Bỏ
thân đã thọ cũng có hai thứ: một là chết do mạng
hết, hai là chết do ngoại duyên. Chết do mạng hết có
ba thứ: một là mạng hết chẳng phải là phước
hết, hai là phước hết chẳng phải là mạng hết, ba
là phước mạng đều hết. Chết do ngoại duyên cũng
có ba thứ: một là chẳng phải số phận mà tự hại
chết, hai là bị người khác hại mà chết, ba là do
cả hai mà chết. Lại có ba thứ chết: một là phóng
dật mà chết, hai là phá giới mà chết, ba là mạng
căn hoại chết. Sao gọi là phóng dật chết? Nếu có
bài báng Đại Thừa Phương Đẳng Bát Nhã Ba-la-mật
thì gọi là phóng dật chết. Sao gọi là phá giới
chết? Hủy phạm giới cấm của chư Phật ở quá khứ,
hiện tại và vị lai, đó gọi là phá giới chết. Sao
gọi là mạng căn hoại chết? Bỏ thân năm ấm thì
đó gọi là mạng căn hoại chết. Như vậy gọi rằng
chết là đại khổ. Sao gọi là khổ ái biệt ly? Vật
yêu thích bị hư hoại lìa tan. Vật yêu thích bị hư
hoại lìa tan cũng có hai thứ: một là năm ấm trong
người hoại, hai là năm ấm trong trời hoại. Sự
yêu thích năm ấm của người và trời như vậy phân
biệt tính kể có vô lượng thứ. Đó gọi là khổ
về ái biệt ly. Sao gọi là khổ về oán tắng hội?
Việc chẳng yêu thích mà cứ dồn đến. Việc chẳng
yêu thích mà cứ dồn đến cũng có ba thứ. Đó là
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ba đường ác như vậy
phân biệt tính kể có vô lượng thứ. Đó gọi là
khổ về oán tắng hội. Sao gọi là khổ về cầu bất
đắc? Khổ về cầu bất đắc cũng có hai thứ: một
là điều mình hy vọng mà cầu chẳng thể được, hai
là dùng nhiều công lực mà chẳng được kết quả.
Đó gọi là khổ về cầu bất đắc. Sao gọi là khổ
về ngũ ấm thịnh? Khổ về ngũ ấm thịnh là khổ về
sinh, khổ về bệnh, khổ về chết, khổ về ái biệt
ly, khổ về oán tắng hội, khổ về cầu bất đắc.
Vậy nên gọi là khổ về ngũ ấm thịnh. Này Ca-diếp!
Căn bản của sinh gồm có bảy thứ khổ như vậy: Từ
khổ về lão cho đến khổ về ngũ ấm thịnh. Này
Ca-diếp! Bàn về lão suy thì chẳng phải tất cả đều
có, Phật và chư Thiên nhất định là không, còn
trong loài người thì bất định, hoặc có, hoặc không.
Này Ca-diếp! Thọ thân trong ba cõi không loài nào mà
chẳng có sinh, còn già thì chẳng nhất định. Vậy nên
tất cả sinh là căn bản. Này Ca-diếp! Chúng sinh trong
thế gian bị điên đảo che tâm mà tham đắm tướng
về sinh, nhàm chán lão tử. Bồ-tát cũng vậy, quan
sát lúc mới sinh đã thấy có khổ nạn. Này
Ca-diếp! Như có người con gái vào ở nhà người
khác. Người con gái này đoan chánh, nhan mạo đẹp
đẽ, trang nghiêm thân bằng chuỗi ngọc đẹp. Người
chủ nhà thấy rồi liền hỏi: “Nàng tên gì? Thuộc
về ai?”. Người con gái đáp: “Thân ta tức là
Công Đức Thiên”. Người chủ nhà hỏi: “Nàng
làm gì ở chỗ của nàng đến?”. Người con gái
đáp: “Chỗ ta đến, ta có thể ban cho đủ thứ vàng,
bạc, lưu ly, pha lê, chân châu, san hô, hổ phách, xa
cừ, mã não, voi, ngựa, xe cộ, nô tỳ, người giúp
việc”. Người chủ nghe rồi, lòng sinh vui mừng vô
cùng phấn khởi nói: “Ta nay có phước đức nên
khiến cho nàng đến nhà ta”. Người chủ liền đốt
hương, tung hoa cúng dường, cung kính lễ bái. Lại ở
ngoài cửa, người ấy lại thấy một người con gái
hình dung xấu xí, quần áo rách rưới rất dơ bẩn, da
dẻ nứt nẻ, mặt mày trắng bệch. Thấy rồi, người
chủ hỏi: “Nàng tên gì? Thuộc về ai?”. Người con
gái đáp: “Tôi tên là Hắc Ám”. Người chủ lại
hỏi: “Vì sao tên là Hắc Ám?”. Người con gái
đáp: “Chỗ ta đến có thể khiến cho của báu của
nhà ấy, tất cả bị suy hao”. Người chủ nghe rồi
liền cầm dao bén mà nói: “Nếu nàng chẳng đi ta sẽ
giết nàng”. Người con gái nói: “Ông rất ngu si,
không có trí tuệ”. Người chủ hỏi: “Vì sao gọi
ta ngu si, không trí tuệ?”. Người con gái đáp:
“Người trong nhà của ông tức là chị của ta. Ta
và chị ta luôn luôn cùng với nhau. Nếu ông đuổi ta
thì cũng sẽ đuổi chị đó”. Người chủ nhà vào
hỏi Công Đức Thiên: “Bên ngoài có một người
con gái nói là em của nàng. Có thật thế không?”.
Công Đức Thiên nói: “Quả thật là em của ta. Ta
cùng người em này cùng đi với nhau chưa từng rời
nhau ở bất cứ đâu. Ta thường tạo tác cái tốt,
cô ta thường tạo tác cái xấu. Ta làm lợi ích, cô
ta làm hư hao. Nếu ông yêu ta thì cũng nên yêu cô
ấy. Nếu ông cung kính ta thì cũng nên cung kính cô
ấy”. Người chủ liền nói: “Nếu có sự tốt xấu
như vậy thì ta đều chẳng dùng. Các nàng tùy ý mà
đi”. Lúc đó hai người con gái liền cùng đem nhau
trở về chỗ ở của họ. Bấy giờ, người chủ
thấy họ đã đi trở về lòng sinh vui mừng, phấn
khởi không lường. Lúc ấy, hai người con gái lại
cùng nhau đến một nhà nghèo. Người nghèo thấy
rồi, lòng phát sinh vui mừng, liền mời họ: “Hai
nàng đã đến, từ nay nguyện xin hai nàng hãy thường
trụ ở nhà tôi”. Công Đức Thiên nói: “Trước
đây, chúng tôi đã bị người khác xua đuổi, vì
nhân duyên gì ông lại mời chúng tôi ở lại?”.
Người nghèo đáp: “Nàng nay nghó đến tôi. Tôi
nhờ nàng nên lại phải cung kính nàng kia. Vậy nên
tôi đều thỉnh hai vị trụ ở nhà tôi”. Này
Ca-diếp! Đại Bồ-tát cũng như vậy, chẳng nguyện sinh
lên trời vì có sinh thì sẽ có lão, bệnh, chết. Do
đó đều bỏ hết, từng không có thọ tâm. Người
phàm phu ngu si chẳng biết những hoạn nạn của già,
bệnh, chết v.v… nên tham thọ hai pháp sinh tử. Lại
nữa, này Ca-diếp! Như đứa trẻ con ấu tró Bà-la-môn
bị sự bức bách của đói khát, thấy trong phân
người có trái cây am-la liền bốc lấy. Có người
trí nhìn thấy liền quở trách: “Người là
Bà-la-môn, chủng tánh thanh tịnh vì sao bốc lấy trái
cây bẩn trong phân này?”. Đứa trẻ nghe rồi đỏ
mặt thẹn thùng, liền đáp: “Tôi thật chẳng ăn,
muốn rửa sạch rồi lại bỏ nó đi”. Người trí
nói: “Ngươi rất ngu si. Nếu lại bỏ đi thì trước
chẳng nên lấy”. Này thiện nam! Đại Bồ-tát cũng
như vậy, đối với phần sinh này chẳng nhận, chẳng
bỏ, như người trí kia quở trách đứa trẻ. Người
phàm phu thích sinh, ghét chết như đứa trẻ kia lấy
quả rồi lại bỏ. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như có
người ở ngã tư đường lớn với dụng cụ đựng
đầy thức ăn, đủ sắc hương mỹ vị để bán. Có
người từ xa đến, đói lả gầy yếu, thấy thức
ăn đó đủ sắc hương mỹ vị liền chỉ mà hỏi: “Đây
là vật gì?”. Người chủ thức ăn đáp: “Đây
là thức ăn thượng hạng đủ sắc hương mỹ vị.
Nếu ăn món ăn này thì được sắc, được lực,
có thể trừ đói khát, được thấy chư Thiên, chỉ
có bị một hoạn nạn là mạng chung”. Người đó
nghe rồi liền nghó: “Ta nay chẳng cần sắc lực hay
thấy trời, cũng chẳng cần chết”. Hắn liền nói:
“Ăn món này rồi nếu mạng chung thì vì sao ông hôm
nay bán nó ở đây?”. Người chủ thức ăn đáp:
“Người có trí nhất định chẳng chịu mua, chỉ có
người ngu si chẳng biết việc này, trả giá đắc cho
tôi, tham lam mà ăn đó thôi”. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát cũng như vậy, chẳng nguyện sinh lên trời,
được sắc, được lực và thấy chư Thiên. Vì sao?
Vì những điều ấy chẳng khỏi được các khổ não.
Kẻ phàm phu ngu si theo chỗ có sinh, đều tham ái vì họ
chẳng thấy già, bệnh, chết. Lại nữa, này thiện
nam! Ví như cây độc, rễ có thể giết người, cành,
gốc, thân, đốt, vỏ, lá, hoa, trái cũng đều có
thể giết người. Này thiện nam! Năm ấm đã thọ ở
chỗ thọ sinh trong hai mươi lăm cõi cũng như vậy, tất
cả có thể giết hại. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như
phân bẩn dù ít hay nhiều đều thối. Này thiện nam!
Sự sống cũng thế, giả sử sống lâu tám vạn tuổi
hay chỉ mười tuổi thì đều thọ khổ. Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như trên bờ hiểm có cỏ che phủ. Ở
bên bờ đó có nhiều cam lồ mà nếu có người ăn
thì sống lâu một ngàn tuổi, vónh viễn tiêu trừ
các bệnh, yên ổn hoan lạc. Người phàm phu ngu si tham
ăn vị ấy nên chẳng biết bên dưới bờ ấy có
hầm rất sâu, liền bước tới muốn lấy chẳng hay sa
chân rơi vào hầm mà chết. Kẻ trí biết rồi liền
bỏ đi xa. Này thiện nam! Đại Bồ-tát cũng như vậy,
chẳng muốn thọ món ăn thượng diệu của trời,
huống là món ăn của loài người. Người phàm phu
mới ở địa ngục nuốt hòn sắt nóng, thì đối với
món ăn ngon lành thượng diệu của người trời sao
có thể chẳng ăn. Này Ca-diếp! Dùng những thí dụ
như vậy và vô lượng vô biên thí dụ khác để
ông phải biết sinh quả thật là đại khổ. Này
Ca-diếp! Đó gọi là Bồ-tát trụ ở Kinh điển Đại
Niết-bàn Đại Thừa mà quan sát khổ về sinh.

Này Ca-diếp! Sao gọi
là Đại Bồ-tát trụ ở kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa này mà quan sát khổ về già? Già thì có thể
bị ho, khí lên ngược, hủy hoại sức lực, nhớ nghó
những hoan lạc, kiêu mạn cao ngạo, yên ổn, tự do
của thời trai tráng, già có thể làm lưng còng,
lười biếng, bị sự khinh thường của người khác.
Này Ca-diếp! Ví như trong ao nước đầy hoa sen nở tươi
đẹp rất đáng yêu thì gặp phải trời mưa đá đều
bị tan nát. Này thiện nam! Già cũng như vậy, đều có
thể phá hoại sắc đẹp của thời trai tráng. Lại
nữa, này Ca-diếp! Ví như vị quốc vương có một bề
tôi trí tuệ, giỏi biết binh pháp. Có vua nước địch
chống cự lại chẳng thuận theo. Nhà vua sai vị bề tôi
giỏi này đi thảo phạt vị vua đó và ông liền bắt
được vị vua ấy dẫn đến cho vua mình. Già cũng như
vậy, bắt hình sắc tráng kiện đem giao cho vua chết.
Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như cái trục xe gãy không
dùng lại được. Già cũng như vậy, không dùng lại
được. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như đại phú gia
có nhiều của báu như vàng, bạc, lưu ly, san hô, hổ
phách, xa cừ, mã não… có những oán tặc, nếu
chúng vào nhà người ấy thì liền có thể cướp
đoạt hết khiến cho rỗng không. Này thiện nam! Sắc
đẹp thời trai trẻ cũng như vậy, thường bị sự
cướp đoạt của giặc già. Lại nữa, này Ca-diếp!
Ví như người nghèo tham đắm món ăn ngon, quần áo
mịn màng. Tuy họ mong muốn nhưng mà chẳng thể được.
Này thiện nam! Già cũng như vậy, tuy có lòng tham
muốn hưởng giàu có an vui, năm dục thỏa lòng nhưng
mà chẳng thể được. Lại nữa, này Ca-diếp! Như
rùa ở trên đất thường nghó đến nước. Này
thiện nam! Người cũng như vậy, đã bị sự khô héo
của già suy thì lòng thường nhớ nghó khi tráng kiện
đã hưởng thụ thú vui năm dục. Lại nữa, này
Ca-diếp! Vào mùa thu, những hoa sen được mọi người
ưa ngắm nhìn, đến khi chúng héo vàng thì ai cũng
không thích. Này thiện nam! Tuổi trẻ tráng kiện cũng
như vậy, đều được sự yêu thích của tất cả,
đến khi già thì bị khinh ghét. Lại nữa, này Ca-diếp!
Ví như cây mía đã bị ép lấy nước rồi thì không
còn vị nữa. Tuổi trẻ tráng kiện cũng như vậy, đã
bị già rồi thì không còn ba thứ vị nữa, một là
vị xuất gia, hai là vị đọc tụng, ba là vị ngồi
thiền. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như trăng tròn ban
đêm nhiều ánh sáng, ngày thì chẳng vậy. Này thiện
nam! Người cũng như vậy, trai tráng thì đoan nghiêm,
hình mạo đẹp đẽ; già thì suy yếu, hình mạo, thần
thái khô héo, tiều tụy. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví
như có vị vua thường dùng chánh pháp trị nước, an
dân, chân thật không quanh co, từ bi ưa bố thí. Bấy
giờ, nhà vua bị nước địch đánh phá phải trốn
chạy lưu vong đến nước khác. Muôn dân nước đó
thấy mà thương xót vua, đều nói: “Đại vương thuở
trước dùng chánh pháp trị nước, chẳng ép uổng
bá tánh mà sao một sớm phải lưu lạc đến đây?”.
Này thiện nam! Con người cũng như vậy, đã bị sự
bại hoại của già suy rồi thì thường khen việc tạo
lập sự nghiệp thời trai tráng. Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như bấc đèn chỉ nhờ dầu mỡ, dầu mỡ
đã hết thì chẳng bao lâu sẽ tắt. Này thiện nam! Con
người cũng như vậy, chỉ nhờ cậy vào mỡ tráng
kiện, mỡ tráng kiện đã hết thì bấc đèn già suy
chẳng bao lâu sẽ tắt. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như
dòng sông khô chẳng thể làm lợi ích cho con người,
chẳng phải người, chim bay, thú chạy. Này thiện nam!
Con người cũng như vậy, bị sự khô cạn của già
thì chẳng thể tạo lợi ích cho tất cả. Lại nữa,
này Ca-diếp! Cây đại thọ đứng bên bờ sông sắp
lở, nếu gặp gió to thì ắt ngã đổ. Này thiện nam!
Con người cũng như vậy, đến bờ hiểm già mà gió
chết thổi đến thì chẳng đứng vững được. Lại
nữa, này Ca-diếp! Như trục xe gãy thì chẳng đủ sức
chở nặng. Này thiện nam! Già cũng như vậy, chẳng
thể học, nghe nhận tất cả pháp thiện. Lại nữa,
này Ca-diếp! Ví như đứa trẻ con bị người khinh khi.
Này thiện nam! Già cũng như vậy, thường bị sự
khinh chê của tất cả. Này Ca-diếp! Dùng những ví
dụ đó và còn vô lượng vô biên ví dụ nữa để
ông phải biết, già thật là đại khổ. Này Ca-diếp!
Đó gọi là Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn
Đại Thừa quan sát khổ về già.

Này Ca-diếp! Sao gọi
là Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn Đại
Thừa, quan sát khổ về bệnh? Sở dó gọi bệnh là
có thể phá tan tất cả những việc vui vẻ, yên ổn,
ví như mưa đá làm thương tổn hủy hoại cây lúa.
Lại nữa, này Ca-diếp! Như người có oán thù, lòng
thường lo buồn mà ôm lấy sợ hãi. Này thiện nam!
Tất cả chúng sinh cũng như vậy, thường sợ khổ về
bệnh, lòng ôm lo rầu. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như
có người hình mạo đẹp đẽ được hoàng hậu ái
mộ, sai sứ đến cưỡng bức tới cung cùng thông
dâm. Vị vua bắt được liền sai người móc một mắt,
cắt một tai, chặt một tay, một chân của người ấy.
Người đó, bấy giờ hình dung đổi khác, bị người
khinh ghét. Này thiện nam! Con người cũng vậy, trước
tuy đẹp đẽ, tai mắt đầy đủ, nhưng khi đã bị bệnh
khổ đeo đẳng bức bách rồi thì bị mọi người gớm
ghiếc. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như cây chuối, tre,
trúc, lau sậy và con la hễ có con là chết. Này thiện
nam! Con người cũng như vậy, hễ có bệnh thì chết.
Lại nữa, này Ca-diếp! Như đại thần chủ binh của
vua Chuyển luân thường ở trước dẫn đường, còn
vua theo sau mà đi. Cũng như khi cá chúa, kiến chúa,
ốc chúa, trâu chúa, lái buôn đi ở trước, các
chúng đều đi theo không rời bỏ. Này thiện nam! Vua
Chuyển luân chết cũng như vậy, thường theo bầy tôi
bệnh, chẳng lìa bỏ. Chúa bệnh cá, kiến, ốc, trâu,
lái buôn cũng như vậy, thường bị sự theo đuổi
của chúng chết. Này Ca-diếp! Nhân duyên bệnh là sự
khổ não, sầu lo, buồn than, thân tâm chẳng yên, hoặc
là sự bức hại của oán tặc, phá hư phao nổi,
triệt phá cầu cống, cũng có thể cướp đoạt căn
bản chánh niệm. Lại có thể phá hoại sắc đẹp, sự
tráng kiện, thế lực, an lạc, sự hổ thẹn, lại có
thể làm thân tâm bị thiêu nóng rực cháy. Dùng
những ví dụ này và còn vô lượng vô biên ví dụ
khác để ông phải biết, khổ về bệnh chính là đại
khổ. Này Ca-diếp! Đó gọi là Đại Bồ-tát tu hành
kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa, quan sát khổ về bệnh.

Này Ca-diếp! Sao gọi
là Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa,
quan sát khổ về chết? Cái gọi là chết đó có thể
thiêu hủy tiêu diệt. Này Ca-diếp! Như tai họa lửa
khởi lên thì có thể đốt cháy tất cả, chỉ trừ
Nhị thiền, sức của lửa chẳng đến được. Này
thiện nam! Lửa chết cũng vậy, có thể đốt cháy
tất cả, chỉ trừ Bồ-tát trụ ở ở Đại Bát Niết
Bàn Đại Thừa, vì thế lực của lửa chết chẳng
đến được. Lại nữa, này Ca-diếp! Như tai họa nước
khởi lên thì tất cả trôi dạt chìm mất, chỉ trừ
Tam thiền, vì sức nước chẳng đến. Này thiện nam!
Nước chết cũng vậy, làm trôi dạt chìm mất tất
cả, chỉ trừ Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn
Đại Thừa. Lại nữa, này Ca-diếp! Như tai họa gió
khởi lên thì có thể thổi tất cả khiến cho tan hoại
hết, chỉ trừ Tứ thiền, vì sức gió chẳng đến
được. Này thiện nam! Gió chết cũng vậy, có thể
thổi diệt tất cả sở hữu, chỉ trừ Bồ-tát trụ
ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thiền thứ tư kia vì nhân duyên gì mà gió chẳng thể
thổi, nước chẳng thể trôi, lửa chẳng thể cháy?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam!
Thiền thứ tư đó, trong ngoài tất cả đều không có
họa hoạn. Này thiện nam! Họa hoạn của Sơ thiền: bên
trong có giác quán, bên ngoài có tai họa về lửa.
Họa hoạn của Nhị thiền: bên trong có hoan hỷ, bên
ngoài có tai họa về nước. Họa hoạn của Tam thiền:
bên trong có hít thở, bên ngoài có tai họa về gió.
Này thiện nam! Đệ tứ thiền kia, trong ngoài tất cả
đều không có họa hoạn. Vậy nên các tai họa chẳng
thể đến được. Này thiện nam! Đại Bồ-tát cũng
như vậy, an trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa
thì họa hoạn trong ngoài tất cả đều hết. Vậy nên
vua chết chẳng thể vào được. Lại nữa, này
Ca-diếp! Như con chim cánh vàng có thể nuốt ăn, có
thể tiêu hóa tất cả rồng, cá, vàng, bạc, các báu
v.v… chỉ trừ kim cương nó chẳng thể nào tiêu hóa.
Này thiện nam! Con chim cánh vàng tử cũng như vậy,
có thể nuốt ăn, có thể tiêu hóa tất cả chúng
sinh, chỉ chẳng thể tiêu hóa được Đại Bồ-tát
trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa. Lại nữa,
này Ca-diếp! Ví như cỏ cây ở bờ sông, gặp nước
lụt thì đều trôi vào biển cả, chỉ trừ cây dương
liễu vì cây ấy mềm mại. Này thiện nam! Tất cả
chúng sinh cũng như vậy, đều trôi vào biển tử, chỉ
trừ Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa.
Lại nữa, này Ca-diếp! Như Na-la-diên có thể hàng
phục tất cả lực só, chỉ trừ gió lớn. Vì sao? Vì
không ngăn cản được. Này thiện nam! Na-la-diên tử
cũng như vậy, có thể hàng phục hết tất cả chúng
sinh, chỉ trừ Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn
Đại Thừa. Vì sao? Vì vô ngại. Lại nữa, này
Ca-diếp! Ví như có người đối với kẻ oán thù mà
trá hiện thân thiện, thường theo đuổi như bóng theo
hình dò tìm cơ hội thuận tiện để giết chết kẻ
oán đó. Kẻ oán kia cẩn thận tự phòng bị chắc
chắn nên khiến cho người đó chẳng thể giết được.
Này thiện nam! Oán thù tử cũng vậy, thường theo
dõi chúng sinh để giết hại họ, chỉ chẳng thể giết
Đại Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa.
Vì sao? Vì Bồ-tát đó chẳng buông lung. Lại nữa,
này Ca-diếp! Ví như trời bỗng nhiên tuôn xuống mưa
lớn kim cương, phá hoại hết cây thuốc, cây cối,
núi rừng, đất cát, gạch, đá, vàng, bạc, lưu ly
v.v… tất cả mọi vật, chỉ chẳng thể hủy hoại chân
bảo kim cương. Này thiện nam! Mưa kim cương tử cũng
như vậy, có thể phá hoại hết tất cả chúng sinh,
chỉ trừ Bồ-tát Kim cương trụ ở Đại Bát Niết
Bàn Đại Thừa. Lại nữa, này Ca-diếp! Như chim cánh
vàng có thể ăn nuốt các rồng, chỉ chẳng thể ăn
nuốt rồng đã thọ Tam quy. Này thiện nam! Chim cánh
vàng tử cũng như vậy, có thể ăn nuốt tất cả vô
lượng chúng sinh, chỉ trừ Bồ-tát trụ ở ba định.
Sao gọi là ba định? Đó là Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Lại nữa, này Ca-diếp! Như rắn độc Ma-la hễ
đã cắn thì tuy có chú hay, thuốc tốt thượng diệu
nhưng không cứu được, chỉ có chú A-kiệt-la-tinh
mới có thể chữa khỏi. Này thiện nam! Rắn độc tử
cũng như vậy, tất cả phương thuốc trị độc không gì
hiệu nghiệm, chỉ trừ Bồ-tát trụ ở chú Đại Bát
Niết Bàn Đại Thừa. Lại nữa, này Ca-diếp! Ví như
có người bị vua giận, người ấy, hoặc có thể
dùng lời êm ái khéo léo hay cống dâng của báu
thì có thể được thoát chết. Này thiện nam! Vua tử
chẳng vậy, tuy dùng lời êm ái hay tiền của châu
báu mà cống dâng nhưng cũng chẳng thoát được.
Này thiện nam! Phàm người chết thì ở chỗ hiểm
nạn không có của cải lương thực, đi đến chỗ xa
mờ mà không có bạn bè, ngày đêm đi mãi chẳng
biết bờ cõi, sâu thẳm tối tăm không có ánh
sáng. Vào nhà không cửa nẻo mà có nơi chốn, tuy
không chỗ đau nhưng chẳng thể trị liệu, đi không
ngăn ngại, đến chẳng thoát được, không có sự
phá hoại mà người thấy sầu đau, chẳng phải là
màu sắc xấu bẩn mà khiến cho người kinh sợ, phô
bày ở bên thân mà chẳng thể hay biết. Này
Ca-diếp! Dùng những thí dụ này và còn vô lượng
vô biên thí dụ khác để ông phải biết tử quả
thật là đại khổ. Này Ca-diếp! Đó gọi là Bồ-tát
tu hành kinh Đại Niết Bàn Đại Thừa, quan sát khổ về tử.

Này Ca-diếp! Sao gọi
là Bồ-tát trụ ở kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa
quan sát khổ thương yêu chia lìa nhau? Thương yêu chia
lìa nhau có thể là căn bản của tất cả mọi khổ, như kệ nói:

Nhân ái sinh lo

Nhân ái sinh sợ

Nếu xa lìa ái
Có gì lo sợ.

Nhân duyên ái mà
sinh ra ưu khổ. Do ưu khổ nên khiến cho chúng sinh sinh
ra già suy. Khổ về ái biệt ly là mạng chung. Này
thiện nam! Do biệt ly nên có thể sinh ra đủ thứ khổ
vi tế. Nay Ta sẽ vì ông phân biệt và chỉ rõ cho. Này
thiện nam! Đời quá khứ, khi con người thọ mạng vô
lượng, khi ấy có vị vua tên là Thiện Trụ. Bấy
giờ, vị vua ấy làm thân đồng tử, làm thái tử
lo liệu việc nước và lên ngôi vua đều trải qua
tám vạn bốn ngàn năm. Trên đỉnh đầu của vua sinh
ra một bướu thịt. Bướu ấy mềm mại như lụa đâu
la, mịn màng như kiếp bối, dần dần lớn lên mà
chẳng cho nó là tai họa. Tròn mười tháng cục bướu
ấy liền mở ra sinh một đồng tử. Hình dung đồng tử
ấy đoan nghiêm kỳ lạ vô song, sắc tướng phân minh
số một trong loài người. Vua cha vui mừng đặt tên
là Đỉnh Sinh. Vua Thiện Trụ liền đem quốc sự giao
phó cho Đỉnh Sinh, xả bỏ cung điện, vợ con, quyến
thuộc, vào núi học đạo trọn tám vạn bốn ngàn
năm. Bấy giờ, Đỉnh Sinh vào ngày mười lăm, ở
tại lầu cao tắm gội, thọ trai, tức thời ở phương
Đông xuất hiện bánh xe vàng báu. Bánh xe ấy đầy
đủ ngàn nan hoa, trục, vành chẳng do thợ chế tạo,
tự nhiên thành tựu hiện đến. Đại vương Đỉnh
Sinh liền nghó: “Ta xưa từng nghe tiên ngũ thông nói,
vua Sát-lợi vào ngày mười lăm ở tại lầu cao
tắm gội, trai giới, nếu có bánh xe vàng ngàn nan hoa
chẳng thiếu, đầy đủ trục, vành, chẳng do thợ làm,
tự nhiên thành tựu, hiện đến thì phải biết vua
này liền được làm Chuyển luân Thánh đế”. Vua
lại nghó: “Ta nay sẽ thử”. Ông liền dùng tay trái
nâng bánh xe báu, tay phải cầm lư hương, quỳ gối
phải xuống đất mà phát thệ: “Bánh xe vàng báu
này nếu chân thật chẳng hư dối thì nên làm như
phép đã làm đối với Chuyển luân Thánh vương đời
quá khứ”. Vua phát lời thề này rồi, bánh xe vàng
báu đó bay lên hư không, đi khắp mười phương, rồi
trở lại trụ ở tay trái của vua Đỉnh Sinh. Bấy giờ,
vua Đỉnh Sinh lòng phát sinh vui mừng, phấn khởi không
lường, lại nghó: “Ta nay nhất định làm Chuyển luân
Thánh vương”. Sau đấy chẳng bao lâu lại có voi báu
hình dáng đoan nghiêm như hoa sen trắng với bảy chi
chống đất. Vua Đỉnh Sinh thấy rồi lại nghó: “Ta thuở
xưa từng nghe tiên ngũ thông nói rằng, vua Chuyển
luân vào ngày mười lăm, ở tại lầu cao tắm gội,
trai giới, nếu có voi báu hình dáng đoan nghiêm như
hoa sen trắng, bảy chi chống đất, hiện đến thì phải
biết, vị vua này tức là Thánh đế”. Vua lại nghó:
“Ta nay sẽ thử”. Ông liền nâng lư hương, quỳ gối
phải xuống đất phát thệ: “Voi trắng báu này nếu
chân thật, chẳng hư dối thì nên làm như phép đã
làm đối với Chuyển luân Thánh vương đời quá
khứ”. Vua nói lời này rồi thì voi trắng báu liền
bay đi khắp cùng tám phương, đến tận bờ cõi biển
cả từ sáng đến chiều rồi trở về chỗ cũ. Bấy
giờ, vua Đỉnh Sinh lòng rất vui mừng, phấn khởi
không lường, lại nghó: “Ta nay nhất định làm Chuyển
luân Thánh vương”. Sau đó chẳng bao lâu, tiếp theo
có ngựa báu, sắc ngựa ấy xanh biếc đẹp đẽ,
bờm, đuôi màu vàng, vua Đỉnh Sinh thấy vậy liền
nghó: “Ta nghe thuở xưa tiên ngũ thông nói, vua
Chuyển luân vương vào ngày rằm ở trên lầu cao tắm
gội, trai tịnh, có ngựa báu sắc xanh, bờm, lông
đuôi màu vàng tía đến, thì nên biết đó là Thánh
đế”. Vua lại nghó: “Ta nay sẽ thử”. Ông liền
cầm lư hương, quỳ gối phải xuống đất phát thệ:
“Ngựa báu màu xanh biếc này nếu chân thật, chẳng
hư dối thì nên làm như phép đã làm đối với
Chuyển luân Thánh vương đời quá khứ”. Vua nói
lời này rồi thì ngựa báu màu xanh biếc đó, từ
sáng đến chiều chạy cùng khắp tám phương đến tận
bờ cõi biển cả, rồi trở về chỗ cũ. Bấy giờ,
vua Đỉnh Sinh lòng rất vui mừng, phấn khởi không
lường, lại nói: “Ta nay nhất định làm Chuyển luân
Thánh vương”. Sau đó chẳng bao lâu, lại có người
con gái báu, hình dung đoan chánh đệ nhất, chẳng cao,
chẳng lùn, chẳng trắng, chẳng đen, các lỗ chân lông
trên thân thể tỏa ra mùi hương chiên-đàn, hơi
miệng thơm sạch như hoa sen xanh, mắt nhìn thấy xa một
do-tuần, tai nghe, mũi ngửi cũng như vậy, lưỡi rộng
to, lè ra có thể che cả mặt, hình sắc mịn màng như
lá đồng đỏ, tâm thức thông triết có trí tuệ
lớn, đối với các chúng sinh thường có lời nói
dịu dàng. Người con gái ấy khi dùng tay chạm vào áo
vua thì liền biết thân vua an vui hay bệnh hoạn, cũng
biết tâm vua duyên vào đâu. Bấy giờ, vua Đỉnh Sinh
lại nghó: “Nếu có người con gái có thể biết
được lòng vua tức là người con gái báu”. Sau
đó chẳng bao lâu, ở trong cung vua tự nhiên có ngọc
báu ma-ni, thuần màu xanh lưu ly, lớn như trục của
bánh xe, có thể ở trong tối chiếu sáng đến một
do-tuần. Nếu trời tuôn mưa mà giọt nước lớn như
trục bánh xe thì lực của ngọc này có thể tạo
thành lọng lớn che được một do-tuần, ngăn trận
mưa lớn này, chẳng cho nước mưa lọt qua. Lúc này,
vua Đỉnh Sinh lại nghó: “Nếu vua Chuyển luân được
ngọc báu này thì nhất định là Thánh đế”. Sau đó
chẳng bao lâu, có bề tôi chủ kho tàng tự nhiên
xuất hiện với nhiều của báu, giàu có không lường,
kho tàng đầy ắp, không gì thiếu thốn. Chủ kho tàng
này được sức nhãn căn có thể thấy suốt tất
cả kho tàng ẩn chứa trong lòng đất, theo ý nghó của
vua đều có thể cung cấp đủ cho vua. Bấy giờ, vua
Đỉnh Sinh lại muốn thử ông ấy, liền ngồi chung
thuyền đi vào biển cả và bảo: “Ta nay muốn được
kỳ trân dị bảo”. Ông ta nghe rồi liền dùng hai tay
khuấy nước biển cả thì mười đầu ngón tay xuất
hiện mười bảo tàng, đem dâng lên Thánh vương,
tâu: “Tâu đại vương! Đại vương cần dùng việc gì
thì đại vương tùy ý sử dụng. Nếu còn lại thì
phải ném trả cho biển cả”. Bấy giờ, vua Đỉnh Sinh
lòng rất vui mừng, phấn khởi không lường, lại
nghó: “Ta nay nhất định làm Chuyển luân Thánh vương”.
Sau đó chẳng bao lâu, có bề tôi là chủ binh tự
nhiên xuất hiện. Ông ấy dũng mãnh, thao lược, kế
sách, mưu trí đệ nhất, giỏi biết bốn binh chủng.
Nếu ông ấy gánh vác việc chiến đấu thì xuất hiện
Thánh vương. Nếu ông ấy chẳng gánh vác việc chiến
đấu mà thoái lui thì Thánh vương chẳng xuất hiện.
Kẻ chưa bị hàng phục thì ông ta có thể hàng phục.
Người đã hàng phục thì có thể ủng hộ. Bấy giờ,
vua Đỉnh Sinh lại nghó: “Nếu vua Chuyển luân được
chủ binh báu này thì phải biết nhất định là Chuyển
luân Thánh vương”. Lúc đó, Chuyển luân Thánh vương
Đỉnh Sinh bảo các đại thần: “Các ông phải biết,
cõi Diêm-phù-đề này yên ổn, giàu có, hưng thịnh
và vui sướng. Ta nay bảy báu đã thành tựu, một
ngàn đứa con trai đầy đủ. Ta nên làm gì đây?”.
Các bề tôi đáp: “Thưa đại vương! Cõi Phất-bà-đề
ở phương Đông còn chưa quy thuận, đại vương nay
nên đi đến đó”. Bấy giờ, Thánh vương liền cùng
với bảy báu, tất cả quân doanh tháp tùng, bay lên
hư không mà đi đến cõi Phất-bà-đề ở phương
Đông. Muôn dân cõi đó vui mừng quy thuận. Vua lại
bảo các đại thần: “Cõi Diêm-phù-đề và
Phất-bà-đề của ta yên ổn, giàu có, hưng thịnh và
vui sướng, dân chúng đông đúc đều đến quy thuận,
bảy báu thành tựu, ngàn con đầy đủ. Ta lại làm
gì nữa?”. Các bề tôi đáp: “Thưa đại vương!
Cõi Cù-đà-ni ở phương Tây còn chưa quy thuận”.
Bấy giờ, Thánh vương lại cùng với bảy báu, tất
cả quân doanh tháp tùng, bay lên hư không mà đi đến
cõi Cù-đà-ni. Nhà vua đã đến đó và dân chúng
cõi đó cũng lại quy phục. Vua lại bảo các đại
thần: “Cõi Diêm-phù-đề, Phất-bà-đề và
Cù-đà-ni này của ta đã yên ổn, giàu thịnh, vui
sướng, muôn dân đông đúc đều đã quy thuận, bảy
báu thành tựu, ngàn con đầy đủ. Ta lại làm gì
nữa? Các bề tôi tâu: “Thưa đại vương! Cõi
Uất-đan-việt ở phương Bắc còn chưa quy thuận”.
Bấy giờ, Bấy giờ, Thánh vương lại cùng với bảy
báu, tất cả quân doanh tháp tùng, bay lên hư không
mà đi đến cõi Uất-đan-việt ở phương Bắc. Vua đã
đến đó thì dân chúng cõi ấy vui mừng quy thuận.
Vua lại bảo các đại thần: “Bốn cõi thiên hạ của
ta yên ổn, giàu có, hưng thịnh và vui sướng, muôn
dân đông đúc đều đã quy thuận, bảy báu thành
tựu, ngàn con đầy đủ. Ta lại làm gì nữa?”. Các
bề tôi đáp: “Thưa Thánh vương! Cõi trời Ba Mươi
Ba thọ mạng rất dài, yên ổn, diệu lạc. Thân hình
cõi trời đó đoan nghiêm không gì sánh, cung điện
chỗ ở, giường, ngọa cụ… đều là bảy báu. Trời
ấy tự thị thiên phước chưa đến quy thuận. Nay nhà
vua nên đến hỏi tội, khiến cho họ quy phục”. Bấy
giờ, Thánh vương lại cùng với bảy báu, tất cả
quân doanh tháp tùng, bay lên hư không lên cõi trời
Đao-lợi. Vua thấy có một cây màu xanh biếc. Thánh
vương thấy rồi liền hỏi đại thần: “Đây là sắc
gì?”. Đại thần đáp: “Đây là cây
Ba-lợi-chất-đa-la, vào những ngày tháng ba mùa hạ,
chư Thiên của cõi trời Đao-lợi thường ở dưới
gốc cây ấy vui sướng thọ hưởng diệu lạc”. Vua
lại thấy sắc trắng giống như mây trắng, lại hỏi
đại thần: “Đó là sắc gì?”. Đại thần đáp:
“Đó là Thiện pháp đường, chư Thiên cõi trời
Đao-lợi thường tập họp trong ấy bàn luận việc
nhân thiên”. Khi ấy, thiên chúa Thích-đề-hoàn-nhân
biết vua Đỉnh Sinh đã đến ở bên ngoài, liền ra
nghênh đón, gặp nhau rồi, nắm tay nhau thăng lên
Thiện pháp đường, chia tòa mà ngồi. Lúc đó, hai
vua hình dung, tướng mạo như nhau, không có sai biệt,
chỉ có cái nhìn là sai khác. Lúc này, Thánh vương
liền khởi sinh ý nghó: “Ta nay chắc có thể phế bỏ
vị vua này để trụ trong cõi trời làm vua trời
chăng?”. Này thiện nam! Bấy giờ, Đế thích vốn có
thọ trì, đọc tụng kinh điển Đại Thừa, khai thị,
phân biệt vì người khác diễn nói, chỉ có đối
với ý nghóa sâu xa chưa thông đạt hết. Do sức
nhân duyên đọc tụng, thọ trì, phân biệt, vì người
khác diễn nói rộng rãi này nên có uy đức lớn.
Này thiện nam! Vua Đỉnh Sinh đó đối vị Đế thích này
sinh tâm ác xong liền đọa lạc trở lại cõi
Diêm-phù-đề, nhớ thương trời, người ly biệt,
phát sinh khổ não lớn. Nhà vua lại gặp bệnh dữ
liền mạng chung. Đế thích bấy giờ là Đức Phật
Ca-diếp đó. Vị Chuyển luân Thánh vương là thân Ta
đó. Này thiện nam! Ông phải biết, ái biệt ly như
vậy thì rất là đau khổ. Này thiện nam! Đại Bồ-tát
còn nhớ sự khổ về ái biệt ly như vậy của đời
quá khứ, huống gì là Bồ-tát trụ ở kinh Đại Bát
Niết Bàn Đại Thừa mà chẳng quan sát sự khổ về
ái biệt ly của đời hiện tại.

Này thiện nam! Sao gọi
là Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa,
quan sát oán tắng hội khổ? Này thiện nam! Đại
Bồ-tát này quan sát ở địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, trong loài người, trên cõi trời đều có oán
tắng hội khổ như vậy. Ví như người quan sát lao
ngục thấy trói buộc, giam giữ, cùm khóa, xiềng xích
v.v… lấy làm khổ lớn. Đại Bồ-tát cũng như vậy,
quan sát năm đường, thấy tất cả loài thọ sinh đều
là oán ghét hợp hội rất khổ. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như có người thường sợ sự cùm
khóa, xiềng xích của oán gia mà rời bỏ cha mẹ, vợ
con, quyến thuộc, châu báu, sản nghiệp v.v… trốn
chạy xa. Này thiện nam! Đại Bồ-tát cũng như vậy,
kinh sợ sinh tử mà tu hành đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, vào Niết-bàn. Này Ca-diếp! Đó gọi là
Bồ-tát tu hành kinh Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa,
quan sát oán tắng hội khổ.

Này thiện nam! Sao gọi
là Bồ-tát tu hành Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa,
quan sát cầu bất đắc khổ? Cầu là cầu hết tất
cả. Cầu hết có hai thứ, một là cầu pháp thiện,
hai là cầu pháp bất thiện. Pháp thiện chưa được
thì khổ. Pháp ác chưa lìa là khổ. Đó là lược
nói khổ về năm ấm thịnh. Này Ca-diếp! Đó gọi là khổ đế.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời nói của Đức Phật thì nghóa của khổ về năm
ấm thịnh chẳng phải vậy. Vì sao? Như Phật thuở xưa
bảo ông Thích-ma-nam: “Nếu sắc khổ thì tất cả
chúng sinh đáng lẽ chẳng cầu sắc. Nếu có người
cầu thì chẳng gọi là khổ”. Như Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Có ba thứ thọ là thọ khổ, thọ vui và
thọ chẳng khổ chẳng vui”. Như Phật trước đã vì
các Tỳ-kheo nói rằng, nếu có người có thể tu
hành pháp thiện thì được thọ vui. Lại như Phật
nói, ở trong pháp thiện có sáu thứ tiếp xúc
hưởng thọ vui, như mắt thấy sắc đẹp thì đó gọi
là vui, tai, mũi, lưỡi, thân, ý nghó về pháp tốt
cũng như vậy. Như Đức Phật đã nói kệ:

Trì giới thì được
vui

Thân chẳng thọ
các khổ

Ngủ nghỉ được
bình yên

Thức dậy lòng hoan hỷ.

Mặc áo và ăn cơm

Tu tập và kinh hành

Một mình ở núi
rừng

Như vậy là rất vui.

Luôn đối với
chúng sinh

Ngày đêm tu lòng
từ

Nhân đó thường
an vui

Chẳng não hại người khác.

Vui thiểu dục, tri
túc

Vui phân biệt đa
văn

Không trước
A-la-hán

Cũng gọi là hưởng vui.

Bồ-tát Ma-ha-tát

Đến bờ kia rốt
cùng

Mọi việc đã làm
xong

Đó gọi là rất vui.

Thưa Thế Tôn! Như
lời nói trong các kinh thì hình tướng của an vui nghóa
nó là như vậy. Như lời Phật hôm nay thì làm sao để
cùng với nghóa này tương ứng?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông có thể khéo léo hỏi Như Lai ý nghóa
này. Này thiện nam! Tất cả chúng sinh ở trong cái
khổ ít mà trái lại tưởng là vui. Vậy nên lời
nói của Ta hôm nay về khổ tướng cùng với lời
nói cũ chẳng khác.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Như lời nói của
Phật, ở trong cái khổ ít về sinh tưởng vui thì cái
khổ ít về lão, bệnh, tử, ái biệt ly, cầu bất
đắc, oán tắng hội, năm ấm thịnh cũng nên có
tưởng là vui. Thưa Thế Tôn! Sinh hạng hạ là ba
đường ác, sinh đường trung là trong loài người,
sinh hạng thượng là trên trời. Nếu lại có người
hỏi như vầy: “Nếu đối với cái vui hạng hạ sinh
ra tưởng khổ, đối với cái vui hạng trung sinh ra
tưởng không khổ, đối với cái vui hạng thượng
sinh ra tưởng vui thì phải đáp ra sao? Thưa Thế Tôn!
Nếu trong cái khổ hạng hạ sinh ra tưởng vui thì con
chưa thấy có người phải chịu một ngàn hình phạt
mà ngay khi phạt lần đầu tiên đã sinh ra tưởng vui.
Nhưng nếu chẳng sinh thì sao nói rằng, ở trong khổ
hạng hạ mà sinh ra tưởng vui?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như lời ông nói. Do nghóa này nên không
có tưởng vui. Vì sao? Vì giống như người kia phải
chịu một ngàn hình phạt mà khi đã chịu một lần rồi
liền thoát được thì người đó bấy giờ liền
sinh ra tưởng vui. Vậy ông phải biết, ở trong không
vui vọng sinh ra tưởng vui.

Bồ-tát Ca-diếp nói:

–Bạch Thế Tôn!
Người đó chẳng do một lần bị phạt mà sinh ra tưởng
vui mà do thoát được nên sinh ra tưởng vui.

–Này Ca-diếp! Vậy
nên lúc xưa Ta vì Thích-ma-nam nói rằng, có vui trong
năm ấm là thật chẳng phải hư dối. Này Ca-diếp! Có
ba thọ, ba khổ. Ba thọ là thọ lạc, thọ khổ, thọ
chẳng khổ chẳng lạc. Ba khổ là khổ khổ, hành khổ,
hoại khổ. Này thiện nam! Thọ khổ là ba khổ, đó là
khổ khổ, hành khổ, hoại khổ. Còn hai thọ là hành
khổ và hoại khổ. Này thiện nam! Do nhân duyên đó
nên trong sinh tử thật có lạc thọ. Đại Bồ-tát vì
tính của khổ lạc chẳng rời bỏ nhau nên nói rằng,
tất cả đều khổ. Này thiện nam! Trong sinh tử thật
không có vui mà chỉ chư Phật, Bồ-tát vì thuận theo
thế gian nên nói rằng có vui.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư
Phật, Bồ-tát nếu nói thuận theo thế tục thì tức
là hư vọng chăng? Như lời nói của Phật, người tu
hành thiện thì thọ quả báo vui, trì giới thì an lạc,
thân chẳng thọ khổ cho đến mọi việc đã hoàn
thành thì đó là rất vui. Như vậy việc nói hưởng
vui của các kinh là hư dối chăng? Nếu là hư vọng
thì chư Phật Thế Tôn từ lâu ở trong vô lượng
trăm ngàn vạn ức vô số kiếp tu đạo Bồ-đề đã
lìa khỏi vọng ngữ mà hôm nay nói lời nói đó, ý
nghóa ấy ra sao?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
bài kệ nói về những thọ lạc ở trên tức là
căn bản của đạo Bồ-đề, cũng có thể nuôi lớn
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên
ở trong kinh trước nói về tướng lạc. Này thiện
nam! Ví như cái cần có cho cuộc sống của thế gian có
thể là nguyên nhân của sự vui nên gọi là vui. Đó
là đắm say nữ sắc, uống rượu, thức ăn ngon, vị
ngọt v.v… khi khát được nước, khi lạnh gặp lửa,
quần áo, chuỗi ngọc, voi, ngựa, xe cộ, nô tỳ, đồng
bộc, vàng, bạc, lưu ly, san hô, chân châu, kho tàng,
lúa gạo v.v… những vật cần dùng của thế gian như
vậy v.v… có thể là nguyên nhân của vui. Đó gọi
là vui. Này thiện nam! Những vật như vậy cũng có
thể sinh ra khổ. Do nữ nhân sinh ra khổ của nam tử:
ưu sầu buồn khóc, thậm chí mất cả mạng sống. Nhân
rượu, vị ngon cho đến kho tàng, lúa gạo cũng có
thể khiến cho con người sinh ra ưu bi, khổ não lớn.
Do nghóa này nên tất cả đều khổ, không có tướng
vui. Này thiện nam! Đại Bồ-tát đối với tám cái
khổ này giải thoát khổ, không có khổ. Này thiện
nam! Tất cả Thanh văn, Phật-bích-chi v.v… chẳng biết
nguyên nhân của vui. Vì những người như vậy ở
trong khổ hạng hạ nói có tướng của vui, chỉ có
Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa mới
có thể biết nhân của khổ, nhân của vui này.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XII</卷>

<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH 2</詞>

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa, quan
sát Tập đế như thế nào? Này thiện nam! Đại
Bồ-tát quan sát Tập đế này chính là nhân duyên
của ấm. Cái gọi là Tập là trở lại ái nơi hữu.
Ái có hai thứ, một là ái về thân mình, hai là ái
những thứ cần dùng. Ái lại có hai thứ, chưa được
năm dục thì chuyên tâm tìm cầu, đã cầu được
rồi thì nắm giữ tham đắm. Ái lại có ba thứ là
ái cõi Dục, ái cõi Sắc và ái cõi Vô sắc. Ái
lại có ba thứ là ái nhân duyên nghiệp, ái nhân
duyên phiền não, ái nhân duyên khổ. Người xuất
gia có bốn thứ ái. Những gì là bốn? Đó là y
phục, ẩm thực, ngọa cụ, thuốc thang. Ái lại có
năm thứ là tham đắm năm ấm, tùy theo những thứ
cần dùng, ái trước tất cả, phân biệt tính toán
vô lượng vô biên. Này thiện nam! Ái có hai thứ,
một là ái thiện, hai là ái bất thiện. Ái bất
thiện là sự cầu mong của phàm phu ngu si. Ái pháp
thiện là sự cầu mong của các Bồ-tát. Ái pháp
thiện lại có hai thứ là bất thiện và thiện. Cầu
Nhị thừa thì gọi là bất thiện. Cầu Đại thừa thì
gọi là thiện. Này thiện nam! Ái của phàm phu thì
gọi là Tập, chẳng gọi là Đế. Ái của Bồ-tát thì
gọi là Thật đế, chẳng gọi là Tập. Vì sao? Vì độ
chúng sinh nên mới thọ sinh chứ chẳng do ái mà thọ sinh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật Thế Tôn ở trong các kinh khác vì các chúng
sinh mà nói nghiệp là nhân duyên, hoặc nói kiêu
mạn, hoặc nói sáu xúc chạm, hoặc nói vô minh vì
năm thịnh ấm mà tạo tác nhân duyên. Nay Thế Tôn vì
nghóa gì nói bốn Thánh đế chỉ dùng tánh của ái
làm nhân của năm ấm?

Đức Phật khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Đúng như lời ông nói, các nhân duyên
chẳng phải là chẳng phải nhân, nhưng chỉ có năm ấm
là nhân duyên chủ yếu đối với ái. Này thiện
nam! Ví như vị đại vương, nếu ra đi tuần du thì đại
thần, quyến thuộc đều đi theo. Ái cũng như vậy, tùy
theo phạm vi hoạt động của ái mà các kiết này
v.v… cũng lại đi theo. Ví như áo có mồ hôi thì bụi
bám vào, mà bám vào thì dính chắc. Ái cũng như
vậy, tùy theo chỗ ở của ái mà nghiệp kiết bám
chắc. Lại nữa, này thiện nam! Ví như đất ẩm thì
hạt có thể mọc mầm; ái cũng như vậy, có thể nảy
sinh mầm phiền não của tất cả nghiệp. Này thiện
nam! Đại Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại
Thừa, quan sát thâm sâu ái này thì thường có chín
thứ, một là như nợ chưa hết, hai là như vợ là
La-sát, ba là như cành hoa đẹp có rắn độc quấn
quanh, bốn là như thức ăn chẳng ưa thích mà buộc
phải ăn, năm là như dâm nữ, sáu là như hạt
ma-la-ca, bảy là như thịt thối trong ung nhọt, tám là
như gió mạnh, chín là như sao chổi.

Này thiện nam! Sao gọi
là như nợ chưa hết? Ví như người nghèo cùng thiếu
tiền của người khác, tuy muốn trả nhưng vẫn chưa
hết, như bị trói trong ngục mà chẳng thoát được.
Thanh văn, Duyên giác cũng như vậy, do có dư khí của
ái tập nên chẳng thể thành tựu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Đó gọi là như nợ chưa trả hết.

Này thiện nam! Sao gọi
là như vợ là La-sát? Ví như có người cưới
La-sát làm vợ, gái La-sát này hễ sinh ra con liền
ăn con, ăn con đã hết lại ăn luôn cả chồng. Này
thiện nam! Nữ La-sát ái cũng như vậy, theo các chúng
sinh sinh ra con thiện căn, sinh ra rồi ăn thịt, con thiện
căn đã hết, lại ăn luôn chúng sinh, khiến cho họ
rơi vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chỉ trừ
Bồ-tát. Đó gọi là như vợ là La-sát.

Này thiện nam! Sao gọi
là như cành hoa đẹp có rắn độc quấn quanh? Ví như
có người tính ưa thích hoa, chẳng thấy tai họa rắn
độc trên cành hoa liền nắm lấy, nắm rồi bị rắn
độc cắn, liền mạng chung. Tất cả phàm phu cũng như
vậy, tham hoa năm dục, chẳng thấy tai họa của rắn
độc ái mà vội nắm lấy, liền bị nọc độc của
rắn ái mà mạng chung, đọa vào trong ba đường ác,
chỉ trừ Bồ-tát. Đó gọi là như cành hoa đẹp có
rắn độc quấn quanh.

Này thiện nam! Sao gọi
là thức ăn khó tiêu mà gượng ăn? Ví như có
người đối với thức ăn khó tiêu mà gượng ăn,
ăn rồi bị bệnh đau bụng mà chết. Món ăn ái cũng
như vậy, chúng sinh trong năm đường do tham đắm mà
ăn vào. Do nhân duyên này nên rơi vào ba đường
ác, chỉ trừ Bồ-tát. Đó gọi là thức ăn chẳng
tiêu hóa mà gượng ăn.

Này thiện nam! Sao gọi
là như dâm nữ? Ví như người ngu cùng với dâm nữ
thông dâm mà dâm nữ kia khéo làm đủ thứ nịnh
hót, hiện bày thân mật để đoạt hết tiền tài sở
hữu của người đó, tiền tài đã hết liền bị
đuổi đi. Dâm nữ ái cũng như vậy, người ngu không
trí cùng nó giao du. Dâm nữ ái này đoạt hết tất
cả pháp thiện của người ấy, pháp thiện đã hết
thì xua đuổi khiến cho rơi vào ba đường ác, chỉ trừ
Bồ-tát. Đó gọi là như dâm nữ.

Này thiện nam! Sao gọi
là như hạt ma-lâu-ca? Ví như hạt ma-lâu-ca, nếu chim
ăn rồi theo phân rơi xuống đất, hoặc nhân gió thổi
đến ở dưới cây ni-câu-la. Nó liền sinh trưởng,
quấn quanh, trói buộc cây ni-câu-la khiến cho cây ấy
chẳng tăng trưởng mà khô chết. Hạt ma-lâu-ca ái
cũng như vậy, trói buộc pháp thiện của phàm phu
chẳng cho tăng trưởng đi đến khô chết. Đã khô
chết rồi thì sau khi mạng chung rơi vào ba đường ác,
chỉ trừ Bồ-tát. Đó gọi là như hạt ma-lâu-ca.

Này thiện nam! Sao gọi
là như thịt thối trong ung nhọt? Như người có ung
nhọt lâu ngày thì thịt bị thối. Người ấy cần phải
siêng năng hết lòng trị liệu, chớ sinh tâm bỏ phế.
Nếu sinh lòng bỏ phế thì chỗ thịt lở lớn thêm,
trùng lại sinh ra. Do nhân duyên này nên mạng chung.
Ghẻ lở năm ấm của người phàm phu ngu si cũng như
vậy, ái là thịt thối trong ấy, cần phải dốc lòng
siêng trị thịt thối ái. Nếu chẳng trị liệu thì mạng
chung liền rơi vào ba đường ác, chỉ trừ Bồ-tát.
Đó gọi là như thịt thối trong ung nhọt.

Này thiện nam! Sao gọi
là như gió mạnh? Ví như gió mạnh có thể san bằng
núi gò, nhổ bật cả rễ sâu. Gió mạnh ái dục
cũng như vậy, ở chỗ cha mẹ sinh tâm ác có thể
nhổ bật gốc rễ Bồ-đề sâu chắc vô thượng như
của bậc đại trí Xá-lợi-phất v.v…, chỉ trừ
Bồ-tát. Đó gọi là như gió mạnh.

Này thiện nam! Sao gọi
là như sao chổi? Ví như sao chổi xuất hiện dưới vòm
trời thì tất cả dân chúng đói kém, bệnh tật,
gầy gò v.v… đủ những khổ não. Sao chổi ái cũng
như vậy, có thể đoạn diệt tất cả hạt giống thiện
căn, khiến cho người phàm phu cô độc, khốn cùng,
đói kém sinh ra bệnh phiền não, lưu chuyển trong sinh
tử, chịu đủ thứ khổ, chỉ trừ Bồ-tát. Đó gọi là như sao chổi.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa quan
sát chín thứ ái kiết như vậy. Này thiện nam! Do
nghóa này nên các người phàm phu có khổ không có
đế, Thanh văn, Duyên giác có khổ có khổ đế mà
không có chân đế, các Bồ-tát v.v… hiểu rõ khổ,
không khổ. Vậy nên không khổ mà có chân đế. Các
phàm phu có tập không có đế, Thanh văn, Duyên giác
có tập, có tập đế. Các Bồ-tát v.v… hiểu rõ
tập, không có tập. Vậy nên không tập mà có chân
đế. Thanh văn, Duyên giác có diệt chẳng phải chân.
Đại Bồ-tát có diệt có chân đế. Thanh văn, Duyên
giác có đạo chẳng phải chân. Đại Bồ-tát có đạo có chân đế.

Này thiện nam! Sao gọi
là Đại Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại
Thừa thấy diệt, thấy diệt đế? Đó là đoạn trừ
tất cả phiền não. Nếu phiền não đoạn trừ thì
gọi là thường. Diệt lửa phiền não thì gọi là
tịch diệt. Phiền não diệt rồi thì được hưởng
thọ lạc. Chư Phật, Bồ-tát cầu nhân duyên nên gọi
là tịnh, lại chẳng thọ hai mươi lăm cõi nên gọi
là xuất thế. Do xuất thế nên gọi là ngã. Đối
với sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v… hoặc nam, hoặc
nữ, hoặc sinh, trụ, diệt, hoặc khổ, hoặc vui, chẳng
khổ chẳng vui, chẳng giữ lấy tướng mạo v.v… nên
gọi là chân đế rốt ráo tịch diệt. Này thiện nam!
Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa như
thế mà quan sát diệt Thánh đế.

Này thiện nam! Sao gọi
là Đại Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại
Thừa, quan sát đạo Thánh đế? Ví như trong tối nhờ
đèn mà thấy được vật lớn, nhỏ. Đại Bồ-tát
cũng như vậy, trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa,
nhờ tám Thánh đạo mà thấy tất cả pháp. Đó là
thường - vô thường, hữu vi - vô vi, chúng sinh -
chẳng phải chúng sinh, vật - chẳng phải vật, khổ -
vui, ngã - vô ngã, tịnh - bất tịnh, phiền não - chẳng
phải phiền não, nghiệp - chẳng phải nghiệp, thật -
chẳng thật, thừa - chẳng phải thừa, tri - vô tri,
chủ đế - chẳng phải chủ đế, y chỉ - chẳng phải y
chỉ, kiến - chẳng phải kiến, sắc - chẳng phải sắc,
đạo - chẳng phải đạo, giải - chẳng phải giải. Này
thiện nam! Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại
Thừa mà quan sát đạo Thánh đế như thế.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tám Thánh đạo là đạo Thánh đế thì nghóa chẳng
tương ứng. Vì sao? Vì Như Lai hoặc nói rằng lòng tin
là đạo, có thể độ được các lậu. Hoặc có khi
Như Lai nói, đạo là chẳng phóng dật. Chư Phật Thế
Tôn chẳng phóng dật nên được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cũng là pháp trợ đạo của
Bồ-tát. Hoặc có khi Như Lai nói, tinh tấn là đạo.
Như Như Lai bảo A-nan, nếu có người có thể siêng tu
tinh tấn thì được thành tựu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Hoặc có khi Như Lai nói, đạo là
quán thân niệm xứ, nếu có người chuyên tâm tinh
cần tu tập thân niệm xứ này thì được thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hoặc có khi Đức
Phật nói, chánh định là đạo, như Phật bảo Đại
đức Đại Ca-diếp, phàm chánh định chân thật là
đạo, chẳng phải chẳng chánh định là đạo. Nếu vào
chánh định thì mới có thể tư duy sự sinh diệt của
năm ấm, chẳng phải chẳng vào định mà có thể tư
duy. Hoặc Phật nói, đối với một pháp, nếu người
tu tập thì có thể tịnh chúng sinh, diệt trừ tất cả
lo buồn khổ não, kiến lập được chánh pháp. Pháp
đó gọi là niệm Phật Tam-muội. Hoặc Phật lại nói,
tu tưởng về vô thường thì đó gọi là đạo. Như
Phật bảo các Tỳ-kheo, có người có thể tu tưởng
về vô thường thì có thể thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Hoặc Phật nói, ngồi một
mình ở chỗ A-lan-nhã không tịch mà tư duy thì có
thể mau chóng thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Hoặc có khi Phật nói, vì người diễn
nói pháp thì đó gọi là đạo. Nếu nghe pháp rồi
lưới nghi liền đoạn trừ mà lưới nghi đã đoạn
trừ rồi thì thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Hoặc có khi Phật nói, trì giới là đạo,
như Phật bảo Tôn giả A-nan, nếu có người tinh cần
tu trì giới cấm thì người đó qua khỏi khổ lớn
sinh tử. Hoặc có khi Phật nói, gần gũi bạn lành
thì đó gọi là đạo, như Phật bảo Tôn giả A-nan,
nếu có người gần gũi bậc thiện tri thức thì an
tịnh được giới. Nếu có chúng sinh có thể gần
gũi Ta thì được phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Hoặc có khi Phật nói, tu từ là đạo.
Người tu học từ thì đoạn trừ các phiền não,
đạt chỗ chẳng động. Hoặc có khi Phật nói, trí tuệ
là đạo. Như Phật thuở xưa vì Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề
nói: “Này chị em! Như các Thanh văn dùng dao trí tuệ
có thể đoạn dứt các dòng lậu phiền não”. Hoặc
có khi Phật nói, thí là đạo. Như thuở trước Phật
bảo vua Ba-tư-nặc: “Này đại vương! Ông phải biết,
Ta thuở xa xưa làm nhiều việc tuệ thí. Do nghóa này
nên ngày nay thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”. Bạch Thế Tôn! Nếu tám Thánh đạo là
đạo đế thì như vậy các kinh điển há chẳng phải
là hư vọng! Nếu những kinh đó chẳng phải là hư
vọng thì vì duyên gì trong những kinh đó chẳng nói
tám Thánh đạo là đạo Thánh đế? Nếu những kinh đó chẳng nói thì thuở xưa vì sao Như Lai lầm lẫn?
Nhưng con nhất định biết các Đức Phật Như Lai từ
lâu đã lìa sự lầm lẫn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông nay muốn biết bí mật trong kinh điển vi
diệu Đại Thừa của Bồ-tát nên hỏi vấn đề đó.
Này thiện nam! Đúng vậy, các kinh điển đều thuộc
đạo đế. Này thiện nam! Như trước Ta đã nói, nếu
có lòng tin là đạo, mà tin đạo như vậy là tin căn
bản, là có thể trợ đạo Bồ-đề. Vậy nên lời
nói của Ta không có lầm lẫn. Này thiện nam! Như Lai
khéo biết vô lượng phương tiện, muốn hóa độ
chúng sinh nên tạo tác đủ thứ pháp như vậy. Này
thiện nam! Ví như vị lương y nhận biết nguyên nhân đủ
thứ bệnh của các chúng sinh, rồi tùy theo bệnh của
họ mà cho thuốc, cùng nói sự cấm kî của thuốc,
chỉ có một thứ là nước thì chẳng ở trong lệ
cấm. Hoặc cho uống nước gừng, hoặc nước cam thảo,
hoặc nước tế tân, hoặc nước hắc thạch mật,
hoặc nước a-ma-lặc, hoặc nước ni-bà-la, hoặc nước
bát-trú-la, hoặc uống nước lạnh, hoặc uống nước
nóng, hoặc nước bồ đào, hoặc nước an thạch lựu.
Này thiện nam! Như vậy vị lương y giỏi biết đủ thứ
thuốc trị bệnh của chúng sinh tuy có nhiều thứ cấm
nhưng nước thì chẳng ở trong lệ đó. Như Lai cũng
vậy, giỏi biết các phương tiện, nhưng đối với
pháp tướng tùy theo các chúng sinh mà phân biệt
rộng nói đủ thứ danh tướng. Những chúng sinh kia
theo lời nói mà lãnh thọ, thọ rồi tu tập đoạn
trừ phiền não, như người bệnh kia theo lời dạy
của lương y nên bệnh được tiêu trừ. Lại nữa,
này thiện nam! Như có người giỏi hiểu mọi thứ
tiếng nói ở trong đại chúng. Đại chúng này bị sự
bức bách bởi nóng khát, hoặc phát lên tiếng: “Ta
muốn uống nước. Ta muốn uống nước”. Người đó
tức thời dùng nước trong mát, tùy theo chủng loại
của những người khát ấy mà nói: “Nước đây”,
hoặc nói: “Bà-lợi”, hoặc nói: “Bà-gia”, hoặc
nói: “Cam lồ”, hoặc nói: “Sữa bò”. Người đó
dùng vô lượng tên của nước như vậy để nói cho
đại chúng đó. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, dùng
một Thánh đạo vì các Thanh văn diễn nói đủ thứ,
từ tín căn v.v… đến tám Thánh đạo. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như người thợ vàng dùng một thứ
vàng mà tùy ý tạo tác đủ thứ vàng, như là
kẹp, khóa, vòng, xuyến thoa cài tóc, khoen tai, mão ấn
tay v.v… Tuy có sự sai biệt chẳng đồng như vậy nhưng
chẳng lìa vàng. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, dùng
một Phật đạo tùy theo các chúng sinh phân biệt đủ
thứ vì họ mà diễn nói. Hoặc nói một thứ, như
là chư Phật một đạo không hai; hoặc lại nói hai
thứ, như là định, tuệ; lại nói ba thứ, như là
kiến, tuệ, trí; lại nói bốn thứ, như là kiến đạo,
tu đạo, vô học đạo, Phật đạo; lại nói năm thứ,
như là tín hành đạo, pháp hành đạo, tín giải
thoát đạo, kiến đáo đạo, thân chứng đạo; lại
nói sáu thứ, như là Tu-đà-hoàn đạo, Tư-đà-hàm
đạo, A-na-hàm đạo, A-la-hán đạo, Phật-bích-chi đạo,
Phật đạo; lại nói bảy thứ, như là niệm giác
phần, trạch pháp giác phần, tinh tấn giác phần, hỷ
giác phần, trừ giác phần, định giác phần, xả giác
phần; lại nói tám thứ, đó là chánh kiến, chánh
tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh
tinh tấn, chánh niệm, chánh định; lại nói chín thứ,
đó là tám thánh đạo và tín; lại nói mười thứ,
đó là mười lực; lại nói mười một thứ, đó
là mười lực và đại từ; lại nói mười hai
thứ, đó là mười lực và đại từ, đại bi; lại
nói mười ba thứ, đó là mười lực, đại từ,
đại bi và niệm Phật Tam-muội; lại nói mười sáu
thứ, đó là mười lực, đại từ, đại bi, niệm
Phật Tam-muội và ba chánh niệm xứ sở đắc của
Phật; lại nói hai mươi đạo, đó là mười lực,
bốn vô sở úy, đại từ, đại bi, niệm Phật
Tam-muội và ba chánh niệm xứ. Này thiện nam! Đạo
này là một thể, Như Lai ngày xưa vì chúng sinh nên
phân biệt đủ thứ. Lại nữa, này thiện nam! Ví như
nhân từ một thứ lửa đốt cháy lên mà được
đủ thứ tên, như là lửa cây, lửa cỏ, lửa
trấu, lửa rơm, lửa phân trâu ngựa v.v… Này thiện
nam! Phật đạo cũng vậy, chỉ một không hai, nhưng vì
chúng sinh nên phân biệt đủ thứ. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như một thứ thức mà phân biệt nói
thành sáu thứ: Nếu đến với mắt thì gọi là nhãn
thức… cho đến ý thức cũng như vậy. Này thiện
nam! Đạo cũng như vậy, chỉ một không hai, nhưng Như
Lai vì giáo hóa các chúng sinh nên phân biệt ra đủ
thứ. Lại nữa, này thiện nam! Ví như một sắc pháp
mà mắt thấy thì gọi là sắc, tai nghe thì gọi là
thanh, mũi ngửi thì gọi là hương, lưỡi nếm thì
gọi là vị, thân biết thì gọi là xúc. Này thiện
nam! Đạo cũng như vậy, chỉ một không hai, nhưng Như
Lai vì muốn giáo hóa chúng sinh nên phân biệt ra đủ
thứ. Này thiện nam! Do nghóa này nên tám chánh đạo
phận gọi là đạo Thánh đế. Này thiện nam! Bốn
Thánh đế này chư Phật Thế Tôn theo thứ lớp mà
nói. Do nhân duyên này nên vô lượng chúng sinh đã
được ra khỏi sinh tử.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Một
thuở trước đây, Phật ở trong rừng Thi Thủ bên
bờ sông Hằng, bấy giờ, Như Lai lấy một ít lá cây
rồi bảo các Tỳ-kheo: “Số lá cầm trong tay Ta hôm
nay nhiều hay số lá của tất cả cây cỏ mọc trên
đất nhiều?”. Các thầy Tỳ-kheo bạch: “Thưa Thế
Tôn! Số lá của tất cả cây cỏ mọc trên đất
nhiều chẳng thể kể xiết, còn số lá mà Như Lai nắm
trong tay thì ít chẳng đáng kể”. “Này các Tỳ-kheo!
Sự hiểu biết của Ta về tất cả pháp như những cỏ
cây mọc khắp trên đất, nhưng những điều vì các
chúng sinh tuyên nói thì như số lá nắm trong tay”.
Bấy giờ, Thế Tôn nói lời như vậy là Ngài đã
hiểu rõ vô lượng các pháp, nếu đã nhập vào
bốn Thánh đế thì Thế Tôn đã nói, nếu chẳng vào
thì cần có năm đế.

Đức Phật khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Điều hỏi của ông hôm nay có thể đem lại
lợi ích an lạc cho vô lượng chúng sinh. Này thiện
nam! Như vậy các pháp đều đã tóm thâu trong bốn Thánh đế.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Những pháp như
vậy nếu ở trong bốn Thánh đế thì vì sao Như Lai
xướng rằng, chẳng nói?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Tuy
tóm thâu trong đó nhưng vẫn không gọi là nói. Vì
sao? Này thiện nam! Vì biết bốn Thánh đế có hai thứ
trí, một là trung trí, hai là thượng trí. Trung trí là
trí của Thanh văn, Duyên giác. Thượng trí là trí
của chư Phật, Bồ-tát. Này thiện nam! Biết các ấm
là khổ thì gọi là trung trí. Phân biệt các ấm có
vô lượng tướng, đều là các khổ thì chẳng phải
là sự hiểu biết của Thanh văn, Duyên giác mà đó
là thượng trí. Này thiện nam! Những nghóa như vậy,
đối với các kinh khác Ta hoàn toàn chẳng nói đến.
Này thiện nam! Biết các nhập thì gọi là môn, cũng
gọi là khổ, đó gọi là trung trí. Phân biệt các
nhập có vô lượng tướng đều là khổ thì chẳng
phải là sự hiểu biết của Thanh văn, Duyên giác mà
đó là thượng trí. Những nghóa như vậy, đối với
các kinh khác Ta cũng chưa nói đến. Này thiện nam!
Biết các giới thì gọi là phần, cũng gọi là tánh,
cũng gọi là khổ, đó gọi là trung trí. Phân biệt
các giới có vô lượng tướng đều là các khổ
thì chẳng phải là sự hiểu biết của Thanh văn,
Duyên giác mà đó là thượng trí. Những nghóa như
vậy, Ta đối với những kinh khác cũng chẳng nói
đến. Này thiện nam! Biết tướng hoại của sắc thì
gọi là trung trí. Phân biệt các sắc có vô lượng
tướng đều là các khổ thì chẳng phải là sự
hiểu biết của Thanh văn, Duyên giác mà đó là
thượng trí. Những nghóa như vậy, đối với kinh khác
Ta cũng chẳng nói đến. Này thiện nam! Biết tướng
cảm giác của thọ thì gọi là trung trí. Phân biệt
các thọ có vô lượng tướng cảm giác thì chẳng
phải là sự hiểu biết của Thanh văn, Duyên giác mà
đó là thượng trí. Những nghóa như vậy, đối với
các kinh khác Ta cũng chẳng nói đến. Này thiện nam!
Biết tướng thủ của tưởng thì gọi là trung trí.
Phân biệt tướng đó có vô lượng tướng thủ thì
chẳng phải là sự hiểu biết của Thanh văn, Duyên
giác mà đó là thượng trí. Những nghóa như vậy,
đối với các kinh khác Ta cũng chẳng nói đến. Này
thiện nam! Biết tướng tạo tác của hành thì gọi là
trung trí. Phân biệt hành này có vô lượng tướng
tạo tác thì chẳng phải là sự hiểu biết của Thanh
văn, Duyên giác mà đó là thượng trí. Những nghóa
như vậy, đối với các kinh khác Ta cũng chẳng nói
đến. Này thiện nam! Biết tướng phân biệt của thức
thì gọi là trung trí. Phân biệt thức đó có vô
lượng tướng biết thì chẳng phải là sự hiểu
biết của Thanh văn, Duyên giác mà đó là thượng
trí. Những nghóa như vậy, đối với các kinh khác Ta
cũng chẳng nói đến. Này thiện nam! Biết nhân duyên
của ái có thể sinh ra năm ấm thì gọi là trung trí.
Một người khởi lên vô lượng vô biên ái thì
Thanh văn, Duyên giác chẳng thể biết. Nếu có thể
biết hết các ái mà tất cả chúng sinh đã khởi
lên như vậy thì gọi là thượng trí. Những nghóa như
vậy, đối với các kinh khác Ta cũng chẳng nói đến.
Này thiện nam! Biết diệt phiền não thì gọi là trung
trí. Phân biệt phiền não chẳng thể xưng kể và diệt
cũng như vậy, chẳng thể xưng kể thì chẳng phải là
sự hiểu biết của Thanh văn, Duyên giác mà đó là
thượng trí. Những nghóa như vậy, đối với các kinh khác Ta cũng chẳng nói đến. Này thiện nam! Biết
tướng của đạo đó có thể lìa khỏi phiền não thì
gọi là trung trí. Phân biệt tướng đạo có vô
lượng vô biên và sự xa lìa phiền não cũng vô
lượng vô biên thì chẳng phải là sự hiểu biết
của Thanh văn, Duyên giác mà đó là thượng trí.
Những nghóa như vậy, đối với các kinh khác Ta cũng
chẳng nói đến. Này thiện nam! Biết thế đế thì gọi
là trung trí. Phân biệt thế đế vô lượng vô biên
chẳng thể xưng kể thì chẳng phải là sự hiểu biết
của Thanh văn, Duyên giác mà đó là thượng trí.
Những nghóa như vậy, đối với các kinh khác Ta cũng
chẳng nói đến. Này thiện nam! Biết tất cả hành vô
thường, các pháp vô ngã, Niết-bàn tịch diệt là
đệ nhất nghóa thì gọi là trung trí. Biết đệ nhất
nghóa vô lượng vô biên chẳng thể xưng kể thì
chẳng phải là sự hiểu biết của Thanh văn, Duyên
giác mà đó là thượng trí. Những nghóa như vậy
đối với các kinh khác Ta cũng chẳng nói đến.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn đã nói về thế đế, đệ nhất nghóa đế thì
nghóa ấy ra sao? Thưa Thế Tôn! Trong đệ nhất nghóa có
thế đế không? Trong thế đế có đệ nhất nghóa
không? Như trong ấy có thì tức là nhất đế. Như
trong ấy không có thì lời nói của Như Lai chẳng
phải là hư dối sao?

–Này thiện nam! Thế
đế tức là đệ nhất nghóa đế.

–Thưa Thế Tôn! Nếu
vậy thì không có hai đế.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Có
phương tiện khéo thuận theo chúng sinh thì nói có hai
đế. Này thiện nam! Nếu tùy thuận mà nói thì có
hai thứ, một là pháp thế gian, hai là pháp xuất thế
gian. Này thiện nam! Như pháp mà người xuất thế
biết thì gọi là đệ nhất nghóa đế, mà của người
đời biết thì gọi là thế đế. Này thiện nam! Năm
ấm hòa hợp thì với danh xưng gì đó. Phàm phu chúng
sinh theo danh xưng ấy thì đó là thế đế. Hiểu rõ
các ấm không có tên gọi gì hết, lìa khỏi các ấm
cũng không có tên gọi gì hết. Người xuất thế có
thể biết đúng như tánh tướng của nó thì gọi là
đệ nhất nghóa đế. Lại nữa, này thiện nam! Hoặc
lại có pháp có tên có thật, hoặc lại có pháp
có tên không thật. Này thiện nam! Pháp có tên
không thật tức là thế đế, pháp có tên có thật
thì đó là đệ nhất nghóa đế. Này thiện nam! Như
ngã, chúng sinh, thọ mạng, tri kiến, dưỡng dục,
trượng phu, tác giả, thọ giả, ánh nước khi nóng,
ảo thành, lông rùa, sừng thỏ, vòng lửa xoay, các
ấm, giới, nhập v.v… thì gọi là thế đế. Khổ,
tập, diệt, đạo gọi là đệ nhất nghóa đế. Này
thiện nam! Thế pháp có năm thứ, một là danh thế,
hai là cú thế, ba là phược thế, bốn là pháp thế,
năm là chấp trước thế. Này thiện nam! Sao gọi là
danh thế? Trai, gái, bình, áo, xe cộ, nhà cửa v.v…
những vật như vậy thì đó gọi là danh thế. Sao gọi
là cú thế? Một bài kệ bốn câu. Những bài kệ
như vậy v.v… thì gọi là cú thế. Sao gọi là phược
thế? Vén cuốn, hợp lại, ràng buộc, câu kết, trói
buộc, chấp tay v.v… đó gọi là phược thế. Sao gọi
là pháp thế? Như đánh chùy tập họp Tăng, tiếng
trống nghiêm răn bảo binh só, thổi tù và báo biết
thời gian v.v… đó gọi là pháp thế. Sao gọi là
chấp trước thế? Như trông xa thấy có người mặc
nhiễm y thì sinh tư tưởng chấp trước rằng, chính là
Sa-môn, chẳng phải là Bà-la-môn. Thấy người có
dây bện đeo ngang trên thân thì liền sinh ý niệm:
chính là Bà-la-môn, chẳng phải Sa-môn. Đó gọi là
chấp trước thế. Này thiện nam! Như vậy gọi là năm
thứ pháp thế. Này thiện nam! Nếu có chúng sinh đối
với năm thứ pháp thế như vậy mà lòng không điên
đảo, biết đúng như thật thì đó gọi là đệ nhất
nghóa đế. Lại nữa, này thiện nam! Hoặc đốt, hoặc
cắt, hoặc chết, hoặc hoại v.v… thì đó gọi là thế
đế. Không đốt, không cắt, không chết, không hoại
v.v… thì đó gọi là đệ nhất nghóa đế. Lại nữa,
này thiện nam! Có tám tướng khổ gọi là thế đế.
Không sinh, không già, không bệnh, không chết, không
ái biệt ly, không oán tắng hội, không cầu bất đắc,
không năm ấm thinh thì gọi là đệ nhất nghóa đế.
Lại nữa, này thiện nam! Ví như mỗi người có nhiều
khả năng, nếu khi người ấy chạy thì gọi là người
chạy, nếu khi người ấy cắt cỏ thì lại gọi là
người cắt cỏ, nếu người ấy làm thức ăn uống
thì gọi là người nấu ăn, nếu người ấy chế tác
gỗ cây thì gọi là thợ mộc, khi luyện vàng bạc thì
gọi là thợ vàng bạc. Như vậy một người có
nhiều tên gọi, pháp cũng như vậy, kỳ thật là một
mà có nhiều tên. Nương nhân cha mẹ hòa hợp mà
sinh ra thì gọi là thế đế. Do mười hai nhân duyên
hòa hợp mà sinh ra thì gọi là đệ nhất nghóa đế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cái
gọi là thật đế thì nghóa ấy thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nói
thật đế thì đó là chân pháp. Này thiện nam! Nếu
pháp chẳng phải chân thật thì chẳng gọi là chân
đế. Này thiện nam! Thật đế thì không điên đảo
mà không điên đảo thì mới gọi là thật đế. Này
thiện nam! Thật đế thì không có hư vọng. Nếu có hư
vọng thì chẳng gọi là thật đế. Này thiện nam! Thật
đế thì đó là Đại thừa. Chẳng phải Đại thừa
thì chẳng gọi là thật đế. Này thiện nam! Thật đế
là lời nói của Phật, chẳng phải là lời nói của
ma. Nếu là lời nói của ma, chẳng phải là lời nói
của Phật thì chẳng gọi là Thật đế. Này thiện nam!
Thật đế là một đạo thanh tịnh, không có hai. Này
thiện nam! Có thường, có lạc, có ngã, có tịnh thì
đó gọi là nghóa của Thật đế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
lấy chân thật làm thật đế thì pháp chân thật tức
là Như Lai, hư không, Phật tánh. Nếu như vậy thì Như
Lai, hư không cùng với Phật tánh không có sai biệt.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Có khổ có đế
có thật, có tập có đế có thật, có diệt có đế
có thật, có đạo có đế có thật. Này thiện nam!
Như Lai chẳng phải khổ, chẳng phải đế mà là thật.
Hư không chẳng phải khổ, chẳng phải đế mà là
thật. Phật tánh chẳng phải khổ, chẳng phải đế mà
là thật. Này Văn-thù-sư-lợi! Cái gọi là khổ là
tướng vô thường, là tướng có thể đoạn. Đó
là thật đế. Tánh của Như Lai chẳng phải khổ, chẳng
phải vô thường, chẳng phải tướng có thể đoạn.
Vậy nên Như Lai là thật. Hư không, Phật tánh cũng
như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Cái gọi là tập
đế là có thể khiến cho năm ấm hòa hợp mà sinh
ra, cũng gọi là khổ, cũng gọi là vô thường, là
tướng có thể đoạn. Đó là thật tướng. Này
thiện nam! Như Lai chẳng phải là tánh tập, chẳng phải
là nhân ấm, chẳng phải tướng có thể đoạn. Vậy
nên Như Lai là thật. Hư không, Phật tánh cũng như
vậy. Này thiện nam! Cái gọi là diệt là phiền não
diệt, cũng thường và vô thường. Sở đắc của
Nhị thừa gọi là vô thường. Sở đắc của chư
Phật thì gọi là thường, cũng gọi là chứng pháp.
Đó là thật đế. Này thiện nam! Tánh của Như Lai
chẳng gọi là diệt, có thể diệt phiền não, chẳng
phải thường, vô thường, chẳng gọi là chứng
biết, thường trụ không biến đổi. Vậy nên Như Lai
là thật. Hư không, Phật tánh cũng như vậy. Này
thiện nam! Đạo có thể đoạn phiền não, cũng thường,
vô thường, là pháp có thể tu. Đó gọi là thật
đế. Như Lai chẳng phải đạo có thể đoạn phiền
não, chẳng phải thường, vô thường, chẳng phải
pháp có thể tu mà thường trụ bất biến. Vậy nên
là thật. Hư không, Phật tánh cũng như vậy. Lại
nữa, này thiện nam! Nói rằng chân thật tức là Như
Lai. Như Lai tức là chân thật. Chân thật tức là hư
không. Hư không tức là Chân thật. Chân thật tức
là Phật tánh. Phật tánh tức là Chân thật. Này
Văn-thù-sư-lợi! Có khổ thì có nhân của khổ, có
sự hết khổ, có sự đối trị của khổ mà Như Lai
chẳng phải khổ… chẳng phải là đối trị của khổ.
Vậy nên Như Lai là thật, chẳng gọi là đế. Hư
không, Phật tánh cũng như vậy. Khổ là hữu vi, hữu
lậu, không vui còn Như Lai chẳng phải hữu vi, chẳng
phải hữu lậu, rỗng suốt an vui, là thật chẳng phải là đế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời nói của Phật, chẳng điên đảo thì gọi là
thật đế. Nếu như vậy thì trong bốn đế có bốn
điên đảo chăng? Trong đó nếu có thì tại sao nói
không có điên đảo, gọi là thật đế, còn tất cả
điên đảo thì chẳng gọi là thật?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Tất cả điên đảo
đều đưa đến khổ đế. Như tất cả chúng sinh có
lòng điên đảo thì gọi là điên đảo. Này thiện
nam! Ví như có người chẳng nghe lời dạy bảo của
cha mẹ, bậc tôn trưởng, hay tuy có nghe mà chẳng thể
thuận làm theo thì người như vậy gọi là điên đảo.
Như vậy điên đảo chẳng phải là chẳng khổ mà tức là khổ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Như lời Phật nói,
chẳng hư vọng tức là thật đế. Nếu vậy thì phải
biết hư vọng chẳng phải thật đế.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả hư vọng đều đưa đến khổ đế. Như có chúng
sinh lừa dối người khác. Do nhân duyên này nên
đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Những pháp
như vậy v.v… thì gọi là hư vọng. Như vậy hư vọng
chẳng phải là chẳng khổ mà tức là khổ. Thanh văn,
Duyên giác, chư Phật Thế Tôn xa lìa những hành động
đó nên chẳng gọi là hư vọng. Như vậy hư vọng là
đối tượng đoạn trừ của các Đức Phật và hàng
Nhị thừa nên gọi là thật đế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Như lời Phật nói,
Đại thừa là thật đế, thì nên biết Thanh văn,
Phật-bích-chi thừa là chẳng thật.
Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Hàng Nhị thừa kia là thật cũng chẳng thật. Thanh
văn, Duyên giác đoạn các phiền não thì gọi là
thật. Vô thường chẳng thường trụ là pháp biến
dịch thì đó gọi là chẳng thật.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Như lời Phật nói,
nếu lời nói của Phật gọi là thật thì nên biết
lời nói của ma là chẳng thật. Thưa Thế Tôn! Như
lời nói của ma thì có thuộc về Thánh đế không?
Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Lời nói của ma thì thuộc về hai đế là khổ và
tập. Phàm là tất cả sự phi pháp, phi luật chẳng
thể làm cho con người được lợi ích, dù cho trọn
ngày tuyên nói cũng không có người thấy khổ,
đoạn tập, chứng diệt, tu đạo, thì đó gọi là hư
vọng. Như vậy hư vọng thì gọi là lời nói của ma.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Như lời Phật nói,
một đạo thanh tịnh, không có hai. Những ngoại đạo
v.v… cũng lại nói: “Ta có một đạo thanh tịnh,
không có hai”. Nếu nói rằng một đạo là thật đế
thì cùng với ngoại đạo kia có gì sai biệt? Nếu
không sai biệt thì chẳng nên nói rằng, một đạo thanh tịnh.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Các
ngoại đạo v.v… có khổ đế, tập đế, không có
diệt đế và đạo đế. Chúng ở trong cái chẳng
phải diệt mà sinh ra tưởng về diệt, ở trong cái
chẳng phải đạo mà sinh ra tưởng về đạo, ở trong
cái chẳng phải quả mà sinh ra tưởng về quả, ở
trong cái chẳng phải nhân mà sinh ra tưởng về nhân.
Do nghóa này nên ngoại đạo kia không có một đạo
thanh tịnh không hai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Như lời Phật nói,
có thường, có lạc, có ngã, có tịnh là thật nghóa
thì các ngoại đạo v.v… nên có thật đế, trong pháp
Phật thì không. Vì sao? Vì những hạng ngoại đạo
cũng lại nói rằng, các hành là thường. Sao gọi
là thường? Vừa ý hay chẳng vừa ý thì các nghiệp
báo đều phải thọ nhận, chẳng mất. Vừa ý là quả
báo của mười thiện, chẳng vừa ý là quả báo
của mười điều bất thiện. Nếu nói rằng, các hành
đều vô thường mà người tạo nghiệp ở đây đã
diệt thì còn ai để thọ quả báo? Do nghóa này nên
các hành là thường, nhân duyên sát sinh gọi là
thường. Bạch Thế Tôn! Nếu nói rằng, các hành đều
là vô thường thì người giết và đối tượng bị
giết cả hai đều vô thường. Nếu vô thường thì ai
ở địa ngục mà thọ tội báo. Nếu nói rằng, nhất
định có người thọ báo ở địa ngục thì phải biết
các hành thật chẳng phải vô thường. Thưa Thế Tôn!
Buộc lòng chuyên niệm cũng gọi là thường như là
điều nghó ngợi mười năm cho đến trăm năm cũng
chẳng quên mất. Vậy nên đó là thường. Nếu vô
thường thì việc thấy trước kia ai nhớ? Ai nghó? Do
nghóa này nên tất cả các hành chẳng phải là vô
thường. Bạch Thế Tôn! Tất cả sự nhớ tưởng
cũng gọi là thường. Có người lúc trước nhìn
thấy các tướng chân, tay, đầu, cổ v.v… của người
khác thì về sau nếu gặp liền nhớ biết lại người
đó. Nếu vô thường thì tướng cũ nên diệt đi.
Thưa Thế Tôn! Những nghiệp đã làm do tu tập lâu,
hoặc mới theo học, hoặc trải qua ba năm hay trải qua
năm năm v.v… rồi sau đó mới hiểu biết hoàn toàn
nên gọi là thường. Bạch Thế Tôn! Pháp tính toán,
từ một đến hai, từ hai đến ba cho đến trăm ngàn.
Nếu vô thường thì số một ban đầu nên diệt mà
số một ban đầu nếu diệt thì cái gì lại đến hai?
Như vậy là chỉ thường có một, không bao giờ có
số hai. Do một chẳng diệt nên được đến hai cho đến
trăm ngàn. Vậy nên gọi là thường. Thưa Thế Tôn!
Như phép đọc tụng, tụng một A-hàm, đến hai A-hàm
cho đến ba, bốn A-hàm. Như A-hàm ấy vô thường thì
việc đọc tụng nhất định chẳng đến bốn. Do nhân
duyên tăng trưởng việc đọc tụng đó nên gọi là
thường. Thưa Thế Tôn! Bình, áo, xe cộ v.v… như
người mắc nợ, hình tướng đất đai, núi, sông,
cây, rừng, thảo dược, lá cây mà chúng sinh trị
bệnh đều là thường cũng như vậy. Thưa Thế Tôn!
Tất cả ngoại đạo đều nói lời này: “Các hành
là thường”. Nếu đó là thường thì tức là
thật đế. Thưa Thế Tôn! Có các ngoại đạo lại
nói: “Có lạc”. Làm sao mà biết? Người thọ quả
báo nhất định được vừa ý. Thưa Thế Tôn! Phàm
người thọ lạc nhất định được sự an vui đó. Đó
là vua trời Đại Phạm, trời Đại Tự Tại,
Thích-đề-hoàn-nhân, trời Tỳ-nựu và những người,
trời khác. Do nghóa này nên nhất định có lạc. Thưa
Thế Tôn! Có các ngoại đạo nói: “Có lạc” có
thể khiến cho chúng sinh sinh ra cầu mong, người đói
cầu ăn, người khát cầu uống, người lạnh cầu
ấm, người nóng cầu mát, người mệt nhọc cầu nghỉ
ngơi, người bệnh cầu khỏi bệnh, người tham dục
cầu sắc v.v… Nếu không có lạc thì những người
kia vì nhân duyên gì mà cầu? Do có người cầu nên
biết là có lạc. Bạch Thế Tôn! Có các ngoại đạo
lại nói: “Bố thí có thể được lạc. Người thế
gian ưa bố thí cho Sa-môn, các Bà-la-môn, người bần
cùng khốn khổ quần áo, thức ăn, thức uống, ngọa
cụ, thuốc chữa bệnh, voi, ngựa, xe cộ, hương bột,
hương xoa, mọi thứ hoa, nhà cửa, chỗ ở, đèn sáng
v.v… Họ ban cho đủ thứ như vậy v.v… là để cho
đời sau của mình thọ được quả báo vừa ý. Vậy
nên phải biết là nhất định có lạc”. Bạch Thế
Tôn! Có các ngoại đạo lại nói: “Do nhân duyên
nên phải biết là có lạc. Như là người thọ lạc
thì có nhân duyên nên gọi là lạc xúc. Nếu người
không có lạc thì làm sao được nhân duyên. Như
không có sừng thỏ thì không có nhân duyên. Có
nhân duyên của lạc thì biết là có lạc”. Thưa Thế
Tôn! Có các ngoại đạo lại nói: “Thọ lạc có
thượng, trung, hạ nên phải biết là có lạc. Thọ
lạc cấp thấp là Thích-đề-hoàn-nhân. Thọ lạc cấp
trung là vua trời Đại Phạm. Thọ lạc cấp cao là
trời Đại Tự Tại. Do có thượng, trung, hạ như vậy
nên phải biết là có lạc”. Bạch Thế Tôn! Có các
ngoại đạo lại nói: “Có tịnh. Vì sao? Nếu không có
tịnh thì chẳng nên khởi dục, mà nếu khởi dục thì
phải biết là có tịnh”. Họ lại nói: “Vàng, bạc,
châu báu, lưu ly, pha lê, xa cừ, mã não, san hô,
chân châu, bích ngọc, kha bối, suối chảy, ao tắm,
thức ăn, thức uống, quần áo, hoa hương, hương bột,
hương xoa, ánh sáng đèn đuốc v.v… những vật như
vậy đều là pháp tịnh. Lại nữa, có tịnh. Nghóa là
năm ấm là đồ tịnh chứa đựng các tịnh vật như
là trời, người, các tiên, A-la-hán, Phật-bích-chi,
Bồ-tát, chư Phật. Do nghóa này nên gọi năm ấm đó
là tịnh”. Thưa Thế Tôn! Có các ngoại đạo lại
nói: “Có ngã. Vì có sự nhìn thấy thì có thể
tạo tác. Ví như có người vào nhà của người thợ
gốm, tuy chẳng thấy thân người thợ gốm nhưng vì
thấy bánh xe, sợi dây nên nhất định biết nhà ấy
là nhà của người thợ gốm. Ngã cũng như vậy,
mắt thấy sắc rồi thì nhất định biết có ngã. Nếu
không có ngã thì ai có thể thấy sắc; nghe tiếng cho
đến xúc pháp cũng như vậy. Lại nữa, làm sao biết
được có ngã? Nhân tướng nên biết, những gì là
tướng? Hít thở, nhìn ngắm, thọ mạng, dấy tâm, thọ
các khổ vui, tham cầu, sân hận v.v… những pháp như
vậy đều là tướng của ngã. Vậy nên biết là
nhất định có ngã. Lại nữa, có ngã thì có thể
phân biệt vị. Có người ăn trái cây, mới nhìn
thấy đã biết vị. Vậy nên phải biết nhất định là
có ngã. Lại nữa, làm sao biết có ngã? Do nghề
nghiệp chấp tác. Cầm liềm có thể cắt cỏ, cầm búa
có thể bửa củi, cầm bình thì đựng nước, cầm xe
thì có thể điều khiển v.v… những việc như vậy thì
ngã có thể chấp tác. Vậy nên phải biết nhất định
là có ngã. Lại nữa, làm sao biết có ngã? Ngay lúc
sinh ra là muốn được bú sữa, là do tập khí đời
trước. Do đó phải biết nhất định là có ngã. Lại
nữa, làm sao biết có ngã? Hòa hợp lợi ích cho
chúng sinh khác. Ví như bình, quần áo, xe cộ, ruộng,
nhà, núi rừng, cây cối, voi, ngựa, trâu, dê v.v…
Những vật như vậy nếu hòa hợp thì có lợi ích.
Năm ấm bên trong này cũng như vậy, mắt v.v… các
căn có hòa hợp thì tạo lợi ích cho ngã. Vậy phải
biết nhất định là có ngã. Lại nữa, làm sao biết
có ngã? Vì có pháp ngăn ngại. Như có vật thì có
sự ngăn ngại, nếu vật không có thì không có ngăn
ngại. Nếu có ngăn ngại thì biết là có ngã. Vậy
nên phải biết nhất định là có ngã. Lại nữa, làm
sao biết có ngã? Bạn - chẳng phải bạn, thân - chẳng
phải thân cũng chẳng phải là bạn bè, chánh pháp -
tà pháp cũng chẳng phải là bạn bè, trí cùng chẳng
phải trí cũng chẳng phải bạn bè, Sa-môn - chẳng
phải Sa-môn, Bà-la-môn - chẳng phải Bà-la-môn, con -
chẳng phải con, ngày - chẳng phải ngày, đêm - chẳng
phải đêm, ngã - chẳng phải ngã v.v… những pháp
như vậy là bạn, chẳng phải bạn. Vậy nên phải biết
nhất định là có ngã”. Bạch Thế Tôn! Những ngoại
đạo v.v… đã bằng đủ cách để nói lên có
thường, lạc, ngã, tịnh thì phải biết nhất định là
có thường, lạc, ngã, tịnh. Thưa Thế Tôn! Do nghóa
này nên các ngoại đạo v.v… cũng có thể nói:
“Ngã có chân đế”.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
có Sa-môn, Bà-la-môn có thường, có lạc, có ngã,
có tịnh thì đó chẳng phải là Sa-môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Vì sao? Vì mê ở sinh tử xa lìa bậc đại
Đạo sư Nhất thiết trí. Những Sa-môn, Bà-la-môn như
thế đắm chìm trong các dục, pháp thiện tổn hao.
Những ngoại đạo này bị sự trói buộc tại ngục
tù tham dục, sân hận, ngu si mà vẫn cam chịu, yêu
thích. Những ngoại đạo này tuy biết nghiệp quả, mình
làm mình chịu nhưng mà còn chẳng thể xa lìa pháp ác.
Những ngoại đạo này chẳng phải là tự sống bằng
chánh pháp, chánh mạng. Vì sao? Vì không có lửa trí
tuệ nên chẳng thể tiêu trừ. Những ngoại đạo này
tuy tham đắm năm dục thượng diệu nhưng nghèo nàn
pháp thiện, chẳng siêng tu tập. Những ngoại đạo
này tuy muốn đi đến trong chánh giải thoát mà việc
trì giới hoàn toàn chẳng thành tựu. Những ngoại
đạo này tuy muốn cầu lạc mà chẳng thể cầu nhân
duyên của lạc. Những ngoại đạo này tuy rất ghét
tất cả những khổ nhưng hành động của họ chưa có
thể xa lìa những nhân duyên của khổ. Những ngoại
đạo này tuy bị sự trói buộc của rắn độc bốn
đại nhưng còn hành động buông lung, chẳng thể cẩn
thận. Những ngoại đạo này bị sự che phủ của vô
minh, xa lìa bạn lành, ưa ở trong lửa lớn vô thường
rực cháy của ba cõi mà chẳng thể ra khỏi. Những
ngoại đạo này gặp những bệnh phiền não khó khỏi
mà lại chẳng cầu bậc lương y đại trí. Những ngoại
đạo này vào đời vị lai sẽ phải lặn lội trên
đường xa xôi, nguy hiểm vô biên mà chẳng biết
dùng vốn liếng pháp thiện để tự trang nghiêm.
Những ngoại đạo này thường bị tai họa thâm độc
của dâm dục làm hại mà ngược lại còn ôm giữ
rương chất độc năm dục. Những ngoại đạo này sân
hận hừng hực mà lại gần gũi bạn ác. Những
ngoại đạo này thường bị vô minh che phủ mà lại
còn tìm kiếm pháp tà ác. Những ngoại đạo này
thường bị tà kiến lừa dối mê hoặc mà lại còn
ở trong đó sinh ra tư tưởng thân thiện. Những
ngoại đạo này mong được ăn trái ngọt mà lại
trồng hạt đắng. Những ngoại đạo này ở trong nhà
tối phiền não mà lại xa lìa ánh sáng của ngọn
đuốc đại trí. Những ngoại đạo này bị bệnh khát
phiền não mà lại uống nước mặn các dục. Những
ngoại đạo này chìm nổi trong dòng sông lớn sinh tử
vô biên mà lại xa lìa người lái thuyền vô thượng.
Những ngoại đạo này mê hoặc, điên đảo nói rằng
các hành là thường. Các hành nếu là thường là
không có điều đó.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XIII</卷>

<詞>Phẩm 19: THÁNH HẠNH 3</詞>

Này thiện nam! Ta xem
các hành đều là vô thường. Làm sao biết được?
Vì do nhân duyên. Nếu có các pháp từ nhân duyên
sinh ra thì biết là vô thường. Các ngoại đạo đó
không có một pháp nào mà chẳng từ nhân duyên
sinh. Này thiện nam! Phật tánh không sinh, không diệt,
không đi, không lại, chẳng phải quá khứ, chẳng
phải vị lai, chẳng phải hiện tại, chẳng phải do tạo
tác, chẳng phải không do tạo tác, chẳng phải tạo
tác, chẳng phải tác giả, chẳng phải tướng, chẳng
phải vô tướng, chẳng phải có danh, chẳng phải
không danh, chẳng phải danh, chẳng phải sắc, chẳng
phải dài, chẳng phải ngắn, chẳng phải sự thâu giữ
của ấm, giới, nhập. Vậy nên gọi là thường. Này
thiện nam! Phật tánh tức là Như Lai, Như Lai tức là
pháp, pháp tức là thường. Này thiện nam! Thường
tức là Như Lai, Như Lai tức là Tăng, Tăng tức là
thường. Do nghóa này nên pháp từ nhân duyên sinh
chẳng gọi là thường. Các ngoại đạo này không có
một pháp nào mà chẳng từ nhân duyên sinh. Này
thiện nam! Những ngoại đạo này chẳng thấy Phật
tánh, Như Lai và Pháp. Vậy nên lời nói của ngoại
đạo này đều là nói dối, không có chân đế.
Những người phàm phu trước thấy bình, quần áo, xe
cộ, nhà cửa, thành quách, sông nước, núi rừng,
nam nữ, voi ngựa, trâu dê v.v… rồi sau thấy tương
tự thì liền nói rằng thường. Phải biết thật ra
những cái ấy chẳng phải là thường. Này thiện
nam! Tất cả hữu vi đều là vô thường. Hư không
thì vô vi, vậy nên là thường. Phật tánh thì vô
vi, vậy nên là thường. Hư không tức là Phật
tánh, Phật tánh tức là Như Lai, Như Lai tức là vô
vi, vô vi tức là thường. Này thiện nam! Pháp hữu
vi gồm có hai thứ là sắc pháp và phi sắc pháp. Phi
sắc pháp là tâm, tâm số pháp. Sắc pháp là đất,
nước, gió, lửa. Này thiện nam! Tâm gọi là vô
thường. Vì sao? Vì tánh của nó vin vào duyên mà
tương ứng, phân biệt. Này thiện nam! Tánh nhãn thức
khác cho đến tánh ý thức khác. Vậy nên vô
thường. Này thiện nam! Cảnh giới của sắc khác cho
đến cảnh giới của pháp khác. Vậy nên vô thường.
Này thiện nam! Tương ứng của nhãn thức khác cho
đến tương ứng của ý thức khác. Vậy nên vô
thường. Này thiện nam! Tâm nếu thường thì nhãn
thức đáng lẽ duyên với tất cả các pháp. Này
thiện nam! Nếu nhãn thức khác cho đến ý thức khác
thì biết là vô thường. Do pháp tương tự mà từng
niệm, từng niệm sinh diệt nên người phàm phu thấy
rồi cho đó là thường. Này thiện nam! Các tướng
nhân duyên có thể tan hoại nên cũng gọi là vô
thường. Như là nhân mắt, nhân màu sắc, nhân ánh
sáng, nhân suy nghó mà sinh ra nhãn thức. Khi nhó thức
sinh thì các nhân duyên đều khác, chẳng phải là
nhân duyên của nhãn thức cho đến sự khác của ý
thức cũng như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Nhân
duyên của các hành hoại nên tâm gọi là vô
thường. Như là tâm tu vô thường khác, tâm tu khổ,
không, vô ngã khác. Tâm nếu thường thì nên dùng
thường tu vô thường mà còn chẳng được dùng để
quan sát khổ, không, vô ngã huống là lại được
dùng để quan sát thường, lạc, ngã, tịnh. Do nghóa
này nên trong pháp của ngoại đạo chẳng thể thâu
dụng thường, lạc, ngã, tịnh. Này thiện nam! Ông
phải biết, tâm pháp nhất định là vô thường. Lại
nữa, này thiện nam! Tâm tánh khác nên gọi là vô
thường. Như là tâm tánh của Thanh văn khác, tâm
tánh của Duyên giác khác, tâm tánh của chư Phật
khác. Tâm của tất cả ngoại đạo có ba thứ: một
là tâm xuất gia, hai là tâm tại gia, ba là tâm tại
viễn ly. Tâm tương ưng với lạc khác, tâm tương ưng
với khổ khác, tâm tương ưng với chẳng khổ chẳng
lạc khác, tâm tương ưng với tham dục khác, tâm
tương ưng với sân hận khác, tâm tương ưng với ngu
si khác, tâm tương ưng với nghi hoặc khác, tâm tương
ưng với tà kiến khác, oai nghi đi đứng tâm ấy
cũng khác. Này thiện nam! Tâm nếu thường thì cũng
lại chẳng thể phân biệt các sắc như là màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, tía. Này thiện nam! Nếu tâm thường
thì các pháp nhớ nghó đáng lẽ chẳng quên mất.
Này thiện nam! Tâm nếu thường thì sự đọc tụng
đáng lẽ chẳng tăng trưởng. Lại nữa, này thiện
nam! Tâm nếu thường thì chẳng nên nói rằng đã
làm, đang làm và sẽ làm. Nếu có cái đã làm,
đang làm và sẽ làm thì phải biết rằng là tâm
nhất định vô thường. Này thiện nam! Tâm nếu thường
thì không oán, không thân, chẳng phải oán, chẳng
phải thân. Tâm nếu thường thì chẳng nên nói rằng,
vật của ta hay vật của người khác, hoặc tử hay
sinh. Tâm nếu thường thì tuy có sở tác nhưng chẳng
nên tăng trưởng. Này thiện nam! Do nghóa này nên
phải biết tánh của tâm mỗi mỗi đều khác biệt,
mà có khác biệt thì phải biết là vô thường. Này
thiện nam! Ta nay ở trong pháp chẳng phải sắc này,
diễn nói vô thường, nghóa ấy đã rõ, lại phải vì
ông nói sắc vô thường. Sắc này vô thường vốn
không có sinh, vì sinh đã diệt. Khi phôi bào ở trong
thai thì vốn không có sinh, vì sinh đã biến đổi. Bên
ngoài, mầm chồi, thân cây vốn cũng không sinh, vì
sinh đã biến đổi. Vậy phải biết tất cả sắc pháp
đều vô thường. Này thiện nam! Cái sắc có bên
trong tùy lúc mà biến đổi, khi thai bảy ngày khác,
khi thai hai tháng bảy ngày khác, khi thai ba tháng bảy
ngày khác, khi thai năm tháng bảy ngày khác, khi thành
bào thai khác, khi mới sinh khác, khi con trẻ khác, khi
đồng tử khác cho đến khi già, mỗi mỗi đều đổi
khác. Cái sắc bên ngoài cũng như vậy, mầm chồi
khác, thân khác, cành khác, lá khác, hoa khác, trái
khác. Lại nữa, này thiện nam! Bào thai ở trong cũng
khác, từ khi phôi bào cho đến già, mỗi mỗi đều
biến đổi. Vị bên ngoài cũng vậy, mầm, thân, cành,
lá, hoa, quả, vị đều khác. Khi phôi bào thì lực
khác cho đến khi già thì lực cũng khác. Khi phôi
bào thì hình dáng khác cho đến khi già thì hình dáng
cũng khác. Khi phôi bào thì quả báo khác cho đến
khi già thì quả báo cũng khác. Khi phôi bào thì tên
gọi khác… cho đến khi già thì tên gọi cũng khác.
Cái gọi là sắc bên trong hoại rồi thì trở lại
hòa hợp nên biết là vô thường. Những cây cối
bên ngoài cũng hoại rồi trở lại hợp, nên biết
là vô thường. Theo thứ lớp mà sinh ra dần dần,
nên biết là vô thường. Theo thứ lớp sinh ra, từ
khi phôi bào cho đến khi già, theo thứ lớp sinh ra,
từ mầm chồi cho đến trái, hạt. Vậy nên biết là
vô thường. Các sắc có thể diệt, nên biết là vô
thường. Khi phôi bào diệt khác cho đến khi già diệt
khác, khi mầm chồi diệt khác cho đến khi quả trái
diệt khác. Vậy nên biết là vô thường. Kẻ phàm
phu vô trí thấy tương tự thì chấp cho là thường.
Do nghóa này nên gọi là vô thường, mà nếu vô
thường thì tức là khổ, mà nếu là khổ thì tức
là bất tịnh. Này thiện nam! Ta nhân ông Ca-diếp trước
hỏi việc này mà trả lời như thế.

Lại nữa, này thiện
nam! Các hành vô ngã. Này thiện nam! Tóm lại, tất
cả các pháp gọi là sắc chẳng phải sắc, sắc chẳng
phải ngã. Vì sao? Vì sắc có thể phá, có thể hoại,
có thể xé, có thể bẻ, có sinh ra, có tăng trưởng,
còn ngã thì chẳng thể phá, hoại, xé, bẻ và sinh
trưởng. Do nghóa này nên biết sắc chẳng phải ngã.
Pháp chẳng phải sắc cũng lại chẳng phải ngã. Vì
sao? Vì nhân duyên. Này thiện nam! Nếu các ngoại đạo
do chuyên niệm nên biết có ngã thì tánh của chuyên
niệm thật chẳng phải là ngã. Nếu dùng chuyên niệm
làm tánh của ngã thì việc của quá khứ có quên
mất, mà có quên mất nên nhất định biết là vô
ngã. Này thiện nam! Nếu các ngoại đạo do tưởng
nhớ nên biết có ngã thì không nhớ tưởng nên
nhất định biết là vô ngã. Như nói, thấy người
tay có sáu ngón liền hỏi, ta trước gặp nhau ở đây
vậy? Nếu có ngã thì chẳng nên hỏi, mà đã hỏi
nhau nên nhất định biết là vô ngã. Này thiện nam!
Nếu các ngoại đạo do có chướng ngại nên biết có
ngã thì Này thiện nam! Do có chướng ngại nên nhất
định biết là vô ngã. Như nói, Điều-đạt nhất định
chẳng nói rằng chẳng phải Điều-đạt. Ngã cũng như
vậy, nếu nhất định là ngã thì nhất định chẳng
chướng ngại ngã. Do chướng ngại ngã nên nhất định
biết là vô ngã. Nếu do chướng ngại nên biết có
ngã thì ông hôm nay chẳng chướng ngại nên nhất
định vô ngã. Này thiện nam! Nếu các ngoại đạo cho
là bạn chẳng phải bạn nên biết có ngã thì do
không bạn đáng lẽ không có ngã. Có pháp không
bạn, như là Như Lai, hư không, Phật tánh. Ngã cũng
như vậy, thật không có bạn. Do nghóa này nên nhất
định biết là vô ngã. Lại nữa, này thiện nam! Nếu
các ngoại đạo cho là do tên gọi nên biết có ngã
thì trong pháp vô ngã cũng có tên của ngã, như
người nghèo hèn có tên gọi là Giàu Sang. Như nói
rằng, tôi chết. Nếu tôi chết thì tôi giết tôi, mà
thật ra tôi chẳng thể giết tôi, giả gọi giết tôi,
cũng như người thấp mà tên là Cao. Do nghóa này
nên nhất định biết là vô ngã. Lại nữa, này
thiện nam! Nếu các ngoại đạo cho là vì khi sinh đòi
bú nên biết là có ngã, thì này thiện nam, nếu có
ngã thì tất cả trẻ con chẳng nên bốc lấy phân
bẩn, lửa, rắn, thuốc độc. Do nghóa này nên nhất
định biết là vô ngã. Lại nữa, này thiện nam! Tất
cả chúng sinh đối với ba pháp đều có sự hiểu
biết như nhau, đó là dâm dục, ăn uống, sợ hãi.
Vậy nên có ngã. Lại nữa, này thiện nam! Nếu các
ngoại đạo cho là do tướng mạo nên biết có ngã
thì này thiện nam! Vì có tướng mạo nên vô ngã mà
vô tướng nên cũng vô ngã. Như khi người ngủ,
chẳng thể tiến, dừng, cúi, ngửa, nhìn ngó, chẳng
biết khổ, vui thì lẽ ra chẳng có ngã. Nếu do tiến,
dừng, cúi, ngửa, nhìn ngó mà biết có ngã thì
người gỗ máy lẽ ra cũng có ngã. Này thiện nam!
Như Lai cũng vậy, chẳng tiến, chẳng dừng, chẳng cúi,
chẳng ngửa, chẳng nhìn, chẳng ngó, chẳng khổ, chẳng
vui, chẳng tham, chẳng sân, chẳng si, chẳng hành. Như
Lai như vậy là chân thật có ngã. Lại nữa, này
thiện nam! Nếu các ngoại đạo cho là do thấy người
khác ăn trái cây mà trong miệng chảy nước miếng
nên biết là có ngã. Này thiện nam! Do nhớ nghó nên
thấy thì chảy nước miếng, mà nước miếng chẳng
phải là ngã, ngã cũng chẳng phải nước miếng,
chẳng phải vui, chẳng phải buồn, chẳng phải cười,
chẳng phải khóc, chẳng phải nằm, chẳng phải dậy,
chẳng phải đói, chẳng phải no. Do nghóa này nên nhất
định biết là vô ngã. Này thiện nam! Những ngoại
đạo này si dại như đứa trẻ con không phương tiện,
trí tuệ, chẳng thể thông đạt thường cùng vô
thường, khổ – lạc, tịnh – bất tịnh, ngã – vô
ngã, thọ mạng – chẳng phải thọ mạng, chúng sinh –
chẳng phải chúng sinh, thật – chẳng phải thật, có –
chẳng phải có. Ở trong pháp Phật, họ lấy được
chút ít nên hư vọng chấp là có thường, lạc, ngã,
tịnh mà thật chẳng biết thường, lạc, ngã, tịnh. Như
người mù bẩm sinh chẳng biết màu của sữa liền
hỏi người khác: “Màu sữa giống màu gì?”. Người
khác đáp: “Màu trắng như vỏ sò”. Người mù
lại hỏi: “Màu sữa này như tiếng vỏ sò sao?”.
Đáp: “Chẳng phải vậy”. Lại hỏi: “Màu vỏ sò
giống cái gì?”. Đáp: “Giống như hạt gạo lúa
nước”. Người mù lại hỏi: “Màu sữa mềm mại
như hạt gạo lúa nước sao? Hạt gạo lúa nước thì
lại tương tự cái gì?”. Đáp: “Giống như mưa
tuyết”. Người mù lại nói: “Hạt gạo lúa nước
kia lạnh như tuyết sao? Tuyết lại tương tự cái gì?”.
Đáp: “Giống như con hạc trắng”. Người mù bẩm
sinh tuy nghe bốn thứ ví dụ như vậy nhưng nhất định
chẳng thể biết được màu sắc chân thật của sữa.
Những ngoại đạo này cũng như vậy, nhất định chẳng
thể nhận thức được thường, lạc, ngã, tịnh. Này
thiện nam! Do nghóa này nên ngã, trong pháp Phật, có
chân đế chứ chẳng phải ở trong ngoại đạo.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Hy hữu thay! Bạch
Thế Tôn! Như Lai đến hôm nay sắp Bát-niết-bàn mới
lại chuyển pháp luân vô thượng, mới phân biệt chân đế như vậy.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông nay sao lại còn
đối với Như Lai sinh tưởng Niết-bàn? Này thiện
nam! Như Lai chân thật là thường trụ bất biến,
chẳng Bát-niết-bàn. Này thiện nam! Nếu có người
cho Ta là Phật, Ta thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, Ta tức là Pháp, Pháp là của Ta, Ta tức là
Đạo, Đạo là của Ta, Ta tức là Thế Tôn, Thế Tôn
là của Ta, Ta tức là Thanh văn, Thanh văn là của Ta,
Ta có thể nói pháp khiến cho người khác nghe thọ,
Ta chuyển pháp luân còn người khác chẳng thể
chuyển v.v… thì Như Lai nhất định chẳng chấp như vậy.
Vậy nên Như Lai chẳng chuyển pháp luân. Này thiện
nam! Hoặc có người vọng chấp như vầy: “Ta tức là
mắt, mắt là của ta; tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng
như vậy. Ta tức là sắc, sắc là của ta cho đến
pháp cũng như vậy. Ta tức là đất, đất là của
ta; nước, lửa, gió cũng như vậy. Này thiện nam!
Hoặc có người nói, ta tức là tín, tín là của ta;
ta là đa văn, đa văn là của ta; ta là Thí Ba-la-mật,
Thí Ba-la-mật là của ta; ta là Giới Ba-la-mật, Giới
Ba-la-mật là của ta; ta là Nhẫn Ba-la-mật, Nhẫn
Ba-la-mật là của ta; ta là Tinh tấn Ba-la-mật, Tinh tấn
Ba-la-mật là của ta; ta là Thiền Ba-la-mật, Thiền
Ba-la-mật là của ta; ta là Bát nhã Ba-la-mật, Bát
nhã Ba-la-mật là của ta; ta là Bốn niệm xứ, Bốn
niệm xứ là của ta; Bốn chánh cần, Bốn như ý túc,
Năm căn, Năm lực, Bảy giác chi, tám thánh đạo
cũng như vậy. Này thiện nam! Như Lai nhất định chẳng
chấp như vậy. Vậy nên Như Lai chẳng chuyển pháp
luân. Này thiện nam! Nếu nói, thường trụ không có
biến dịch thì sao nói rằng, Phật chuyển pháp luân?
Vậy ông chẳng nên nói rằng, Như Lai theo phương tiện
chuyển pháp luân vô thượng. Này thiện nam! Ví như
mắt nhân duyên với sắc, duyên với ánh sáng,
duyên với tư duy rồi nhân duyên hòa hợp mà sinh ra
nhãn thức. Này thiện nam! Mắt chẳng nghó rằng, ta có
thể sinh ra thức. Sắc cho đến tư duy nhất định chẳng
nghó rằng, ta sinh ra nhãn thức. Nhãn thức cũng chẳng
nghó rằng, ta có thể tự sinh ra. Này thiện nam! Những
pháp như vậy do nhân duyên hòa hợp được gọi là
thấy. Này thiện nam! Như Lai cũng vậy, nhờ sáu
Ba-la-mật, Ba mươi bảy pháp trợ đạo Bồ-đề hiểu
biết rõ các pháp, lại nhờ yết hầu, lưỡi, răng,
môi, miệng, lời nói, âm thanh để vì ông
Kiều-trần-như nói pháp đầu tiên, gọi là chuyển
pháp luân. Do nghóa này nên Như Lai chẳng gọi là
chuyển pháp luân. Này thiện nam! Nếu chẳng chuyển thì
gọi là Pháp, mà Pháp tức là Như Lai. Này thiện
nam! Ví như nhân đồ lấy lửa, nhân cái dùi, nhân
tay, nhân phân bò khô mà sinh ra được lửa, đồ
lấy lửa cũng chẳng nói rằng, mình có thể sinh ra
lửa. Cái dùi, tay, phân bò khô đều chẳng nghó
rằng, mình có thể sinh ra lửa. Lửa cũng chẳng nói
rằng, mình có thể tự sinh ra. Như Lai cũng vậy, nhân
sáu pháp Ba-la-mật cho đến Kiều-trần-như thì gọi là
chuyển pháp luân. Như Lai cũng lại chẳng sinh ý nghó
rằng, Ta chuyển pháp luân. Này thiện nam! Nếu chẳng
sinh ý nghó đó thì gọi là chuyển chánh pháp luân.
Chuyển pháp luân này tức là Như Lai. Này thiện nam!
Ví như nhân kem sữa, nhân nước, nhân khuấy đảo,
nhân bình, nhân sợi dây, nhân tay người nắm lấy
mà được có ra bơ sữa, mà kem sữa cũng chẳng
nói rằng, mình có thể tự có ra. Cho đến tay của
người cũng chẳng có thể nghó rằng mình có thể
sinh ra bơ sữa. Bơ sữa cũng chẳng nói rằng mình có
thể tự sinh. Do mọi duyên hòa hợp nên được có
bơ sữa. Như Lai cũng vậy, nhất định chẳng nghó rằng,
mình chuyển pháp luân. Này thiện nam! Nếu chẳng khởi
ý nghó ấy thì gọi là chuyển chánh pháp luân.
Chuyển pháp luân này tức là Như Lai. Này thiện nam!
Ví như nhân hạt giống, nhân đất, nhân nước, nhân
lửa, nhân gió, nhân phân, nhân thời tiết, nhân
con người làm việc mà mầm được sinh ra, mà hạt
giống cũng chẳng nghó rằng, mình có thể sinh ra mầm.
Mầm cũng chẳng nghó rằng, mình có thể tự sinh ra.
Như Lai cũng vậy, nhất định chẳng nghó rằng, mình
chuyển pháp luân. Này thiện nam! Nếu chẳng khởi ý
nghó ấy thì gọi là chuyển chánh pháp luân. Chuyển
pháp luân này tức là Như Lai. Này thiện nam! Ví như
nhân cái trống, nhân hư không, nhân da, nhân con
người, nhân dùi trống hòa hợp phát ra tiếng, mà
trống chẳng nghó rằng, mình có thể phát ra tiếng cho
đến cái dùi trống cũng như vậy. Tiếng cũng chẳng
nghó rằng, ta có thể tự sinh ra. Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy, nhất định chẳng nghó rằng, mình chuyển
pháp luân. Này thiện nam! Chuyển pháp luân thì gọi
là chẳng làm, mà chẳng làm thì tức là chuyển
pháp luân. Chuyển pháp luân tức là Như Lai. Này
thiện nam! Chuyển pháp luân thì mới là cảnh giới
của chư Phật Thế Tôn, chẳng phải là sự hiểu biết
của các Thanh văn, Duyên giác. Này thiện nam! Hư
không chẳng phải sinh, chẳng phải xuất, chẳng phải
tác, chẳng phải tạo, chẳng phải pháp hữu vi. Như
Lai cũng vậy, chẳng phải sinh, chẳng phải xuất, chẳng
phải tác, chẳng phải tạo, chẳng phải pháp hữu vi.
Như Như Lai tánh, Phật tánh cũng vậy, chẳng phải
sinh, chẳng phải xuất, chẳng phải tác, chẳng phải
tạo, chẳng phải pháp hữu vi. Này thiện nam! Lời
nói của chư Phật Thế Tôn có hai thứ, một là lời
nói thế gian, hai là lời nói xuất thế gian. Này
thiện nam! Như Lai vì những Thanh văn, Duyên giác nói
ra lời nói thế gian, vì các Bồ-tát nói lời xuất
thế gian. Này thiện nam! Những đại chúng này lại
có hai hạng, một là hạng cầu Tiểu thừa, hai là
hạng cầu Đại thừa. Ta ngày trước, ở thành
Ba-la-nại vì các Thanh văn chuyển pháp luân. Hôm nay,
bắt đầu ở thành Câu-thi-na này ta vì các Bồ-tát
chuyển đại pháp luân. Lại nữa, này thiện nam! Lại
có hai hạng người là người trung căn và người
thượng căn. Ta vì người trung căn ở thành
Ba-la-nại chuyển pháp luân. Ta vì người thượng căn,
hạng vương tượng trong loài người, như Bồ-tát
Ca-diếp v.v… nay ở thành Câu-thi-na chuyển đại pháp
luân. Này thiện nam! Kẻ hạ căn cùng cực thì Như
Lai nhất định chẳng vì họ mà chuyển pháp luân.
Người hạ căn cùng cực tức là Nhất-xiển-đề.
Lại nữa, này thiện nam! Người cầu Phật đạo lại
có hai hạng, một là hạng trung tinh tấn, hai là hạng
thượng tinh tấn. Ở thành Ba-la-nại, Ta vì hạng trung
tinh tấn mà chuyển pháp luân. Hôm nay ở thành
Câu-thi-na này, Ta vì hạng thượng tinh tấn mà chuyển
đại pháp luân. Lại nữa, này thiện nam! Ngày trước,
ở thành Ba-la-nại kia, lần đầu tiên Ta chuyển pháp
luân thì tám vạn trời, người được quả
Tu-đà-hoàn. Hôm nay, ở thành Câu-thi-na này, có
tới tám mươi vạn ức người chẳng thoái chuyển
đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại
nữa, này thiện nam! Ở thành Ba-la-nại vua trời Đại
Phạm cúi đầu thỉnh Ta chuyển pháp luân. Hôm nay, ở
thành Câu-thi-na này, Bồ-tát Ca-diếp cúi đầu thỉnh
Ta chuyển đại pháp luân. Lại nữa, này thiện nam!
Thuở trước, ở thành Ba-la-nại kia, khi Ta chuyển
pháp luân thì nói về vô thường, khổ, không, vô
ngã. Hôm nay, ở thành Câu-thi-na này, khi Ta chuyển
pháp luân thì nói về thường, lạc, ngã, tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Thuở trước, ở thành Ba-la-nại kia, khi Ta chuyển
pháp luân thì âm thanh phát ra vang đến cõi trời
Đại Phạm. Hôm nay, ở thành Câu-thi-na này, khi Như
Lai chuyển pháp luân thì âm thanh phát ra vang khắp
cùng thế giới chư Phật nhiều bằng hai mươi lần cát
sông Hằng ở phương Đông; phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, bốn phương bàng, phương trên, phương
dưới cũng như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Chư
Phật Thế Tôn phàm có nói ra điều gì đều gọi là
chuyển pháp luân. Này thiện nam! Ví như Thánh vương
có bánh xe báu thì có thể hàng phục người chưa
hàng phục, kẻ đã hàng phục thì có thể khiến cho
yên ổn. Này thiện nam! Chư Phật Thế Tôn phàm đã
nói pháp thì cũng giống như vậy, người có vô
lượng phiền não chưa điều phục thì có thể khiến
cho điều phục, người đã điều phục thì khiến sinh
thiện căn. Này thiện nam! Ví như Thánh vương có bánh
xe báu thì có thể tiêu diệt tất cả oán tặc. Như
Lai diễn pháp cũng như vậy, có thể khiến cho tất cả
giặc phiền não đều tịch tịnh hết. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như Thánh vương có bánh xe báu vận
chuyển lên xuống. Như Lai nói pháp cũng như vậy, có
thể khiến cho những chúng sinh ác ở cõi dưới sinh
lên cõi người, trời cho đến Phật đạo. Này thiện
nam! Vậy ông chẳng nên khen, Như Lai ở đây lại
chuyển pháp luân.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
đối với nghóa này chẳng phải là chẳng biết. Sở
dó con hỏi là muốn tạo lợi ích cho các chúng sinh.
Thưa Thế Tôn! Con từ lâu đã biết, chuyển pháp
luân quả thật là cảnh giới của chư Phật Thế Tôn,
hàng Thanh văn, Duyên giác chẳng theo kịp.

Lúc này, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Đó
gọi là việc làm Thánh hạnh của Bồ-tát trụ ở
kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lại
do ý nghóa gì nên gọi là Thánh hạnh?

–Này thiện nam!
Thánh là gọi chư Phật Thế Tôn. Do nghóa này nên
gọi là Thánh hạnh.

–Thưa Thế Tôn! Nếu
là sở hành của các Đức Phật thì chẳng phải là
hạnh có thể tu hành của hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát.

–Này thiện nam! Chư
Phật Thế Tôn đó an trụ ở Đại Bát Niết Bàn này
mà làm như vậy là để khai thị, phân biệt, diễn
nói nghóa ấy. Do nghóa này nên gọi là Thánh hạnh.
Hàng Thanh văn, Duyên giác và Bồ-tát nghe như vậy
rồi có thể phụng hành nên gọi là Thánh hạnh. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát này được hạnh đó rồi thì
trụ ở địa không sợ hãi. Này thiện nam! Nếu có
Bồ-tát trụ ở địa không sợ hãi như vậy thì
chẳng còn sợ tham dục, sân hận, ngu si, già, bệnh,
chết nữa, cũng lại chẳng sợ những đường ác,
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Này thiện nam! Ác có
hai thứ, một là A-tu-la, hai là trong loài người.
Trong loài người có ba loại ác, một là
Nhất-xiển-đề, hai là bài báng kinh điển Phương
Đẳng, ba là phạm bốn trọng cấm. Này thiện nam! Trụ
ở trong địa này, các Bồ-tát v.v… nhất định chẳng
sợ rơi vào trong những đường ác như vậy; cũng
lại chẳng sợ Sa-môn, Bà-la-môn, ngoại đạo tà
kiến, ma Ba-tuần, cũng lại chẳng sợ sinh ở hai mươi
lăm cõi. Vậy nên địa này gọi là không sợ hãi.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát trụ ở địa không sợ
hãi được hai mươi lăm Tam-muội làm hoại hai mươi
lăm cõi. Này thiện nam! Các Bồ-tát ấy được
Tam-muội Vô cấu có thể hoại cõi Địa ngục, được
Tam-muội Vô thoái có thể hoại cõi Súc sinh, được
Tam-muội Tâm lạc có thể hoại cõi Ngạ quỷ, được
Tam-muội Hoan hỷ có thể hoại cõi A-tu-la, được
Tam-muội Nhật quang có thể đoạn cõi Phất-bà-đề,
được Tam-muội Nguyệt quang có thể đoạn cõi
Cù-đà-ni, được Tam-muội Nhiệt viêm có thể đoạn
cõi Uất-đan-việt, được Tam-muội Như huyễn có thể
đoạn cõi Diêm-phù-đề, được Tam-muội Nhất thiết
pháp bất động có thể đoạn cõi Tứ Thiền Xứ,
được Tam-muội Nan phục có thể đoạn cõi trời Tam
Thập Tam, được Tam-muội Duyệt ý có thể đoạn cõi
trời Diệm Ma, được Tam-muội Thanh sắc có thể đoạn
cõi trời Đâu Suất suất, được Tam-muội Hoàng sắc
có thể đoạn cõi trời Hóa Lạc, được Tam-muội
Xích sắc có thể đoạn cõi trời Tha Hóa Tự Tại,
được Tam-muội Bạch sắc có thể đoạn cõi Sơ
Thiền, được Tam-muội Chủng chủng có thể đoạn cõi
Phạm Thiên Vương, được Tam-muội Song có thể đoạn
cõi Nhị Thiền, được Tam-muội Lôi âm có thể đoạn
cõi Tam Thiền, được Tam-muội Chú vũ có thể đoạn
cõi Tứ Thiền, được Tam-muội Như hư không có thể
đoạn cõi Vô Tưởng, được Tam-muội Chiếu cảnh có
thể đoạn cõi Tịnh Cư A Na Hàm, được Tam-muội Vô
ngại có thể đoạn cõi Không Xứ, được Tam-muội
Thường có thể đoạn cõi Thức Xứ, được
Tam-muội Lạc có thể đoạn cõi Bất Dụng Xứ, được
Tam-muội Ngã có thể đoạn cõi Phi Tưởng Phi Phi
Tưởng Xứ. Này thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát được
hai mươi lăm Tam-muội đoạn trừ hai mươi lăm cõi.
Này thiện nam! Hai mươi lăm Tam-muội như vậy gọi là
những vua Tam-muội. Này thiện nam! Đại Bồ-tát nhập
vào những vua Tam-muội như vậy, nếu muốn thổi tan
núi Tu-di thì có thể theo ý mình, muốn biết ý nghó
trong lòng của những chúng sinh của ba ngàn đại
thiên thế giới cũng có thể biết hết, muốn đem số
chúng sinh của ba ngàn đại thiên thế giới để vào
trong một lỗ chân lông của thân mình thì có thể
theo ý mình mà cũng khiến cho chúng sinh không có cảm
tưởng bị dồn ép, muốn hóa làm vô lượng chúng
sinh khiến cho đầy ắp trong ba ngàn đại thiên thế
giới thì cũng có thể làm theo ý mình, có thể phân
chia một thân ra làm nhiều thân, rồi lại hợp nhiều
thân làm một thân. Bồ-tát tuy làm như vậy nhưng
lòng không có sự chấp trước giống như hoa sen. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát được nhập vào những vua
Tam-muội như vậy rồi liền được trụ ở địa Tự
tại. Bồ-tát trụ ở địa Tự tại này được sức
tự tại, tùy theo chỗ muốn sinh liền được vãng
sinh. Này thiện nam! Ví như vị Thánh vương thống lãnh
bốn cõi thiên hạ, đi đâu tùy ý không có chướng
ngại. Đại Bồ-tát cũng như vậy, tất cả chỗ nào
nếu muốn sinh thì theo ý vãng sinh. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát nếu thấy tất cả chúng sinh của địa ngục
có thể giáo hóa khiến cho trụ ở thiện căn thì
Bồ-tát liền vãng sinh vào trong ấy. Bồ-tát tuy sinh
nhưng chẳng phải do nghiệp quả xưa mà do nhân duyên
lực trụ địa Tự tại của Đại Bồ-tát nên sinh ra
trong địa ngục ấy. Này thiện nam! Đại Bồ-tát tuy ở
tại địa ngục nhưng chẳng chịu những khổ như thân
rực cháy, tan nát v.v… Này thiện nam! Đại Bồ-tát
đã thành tựu công đức vô lượng vô biên trăm
ngàn vạn ức như vậy còn chẳng thể kể xiết, huống
gì là công đức của chư Phật mà có thể nói
được!

Bấy giờ, trong chúng
có một vị Bồ-tát tên là Vô Cấu Tạng Vương, có
đại oai đức, thành tựu thần thông, được
Tam-muội Đại tổng trì đầy đủ, được vô sở úy,
liền đứng dậy, trịch áo vai phải, gối phải đặt
xuống đất, quỳ thẳng, chấp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, công đức, trí tuệ mà chư Phật,
Bồ-tát đã thành tựu vô lượng vô biên, trăm
ngàn vạn ức thật chẳng thể kể xiết, nhưng theo ý
con vẫn cho là chẳng bằng kinh điển Đại Thừa này.
Vì sao? Vì nhân vào sức của kinh Đại Thừa Phương
Đẳng này có thể sinh quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác của chư Phật Thế Tôn.
Đức Phật khen:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời ông
nói! Kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng tuy thành tựu
vô lượng công đức nhưng muốn sánh kinh này bằng
thí dụ thì chẳng được, dù được nhân lên trăm
lần, ngàn lần, trăm ngàn vạn ức lần cho đến thí
dụ tính toán thì cũng chẳng thể bì kịp. Này thiện
nam! Ví như từ bò cho ra sữa, từ sữa ra váng sữa,
từ váng sữa ra kem sữa, từ kem sữa ra bơ, từ bơ
sữa ra đề hồ. Đề hồ là tối thượng, nếu có
người uống thì mọi bệnh đều tiêu trừ, các thuốc
đều sẵn có trong đề hồ ấy. Này thiện nam! Phật
cũng như vậy, từ Phật sinh ra mười hai bộ loại kinh điển, từ mười hai bộ loại kinh điển sinh ra
Tu-đa-la, từ Tu-đa-la sinh ra kinh Phương Đẳng, từ kinh Phương Đẳng sinh ra Bát nhã Ba-la-mật, từ Bát nhã
Ba-la-mật sinh ra Đại Niết-bàn, giống như đề hồ. Đề
hồ là dụ cho Phật tánh mà Phật tánh tức là Như
Lai. Này thiện nam! Do nghóa này nên nói rằng, công
đức của Như Lai nhiều vô lượng vô biên chẳng thể kể xiết.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật khen, kinh Đại Niết-bàn giống như đề hồ
tối thượng vi diệu. Nếu có người được uống thì
mọi bệnh đều tiêu trừ, tất cả các thuốc đều
có trong ấy. Con nghe thế rồi lại trộm suy nghó, nếu
có người chẳng thể nghe thọ kinh này thì phải biết
rằng, người này là kẻ đại ngu si, không có tâm
thiện. Thưa Thế Tôn! Hôm nay con thật có thể chịu
lột da làm giấy, chích máu làm mực, dùng tủy làm
nước, bẻ xương làm bút để ghi chép kinh Đại
Niết-bàn này, chép rồi đọc tụng cho thông suốt.
Rồi sau đó vì người khác mà diễn nói rộng rãi
nghóa của kinh ấy. Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sinh
tham đắm của cải thì con sẽ cho của cải, rồi sau đó
dùng kinh Đại Niết-bàn này khuyên họ đọc tụng.
Nếu người tôn quý thì con trước dùng lời ái
ngữ, thuận theo ý của họ, rồi sau đó sẽ dần dần
đem kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa này khuyên họ đọc
tụng. Nếu là hạng dân dã thì con sẽ dùng uy thế
ép họ đọc tụng. Nếu là người kiêu mạn thì con
sẽ vì người ấy mà làm kẻ sai khiến, thuận theo ý
họ khiến cho họ hoan hỷ, rồi sau đó sẽ đem kinh Đại
Niết-bàn Đại Thừa này dạy bảo, dẫn đường cho
họ. Nếu có người bài báng kinh điển Đại Thừa
thì con sẽ dùng thế lực đánh đổ khiến cho họ
phục tùng. Họ đã hàng phục rồi sau đó con khuyên
đọc tụng kinh Đại Niết-bàn. Nếu người ưa thích
kinh Đại Thừa thì đích thân con sẽ đến cung kính,
cúng dường, tôn trọng, khen ngợi.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Ông
rất yêu mến kinh điển Đại Thừa, ham thích kinh điển
Đại Thừa, thọ trì kinh điển Đại Thừa, nếm vị
kinh điển Đại Thừa, tin, kính, tôn trọng, cúng dường
kinh điển Đại Thừa. Này thiện nam! Ông nay do nhân
duyên tâm thiện này nên sẽ được siêu việt vô
lượng vô biên những Đại Bồ-tát nhiều như cát
sông Hằng, được thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác trước họ. Ông cũng chẳng bao lâu lại
sẽ như Ta, vì đại chúng diễn nói rộng rãi về Đại
Bát Niết Bàn, Như Lai, Phật tánh, tạng bí mật của
chư Phật đã dạy như vậy.

Này thiện nam! Đời
quá khứ, khi mặt trời Phật chưa xuất hiện, Ta vào
lúc đó làm Sa-môn, tu hạnh Bồ-tát, có thể thông
đạt hết tất cả kinh luận của ngoại đạo, tu hạnh
tịch diệt, đầy đủ oai nghi, tâm ý thanh tịnh, chẳng
bị dục tưởng ngoại lai phát sinh phá hoại, diệt lửa
sân hận, thọ trì pháp thường, lạc, ngã, tịnh, tìm
cầu kinh điển Đại Thừa cùng khắp mà thậm chí
chẳng nghe đến tên gọi Phương Đẳng. Vào lúc ấy,
Ta trụ ở núi Tuyết, núi ấy thanh tịnh với suối
chảy, ao tắm, cây rừng, dược thảo tràn đầy, nơi
nơi xen với đá có dòng nước trong với nhiều loài
hoa thơm tô điểm cùng khắp và nhiều loài chim chẳng
thể kể xiết, quả ngọt nhiều thứ khó phân biệt
kể ra. Nơi ấy lại có vô lượng ngó sen, rễ ngọt,
rễ thanh mộc hương. Lúc đó, ta một mình ở trong ấy,
chỉ ăn các loại trái cây, ăn rồi chuyên tâm tư
duy tọa thiền trải qua vô lượng năm cũng chẳng nghe
có Như Lai ra đời và tên kinh Đại Thừa. Này thiện
nam! Khi Ta tu hạnh khổ như vậy thì Thích-đề-hoàn-nhân,
các trời, người v.v… lòng rất kinh ngạc quái lạ,
liền gọi nhau tụ họp rồi nói kệ:

Cùng chỉ cho nhau
thấy

Trong núi Tuyết
thanh tịnh

Chúa tịch tónh lìa
dục

Vua công đức trang
nghiêm

Đã lìa tham, sân,
mạn

Dứt hẳn siểm, ngu
si

Chưa một lần nói
ra

Các lời nói thô ác.

Bấy giờ, trong chúng
có một Thiên tử tên là Hoan Hỷ lại nói kệ:

Người lìa dục như
vậy

Thanh tịnh siêng tinh
tấn

Sẽ chẳng cầu Đế
thích

Và quả vị chư
Thiên

Người cầu đạo
như vậy

Tu hành các hạnh
khổ

Người này mong
cầu nhiều

Chỗ ngồi của Đế thích.

Lúc này, lại có
một vị Tiên Thiên tử liền vì Đế thích mà nói kệ:

Kiều-thi-ca thiên
chúa

Chẳng nên sinh lo
ngại

Ngoại đạo tu khổ
hạnh

Hà tất cầu vương vị.
Nói kệ này rồi,
ông lại nói: “Này Kiều-thi-ca! Ở đời có bậc
Đại só vì chúng sinh nên chẳng tham thân mình, vì
muốn tạo lợi ích cho các chúng sinh nên tu đủ thứ
khổ hạnh không lường. Người như vậy đã thấy
những tội lỗi trong sinh tử nên giả sử có thấy
châu báu đầy trong đất đai, núi rừng, biển cả
này cũng chẳng sinh lòng tham đắm, trái lại như nhìn
thấy bãi nước bọt. Bậc Đại só như thế xả bỏ
của báu, sự yêu thương vợ con, đầu mắt, não
tủy, tay chân, chi tiết, chỗ ở, nhà cửa, voi ngựa,
xe cộ, nô tỳ, đồng bộc cũng chẳng nguyện cầu sinh
lên cõi trời mà chỉ cầu cho tất cả chúng sinh được
thọ hưởng an vui. Đúng như sự lý giải của tôi,
Đại só như thế thanh tịnh không nhiễm ô, hết hẳn
mọi kiết sử, chỉ muốn cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”. Thích-đề-hoàn-nhân lại nói: “Như
lời ông nói thì người này là người giáo hóa
tất cả chúng sinh của thế gian. Này Đại Tiên! Nếu
thế gian này có cây Phật thì có thể trừ diệt rắn
độc phiền não của tất cả chư Thiên, người đời
và A-tu-la. Nếu những chúng sinh này trụ ở trong
bóng mát của cây Phật đó thì những độc phiền
não đều bị tiêu diệt hết. Này Đại Tiên! Người
này nếu trong đời vị lai làm bậc Thiện Thệ thì
chúng ta đều sẽ được diệt hết vô lượng phiền
não thiêu đốt. Việc như vậy thật là khó tin. Vì
sao? Vì vô lượng trăm ngàn những chúng sinh v.v…
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thấy
chút duyên nhỏ đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác nên liền động chuyển. Như trăng trong
nước, hễ nước động thì động theo, giống như vẽ
tượng, khó thành mà dễ hư hoại, tâm Bồ-đề cũng
như vậy, khó phát mà dễ hoại. Này Đại Tiên! Như
có nhiều người dùng áo giáp đồng, binh khí tự
trang bị chắc chắn, muốn tiến tới trước thảo trừ
giặc mà khi lâm trận sợ hãi liền thoái lui tan rã.
Vô lượng chúng sinh cũng như vậy, phát tâm Bồ-đề,
tự trang bị bền chắc, nhưng thấy tội lỗi sinh tử
nên lòng sinh sợ hãi liền thoái lui. Này Đại Tiên!
Tôi thấy vô lượng chúng sinh như vậy, sau khi phát
tâm Bồ-đề đều sinh ra chuyển động. Vậy nên tôi
nay tuy thấy người này tu khổ hạnh, không não, không
nhiệt, trụ ở hiểm đạo, hạnh người ấy thanh tịnh
nhưng chưa có thể tin. Tôi nay cần phải tự đến đó
thử thách để biết người ấy thật có thể đủ
sức gánh vác gánh rất nặng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không. Này Đại Tiên! Giống như xe có hai
bánh thì có thể sử dụng chuyên chở, con chim có
hai cánh thì đủ sức bay đi, người khổ hạnh này
cũng như vậy, tôi tuy thấy người ấy kiên trì giới
cấm, nhưng chưa biết người ấy có thâm trí không.
Nếu có thâm trí thì sẽ biết người ấy có thể đủ
sức gánh vác gánh nặng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Thưa Đại Tiên! Ví như cá mẹ có nhiều
trứng cá nhưng thành tựu cá con thì ít. Như hoa của
cây Am-la thì nhiều mà thành trái thì ít. Chúng sinh
phát tâm có đến vô lượng và số thành tựu thì
ít, chẳng đáng kể. Này Đại Tiên! Tôi cùng ông
đều đến thử thách ông ấy. Ví như vàng ròng, sau
ba lần thử rồi mới biết vàng ấy chân thật, đó
là đốt, đập, mài. Thử thách người khổ hạnh kia
thì cũng phải như vậy”.
Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân tự biến thân mình làm hình
dáng La-sát, thân hình rất đáng sợ, xuống đến
núi Tuyết, cách người tu ấy chẳng xa liền đứng
lại. Lúc đó, La-sát lòng không chút sợ hãi, mạnh
mẽ khó đương, biện tài thứ lớp, tiếng rất thanh
nhã tuyên nói nửa bài kệ mà Phật ở đời quá khứ đã nói:

Các hành vô
thường

Là pháp sinh diệt…

Nói nửa bài kệ
này rồi, La-sát liền đứng trước người tu hành
ấy, thị hiện hình mạo rất đáng kinh sợ, quay đầu
liếc khắp, nhìn xem bốn phương. Người khổ hạnh này
nghe nửa bài kệ đó, lòng sinh vui mừng. Ví như
khách buôn ở chỗ hiểm nạn, đi đêm lạc bạn, sợ
hãi tìm kiếm, gặp lại được bạn đồng hành mà
lòng sinh vui mừng, nhảy nhót không lường. Cũng như
người bệnh đã lâu mà chưa gặp lương y xem bệnh,
cho thuốc tốt, về sau bỗng nhiên gặp được, như
người chìm trong biển bỗng gặp thuyền bè, như người
khát gặp nước trong mát, như người bị kẻ oán truy
đuổi bỗng nhiên được giải thoát, như người bị
trói buộc lâu bỗng nghe được thả ra, như người
nông phu đang bị hạn hán mà gặp được mưa, như
người đi xa trở về người nhà thấy rồi rất hoan
hỷ. Này thiện nam! Bấy giờ ta nghe nửa câu kệ này
rồi trong lòng vui mừng cũng như vậy, liền đứng
dậy dùng tay vén tóc, quay nhìn bốn phương và nói:
“Vừa rồi tôi nghe kệ. Vị nào nói lời kệ ấy?”.
Bấy giờ, ta cũng chẳng thấy còn ai khác, chỉ thấy
La-sát, liền nói: “Ai mở cánh cửa giải thoát như
vậy? Ai có thể nổi sấm âm thanh của chư Phật? Ai ở
trong giấc ngủ sinh tử mà một mình tỉnh thức xướng
lên lời như vậy? Ai có thể ở đây hiển thị dẫn
dắt chúng sinh đói khát sinh tử đạo vị vô thượng?
Vô lượng chúng sinh chìm trong biển sinh tử mà ai có
thể ở trong đó làm bậc đại thuyền sư? Những
chúng sinh này thường bị sự ràng buộc của bệnh
nặng phiền não mà ai có thể ở trong đó làm lương
y? Người nói nửa bài kệ này đã khai ngộ lòng ta
giống như nửa vầng trăng, như hoa sen dần nở”. Này
thiện nam! Lúc ấy, ta lại không thấy gì, chỉ thấy có
La-sát, lại nghó: “Phải chăng là La-sát nói kệ
này?”. Ta lại sinh nghi hoặc: “Chẳng phải là La-sát
ấy nói đâu. Vì sao? Vì người này hình dung rất
đáng kinh sợ. Nếu có người được nghe câu kệ
này thì tất cả sự xấu xí kinh tởm liền trừ hết
mà sao người này có hình mạo như vậy lại có thể
nói bài kệ này. Chẳng lẽ ở trong lửa mọc ra hoa
sen, chẳng lẽ trong ánh sáng mặt trời sinh ra nước
lạnh?”. Này thiện nam! Lúc này, ta lại nghó: “Ta nay
vô trí, La-sát này hoặc có thể được gặp chư
Phật ở quá khứ và từ chỗ chư Phật nghe được
nửa bài kệ này. Ta nay phải hỏi”. Ta liền đến
trước chỗ La-sát đó mà nói như vầy: “Hay thay!
Thưa Đại só! Ở đâu mà ông được nửa bài kệ
của bậc Ly Bố Úy đời quá khứ đã nói? Thưa Đại
só! Ở đâu mà ông lại được nửa viên ngọc Như
ý như vậy? Thưa Đại só! Nghóa của nửa câu kệ này
là chánh đạo của chư Phật Thế Tôn quá khứ, hiện
tại và vị lai. Tất cả vô lượng chúng sinh trong thế
gian thường bị sự che phủ của màn lưới các kiến,
trọn đời ở trong pháp ngoại đạo, ban đầu chẳng
được nghe lời nói “nghóa không” mà đấng Thế
Hùng Thập Lực xuất thế đã nói như vậy”. Này
thiện nam! Ta hỏi rồi thì La-sát liền đáp: “Này
đại Bà-la-môn! Ông nay chẳng nên hỏi ta ý nghóa
đó. Vì sao? Vì ta chẳng ăn đến nay đã trải qua
nhiều ngày, tìm kiếm khắp nơi mà chẳng thể được,
đói khát khổ não, lòng rối loạn, nói xằng bậy,
chẳng phải là sự hiểu biết của bản thân ta. Ta
nay, sức có thể bay đi trong hư không để đến cõi
Uất-đan-việt cho đến lên cõi trời. Nhưng ở khắp
nơi tìm thức ăn cũng chẳng thể được. Do vậy nên
ta nói lời nói đó”. Ta liền nói với La-sát:
“Này Đại só! Nếu ông có thể vì tôi nói hết
bài kệ này thì tôi sẽ trọn đời làm đệ tử
của ông. Thưa Đại só! Lời kệ ông vừa nói danh
tự chẳng trọn, ý nghóa cũng chẳng hết. Vì nhân
duyên gì mà chẳng muốn nói? Phàm bố thí của cải
thì có sự cạn kiệt, còn nhân duyên về pháp thí
thì chẳng thể hết. Pháp thí vô tận đem nhiều lợi
ích. Tôi nay nghe nửa bài kệ này rồi, lòng sinh nghi.
Xin ông nay có thể vì tôi mà nói trọn bài kệ này
để đoạn trừ mối nghi. Tôi sẽ trọn đời làm đệ
tử của ông”. La-sát đáp: “Trí của ông lớn
quá chỉ tự lo cho thân mà quên chẳng thấy và nghó
đến tôi đang bị sự bức bách của đói khổ, thật
chẳng thể nói được”. Ta liền hỏi: “Thức ăn
của ông là những vật gì?”. La-sát đáp: “Ông
đừng hỏi nữa, nếu tôi nói thì khiến cho nhiều
người sợ”. Ta lại hỏi: “Trong này tôi ở một
mình không có ai khác, mà tôi thì chẳng sợ, vì sao
ông chẳng nói?”. La-sát đáp: “Thức ăn của tôi
chỉ là thịt người còn nóng, thức uống là máu
người còn nóng. Tự ta bạc phước chỉ ăn thứ
này mà khốn đốn tìm kiếm cùng khắp chẳng thể
được. Đời tuy có nhiều người nhưng họ đều có
phước đức, lại thêm được chư Thiên hộ trì, mà
tôi không có sức nên chẳng thể giết được”.
Này thiện nam! Ta lại nói: “Ông nói đầy đủ nửa
còn lại của bài kệ này, tôi nghe kệ rồi sẽ đem
thân này dâng lên cúng dường ông. Thưa Đại só!
Giả sử tôi mạng chung thì tấm thân này không dùng
vào việc gì được mà sẽ bị sự ăn nuốt của
cọp, sói, cú vọ, diều hâu v.v… mà chẳng được
một chút phước đức. Tôi nay vì cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, bỏ thân chẳng bền chắc để
đổi thân bền chắc”. La-sát đáp: “Ai sẽ tin lời
nói như vậy của ông. Vì tám chữ mà bỏ thân yêu
thích”. Ta liền đáp: “Ông quả thật là không trí.
Ví như có người cho người khác đồ sành mà được
đồ bằng bảy báu, tôi cũng như vậy, bỏ thân chẳng
bền chắc mà được thân kim cương. Ông nói rằng,
ai sẽ tin thì tôi nay đã có chứng. Vua trời Đại
Phạm, Thích-đề-hoàn-nhân và vua bốn cõi trời có
thể chứng việc này. Lại có những Bồ-tát thiên
nhãn vì muốn tạo lợi ích cho vô lượng chúng sinh
nên tu hành Đại Thừa đủ sáu độ, cũng có thể
chứng biết. Lại có chư Phật Thế Tôn trong mười
phương làm lợi ích cho chúng sinh cũng có thể chứng
cho tôi vì tám chữ nên bỏ thân mạng này”. La-sát
lại nói: “Nếu ông có thể xả thân như vậy thì
hãy lắng nghe, lắng nghe, tôi sẽ vì ông nói nửa
bài kệ còn lại ấy”. Này thiện nam! Ta vào lúc ấy
nghe lời nói này rồi trong lòng vui mừng, liền cởi
tấm da nai mặc trên thân mình, vì La-sát này trải
làm pháp tòa mà bạch: “Thưa Hòa thượng! Mời
Hòa thượng ngồi nơi tòa này”. Ta liền vòng tay
quỳ gối thưa: “Ông khéo vì tôi nói nửa bài kệ
còn lại ấy cho được đầy đủ”. La-sát liền nói:

… Sinh diệt diệt
rồi

Tịch diệt là vui.

Bấy giờ La-sát nói
kệ này xong, lại nói: “Này Đại Bồ-tát! Ông nay
đã nghe đầy đủ nghóa bài kệ. Sở nguyện của ông
đã được thỏa mãn, chắc chắn muốn tạo lợi ích
cho chúng sinh thì hãy bố thí thân cho ta đi”. Này
thiện nam! Ta vào lúc ấy, nghó sâu ý nghóa này, rồi
sau đó ghi chép bài kệ này vào khắp nơi, hoặc trên
đá, hoặc trên vách, hoặc trên cây, hoặc trên
đường. Ta liền buộc lại quần áo đang mặc vì sợ
sau khi chết, thân thể bị lộ diện, rồi leo lên cây
cao. Bấy giờ, thần cây lại hỏi ta: “Hay thay! Ông
muốn làm việc gì?”. Này thiện nam! Ta liền đáp:
“Tôi muốn xả thân để báo đền giá trị bài kệ”.
Thần cây hỏi: “Bài kệ đó có lợi ích gì?”. Ta
đáp: “Bài kệ như vậy là lời khai thị đạo pháp
không của chư Phật đời quá khứ, hiện tại và vị
lai. Ta vì pháp này mà xả bỏ thân mạng. Ta chẳng vì
lợi dưỡng, tiếng tăm, của báu, Chuyển luân Thánh
vương, Tứ Đại Thiên Vương, Thích-đề-hoàn-nhân,
Đại Phạm Thiên Vương, niềm vui trong trời, người,
mà vì muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh nên
xả thân này”. Này thiện nam! Khi ta xả thân này,
lại nói: “Nguyện cho tất cả người tham lam keo kiệt
đều đến chứng kiến ta lìa bỏ thân này. Nếu có
người bố thí ít, khởi cao ngạo thì cũng khiến cho
được thấy ta xả thân mạng này vì một bài kệ như
bỏ cỏ cây”. Vào lúc ấy, ta nói lời này xong,
liền buông mình gieo xuống đất. Khi rơi xuống chưa đến
đất thì trong hư không phát ra đủ thứ âm thanh.
Những âm thanh ấy vang đến tận trời Sắc Cứu
Cánh. Bấy giờ, La-sát hiện lại thân hình Đế thích,
liền ở trong hư không hứng lấy thân ta, đặt xuống
đất bằng. Khi ấy, Thích-đề-hoàn-nhân và những
hàng trời, người, Đại Phạm Thiên Vương cúi đầu
đảnh lễ ở dưới chân ta và khen: “Hay thay! Hay
thay! Chân thật là Bồ-tát, có thể đem lợi ích lớn
cho vô lượng chúng sinh, muốn ở trong vô minh đen
tối thắp ngọn đuốc đại pháp. Ta do ưa thích đại
pháp của Như Lai nên nhiễu hại Ngài. Nguyện xin cho ta
sám hối tội lỗi. Ngài vào đời vị lai nhất định
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nguyện xin được tế độ”. Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân và các thiên chúng đảnh lễ
dưới chân ta. Đến đây, họ giả từ ra đi, bỗng
nhiên biến mất. Này thiện nam! Như ta thuở xưa vì
nửa bài kệ nên xả bỏ thân này. Do nhân duyên đó
nên liền được vượt qua đủ mười hai kiếp, rồi
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác trước
Di-lặc. Này thiện nam! Ta được vô lượng công đức
như vậy là đều do cúng dường chánh pháp của Như
Lai. Này thiện nam! Ông nay cũng vậy, phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì đã vượt lên
trên vô lượng vô biên Bồ-tát nhiều như cát sông
Hằng. Này thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát trụ ở
Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa tu hành Thánh hạnh.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XIV</卷>

<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH 1</詞>

Này thiện nam! Sao gọi
là Phạm hạnh của Đại Bồ-tát? Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa, trụ
ở bảy pháp thiện thì được đầy đủ phạm hạnh.
Những gì là bảy? Một là biết pháp, hai là biết
nghóa, ba là biết thời, bốn là biết đủ, năm là
tự biết, sáu là biết mọi người, bảy là biết tôn ti.

Này thiện nam! Sao gọi
là Đại Bồ-tát biết pháp? Này thiện nam! Đại
Bồ-tát này biết mười hai bộ loại kinh điển là:
Tu-đa-la, Kỳ-dạ, Thọ Ký, Da-đà, Ưu-đà-na, Ni-đà-na,
A-ba-đà-na, Y-đế-mục-đà-na, Xà-đà-già,
Tỳ-phật-lược, A-phù-đà-đạt-ma, Ưu-ba-đề-xá.

Này thiện nam! Những
gì gọi là kinh Tu-đa-la? Từ “Tôi nghe như vầy” cho
đến “Hoan hỷ phụng hành”, tất cả như vậy gọi
là kinh Tu-đa-la.

Những gì gọi là
kinh Kỳ-dạ? Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo: “Xưa Ta
cùng các ông ngu si không trí tuệ, chẳng thể thấy
bốn chân đế như thật. Vậy nên lưu chuyển lâu dài
trong sinh tử, chìm đắm trong biển đại khổ. Những gì
là Bốn chân đế? Khổ, tập, diệt, đạo. Như Phật
ngày xưa vì các Tỳ-kheo nói khế kinh xong rồi. Bấy
giờ lại có chúng sinh lợi căn, vì nghe pháp nên
về sau đến chỗ Phật hỏi: “Như Lai vừa rồi nói
việc gì?”. Phật biết rồi liền nhân vào nội dung
kinh cũ mà dùng kệ tụng:

Ta xưa cùng các
ông

Chẳng thấy bốn
chân đế

Nên mãi chuyển
vần trong

Bể khổ lớn sinh tử.

Nếu thấy bốn chân
đế

Thì được đoạn
sinh tử

Sinh tử đã hết
rồi

Lại chẳng thọ các hữu.

Đó gọi là kinh Kỳ-dạ.

Sao gọi là kinh Thọ
Ký? Như có kinh luật, khi Như Lai nói mà vì những
hàng trời, người thọ ký làm Phật: “Này
A-dật-đa! Đời vị lai có vị vua tên là Nhương Khư
sẽ ở đời đó mà thành đạo Phật hiệu là
Di-lặc”. Đó gọi là kinh Thọ Ký.

Sao gọi là kinh Già-đà? Trừ Tu-đa-la và các giới luật, ngoài ra
còn có nói kệ bốn câu, như là:

Chớ làm điều ác

Làm các việc lành

Giữ tâm trong sạch
Là chư Phật dạy.

Đó gọi là kinh Già-đà.

Sao gọi là kinh Ưu-đà-na? Như Phật sau giờ ngọ vào thiền định, vì
các thiên chúng rộng nói pháp chính yếu. Khi ấy,
các Tỳ-kheo đều nghó thế này: “Đức Như Lai hôm
nay làm việc gì đây?”. Sáng sớm Đức Như Lai ra
khỏi thiền định, không có người hỏi, dùng tha tâm
trí, liền tự nói: “Này Tỳ-kheo! Các ông phải
biết, tất cả chư Thiên thọ mạng rất dài. Này các
Tỳ-kheo! Hay thay! Các ông vì người khác chẳng cầu
lợi cho mình. Hay thay thiểu dục! Hay thay tri túc! Hay
thay tịch tónh!”. Các kinh không ai hỏi mà Đức Phật
tự nói như vậy thì đó gọi là kinh Ưu-đà-na.

Sao gọi là kinh Ni-đà-na? Như những kinh kệ mà nguyên nhân căn bản
là Phật vì người khác diễn nói. Như ở nước
Xá-vệ có một người đàn ông giăng lưới bắt
chim, bắt được nhốt vào lồng, rồi tùy loài mà
cho uống nước, lúa ăn v.v… rồi lại thả ra. Thế
Tôn biết gốc ngọn nhân duyên ấy mà nói kệ:

Chớ khinh ác nhỏ

Là không tai ương

Giọt nước tuy nhỏ
Dần đầy lu lớn.

Đó gọi là kinh Ni-đà-na.

Sao gọi là kinh A-ba-đà-na? Như lời nói ví dụ trong giới luật thì
đó là kinh A-ba-đà-na.

Sao gọi là kinh Y-đế-mục-đà-na? Như lời Đức Phật nói, các
Tỳ-kheo nên biết, khi Ta ra đời thì lời nói của Ta
gọi là khế kinh. Khi Đức Phật Cưu-lưu-tôn ra đời
thì gọi là cam lồ cổ. Khi Đức Phật
Câu-na-hàm-mâu-ni ra đời thì gọi là pháp cảnh. Khi
Đức Phật Ca-diếp ra đời thì gọi là phân biệt
không. Đó gọi là kinh Y-đế-mục-đà-na.

Sao gọi là kinh Xà-đà-già? Như Phật Thế Tôn, xưa làm Bồ-tát tu
những hạnh khổ. Phật gọi: “Này Tỳ-kheo! Các ông
nên biết, Ta ở đời quá khứ làm hươu, làm gấu,
làm nai, làm thỏ, làm vua nước nhỏ, Chuyển luân
Thánh vương, rồng, chim cánh vàng v.v… Khi hành đạo
Bồ-tát, Ta đã có thể thọ thân hành những hạnh
như vậy”. Đó gọi là kinh Xà-đà-già.

Sao gọi là kinh Tỳ-phật-lược? Đó là kinh điển Đại Thừa Phương
Đẳng. Nghóa kinh ấy rộng lớn giống như hư không. Đó
gọi là kinh Tỳ-phật-lược.

Sao gọi là kinh Vị
Tằng Hữu? Như khi Bồ-tát mới sinh ra, không có
người phò trì, liền đi bảy bước, phóng ra ánh
sáng lớn soi khắp mười phương. Cũng như việc con
khỉ, tay bưng lọ đựng mật, dâng lên Như Lai. Cũng
như chó cổ trắng ở bên Phật nghe pháp. Như ma
Ba-tuần biến làm con trâu xanh đi vào chỗ bát sành,
khiến cho những bát sành va chạm lẫn nhau mà không
bị thương tổn. Như khi Phật mới sinh vào miếu thờ
trời, khiến cho tượng trời kia đứng dậy, xuống
làm lễ cung kính. Những kinh như vậy gọi là kinh Vị Tằng Hữu.

Sao gọi là kinh Ưu-ba-đề-xá? Theo các kinh mà Phật Thế Tôn đã
nói, nếu tạo tác nghị luận, phân biệt, biện nói
rộng rãi tướng mạo thì gọi là kinh Ưu-ba-đề-xá.
Nếu Bồ-tát có thể rõ biết mười hai bộ loại kinh điển như vậy thì gọi là biết pháp.

Sao gọi là Đại
Bồ-tát biết nghóa? Nếu Đại Bồ-tát đối với tất
cả văn tự, ngôn ngữ mà hiểu biết rộng rãi ý
nghóa của chúng thì đó gọi là biết nghóa.

Sao gọi là Đại
Bồ-tát biết thời? Này thiện nam! Bồ-tát giỏi biết
trong lúc như vậy là có thể tu tịch tónh, trong lúc
như vậy là có thể tu tinh tấn, trong lúc như vậy là
có thể tu xả định, trong lúc như vậy là có thể
cúng dường Phật, trong lúc như vậy là có thể cúng
dường thầy, trong lúc như vậy là có thể tu bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, đầy đủ
Bát nhã Ba-la-mật. Đó gọi là biết thời.

Thế nào gọi là Đại
Bồ-tát biết đủ? Này thiện nam! Đại Bồ-tát biết
đủ là biết đủ về ăn uống, thuốc men, đi, đứng,
nằm, ngồi, ngủ, thức, nói năng, lặng thinh v.v… Đó gọi là biết đủ.

Này thiện nam! Sao gọi
là Đại Bồ-tát tự biết? Bồ-tát này tự biết ta
có niềm tin như vậy, giới cấm như vậy, đa văn như
vậy, xả như vậy, tuệ như vậy, đi, lại như vậy,
chánh niệm như vậy, thiện hạnh như vậy, hỏi như
vậy, đáp như vậy v.v… Đó gọi là tự biết.

Sao gọi là Đại
Bồ-tát biết chúng? Này thiện nam! Bồ-tát đó biết
những chúng Sát-lợi, chúng Bà-la-môn, chúng Cư só,
chúng Sa-môn, họ đi, lại như vậy, ngồi, đứng dậy
như vậy, nói pháp như vậy, hỏi, đáp như vậy. Đó
gọi là biết chúng.

Này thiện nam! Sao gọi
là Đại Bồ-tát biết tôn ti của người? Người có
hai hạng, một là tín, hai là bất tín. Bồ-tát phải
biết người tín là thiện, người bất tín là bất
thiện. Lại nữa, tín có hai hạng: một là thường
đến tăng viện, hai là chẳng đến. Bồ-tát nên
biết, người thường đến tăng viện gọi là thiện,
người chẳng đến tăng viện thì gọi là bất thiện.
Người đến tăng viện lại có hai hạng: một là lễ
bái, hai là chẳng lễ bái. Bồ-tát nên biết, người
lễ bái gọi là thiện, người chẳng lễ bái thì gọi
là bất thiện. Người lễ bái ấy lại có hai hạng:
một là nghe pháp, hai là chẳng nghe pháp. Bồ-tát nên
biết, người nghe pháp là thiện, người chẳng nghe
pháp gọi là bất thiện. Người nghe pháp ấy lại có
hai hạng: một là chí tâm nghe, hai là chẳng chí tâm
nghe. Bồ-tát nên biết, người chí tâm nghe gọi là
thiện, người chẳng chí tâm nghe gọi là bất thiện.
Chí tâm nghe pháp lại có hai hạng: một là tư duy về
nghóa, hai là chẳng tư duy về nghóa. Bồ-tát nên biết,
người suy nghó về nghóa gọi là thiện, người chẳng
suy nghó về nghóa gọi là bất thiện. Người suy nghó
về nghóa lại có hai hạng, một là theo như lời nói
tu hành, hai là chẳng theo như lời nói tu hành. Người
theo như lời nói tu hành gọi là thiện, người chẳng
theo như lời nói tu hành gọi là bất thiện. Người
theo như lời nói tu hành lại có hai hạng: một là
cầu Thanh văn, chẳng thể đem lại lợi ích an lạc cho
tất cả chúng sinh khổ não; hai là hồi hướng về
Đại thừa vô thượng đem lợi ích cho nhiều người,
khiến cho họ được an lạc. Bồ-tát nên biết, người
có thể tạo lợi ích cho nhiều người khiến cho họ
được an lạc thì tối thượng, tối thiện. Này thiện
nam! Như trong các báu thì ngọc báu Như ý rất là
thắng diệu, như trong các vị thì vị cam lồ là tối
thượng. Như vậy Bồ-tát ở trong loài người, trời
là tối thắng, tối thượng, chẳng thể ví dụ. Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát trụ ở kinh Đại
Niết-bàn Đại Thừa, trụ bảy pháp thiện. Nếu
Bồ-tát trụ ở bảy pháp thiện này rồi thì được
đầy đủ phạm hạnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Lại có phạm hạnh gọi là Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tu nhiều Từ có thể đoạn sân hận, tu tâm Bi thì
cũng đoạn sân hận, thì sao nói bốn tâm vô lượng?
Suy theo nghóa mà nói thì lẽ ra có ba thôi. Thưa Thế
Tôn! Từ có ba duyên, một là duyên chúng sinh, hai
là duyên pháp, ba là duyên vô. Tâm Bi, Hỷ, Xả cũng
như vậy. Nếu theo nghóa này thì lẽ ra chỉ có ba, chẳng
nên nói bốn. Duyên chúng sinh là duyên với năm
ấm, nguyện ban cho họ niềm vui. Đó gọi là duyên
chúng sinh. Duyên pháp là duyên với vật cần dùng
của các chúng sinh để rồi ban cho họ. Đó gọi là
duyên pháp. Duyên vô là duyên với Như Lai. Đó gọi
là duyên vô. Từ là duyên nhiều với chúng sinh
bần cùng mà Đại sư Như Lai vónh viễn lìa khỏi bần
cùng, hưởng thụ đệ nhất lạc. Vậy nếu duyên
chúng sinh thì chẳng duyên Phật, Pháp cũng như vậy.
Do nghóa này nên duyên Như Lai thì gọi là duyên vô.
Thưa Thế Tôn! Đối tượng duyên của Từ là tất
cả chúng sinh, như duyên với cha mẹ, vợ con, thân
thuộc. Do nghóa này nên gọi là duyên chúng sinh.
Duyên pháp là chẳng thấy cha mẹ, vợ con, thân
thuộc, chỉ thấy tất cả pháp đều từ duyên sinh. Đó
gọi là duyên pháp. Duyên vô là chẳng trụ ở
tướng pháp và tướng chúng sinh. Vậy nên gọi là
duyên vô. Tâm Bi, Hỷ, Xả cũng như vậy. Vậy nên có
ba chẳng nên có bốn. Bạch Thế Tôn! Người có hai
hạng: một là kiến hạnh, hai là ái hạnh. Người
kiến hạnh tu nhiều Từ, Bi. Người ái hạnh tu nhiều
Hỷ, Xả. Vậy nên có có hai chẳng nên có bốn. Thưa
Thế Tôn! Phàm vô lượng thì gọi là vô biên. Biên
chẳng thể nắm bắt được nên gọi là vô lượng.
Nếu vô lượng thì nên là một chẳng nên nói bốn.
Nếu nói là bốn thì làm sao được vô lượng. Do
đó nên là một, chẳng nên nói là bốn.

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Chư
Phật Như Lai vì những chúng sinh đã tuyên nói pháp
chính yếu. Pháp ấy bí mật, khó có thể biết rõ.
Hoặc vì chúng sinh nói một nhân duyên. Như nói:
Những gì là một nhân duyên? Đó là nói tất cả
pháp hữu vi. Này thiện nam! Hoặc nói hai thứ, nhân
và quả; hoặc nói ba thứ là phiền não, nghiệp và
khổ; hoặc nói bốn thứ là vô minh, các hành, sinh
và lão tử; hoặc nói năm thứ là thọ, ái, thủ,
hữu và sinh; hoặc nói sáu thứ là nhân quả ba
đời; hoặc nói bảy thứ là thức, danh sắc, lục
nhập, xúc, thọ, ái và thủ; hoặc nói tám thứ là
mười hai nhân duyên trừ đi vô minh, hành, sinh, lão
tử, còn lại là tám pháp; hoặc nói chín thứ như
trong Kinh Thành nói: Trừ vô minh, hành, thức, còn
lại chín pháp; hoặc nói mười một thứ như trong
kinh Tát-già-ni-kiền-tử nói trừ một pháp sinh, còn
lại mười một pháp; hoặc có khi nói đủ mười hai
nhân duyên, như ở thành Vương-xá, Phật vì Ca-diếp
v.v… nói đủ mười hai nhân duyên, từ vô minh cho
đến sinh, già, bệnh, chết. Này thiện nam! Như một
nhân duyên, nhưng vì chúng sinh nên chư Phật phân
biệt đủ thứ. Pháp môn vô lượng cũng như vậy.
Này thiện nam! Do nghóa này nên đối với những hành
xứ bí mật thâm sâu của Như Lai chẳng nên sinh ra
nghi hoặc. Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn có phương
tiện lớn: Vô thường nói thường, thường nói vô
thường; nói vui là khổ, nói khổ là vui; bất tịnh
nói tịnh, tịnh nói bất tịnh; ngã nói vô ngã, vô
ngã nói ngã; chẳng phải chúng sinh nói là chúng
sinh, chúng sinh thật thì nói chẳng phải chúng sinh;
chẳng phải vật nói là vật, vật nói là chẳng phải
vật; chẳng phải thật nói là thật, thật nói là
chẳng phải thật; chẳng phải cảnh nói là cảnh, cảnh
nói là chẳng phải cảnh; chẳng phải sinh nói là
sinh, sinh nói là chẳng phải sinh cho đến vô minh nói
là minh, minh nói là vô minh; sắc nói là chẳng phải
sắc, chẳng phải sắc nói là sắc; chẳng phải đạo
nói là đạo, đạo nói là chẳng phải đạo. Này
thiện nam! Như Lai dùng vô lượng phương tiện như
vậy, vì điều phục chúng sinh thì đâu phải là hư
dối. Này thiện nam! Hoặc có chúng sinh tham của cải
thì đối với người ấy ta tự hóa thân mình làm
vua Chuyển luân ở trong vô lượng năm, tùy theo sự
cần dùng của người ấy mà cung cấp đủ thứ. Rồi
sau đó Ta mới giáo hóa khiến cho người ấy an trụ
vào Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu có
chúng sinh tham đắm năm dục thì ở trong vô lượng
năm, Ta dùng năm dục vi diệu thỏa mãn lòng mong muốn
của người ấy. Rồi sau đó Ta mới khuyến hóa khiến
cho người ấy an trụ ở Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu có chúng sinh vinh hiển giàu sang thì
Ta đối với người ấy ở trong vô lượng năm,
nguyện làm người giúp việc, chạy theo cung cấp hầu
hạ. Được lòng người ấy rồi, Ta liền khuyến hóa
khiến cho người ấy an trụ ở Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nếu có chúng sinh tánh tình ngang
ngược tự cho là phải cần có người quở trách,
can gián thì Ta ở trong vô lượng trăm ngàn năm,
dạy bảo, quở trách, can ngăn, dụ dỗ khiến cho lòng
người ấy điều phục. Rồi sau đó Ta mới khuyên
bảo khiến cho người ấy an trụ ở Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Như Lai ở trong vô
lượng năm dùng đủ thứ phương tiện như vậy khiến
cho các chúng sinh an trụ ở Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì đâu phải là hư dối. Chư Phật Như
Lai tuy ở trong các ác nhưng không bị nhiễm ô, giống
như hoa sen. Này thiện nam! Ông nên biết ý nghóa bốn
tâm vô lượng như vậy. Này thiện nam! Thể tánh của
tâm vô lượng này có bốn, nếu có người tu hành
thì sinh cõi Đại Phạm.

Này thiện nam! Như
vậy phụ thuộc vô lượng có bốn. Vậy nên gọi là
bốn. Phàm tu Từ thì có thể đoạn tham dục, tu tâm
Bi thì có thể đoạn sân hận, tu tâm Hỷ thì có thể
đoạn sự chẳng vui, tu tâm Xả thì có thể đoạn tham
dục, sân hận của chúng sinh. Này thiện nam! Do nghóa
này nên được gọi là bốn, chẳng phải là một,
hai, ba. Này thiện nam! Như lời ông nói, Từ có thể
đoạn được sân hận thì lẽ ra nên nói là ba, nay
ông chẳng nên nan vấn như vậy. Vì sao? Này thiện nam!
Sân hận có hai thứ, một là đoạt mạng sống, hai
là đánh đập. Tu Từ thì có thể dứt được sự
đoạt mạng sống. Tu Bi thì có thể trừ sự đánh
đập. Này thiện nam! Do nghóa này nên lẽ nào chẳng
phải là bốn sao? Lại nữa, sân có hai thứ, một là
sân với chúng sinh, hai là sân với chẳng phải
chúng sinh. Tu tâm Từ thì đoạn sân với chúng sinh,
tu tâm Bi thì đoạn sân với chẳng phải chúng sinh.
Lại nữa, sân có hai thứ, một là có nhân duyên,
hai là không nhân duyên. Tu tâm Từ thì đoạn sân
có nhân duyên, tu tâm Bi thì đoạn sân không nhân
duyên. Lại nữa, sân có hai thứ, một là huân tập
lâu ở đời quá khứ, hai là huân tập ở đời
hiện tại. Tu tâm Từ thì có thể đoạn sân ở quá
khứ, tu tâm Bi thì đoạn sân ở hiện tại. Lại nữa,
sân có hai thứ, một là sân thánh nhân, hai là sân
phàm phu. Tu tâm Từ thì đoạn sân thánh nhân, tu tâm
Bi thì đoạn sân phàm phu. Lại nữa, sân có hai thứ,
một là thượng, hai là trung. Tu tâm Từ thì đoạn
sân bậc thượng, tu tâm Bi thì đoạn sân bậc trung.
Này thiện nam! Do nghóa này nên gọi là bốn, vậy thì
sao đặt nạn vấn nên là ba chẳng phải là bốn? Vậy
nên, này Ca-diếp! Tâm vô lượng này do tùy thuộc
đối đãi nên phân biệt làm bốn. Lại do căn khí
nên gọi là bốn. Căn khí nếu có Từ thì chẳng
được có tâm Bi, Hỷ, Xả. Do nghóa này nên có đủ
bốn, không giảm. Này thiện nam! Do hành phân biệt
nên có bốn. Nếu khi hành Từ thì không Bi, Hỷ, Xả.
Vậy nên có bốn. Này thiện nam! Do vô lượng nên
cũng được gọi là bốn. Nói vô lượng thì có
bốn thứ là có tâm vô lượng có duyên chẳng
phải tự tại, có tâm vô lượng tự tại chẳng
phải duyên, có tâm vô lượng cũng duyên cũng tự
tại, có tâm vô lượng chẳng phải duyên chẳng phải
tự tại. Thế nào là vô lượng có duyên chẳng
phải tự tại? Duyên với vô lượng vô biên chúng
sinh mà chẳng thể được Tam-muội Tự tại. Tuy được
nhưng bất định hoặc được hoặc mất. Thế nào là
vô lượng tự tại chẳng phải duyên? Như duyên với
cha mẹ, anh em, chị em mà muốn khiến cho họ an lạc thì
chẳng phải vô lượng duyên. Thế nào là vô lượng
cũng duyên cũng tự tại? Đó là chư Phật Bồ-tát.
Thế nào là vô lượng chẳng phải duyên chẳng phải
tự tại? Hàng Thanh văn, Duyên giác chẳng thể duyên
rộng rãi với vô lượng chúng sinh, cũng chẳng phải
tự tại. Này thiện nam! Do nghóa này nên gọi là bốn
vô lượng. Đây là cảnh giới của các Đức Phật
Như Lai, chẳng phải là điều hiểu biết của hàng
Thanh văn, Duyên giác. Này thiện nam! Bốn việc như
vậy, Thanh văn, Duyên giác tuy gọi là vô lượng
nhưng ít chẳng đáng kể. Các Đức Phật Bồ-tát mới
được gọi là vô lượng vô biên.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Đúng vậy! Thật đúng như lời dạy của
đức Thánh. Cảnh giới của các Đức Phật Như Lai
chẳng phải là chỗ mà Thanh văn, Duyên giác bì kịp.
Thưa Thế Tôn! Có phải có Bồ-tát trụ ở Đại Bát
Niết Bàn Đại Thừa được tâm từ bi mà chẳng
phải là tâm đại từ, đại bi chăng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Có
Bồ-tát đối với những chúng sinh phân biệt ba
phẩm: một là người thân, hai là oán ghét, ba là
người bậc giữa. Đối với người thân lại chia
làm ba bậc là thượng, trung, hạ; đối với oán
ghét cũng vậy. Đại Bồ-tát này đối với người
thân bậc thượng thì ban cho niềm vui bậc nhất, đối
với bậc trung, hạ thì cũng bình đẳng ban cho niềm vui
bậc nhất. Đối với người oán bậc thượng thì cho
ít phần vui, đối với người oán bậc trung thì ban
cho niềm vui bậc trung, đối với người oán bậc hạ
thì ban niềm vui bậc nhất. Bồ-tát tu tập tăng thêm
như vậy, đối với người oán bậc thượng thì ban
cho niềm vui bậc trung; đối với kẻ oán ghét bậc
trung và bậc hạ đều ban cho niềm vui bậc nhất, tu tập
thêm nữa, đối với kẻ oán ghét bậc thượng,
trung, hạ bình đẳng ban cho cho niềm vui bậc thượng.
Nếu đối với người oán bậc thượng mà cho niềm
vui bậc nhất thì bấy giờ được gọi là tâm Từ
thành tựu. Bấy giờ, Bồ-tát đối với cha mẹ và
người oán bậc thượng được tâm bình đẳng,
không có sai biệt. Này thiện nam! Đó gọi là được
Từ chẳng phải đại Từ.

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì Bồ-tát được từ như vậy mà còn
chẳng được gọi là Đại Từ?

–Này thiện nam! Do
khó thành nên chẳng gọi là Đại Từ. Vì sao? Vì
lâu rồi, ở trong vô lượng kiếp đời quá khứ
đã gom nhiều phiền não, chưa tu tập pháp thiện. Vậy
nên chẳng thể ở trong một ngày mà điều phục được
tâm ấy. Này thiện nam! Ví như khi hạt đậu khô thì
dùi đâm nhất định chẳng thể được. Phiền não
cứng chắc cũng như vậy, tuy trọn ngày đêm buộc
tâm chẳng tán loạn, nhưng khó có thể điều phục.
Lại như chó nhà chẳng sợ người, nai hoang ở núi
rừng thấy người sợ chạy. Sân hận khó đuổi như
chó giữ nhà, tâm Từ dễ mất như loài nai hoang.
Vậy nên tâm này khó có thể điều phục. Do nghóa
này nên chẳng gọi là Đại Từ. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như vẽ lên đá thì hoa văn thường
còn, vẽ lên nước thì mau diệt mất, chẳng trụ lâu.
Sân như vẽ trên đá, các căn bản thiện như vẽ
vào nước. Vậy nên tâm này khó điều phục được.
Như đám lửa lớn thì ánh sáng ấy lâu tàn, ánh
sáng của ánh chớp thì thoáng chốc. Sân như đám
lửa, Từ như ánh chớp. Vậy nên tâm này khó điều
phục được. Do nghóa này nên chẳng gọi là Đại
Từ. Này thiện nam! Đại Bồ-tát trụ ở sơ địa gọi
là Đại Từ. Vì sao? Này thiện nam! Người tối cực
ác là Nhất-xiển-đề. Khi Bồ-tát mới trụ sơ địa
tu Đại Từ thì đối với Nhất-xiển-đề tâm không
phân biệt, chẳng thấy lỗi của họ nên chẳng sinh ra
sân. Do nghóa này nên được gọi là Đại Từ. Này
thiện nam! Vì các chúng sinh mà trừ bỏ không lợi
ích thì gọi là Đại Từ. Muốn ban cho chúng sinh vô
lượng lợi lạc thì gọi là Đại Bi. Đối với
chúng sinh, tâm sinh hoan hỷ thì gọi là Đại Hỷ.
Không thấy có sự hộ trì thì gọi là Đại Xả. Nếu
chẳng thấy tướng ngã, pháp và thân mình mà thấy
tất cả pháp bình đẳng không hai thì gọi là Đại
Xả. Tự bỏ niềm vui của mình, ban cho người khác thì
gọi là Đại Xả. Này thiện nam! Chỉ có bốn tâm vô
lượng có thể khiến cho Bồ-tát tăng trưởng đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, còn các hạnh khác nhất định
chẳng thể làm được. Này thiện nam! Đại Bồ-tát
trước được bốn tâm vô lượng của thế gian, rồi
sau đó mới phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, theo thứ lớp mới được ra khỏi thế gian.
Này thiện nam! Nhân vô lượng của thế gian mà được
vô lượng của xuất thế gian. Do nghóa này nên gọi là đại vô lượng.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trừ
bỏ sự không lợi ích, ban cho lợi lạc thì thật ra
không có tác dụng gì. Suy nghó như vậy tức là quan
sát rỗng không, không có thật lợi ích. Thưa Thế
Tôn! Ví như khi Tỳ-kheo quán bất tịnh thấy áo mình
mặc đều là tướng da mà thật chẳng phải da, cái
có thể ăn uống đều thành ra tướng trùng mà thật
chẳng phải là trùng, quán bát canh đậu khởi tưởng
nước bẩn mà thật chẳng phải bẩn, quán món ăn
sữa đặc giống như não tủy mà thật chẳng phải
não tủy, quán xương nát vụn giống như bột gạo mà
thật chẳng phải bột gạo. Bốn tâm vô lượng cũng
như vậy, chẳng thể chân thật lợi ích chúng sinh,
khiến cho họ được vui. Tuy miệng nói rằng, cho chúng
sinh niềm vui nhưng thật ra chẳng được. Quán như vậy
chẳng phải là hư vọng sao? Thưa Thế Tôn! Nếu chẳng
phải hư vọng mà thật sự ban cho niềm vui thì những
chúng sinh kia vì sao chẳng do sức uy đức của chư
Phật, Bồ-tát mà được hưởng an vui? Nếu quả thật
chẳng được vui thì như lời Đức Phật dạy: Ta nhớ
thuở xưa, chỉ tu tâm Từ, trải qua bảy lần thành,
hoại của kiếp này, Ta chẳng sinh đến đây. Khi thế
giới thành thì sinh trong cõi trời Phạm. Khi thế giới
hoại thì sinh lên cõi trời Quang Âm. Khi sinh lên cõi
trời Phạm thì thế lực tự tại không ai có thể
hàng phục, ở trong hàng ngàn vị Phạm thiên Ta là
bậc tối thắng tối thượng, gọi là vua trời Đại
Phạm. Có những chúng sinh đối với Ta tưởng là
bậc tối thượng. Ta có ba mươi sáu lần làm
Thích-đề-hoàn-nhân, vua cõi trời Đao-lợi, có vô
lượng trăm ngàn lần làm vua Chuyển luân. Ta chỉ tu
tâm Từ mà được quả báo của hàng trời, người
như vậy. Nếu chẳng thật thì sao được cùng nghóa
này tương ứng!
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông quả thật dũng mãnh không gì kinh sợ!

Đức Phật vì Bồ-tát
Ca-diếp mà nói kệ:

Đối với một
chúng sinh

Chẳng sinh lòng sân
hận

Nguyện cho họ an vui

Đó gọi là tâm Từ.

Đối tất cả chúng
sinh

Nếu khởi lên tâm
Bi

Gọi là chủng tánh
thánh

Được phước báo không lường.

Giả sử tiên ngũ
thông

Đều đầy đủ đại
địa

Có chúa Đại Tự
Tại

Cung cấp đủ vật
dụng

Voi, ngựa đủ các
vật

Quả phước báo
đạt được

Chẳng bằng phần
mười sáu

Của việc tu tâm Từ.

Này thiện nam! Phàm
người tu Từ chân thật chẳng phải vọng tưởng thì
chắc chắn là chân thật. Nếu lòng Từ của Thanh
văn, Duyên giác thì đó gọi là hư vọng. Tâm Từ
của chư Phật, Bồ-tát thì chân thật không hư vọng.
Vì sao biết được chẳng hư vọng? Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu hành Đại Niết-bàn như vậy thì quán đất
là vàng, quán vàng là đất, đất trở thành tướng
nước, nước trở thành tướng đất, nước trở
thành tướng lửa, lửa trở thành tướng nước,
đất trở thành tướng gió, gió trở thành tướng
đất v.v… tùy ý thành tựu, không có hư vọng.
Bồ-tát ấy quán chúng sinh thật chẳng phải chúng
sinh, quán chẳng phải chúng sinh là chúng sinh thật
v.v… đều tự ý thành tựu, không có hư vọng. Này
thiện nam! Ông phải biết bốn tâm vô lượng của
Bồ-tát là tư duy chân thật, chẳng phải chẳng chân
thật. Lại nữa, này thiện nam! Sao gọi là tư duy chân
thật? Đó là có thể đoạn trừ các phiền não.
Này thiện nam! Phàm người tu tâm Từ thì có thể
đoạn được tham dục, tu tâm Bi thì có thể đoạn
được sân hận, tu tâm Hỷ thì có thể đoạn được
điều chẳng vui, tu tâm Xả thì có thể đoạn được
tham dục, sân hận và tướng chúng sinh. Do vậy gọi
là tư duy chân thật. Lại nữa, này thiện nam! Bốn
tâm vô lượng của Đại Bồ-tát có thể làm căn
bản cho tất cả các thiện. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát nếu chẳng thấy được chúng sinh nghèo cùng
thì không có nhân duyên phát sinh từ mà nếu chẳng
sinh ra từ thì chẳng thể khởi tâm bố thí. Do nhân
duyên bố thí nên khiến cho các chúng sinh được an
ổn. Như là bố thí thức ăn, thức uống, xe cộ,
quần áo, hương hoa, giường nằm, nhà cửa, đèn
sáng v.v… Khi bố thí như vậy lòng không ràng buộc,
chẳng sinh tham đắm mà quyết định hồi hướng về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tâm ấy, bấy giờ
không nương vào đâu, vọng tưởng đoạn diệt vónh
viễn, không bị sợ hãi, chẳng mong danh xưng, lợi
dưỡng, chẳng cầu hưởng thụ hoan lạc của trời,
người, chẳng sinh kiêu mạn, chẳng mong đền đáp,
chẳng lừa dối người khác, cho nên hành bố thí,
chẳng cầu giàu sang. Phàm khi làm bố thí, chẳng thấy
người nhận là trì giới hay phá giới, là ruộng
phước hay chẳng phải ruộng phước, là tri thức hay
chẳng phải tri thức. Khi thí chẳng thấy là pháp khí
hay chẳng phải pháp khí, chẳng chọn lựa ngày giờ,
là chỗ hay chẳng phải chỗ, cũng lại chẳng kể là
đói kém hay giàu có an vui, chẳng thấy nhân quả, là
chúng sinh hay chẳng phải là chúng sinh, là phước hay
chẳng phải là phước. Tuy lại chẳng thấy người bố
thí, người thọ thí và cả tài vật bố thí cho đến
chẳng thấy đoạn dứt và quả báo nhưng mà thường
làm bố thí, không có đoạn tuyệt.

Này thiện nam! Bồ-tát
nếu còn thấy trì giới, phá giới cho đến quả báo
thì nhất định chẳng thể bố thí. Mà nếu chẳng bố
thí thì chẳng đầy đủ Thí Ba-la-mật. Nếu chẳng đầy
đủ Thí Ba-la-mật thì chẳng thể thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Ví như có
người, thân bị tên độc, quyến thuộc của người
ấy vì muốn trừ độc cho người ấy được yên ổn
nên mời lương y nhổ mũi tên độc ra. Người ấy
nói: “Hãy khoan chớ đụng vào. Ta nay phải quan sát
mũi tên độc như vậy từ phương nào đến? Ai đã
bắn nó? Là Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá hay Thủ-đà?
Lại nghó xem cây tên bằng gỗ gì? Bằng tre hay bằng
liễu? Sắc bọc đầu mũi tên ấy làm ở chỗ nào?
Cứng hay mềm? Lông của tên ấy là lông cánh của
loài chim nào? Là của quạ hay của chim ưng? Chất độc
có ở mũi tên là do làm ra hay tự nhiên mà có?
Là độc của con người hay là độc của rắn? Như
vậy người ngu si kia chưa có thể biết hết những
điều ấy thì đã mạng chung. Này thiện nam! Bồ-tát
cũng vậy, nếu khi làm bố thí mà phân biệt người
thọ thí trì giới hay phá giới cho đến quả báo thì
nhất định chẳng có thể bố thí. Nếu chẳng thể bố
thí thì chẳng đầy đủ Thí Ba-la-mật. Nếu chẳng đủ
Thí Ba-la-mật thì chẳng thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát khi làm bố thí, đối với các chúng sinh thì
tâm Từ bình đẳng, tưởng giống như con. Lại khi
hành thí Bồ-tát đối với các chúng sinh khởi lòng
Từ Bi ví như cha mẹ nhìn con bị bệnh. Khi làm bố thí
lòng Bồ-tát vui mừng giống như cha mẹ thấy con khỏi
bệnh. Sau khi đã bố thí, lòng Bồ-tát buông bỏ
giống như cha mẹ thấy con khôn lớn có thể tự sinh
sống. Đại Bồ-tát này, ở trong lòng Từ, khi bố
thí thức ăn thường phát nguyện: “Vật bố thí của
tôi hôm nay đều cho chung tất cả chúng sinh. Do nhân
duyên nên khiến cho các chúng sinh được thức ăn
đại trí, siêng năng tinh tấn, hồi hướng về Đại
thừa Vô thượng. Nguyện các chúng sinh được món
ăn thiện trí, chẳng cầu món ăn Thanh văn, Duyên
giác. Nguyện cho chúng sinh được thức ăn pháp hỷ,
chẳng cầu món ăn về ái dục. Nguyện cho các chúng
sinh đều được món ăn Bát nhã Ba-la-mật, đều
khiến cho họ đầy đủ, thu giữ vô ngại thêm lớn
thiện căn. Nguyện cho các chúng sinh hiểu về tướng
“không”, được thân vô ngại giống như hư không.
Nguyện cho các chúng sinh thường làm người thọ
nhận, thương xót tất cả, làm ruộng phước của mọi
người”. Này thiện nam! Đại Bồ-tát khi tu tâm Từ,
phàm bố thí thức ăn cần phải phát nguyện kiên cố
như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát ở
trong tâm Từ khi bố thí nước uống thì nên phát
nguyện: “Vật bố thí của tôi hôm nay đều cho chung
tất cả chúng sinh. Do nhân duyên này nên khiến cho
các chúng sinh đi theo dòng sông Đại thừa, uống
nước tám vị, mau chóng đi trên con đường Bồ-đề
vô thượng, lìa khỏi dòng khô cạn Thanh văn, Duyên
giác, chí khát ngưỡng Phật thừa vô thượng, đoạn
dứt phiền não, khát ngưỡng pháp vị, lìa khỏi ái
dục sinh tử, yêu thích Đại Bát Niết Bàn Đại
Thừa, đầy đủ pháp thân, được các Tam-muội, vào
biển cả trí tuệ thâm sâu. Nguyện cho các chúng sinh
được vị cam lồ Bồ-đề xuất thế, lìa các vị dục,
được tịch tónh. Nguyện cho các chúng sinh đầy đủ
vô lượng trăm ngàn pháp vị. Đủ pháp vị rồi thì
thấy được Phật tánh. Thấy Phật tánh rồi thì có
thể rưới mưa pháp xuống. Rưới mưa pháp rồi thì
Phật tánh che phủ cùng khắp giống như hư không. Lại
khiến cho vô lượng chúng sinh được pháp vị duy
nhất, đó là Đại Thừa, chẳng phải pháp vị của
các Thanh văn, Phật-bích-chi. Nguyện cho các chúng sinh
được một vị cam lồ, không có sáu thứ vị sai
khác. Nguyện cho các chúng sinh chỉ cầu pháp vị, vị
sở hành vô ngại của pháp Phật, chẳng cầu những
vị khác”. Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm
Từ, khi bố thí nước uống cần phải phát nguyện kiên cố như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ, khi bố thí xe cộ
thì cần phải phát nguyện: “Của bố thí của tôi
hôm nay đều cho chung tất cả chúng sinh. Do nhân duyên
này nên khiến cho khắp cả chúng sinh thành tựu Đại
thừa, được trụ ở Đại thừa, là thừa chẳng
thoái chuyển, thừa chẳng động chuyển, thừa kim cương
tòa, chẳng cầu Thanh văn, Phật-bích-chi thừa, mà
hướng về Phật thừa, là thừa không thể phục,
thừa không thiếu thốn, thừa chẳng thoái mất, thừa
vô thượng, thừa mười lực, thừa đại công đức,
thừa chưa từng có, thừa hy hữu, thừa khó được,
thừa vô biên, thừa biết tất cả”. Này thiện nam!
Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ khi bố thí xe cộ cần
phải phát nguyện kiên cố như vậy. Lại nữa, này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ, khi bố thí
áo phải phát nguyện: “Vật bố thí của tôi hôm nay
đều cho chung tất cả chúng sinh. Do nhân duyên này
khiến cho các chúng sinh được áo hổ thẹn, pháp
giới che thân, xé rách áo các kiến, quần áo cách
thân một thước sáu tấc, được thân kim sắc, thọ
nhận những chạm xúc êm dịu không ngăn ngại, màu
sáng tươi nhuận, da dẻ mịn màng, ánh sáng vô lượng
không sắc lìa sắc. Nguyện cho các chúng sinh đều
khắp được thân không sắc vượt qua tất cả sắc,
được vào Đại Bát Niết Bàn vô sắc”. Này thiện
nam! Đại Bồ-tát khi bố thí áo cần phải phát thệ
nguyện kiên cố như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong sự tu tâm Từ, khi bố thí
hương hoa, hương xoa, hương bột, các hương tạp thì
cần phải phát nguyện: “Vật bố thí của tôi hôm
nay đều cho chung tất cả chúng sinh. Do nhân duyên này
khiến cho các chúng sinh, tất cả đều được vòng
hoa đẹp thất giác của Phật cài trên đầu. Nguyện
cho các chúng sinh thân hình như vầng trăng tròn đầy,
nhìn thấy những màu sắc vi diệu đệ nhất. Nguyện
cho các chúng sinh đều thành một tướng, trăm phước
trang nghiêm. Nguyện cho các chúng sinh tùy ý được
thấy sắc màu vừa ý. Nguyện cho các chúng sinh
thường gặp bạn lành, được hương thơm vô ngại,
lìa khỏi những mùi xú uế. Nguyện cho các chúng sinh
đủ các căn lành, châu báu vô lượng. Nguyện cho
các chúng sinh cùng nhau vui hòa, không có ưu khổ,
đầy đủ điều lành, chẳng còn lo nghó. Nguyện cho
các chúng sinh đầy đủ hương giới. Nguyện cho các
chúng sinh giữ giới vô ngại, hơi thơm ngào ngạt
tràn đầy mười phương. Nguyện cho các chúng sinh
được giới bền chắc, giới vô hối, giới Nhất
thiết trí, lìa khỏi những sự phá giới, được
giới không, giới chưa từng có, giới vô sư, giới
vô tác, giới không cấu uế, giới không nhiễm ô,
giới đã hoàn thành, giới rốt ráo, giới bình
đẳng. Đối với việc xoa hương vào thân và việc
dùng dao chém thân đều bình đẳng không có thương
hay ghét. Nguyện cho các chúng sinh được giới vô
thượng, giới Đại thừa, giới chẳng phải Tiểu
thừa. Nguyện cho các chúng sinh đều được đầy đủ
Giới Ba-la-mật giống như sự thành tựu giới của
chư Phật. Nguyện cho các chúng sinh đều được sự
huân tập tu hành của bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, trí tuệ. Nguyện cho các chúng
sinh đều được thành tựu hoa sen vi diệu Đại Bát
Niết Bàn, hơi thơm của hoa ấy tràn ngập mười
phương. Nguyện cho các chúng sinh thuần ăn món ăn
hương thơm ngon vô thượng Đại Bát Niết Bàn Đại
Thừa, giống như loài ong hút hoa chỉ lấy vị hương
thơm. Nguyện cho các chúng sinh đều được thành tựu
tấm thân huân tập vô lượng công đức”. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ, khi bố thí
hương hoa v.v… thường phải phát thệ nguyện kiên cố như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ, khi bố thí giường
nằm nên phát nguyện: “Vật bố thí của tôi hôm nay
đều cho chung tất cả chúng sinh. Do nhân duyên này
khiến cho các chúng sinh được giường nằm của đấng
Thiên Trung Thiên, được trí tuệ lớn, ngồi chỗ Tứ
thiền, nằm giường nằm của Bồ-tát, chẳng nằm
giường của Thanh văn, Phật-bích-chi, lìa khỏi giường
nằm ác. Nguyện cho các chúng sinh được nằm giường
an lạc, lìa khỏi giường sinh tử, thành tựu giường
nằm sư tử Đại Niết-bàn. Nguyện cho các chúng sinh
ngồi ở những giường này rồi lại vì vô lượng
chúng sinh còn lại thị hiện thần thông sư tử du hý.
Nguyện cho các chúng sinh trụ ở trong cung điện lớn
Đại thừa này vì các chúng sinh diễn nói Phật
tánh. Nguyện cho các chúng sinh ngồi trên giường vô
thượng, chẳng bị sự hàng phục của pháp thế gian.
Nguyện cho các chúng sinh được giường nhẫn nhục,
lìa khỏi sinh tử thiếu thốn đói rét. Nguyện cho các
chúng sinh được giường vô úy, lìa khỏi vónh viễn
tất cả oán tặc phiền não. Nguyện cho các chúng sinh
được giường thanh tịnh, chuyên cầu đạo Chánh chân
vô thượng. Nguyện cho các chúng sinh được giường
pháp thiện, thường được sự ủng hộ của bạn
lành. Nguyện cho các chúng sinh được giường nằm
nghiêng hông phải, y theo pháp sở hành của chư
Phật”. Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm từ,
khi bố thí giường nằm cần phải phát thệ nguyện kiên cố như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ, khi bố thí nhà
cửa thì phải phát nguyện: “Vật bố thí của tôi
hôm nay đều cho chung tất cả chúng sinh. Do nhân duyên
này khiến cho các chúng sinh ở nhà Đại thừa, tu
hành hạnh của bạn lành đã hành, tu hạnh đại bi,
hạnh sáu pháp Ba-la-mật, hạnh đại chánh giác, tất
cả đạo hạnh của Bồ-tát đã làm, hạnh rộng lớn
vô biên như hư không. Nguyện cho các chúng sinh đều
được chánh niệm, xa lìa niệm ác. Nguyện cho các
chúng sinh đều được an trụ thường, lạc, ngã,
tịnh, vónh viễn lìa khỏi bốn điên đảo. Nguyện cho
các chúng sinh đều thọ trì văn tự xuất thế.
Nguyện cho các chúng sinh nhất định làm khí cụ của
Nhất thiết trí Vô thượng. Nguyện cho các chúng sinh
đều được vào nhà cam lồ. Nguyện cho các chúng
sinh tâm ban đầu, tâm ở đoạn giữa, tâm sau cùng
thường vào nhà Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa.
Nguyện cho các chúng sinh vào đời vị lai là thường
ở cung điện của Bồ-tát ở”. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát ở trong tâm Từ, khi bố thí nhà cửa thường
phải phát thệ nguyện kiên cố như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát ở trong tâm Từ, khi bố thí đèn
sáng thì phải phát nguyện: “Vật bố thí của tôi
hôm nay đều cho chung tất cả chúng sinh. Do nhân duyên
này khiến cho các chúng sinh có ánh sáng nhiều không
lường, an trụ ở pháp Phật. Nguyện cho các chúng
sinh thường được soi sáng. Nguyện cho các chúng sinh
được sắc thân vi diệu tươi sáng đệ nhất. Nguyện
cho các chúng sinh được mắt thanh tịnh, không có các
màn ngăn che. Nguyện cho các chúng sinh được đuốc
đại trí, khéo hiểu tướng vô ngã, vô chúng sinh,
vô nhân, vô thọ mạng. Nguyện cho các chúng sinh đều
được nhìn thấy Phật tánh thanh tịnh, giống như hư
không. Nguyện cho các chúng sinh được nhục nhãn
thanh tịnh nhìn suốt hằng hà sa số thế giới trong
mười phương. Nguyện cho các chúng sinh được ánh
sáng Phật, soi khắp mười phương. Nguyện cho các
chúng sinh được mắt vô ngại, đều được thấy
Phật tánh thanh tịnh. Nguyện cho các chúng sinh được
ánh sáng đại trí phá tan tất cả tối tăm và
Nhất-xiển-đề. Nguyện cho các chúng sinh được ánh
sáng vô lượng, soi khắp vô lượng thế giới của
chư Phật. Nguyện cho các chúng sinh thắp ngọn đèn
Đại thừa, lìa khỏi đèn Nhị thừa. Nguyện cho các
chúng sinh có ánh sáng diệt tan tăm tối vô minh, hơn
cả ngàn mặt trời đồng thời chiếu soi. Nguyện cho
các chúng sinh được ánh sáng lớn diệt hết tối
tăm của ba ngàn đại thiên thế giới. Nguyện cho các
chúng sinh đầy đủ ngũ nhãn, giác ngộ các pháp
tướng, thành tựu sự giác ngộ vô sư. Nguyện cho
các chúng sinh không thấy vô minh. Nguyện cho các
chúng sinh đều được ánh sáng vi diệu của Đại
Bát Niết Bàn Đại Thừa, thị hiện giác ngộ Phật
tánh chân thật của chúng sinh”. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát ở trong tâm Từ, khi bố thí đèn sáng phải
phát thệ nguyện kiên cố như vậy.

Này thiện nam! Tất
cả thiện căn của Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát,
các Đức Phật Như Lai đều lấy Từ làm căn bản.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập tâm Từ như vậy
có thể sinh ra vô lượng căn lành. Đó là quán
bất tịnh, thở ra, hít vào, vô thường, sinh diệt,
bốn niệm xứ, bảy phương tiện, ba chỗ quán, mười
hai nhân duyên, vô ngã v.v… quán pháp Noãn, pháp
Đảnh, pháp Nhẫn, pháp Thế đệ nhất, thấy đạo, tu
đạo, chánh cần, như ý túc, các căn, các lực,
bảy Bồ-đề phần, tám thánh đạo, bốn thiền, bốn
tâm vô lượng, tám giải thoát, tám thắng xứ,
mười nhất thiết nhập, không, vô tướng, vô
nguyện, Tam-muội Vô tránh, trí biết tâm người khác
và các thần thông, trí biết bản tế, trí Thanh văn,
trí Duyên giác, trí Bồ-tát, trí Phật. Này thiện nam!
Những pháp như vậy Từ là căn bản. Này thiện nam!
Do nghóa này nên Từ là chân thật, chẳng phải là
hư dối. Nếu có người hỏi, cái gì là căn bản
của tất cả các căn lành thì phải nói, chính là
Từ. Do nghóa này nên Từ là chân thật, chẳng phải là hư dối.

Này thiện nam! Có
thể làm thiện thì gọi là tư duy thật. Tư duy thật
tức là Từ. Từ tức là Như Lai. Từ tức là Đại
thừa. Đại thừa tức là Từ, mà Từ tức là Như
Lai. Này thiện nam! Từ tức là đạo Bồ-đề, đạo
Bồ-đề tức là Như Lai, Như Lai tức là Từ. Này
thiện nam! Từ tức là Đại Phạm, Đại Phạm tức
là Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ thì
có thể vì tất cả chúng sinh mà làm cha mẹ. Cha mẹ
tức là Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ
chính là cảnh giới của chư Phật chẳng thể nghó
bàn. Cảnh giới chư Phật chẳng thể nghó bàn tức
là Từ. Ông phải biết, Từ tức là Như Lai. Này
thiện nam! Từ tức là Phật tánh của chúng sinh. Như
vậy Phật tánh bị sự che phủ của phiền não từ
lâu nên khiến cho chúng sinh chẳng được nhìn thấy.
Phật tánh tức là Từ, Từ tức là Như Lai. Này
thiện nam! Từ tức là đại không, đại không tức
là Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ tức
là hư không, hư không tức là Từ, Từ tức là
Như Lai. Này thiện nam! Từ tức là Thường, Thường
tức là Pháp, Pháp tức là Tăng, Tăng tức là
Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ tức
là lạc, lạc tức là pháp, Pháp tức là Tăng,
Tăng tức là Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện
nam! Từ tức là tịnh, tịnh tức là pháp, Pháp tức
là Tăng, Tăng tức là Từ, Từ tức là Như Lai.
Này thiện nam! Từ tức là ngã, ngã tức là pháp,
Pháp tức là Tăng, Tăng tức là Từ, Từ tức là
Như Lai. Này thiện nam! Từ tức là cam lồ, cam lồ
tức là Từ, Từ tức là Phật tánh, Phật tánh
tức là Pháp, Pháp tức là Tăng, Tăng tức là
Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ tức
là đạo vô thượng của tất cả Bồ-tát, mà đạo
tức là Từ, Từ tức là Như Lai. Này thiện nam! Từ
tức là cảnh giới không lường của chư Phật Thế
Tôn. Cảnh giới không lường tức là Từ. Ông
phải biết Từ tức là Như Lai.

Này thiện nam! Từ
nếu là vô thường, vô thường tức là Từ, thì
phải biết Từ này là Từ của Thanh văn. Này thiện
nam! Từ nếu là khổ, khổ tức là Từ, thì phải
biết Từ này là Từ của Thanh văn. Này thiện nam!
Từ nếu là bất tịnh, bất tịnh tức là Từ, thì
phải biết Từ này là Từ của Thanh văn. Này thiện
nam! Từ nếu là vô ngã, vô ngã tức là Từ, thì
phải biết Từ này là Từ của Thanh văn. Này thiện
nam! Từ nếu là vọng tưởng, vọng tưởng tức là
Từ, thì phải biết Từ này là Từ của Thanh văn.
Này thiện nam! Từ nếu chẳng gọi là Thí Ba-la-mật
mà Từ chẳng phải Thí Ba-la-mật thì phải biết Từ
này là Từ của Thanh văn cho đến Bát nhã Ba-la-mật
cũng như vậy. Này thiện nam! Từ nếu chẳng thể đem
lại lợi ích cho chúng sinh thì Từ như vậy là Từ
của Thanh văn. Này thiện nam! Từ nếu chẳng vào đạo
Nhất tướng thì phải biết Từ này là Từ của
Thanh văn. Này thiện nam! Từ nếu chẳng hiểu rõ các
pháp thì phải biết Từ này là Từ của Thanh văn.
Này thiện nam! Từ nếu chẳng thể thấy tánh của Như
Lai thì phải biết Từ này là Từ của Thanh văn. Này
thiện nam! Từ nếu thấy pháp đều là hữu tướng
thì phải biết Từ này là Từ của Thanh văn. Này
thiện nam! Từ nếu là hữu lậu mà hữu lậu là Từ
thì tức là Từ của Thanh văn. Này thiện nam! Từ
nếu là hữu vi thì Từ hữu vi là Từ của Thanh
văn. Này thiện nam! Từ nếu chẳng phải trụ ở sơ
trụ, chẳng phải Từ sơ trụ thì phải biết là Từ
của Thanh văn. Này thiện nam! Từ nếu chẳng thể được
Mười lực Phật, Bốn vô sở úy thì phải biết Từ
này là Từ của Thanh văn. Này thiện nam! Từ có
thể được bốn quả Sa-môn thì phải biết Từ này
là Từ của Thanh văn.

Này thiện nam! Từ
nếu là có, không, chẳng phải có, chẳng phải không,
thì Từ như vậy chẳng phải là việc có thể nghó
bàn của các Thanh văn, Phật-bích-chi. Này thiện nam!
Từ nếu chẳng thể nghó bàn thì pháp chẳng thể nghó
bàn, Phật tánh chẳng thể nghó bàn, Như Lai cũng
chẳng thể nghó bàn.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ ở Đại Bát Niết Bàn Đại Thừa tu Từ
như vậy, tuy lại an trụ ở trong ngủ nghỉ mà chẳng
ngủ nghỉ, siêng năng tinh tấn, tuy thường tỉnh thức
mà cũng không tỉnh thức vì không ngủ. Ở trong ngủ
nghỉ chư Thiên tuy hộ vệ nhưng cũng không hộ vệ vì
chẳng làm ác, ngủ chẳng ác mộng, không có việc
chẳng lành, vì lìa ngủ nghỉ, sau khi mạng chung tuy sinh
lên cõi trời Phạm, cũng không có chỗ sinh vì được
tự tại. Này thiện nam! Phàm tu Từ thì có thể được
thành tựu vô lượng vô biên công đức như vậy.
Này thiện nam! Kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn này
cũng có thể thành tựu vô lượng vô biên công
đức như vậy. Chư Phật Như Lai cũng được thành
tựu vô lượng vô biên công đức như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những tư duy của Đại Bồ-tát đều là chân thật,
còn của Thanh văn, Duyên giác chẳng phải là chân
thật, thì tất cả chúng sinh vì sao chẳng do uy lực
của Bồ-tát mà đều hưởng an lạc? Nếu các chúng
sinh thật chẳng được vui thì phải biết việc tu tâm
Từ của Bồ-tát là không lợi ích.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Từ
của Bồ-tát chẳng phải chẳng lợi ích. Này thiện
nam! Có những chúng sinh hoặc nhất định thọ khổ,
hoặc có chúng sinh chẳng thọ. Nếu có chúng sinh nhất
định thọ khổ thì Từ của Bồ-tát là không lợi
ích như là Nhất-xiển-đề. Nếu có thọ khổ nhưng
chẳng nhất định thì Từ của Bồ-tát là lợi ích,
khiến cho chúng sinh đó đều hưởng an lạc. Này
thiện nam! Ví như có người từ xa thấy sư tử, hổ
báo, sài lang, quỷ La-sát v.v… tự nhiên sinh ra sợ,
đi đêm thấy gốc cây cũng sinh ra kinh sợ. Này thiện
nam! Như những người tự nhiên sinh sợ này, chúng
sinh thấy người tu Từ như vậy thì tự nhiên sinh ra
vui. Này thiện nam! Do nghóa này nên Bồ-tát tu Từ là
thật tư duy, chẳng phải không lợi ích.

Này thiện nam! Ta nói
Từ này có vô lượng môn, đó là những thần
thông. Này thiện nam! Như Đề-bà-đạt-đa xúi vua
A-xà-thế hại Như Lai. Lúc đó, Ta vào đại thành
Vương-xá, theo thứ lớp đi khất thực, vua A-xà-thế
liền thả con voi điên Hộ Tài ra, muốn cho nó hại Ta
và các đệ tử. Con voi ấy bấy giờ đã đạp giết
vô lượng trăm ngàn chúng sinh mà chúng sinh chết
rồi mùi máu xông lên nên con voi này đã ngửi
phải thì cuồng say gấp bội lúc thường. Nó thấy Ta
và tùy tùng mặc quần áo màu đỏ nên cho là máu
nên nhắm lao vào. Trong số đệ tử của Ta người
chưa lìa dục sợ hãi chạy tứ tán, chỉ trừ có
A-nan. Bấy giờ, trong thành Vương-xá, tất cả muôn
dân đồng thời cất tiếng kêu gào khóc lóc, nói:
“Quái thay! Hôm nay Đức Như Lai chắc chết mất, sao
mà đấng Chánh Giác vội vã bị hoại diệt?”. Khi
đó, ông Điều-đạt, lòng sinh vui mừng nghó: “Sa-môn
Cù-đàm diệt mất, rất hay! Từ nay về sau thật sự
là biến mất! Sướng thay! Đây kể như nguyện của ta
đã được thỏa”. Này thiện nam! Bấy giờ, Ta vì
muốn hàng phục con voi Hộ Tài nên liền nhập vào
định Từ, duỗi tay chỉ về phía voi thì liền ở năm
ngón tay hiện ra năm con sư tử. Con voi này thấy rồi,
lòng nó rất kinh sợ, toàn thân mọp xuống đất, lễ
kính dưới chân Ta. Này thiện nam! Lúc này, năm đầu
ngón tay Ta thật không có sư tử mà chính là lực
thiện căn của sự tu Từ nên khiến cho con voi đó
được điều phục. Lại nữa, này thiện nam! Khi Ta
muốn vào Niết-bàn, bắt đầu cất bước hướng về
thành Câu-thi-na. Trên con đường Ta đi, có năm trăm
Lực só đang sửa sang bằng phẳng, quét dọn sạch sẽ,
nhưng giữa đường có một tảng đá, mọi người
muốn nhấc bỏ, đem hết sức mà chẳng thể được.
Ta thương xót liền khởi tâm Từ. Các Lực só đó
liền thấy Ta dùng ngón chân cái hất tung tảng đá
lớn này lên hư không, rồi lại dùng tay tiếp lấy
đặt yên vào bàn tay phải, thổi một cái khiến cho
viên đá tan nát, rồi lại tụ hợp trở lại, khiến
cho lòng cao ngạo của các Lực só đó dứt ngay. Ta
liền vì họ lược nói đủ thứ pháp chính yếu,
khiến cho họ đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này thiện nam! Bấy giờ, Như Lai thật
chẳng dùng ngón chân hất tung viên đá lớn này
lên trong hư không và đặt trở lại vào bàn tay
phải, thổi khiến cho tan nát, lại hợp lại như cũ.
Này thiện nam! Ông phải biết, đó là lực thiện
căn của Từ khiến cho các Lực só thấy việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Tại Nam Thiên Trúc này có một ngôi thành lớn
tên là Thủ-ba-la, ở trong thành đó có một ông
trưởng giả tên là Lô-chí làm chủ dẫn đường
mọi người, đã ở chỗ vô lượng Phật đời quá
khứ, gieo trồng các gốc thiện. Này thiện nam! Tất
cả dân chúng trong thành lớn đó tin phục tà đạo,
phụng thờ phái Ni-kiền. Khi ấy, Ta muốn độ ông
trưởng giả đó nên từ thành Vương-xá đi đến
thành ấp kia, khoảng cách giữa hai thành là sáu mươi
lăm do-tuần. Ta đi bộ đến vì muốn hóa độ những
người ở đó. Những người Ni-kiền kia nghe Ta sắp
đến thành Thủ-ba-la liền nghó: “Sa-môn Cù-đàm đến
đây thì dân chúng ở đây sẽ bỏ ta chẳng cung cấp.
Chúng ta khốn cùng, nhờ vào đâu mà tự sống?
Phái Ni-kiền đều phân tán đi khắp nơi bảo người
trong thành đó: “Sa-môn Cù-đàm nay sắp đến đây,
ông Sa-môn đó bỏ bê cha mẹ, giong ruổi đó đây.
Ông ta đến chỗ nào thì có thể khiến cho đất đai,
lúa gạo chẳng lên nổi, muôn dân đói kém, rất
nhiều người chết, tật bệnh liên miên, không thể
cứu giải. Ông Cù-đàm vô lại thuần đem những
quỷ thần La-sát ác để làm thị tùng. Những người
cô quả nghèo cùng, không cha, không mẹ đến học
hỏi theo ông ấy làm môn đồ mà lời dạy bảo toàn
nói về hư không. Ông ta đi đến chỗ nào thì chỗ
ấy trước tiên là không có an vui”. Những người
đó nghe rồi liền ôm lòng sợ hãi, đầu mặt lễ
kính dưới chân Ni-kiền mà bạch: “Thưa Đại sư!
Chúng con hôm nay phải bày kế gì?”. Người Ni-kiền
đáp: “Tánh Sa-môn Cù-đàm ưa rừng rậm, suối
chảy, nước trong. Giả sử bên ngoài có thì cần
phải phá hoại. Các ngươi nên cùng nhau ra khỏi
thành, xem chỗ nào có rừng thì chặt phá hết đừng
để sót lại. Dòng suối, giếng ao v.v… đều bỏ
phân, thây chết, đóng chặt cửa thành, chuẩn bị
binh khí, phải dựng vách phòng hộ, siêng năng cố
thủ. Giả sử ông Cù-đàm kia đến thì chớ cho đi
tới trước. Nếu chẳng cho đi tới trước thì các
ngươi sẽ yên ổn. Chúng ta cũng sẽ làm đủ thứ
phép thuật khiến cho ông Cù-đàm kia quay trở lại
đường đi khỏi”. Dân chúng nghe lời nói này rồi
thì kính vâng, thi hành. Họ chặt phá cây cối, làm
ô nhiễm các dòng nước, chuẩn bị binh khí, tự
phòng hộ chắc chắn. Này thiện nam! Bấy giờ, Ta đến
thành đó rồi, chẳng thấy tất cả cây cối, rừng
rậm, chỉ thấy mọi người trang bị binh khí, dựng vách
tự thủ. Thấy việc đó rồi, Ta liền sinh lòng Từ
thương xót hướng về họ thì cây cối mọc trở lại
như cũ, lại sinh trưởng những cây khác nhiều chẳng
thể xưng kể. Sông, ao, suối, giếng nước trong veo,
tràn đầy như lưu ly xanh, mọc lên đủ thứ hoa che
dày bên trên, biến vách thành ấy thành lưu ly xanh
biếc, dân chúng bên trong thành đều được thấy rõ
Ta và đại chúng, cửa thành tự mở ra, không ai có
thể giữ được, những binh khí trang bị đều biến
thành đủ thứ hoa. Trưởng giả Lô-chí làm người
dẫn đầu cùng với dân chúng thành ấy theo nhau đi
đến chỗ Ta. Ta liền vì họ nói đủ thứ pháp chính
yếu khiến cho những người đó đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Lúc
ấy Ta thật ra chẳng hóa làm đủ thứ cây cối, dòng
nước trong sạch tràn đầy sông ao, biến vách thành
ấy làm lưu ly xanh biếc khiến cho muôn dân trong đó
thấy rõ Ta, mở cửa thành ấy, binh khí thành hoa.
Này thiện nam! Ông phải biết, đều là sức thiện
căn của Từ có thể khiến cho những người ở đó
thấy được việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Trong thành Xá-vệ có người nữ Bà-la-môn tên
là Bà-tư-tra chỉ có một đứa con hết mực yêu
thương nhưng gặp bệnh nặng mạng chung. Bấy giờ,
người đàn bà sầu não nhập tâm, cuồng loạn mất
tính, khỏa thân không thẹn, đi đến ngã tư đường
gào khóc thất thanh: “Con ơi! Con đi chỗ nào?”. Đi
cùng khắp thành ấp mà không biết mệt mỏi. Người
đàn bà này đã ở chỗ các Đức Phật trước
gieo trồng các gốc đức. Này thiện nam! Ta đối với
người đàn bà này khởi lòng từ bi. Lúc đó
người đàn bà liền được thấy Ta, tưởng là con
mình, tâm trí tỉnh lại chạy tới trước ôm lấy
thân Ta như kiểu ôm con. Ta liền bảo thị giả A-nan:
“Ông hãy đem y phục cho người đàn bà này”. Đã
cho y phục rồi, Ta liền vì người đàn bà đó nói
đủ những pháp chính yếu. Người đàn bà này nghe
pháp, vui mừng phấn khởi, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Lúc ấy Ta
thật chẳng phải con của người đó, người đó
chẳng phải là mẹ Ta, cũng không ôm Ta. Này thiện
nam! Ông phải biết, đó đều là sức thiện căn của
Từ đã khiến cho người đàn bà đó thấy việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Thành Ba-la-nại có người Ưu-bà-di tên là Ma-ha
Tư-na-đạt-đa, ở đời quá khứ đã ở chỗ vô
lượng chư Phật gieo trồng các căn lành. Vị Ưu-bà-di
này, trong chín mươi ngày mùa hạ, thỉnh mời chúng
Tăng phụng thí thuốc men chữa bệnh. Lúc đó, trong
chúng có một vị Tỳ-kheo mắc bệnh nặng, lương y xem
bệnh thấy cần phải dùng thuốc có thịt. Nếu có
được thịt thì bệnh có thể khỏi, nếu chẳng có
được thịt thì tánh mạng chẳng toàn. Người
Ưu-bà-di nghe thầy thuốc nói liền mang vàng đến khắp
các chợ, xướng lên: “Ai có thịt bán, ta dùng
vàng để mua. Nếu ai có thịt thì giá sẽ ngang bằng
vàng”. Đi cùng khắp chợ trong thành mà tìm mua
chẳng được, người Ưu-bà-di này liền tự lấy dao
cắt thịt vế của mình nấu thành canh cho vào đủ thứ
hương liệu, đưa đến cho vị Tỳ-kheo bị bệnh. Vị
Tỳ-kheo dùng rồi liền khỏi bệnh. Vị Ưu-bà-di bị vết
thương khổ não chẳng thể chịu đựng nổi liền lên
tiếng: “Nam-mô Phật Đà! Nam-mô Phật Đà”. Lúc
ấy, Ta ở tại thành Xá-vệ, nghe âm thanh ấy, đối
với người Ưu-bà-di này khởi lên lòng đại từ.
Người này liền thấy Ta đem lương dược xoa lên vết
thương ấy, vết thương trở lại lành như cũ. Ta liền
vì người ấy nói đủ thứ pháp. Nghe pháp rồi
người ấy vui mừng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này thiện nam! Lúc ấy Ta thật sự chẳng
đi đến thành Ba-la-nại, chẳng đem thuốc thoa vết
thương của người Ưu-bà-di này. Này thiện nam! Ông
phải biết, đó đều là sức thiện căn của Từ
khiến cho người Ưu-bà-di đó thấy việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Người ác Điều-đạt chẳng biết đủ, uống
nhiều váng sữa nên đau đầu, đầy bụng, chịu khổ
não lớn, chẳng thể chịu đựng nổi nên phát lên
lời như vầy: “Nam-mô Phật Đà! Nam-mô Phật Đà”.
Ta khi ấy trụ tại thành Ưu-thiền-ni, nghe âm thanh ấy
liền sinh tâm Từ. Bấy giờ, Điều-đạt liền thấy
Ta đi đến chỗ đó, tay xoa đầu, bụng, trao cho nước
muối mà bảo uống, uống rồi thì bình phục. Này
thiện nam! Ta thật ra chẳng đi đến chỗ ông Điều-đạt
xoa đầu, bụng, trao thuốc thang bảo uống. Này thiện
nam! Ông phải biết, đó đều là sức thiện căn của
Từ khiến cho Điều-đạt thấy việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Nước Kiều-tát-la có những bọn giặc cướp,
số đến năm trăm kết thành bè đảng, cướp bóc
làm hại rất nhiều. Vua Ba-tư-nặc lo cho nạn tung hoành
hung bạo của bọn ấy, sai lính theo dõi tìm bắt. Bắt
được rồi, nhà vua cho móc mắt, rồi đem bỏ chúng
trong rừng rậm tối tăm. Những bọn giặc này đã
từng ở chỗ Phật đời trước, gieo trồng các gốc
đức. Chúng đã mất mắt rồi, chịu khổ não lớn
nên đều nói lên lời nầy: “Nam-mô Phật Đà!
Nam-mô Phật Đà! Chúng con hôm nay không người cứu
giúp”. Họ khóc lóc kêu gào. Lúc ấy, Ta trụ tại
Tinh xá Kỳ Hoàn nghe được âm thanh ấy sinh tâm Từ,
liền có luồng gió mát thổi đủ thứ hương dược
trong núi Hương đầy mắt các người ấy, mắt những
người ấy trở lại như cũ, chẳng khác. Những kẻ
giặc mở mắt ra liền thấy Như Lai đang ở trước
mặt họ, vì họ nói pháp. Giặc nghe pháp rồi phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện
nam! Lúc ấy, Ta thật chẳng làm gió thổi đủ thứ
hương dược trong núi Hương và trụ ở trước những
người ấy nói pháp. Này thiện nam! Ông phải biết,
đó đều là sức thiện căn của Từ khiến cho bọn
giặc kia thấy việc như vậy.

Lại nữa, này thiện
nam! Thái tử Lưu Ly do ngu si nên phế bỏ cha mình tự
lập làm vua, lại nhớ hiềm khích xưa, hại nhiều
người họ Thích. Ông bắt lấy một vạn hai ngàn
người con gái họ Thích, dùng hình phạt cắt tai, mũi,
chặt đứt tay, chân rồi xô họ xuống hầm, hào.
Những người con gái, thân chịu khổ não, nói lên:
“Nam-mô Phật Đà! Nam-mô Phật Đà! Chúng con hôm
nay không có ai cứu giúp!”. Họ lại gào khóc.
Những người con gái này đã ở chỗ Phật đời
trước gieo trồng các căn lành. Lúc ấy, Ta ở trong
rừng trúc, nghe được âm thanh đó, liền khởi tâm
Từ. Bấy giờ, những người con gái thấy Ta đi đến
thành Ca-tỳ-la, dùng nước rửa vết thương và lấy
thuốc xoa vào, khổ đau liền tiêu trừ, tai, mũi, tay,
chân trở lại như cũ. Ta liền vì họ lược nói
pháp chính yếu, khiến cho họ đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Những người con
gái ấy liền xuất gia thọ giới cụ túc ở chỗ của
Tỳ-kheo-ni Đại Ái Đạo. Này thiện nam! Bấy giờ, Như
Lai thật chẳng đi đến thành Ca-tỳ-la, dùng nước
rửa vết thương, thoa thuốc, dứt khổ. Này thiện nam!
Ông phải biết, đó đều là lực thiện căn của Từ
khiến cho những người con gái đó được việc như
vậy. Tâm Bi, Hỷ, Xả cũng như vậy. Này thiện nam! Do
nghóa này nên Đại Bồ-tát tu tư duy Từ tức là
chân thật, chẳng phải là hư dối. Này thiện nam!
Phàm vô lượng thì chẳng thể nghó bàn, việc làm
của Bồ-tát chẳng thể nghó bàn, việc làm của chư
Phật cũng chẳng thể nghó bàn, Kinh điển Đại
Niết-bàn Đại Thừa này cũng chẳng thể nghó bàn.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XV</卷>

<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH 2</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát tu Từ, Bi, Hỷ, Xả rồi được trụ
ở địa Cực ái nhất tử. Này thiện nam! Sao địa
này gọi là Cực ái, lại gọi là Nhất tử? Này
thiện nam! Ví như cha mẹ thấy con yên ổn, lòng rất
vui mừng. Đại Bồ-tát trụ trong địa này cũng như
vậy, xem các chúng sinh đồng với con một, thấy người
tu thiện thì phát sinh đại hoan hỷ. Vậy nên địa này
gọi là Cực ái. Này thiện nam! Ví như cha mẹ thấy
con gặp hoạn nạn thì lòng khổ não, xót thương sầu
khổ không nỡ lìa bỏ. Đại Bồ-tát trụ trong địa
này cũng như vậy, thấy các chúng sinh bị sự ràng
buộc bức thiết của phiền não, lòng sinh ra sầu khổ,
lo nghó như lo nghó cho con, các lỗ chân lông trên thân
đều rướm máu. Vậy nên địa này gọi là Nhất tử.
Này thiện nam! Như khi người còn nhỏ nhặt lấy hòn
đất, phân dơ, ngói, đá, xương khô, cành cây đặt
vào trong miệng. Cha mẹ thấy thế rồi, sợ con bị hoạn
nạn nên tay trái nắm lấy đầu, tay phải móc ra. Đại
Bồ-tát trụ trong địa này cũng như vậy, thấy pháp
thân của các chúng sinh chưa tăng trưởng, hoặc
nghiệp thân, miệng, ý làm việc bất thiện. Bồ-tát
thấy thế rồi bèn dùng tay trí cứu vớt ra, chẳng
muốn cho chúng lưu chuyển sinh tử chịu những khổ
não. Vậy nên địa này gọi là Nhất tử. Này thiện
nam! Ví như đứa con thân yêu của cha mẹ bỏ đi mà
chết mất. Cha mẹ sầu não nguyện cùng chết theo.
Bồ-tát cũng vậy, thấy Nhất-xiển-đề đọa vào địa
ngục cũng nguyện cùng sinh vào trong địa ngục. Vì sao?
Vì Nhất-xiển-đề này khi thọ khổ, hoặc lòng sinh ra
một niệm cải hối thì ta liền sẽ vì họ mà nói đủ
thứ pháp khiến cho họ được sinh ra một niệm lành.
Vậy nên địa này gọi là Nhất tử. Này thiện nam!
Ví như cha mẹ chỉ có một người con. Người con ấy
ngủ, thức, đi, đứng, nằm, ngồi v.v… lòng cha mẹ
luôn nghó đến. Nếu nó có tội lỗi thì cha mẹ khéo
nói dỗ dành, chẳng ghét bỏ con. Đại Bồ-tát cũng
như vậy, thấy các chúng sinh rơi vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, hoặc ở trong hàng trời, người làm
các việc thiện, ác thì lòng thường nghó đến họ,
chẳng buông bỏ họ. Nếu họ làm những điều ác
nhất định chẳng sinh sân giận mà ghét bỏ họ. Vậy
nên địa này lại gọi là Nhất tử.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng như lời Phật dạy, lời nói ấy bí mật. Trí
con hôm nay cạn cợt làm sao có thể hiểu được.
Nếu Bồ-tát trụ ở địa Nhất tử có thể như vậy
thì sao thuở xưa Như Lai khi làm quốc vương hành đạo
Bồ-tát đã đoạn tuyệt mạng của người Bà-la-môn?
Nếu Như Lai xưa được địa này thì nên hộ niệm
hắn, còn nếu chẳng được thì vì nhân duyên gì mà
chẳng đọa vào địa ngục? Giả sử xem tất cả chúng
sinh đều bình đẳng như con đồng với La-hầu-la, thì
vì sao Như Lai lại hướng về Đề-bà-đạt-đa mà
nói: “Người si dại không xấu hổ, ăn nước dãi
của người nhổ ra” khiến cho ông đó nghe rồi phát
sinh sân hận, dấy lên lòng bất thiện, làm chảy máu
thân Phật? Đề-bà-đạt-đa tạo ác này rồi, Như Lai
lại nói rằng, sẽ đọa vào địa ngục một kiếp để
chịu tội. Thưa Thế Tôn! Lời nói như vậy thì làm
sao đối với nghóa này chẳng trái ngược nhau? Thưa
Thế Tôn! Ông Tu-bồ-đề trụ ở địa Hư không, phàm
muốn vào thành cầu xin thức ăn thức uống, trước
tiên cần phải quan sát người. Nếu có người đối
với mình sinh lòng ngờ vực, ganh ghét thì ông chẳng
đi, thậm chí đói cùng cực cũng chẳng đi khất
thực. Vì sao? Vì Tôn giả Tu-bồ-đề này luôn nghó:
“Ta nhớ thuở xưa, ở chỗ ruộng phước đã sinh
một niệm ác. Do nhân duyên này nên ta bị đọa vào
địa ngục chịu đủ thứ khổ. Ta nay thà chịu đói
trọn ngày chẳng ăn, nhất định chẳng khiến cho người
đó đối với ta khởi lên ngờ vực mà bị đọa
vào địa ngục chịu khổ não”. Ông ấy lại nghó:
“Nếu có chúng sinh ngờ vực ta đứng thì ta sẽ
trọn ngày ngồi ngay thẳng, chẳng đứng dậy. Nếu có
chúng sinh ngờ vực ta ngồi thì ta sẽ trọn ngày
đứng, chẳng dời chỗ. Đi, nằm cũng vậy”. Tôn
giả Tu-bồ-đề này hộ chúng sinh mà còn dấy khởi
lòng như vậy, huống gì là Bồ-tát. Bồ-tát nếu
được địa Nhất tử thì vì duyên gì mà Như Lai nói
ra lời thô này, khiến cho các chúng sinh khởi lòng
trọng ác?

–Này thiện nam! Ông
nay chẳng nên nạn vấn là Phật Như Lai vì các chúng
sinh tạo nhân duyên phiền não. Này thiện nam! Giả sử
muỗi mòng có thể uống hết biển cả, Như Lai nhất
định không làm nhân duyên phiền não cho chúng sinh.
Này thiện nam! Giả sử làm cho đại địa này đều
không còn màu sắc, nước thành tướng khô cứng,
lửa thành tướng lạnh, gió thành tướng đứng
yên, Tam bảo, Phật tánh và cả hư không trở nên
tướng vô thường thì Như Lai nhất định cũng chẳng
làm nhân duyên phiền não cho chúng sinh. Này thiện
nam! Giả sử người bị tội hủy phạm bốn trọng cấm
và Nhất-xiển-đề bài báng chánh pháp mà hiện
thân được thành mười lực, bốn vô sở úy, ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp thì Như Lai
nhất định cũng chẳng làm nhân duyên phiền não cho
chúng sinh. Này thiện nam! Giả sử Thanh văn,
Phật-bích-chi v.v… là thường trụ, bất biến thì Như
Lai nhất định cũng chẳng làm nhân duyên phiền não
cho chúng sinh. Này thiện nam! Giả sử những Bồ-tát
Thập Trụ v.v… phạm bốn trọng cấm, làm
Nhất-xiển-đề, bài báng chánh pháp thì Như Lai nhất
định cũng chẳng làm nhân duyên phiền não cho chúng
sinh. Này thiện nam! Giả sử tất cả vô lượng chúng
sinh đoạn diệt Phật tánh, Như Lai rốt ráo vào
Bát-niết-bàn thì Như Lai nhất định cũng chẳng làm
nhân duyên phiền não cho chúng sinh. Này thiện nam!
Giả sử ném sợi tơ có thể trói buộc được gió,
răng có thể phá hoại sắt, móng có thể hủy hoại
núi Tu-di thì Như Lai nhất định cũng chẳng làm nhân
duyên phiền não cho chúng sinh. Thà cùng rắn độc ở
chung một chỗ, thà đưa hai tay mình vào miệng sư tử,
thà dùng than Khư-đà-la tắm rửa thân thể chứ
chẳng nên nói rằng, Như Lai Thế Tôn làm nhân duyên
phiền não cho chúng sinh. Này thiện nam! Như Lai chân
thật có khả năng vì chúng sinh đoạn trừ phiền
não, nhất định chẳng tạo tác nhân duyên phiền não cho họ.

Này thiện nam! Đúng
như lời ông nói, Như Lai thuở xưa đã giết
Bà-la-môn. Này thiện nam! Đại Bồ-tát thậm chí con
kiến còn chẳng giết huống gì là Bà-la-môn. Bồ-tát
thường làm đủ thứ phương tiện, ban cho chúng sinh
thọ mạng nhiều không lường. Này thiện nam! Phàm cho
người ăn thì tức là cho mạng sống. Khi Đại
Bồ-tát hành Thí Ba-la-mật thì thường thí cho chúng
sinh thọ mạng vô lượng. Này thiện nam! Tu Giới bất
sát được sống lâu dài. Khi Đại Bồ-tát hành
Giới Ba-la-mật thì tức là thí cho tất cả chúng sinh
thọ mạng vô lượng. Này thiện nam! Thận trọng cửa
miệng, không gây tội lỗi thì được thọ mạng lâu
dài. Khi Đại Bồ-tát hành Nhẫn Ba-la-mật, thường
khuyên chúng sinh chớ sinh tư tưởng oán giận, đưa
cái đúng đến người, đem sai quấy về mình, không
có sự tranh tụng, được thọ mạng lâu dài. Vậy
khi Bồ-tát hành Nhẫn Ba-la-mật thì đã thí cho chúng
sinh thọ mạng vô lượng. Này thiện nam! Tinh cần tu
thiện được thọ mạng lâu dài. Khi Đại Bồ-tát
hành Tinh tấn Ba-la-mật, thường khuyên chúng sinh
siêng tu pháp thiện, chúng sinh tu hành rồi được
thọ mạng vô lượng. Vậy nên khi Bồ-tát hành Tinh
tấn Ba-la-mật, đã thí cho chúng sinh thọ mạng vô
lượng. Này thiện nam! Tu thâu giữ tâm thì được
thọ mạng lâu dài. Khi Đại Bồ-tát hành Thiền
Ba-la-mật thì khuyên các chúng sinh tu tâm bình đẳng.
Chúng sinh tu hành rồi thì được thọ mạng lâu dài.
Vậy nên khi Bồ-tát hành Thiền Ba-la-mật rồi thí cho
chúng sinh thọ mạng vô lượng. Này thiện nam! Đối
với các pháp thiện mà chẳng buông lung thì được
thọ mạng lâu dài. Khi Đại Bồ-tát hành Bát nhã
Ba-la-mật thì khuyên các chúng sinh đối với những
pháp thiện chẳng sinh buông lung. Chúng sinh tu hành rồi
thì do nhân duyên này mà được thọ mạng lâu dài.
Vậy nên khi Bồ-tát hành Bát nhã Ba-la-mật rồi thì
thí cho chúng sinh thọ mạng vô lượng. Này thiện nam!
Do nghóa này nên Đại Bồ-tát đối với các chúng
sinh nhất định không đoạt lấy mạng họ. Này thiện
nam! Ông vừa hỏi là khi giết Bà-la-môn thì ta đã
được địa Nhất tử này chưa? Này thiện nam! Khi đó
ta đã được rồi. Do thương xót nên ta đoạn dứt
mạng căn ông ấy, chứ chẳng phải do tâm ác. Này
thiện nam! Ví như cha mẹ chỉ có một đứa con nên rất
nặng tình yêu thương mà đứa con phạm phải pháp
luật nhà nước. Khi đó cha mẹ do sợ hãi nên hoặc
đuổi đi, hoặc giết chết con. Tuy có sự đuổi đi,
hay giết chết nhưng không có tâm ác. Đại Bồ-tát
vì hộ chánh pháp cũng như vậy, nếu có chúng sinh
bài báng Đại thừa thì liền dùng roi đánh đập
nghiêm trị để sửa trị họ, hoặc đoạt mạng của họ
là muốn khiến cho họ đổi đời để tuân tu pháp
lành. Bồ-tát thường phải suy nghó thế này: “Dùng
nhân duyên gì có thể khiến cho chúng sinh phát khởi
tín tâm?”. Rồi theo phương tiện ấy mà cần phải
làm cho họ. Những Bà-la-môn, sau khi mạng chung sinh
vào địa ngục A-tỳ liền có ba ý nghó: Một là tự
nghó, ta từ chỗ nào mà sinh đến đây? Liền tự
biết từ trong nhân đạo đến. Hai là tự nghó, chỗ
sinh của ta hôm nay là chỗ nào? Rồi liền tự biết
chính là địa ngục A-tỳ. Ba là tự nghó, ta do nghiệp
duyên gì mà sinh đến đây? Rồi liền tự biết do
việc bài báng kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng
chẳng tin nhân duyên nên bị quốc chủ giết chết mà
sinh đến đây. Họ nghó ra việc này rồi, liền đối
với kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng phát sinh lòng
tin kính, tức thời mạng chung, sinh vào thế giới của
Đức Như Lai Cam Lồ Cổ, ở đó thọ mạng đầy đủ
mười kiếp. Này thiện nam! Do nghóa này nên vào thuở
xa xưa ta mới cho người đó mười kiếp thọ mạng.
Sao gọi là giết? Này thiện nam! Có người đào đất,
cắt cỏ, chặt cây, băm vằm xác chết, mắng chửi,
đánh đập v.v… do những nghiệp duyên này có bị
đọa vào địa ngục không?

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
sự hiểu biết của con về ý nghóa lời nói của
Phật thì người đó phải đọa vào địa ngục. Vì
sao? Vì thuở xưa Phật vì hàng Thanh văn nói pháp:
“Này Tỳ-kheo! Vì tất cả chúng sinh nhân tâm ác
nên đọa vào địa ngục”.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay!
Đúng như lời ông nói. Ông nên khéo thọ trì. Này
thiện nam! Nếu nhân tâm ác mà đọa vào địa ngục
thì Bồ-tát bấy giờ quả thật không có tâm ác. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh
thậm chí cả trùng, kiến v.v… đều phát sinh lòng
thương xót làm lợi ích. Vì sao? Vì Bồ-tát giỏi
biết phương tiện nhân duyên, dùng sức phương tiện
muốn khiến cho chúng sinh gieo trồng các thiện căn.
Này thiện nam! Do nghóa này nên Ta vào lúc bấy giờ,
dùng phương tiện khéo léo, tuy đoạt lấy mạng của
Bà-la-môn ấy mà chẳng phải tâm ác. Này thiện nam!
Theo pháp của Bà-la-môn, nếu giết loài kiến đựng
đầy mười xe thì không có tội báo. Muỗi, bọ chét,
chấy, rận, mèo, chồn, sư tử, cọp, sói, gấu v.v…
những loài trùng độc, thú ác và những thứ còn
lại có thể làm hại chúng sinh có giết đầy mười
xe và các loài quỷ thần, La-sát, Cưu-bàn-trà,
Ca-la-phú-đơn-na làm chúng sinh điên cuồng, khô cạn
cùng các loài quỷ thần có thể tạo tác sự nhiễu
hại cho chúng sinh, cho dù có đoạt mất mạng chúngï
thì đều không có tội báo. Nếu có thể sám hối,
nhịn ăn ba ngày thì tội ấy tiêu diệt, không còn.
Nếu giết Hòa thượng, hại cha mẹ mình, nữ nhân và
trâu bò thì vô số ngàn năm ở trong địa ngục. Này
thiện nam! Phật và Bồ-tát biết rằng, giết có ba
bậc là hạ, trung, thượng. Bậc hạ là giết từ con
kiến cho đến tất cả loài súc sinh, chỉ trừ Bồ-tát
thị hiện sinh ra. Này thiện nam! Đại Bồ-tát do nhân
duyên thệ nguyện thị hiện thọ thân súc sinh. Đó
gọi là giết bậc hạ. Do nhân duyên giết bậc hạ
nên đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chịu đủ
khổ bậc hạ. Vì sao? Vì các chúng sinh có thiện căn
nhỏ nhoi. Vậy nên kẻ giết chịu đủ tội báo. Đó
gọi là giết bậc hạ. Giết hại bậc trung là giết
từ người phàm phu cho đến A-na-hàm. Đó gọi là
giết hại bậc trung. Do nhân duyên nghiệp này nên đọa
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh chịu đủ khổ bậc vừa.
Đó gọi là giết hại bậc trung. Giết hại bậc thượng
là giết từ cha mẹ cho đến A-la-hán, Phật-bích-chi,
Bồ-tát bất thoái chuyển. Đó gọi là giết hại bậc
thượng. Do nhân duyên nghiệp này nên đọa vào trong
đại địa ngục A-tỳ, chịu đủ khổ bậc thượng. Đó
gọi là giết hại bậc thượng. Này thiện nam! Nếu
có người có thể giết Nhất-xiển-đề thì chẳng
đọa vào trong ba thứ giết hại này. Này thiện nam!
Những Bà-la-môn đó v.v… tất cả đều là
Nhất-xiển-đề. Ví như đào đất, cắt cỏ, chặt cây,
băm vằm xác chết, mắng chửi, đánh đập v.v…
không có tội báo. Giết Nhất-xiển-đề cũng như
vậy, không có tội báo. Vì sao? Vì các Bà-la-môn
thậm chí không có niềm tin vào năm pháp. Vậy nên
tuy giết họ nhưng chẳng đọa vào địa ngục.

Này thiện nam! Trước
đây ông hỏi vì sao Đức Như Lai mắng Đề-bà-đạt-đa
là người ngu si ăn nước dãi. Ông cũng chẳng nên
hỏi câu hỏi như vậy. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn,
phàm lời nói ra đều chẳng thể nghó bàn. Này thiện
nam! Hoặc có lời nói chân thật vì sự yêu thương
thế gian mà chẳng phải lúc, chẳng phải pháp, chẳng
vì lợi ích thì lời nói như vậy Ta nhất định chẳng
nói. Này thiện nam! Hoặc lại có lời nói thô ác
hư vọng, chẳng phải lúc, chẳng phải pháp mà người
nghe chẳng yêu thương, chẳng thể lợi ích thì ta cũng
chẳng nói. Này thiện nam! Nếu có lời nói tuy thô
nhưng chân thật, chẳng hư vọng, đúng lúc, đúng
pháp, có thể làm cho tất cả chúng sinh được lợi
ích, người nghe tuy chẳng vui lòng nhưng ta cần phải
nói. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn Ứng Cúng Chánh
Biến Tri biết phương tiện. Này thiện nam! Như Ta có
một thuở, du hành trong khu rừng ở xóm làng Khoáng
Dã. Tại khu rừng ấy, có một quỷ thần tên là
Khoáng Dã thuần ăn máu thịt, giết hại nhiều chúng
sinh. Nó lại ở tại xóm làng ấy mỗi ngày ăn thịt
một người. Này thiện nam! Vào lúc đó, Ta vì quỷ
thần kia rộng nói pháp chính yếu, nhưng quỷ thần bạo
ác ngu si vô trí đó chẳng thọ giáo pháp. Ta liền
hóa thân làm quỷ đại lực lay động cung điện của
con quỷ ấy khiến cho chỗ ở chẳng yên. Con quỷ đó
liền đem quyến thuộc của nó ra khỏi cung điện, muốn
đến chống trả lại. Quỷ thấy Ta, tức thời mất
hồn, sợ hãi ngã lăn ra đất mê man bất tỉnh giống
như người chết. Ta dùng tay từ bi xoa lên thân quỷ
ấy, quỷ liền ngồi dậy mà nói như vầy: “Vui thay!
Hôm nay ta được sống lại. Vị đại thần vương này
đủ uy đức lớn, có lòng từ bi xả bỏ tội lỗi
của ta”. Quỷ ấy liền đối với Ta phát sinh lòng
tin thiện. Ta liền trở lại thân Như Lai, rồi vì quỷ
ấy nói đủ thứ pháp chính yếu khiến cho quỷ thần
đó thọ giới không sát sinh. Vào ngày đó, trong
thôn Khoáng Dã có một ông trưởng giả theo thứ
tự đáng lẽ phải chết, người trong thôn đã đưa
đến giao cho quỷ thần đó. Quỷ thần nhận rồi liền
đem giao cho Ta. Ta đã nhận rồi liền vì ông trưởng
giả đặt lại tên là Thủ Trưởng Giả. Bấy giờ,
quỷ kia liền bạch với Ta: “Bạch Thế Tôn! Con và
quyến thuộc chỉ trông chờ vào máu thịt để tự
sống còn. Nay đã thọ giới thì nên phải sống ra
sao?”. Ta liền đáp: “Từ nay Ta sẽ bảo đệ tử
Thanh văn, theo chỗ nào có tu hành pháp Phật thì đều
khiến họ cho ngươi ăn uống”. Này thiện nam! Do nhân
duyên này nên Ta vì các Tỳ-kheo chế giới như vầy:
“Các ông từ nay luôn phải cho quỷ Khoáng Dã đó
ăn. Nếu có trú xứ nào chẳng bố thí thì phải
biết, họ chẳng phải là đệ tử của Ta mà là đồ
đảng quyến thuộc của thiên ma”. Này thiện nam! Như
Lai vì muốn điều phục chúng sinh nên thị hiện đủ
thứ phương tiện như vậy, chẳng phải là cố làm cho
quỷ đó sinh ra kinh sợ. Này thiện nam! Ta cũng dùng
cây đánh quỷ hộ pháp. Lại vào một thuở, trên
một ngọn núi, Ta đã xô quỷ đầu dê rơi xuống
núi. Lại ở trên ngọn cây Ta đánh ngã quỷ
Hộ-di-hầu. Ta khiến cho voi Hộ Tài thấy năm con sư
tử, sai thần Kim cương khủng bố Tát-già-ni-kiền,
cũng dùng kim đâm vào thân của quỷ Tiểu Mao. Ta tuy
làm như vậy nhưng cũng chẳng khiến cho những quỷ
thần đó bị diệt mất. Ta chỉ muốn khiến cho những
quỷ đó an trụ ở chánh pháp nên thị hiện đủ thứ
phương tiện như vậy thôi. Này thiện nam! Bấy giờ,
Ta thật sự chẳng nhục mạ Đề-bà-đạt-đa mà
Đề-bà-đạt-đa cũng chẳng ngu si ăn nước dãi của
người, cũng chẳng sinh ở trong đường ác, địa
ngục A-tỳ, chịu tội một kiếp, cũng chẳng phá hoại
Tăng, làm chảy máu thân Phật, cũng chẳng vi phạm
bốn tội nặng, bài báng chánh pháp, kinh điển Đại
thừa, chẳng phải Nhất-xiển-đề, cũng chẳng phải
là Thanh văn, Phật-bích-chi. Này thiện nam! Việc ông
Đề-bà-đạt-đa quả thật chẳng phải là cảnh giới
của Thanh văn, Duyên giác biết được mà chỉ là sự
thấy biết của chư Phật. Này thiện nam! Vậy nên ông
nay chẳng nên nạn vấn, vì nhân duyên gì Như Lai quở
trách, nhục mạ Đề-bà-đạt-đa. Đối với cảnh
giới của chư Phật, ông chẳng nên sinh ra lưới nghi ngờ như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như mía ngọt luôn luôn chưng nấu thì được đủ thứ
vị. Con cũng như vậy, theo Phật luôn nghe nhiều sẽ
được vị pháp, như là vị xuất gia, vị lìa dục, vị
tịch diệt, vị đạo… Thưa Thế Tôn! Ví như vàng ròng
đem nung lâu nóng chảy, tôi luyện thì trở nên sáng
sạch, điều hòa, mềm mại, màu sắc sáng loáng rực
rỡ, giá trị vàng ấy khó lường. Rồi sau đó nó
mới là của báu quý trọng của hàng người, trời.
Bạch Thế Tôn! Như Lai cũng vậy, có trịnh trọng hỏi
han thì mới được nghe thấy ý nghóa sâu xa, khiến
cho hành giả thọ trì phụng tu sâu sắc, khiến cho vô
lượng chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Rồi sau đó họ mới được sự tôn
trọng, cung kính, cúng dường của hàng trời, người.

Bấy giờ, Đức Phật
khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Đại
Bồ-tát vì muốn tạo lợi ích cho các chúng sinh nên
thưa hỏi Như Lai về nghóa sâu xa như vậy. Này thiện
nam! Do nghóa này nên ta theo ý ông nói về pháp Đại
Thừa Phương Đẳng sâu xa bí mật đó là “Cực ái
như nhất tử địa”.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
các Bồ-tát tu Từ, Bi, Hỷ được địa Nhất tử thì
khi tu tâm Xả lại được địa gì?
Đức Phật đáp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông khéo biết thời, biết Ta sắp nói thì
ông hỏi đến. Khi Đại Bồ-tát tu tâm Xả thì được
trụ ở địa Bình đẳng không như Tôn giả Tu-bồ-đề.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát trụ ở địa Bình đẳng
không thì chẳng thấy có cha mẹ, anh em, chị em, vợ
con, thân tộc, bạn bè, kẻ oán người thân cho đến
chẳng thấy ấm, giới, các nhập, chúng sinh, thọ
mạng. Này thiện nam! Ví như hư không không có cha mẹ,
anh em, vợ con cho đến không có chúng sinh, thọ mạng.
Tất cả các pháp cũng như vậy, không có cha mẹ cho
đến thọ mạng. Đại Bồ-tát thấy tất cả pháp cũng
như vậy. Tâm Bồ-tát ấy bình đẳng như hư không kia.
Vì sao? Vì Bồ-tát khéo có thể tu tập các pháp không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Không?

–Này thiện nam!
Không đó là nội không, ngoại không, nội ngoại
không, hữu vi không, vô vi không, vô thỉ không, tánh
không, vô sở hữu không, đệ nhất nghóa không,
không không, đại không. Đại Bồ-tát quán nội
không thế nào? Đại Bồ-tát này quan sát nội pháp
là không. Nội pháp không này là không cha mẹ, kẻ
oán, người thân, kẻ không oán không thân, chúng
sinh, thọ mạng, thường, lạc, ngã, tịnh, Như Lai, Pháp,
Tăng, tài vật sở hữu. Trong nội pháp này, tuy có
Phật tánh mà Phật tánh đó chẳng phải nội, chẳng
phải ngoại. Vì sao? Vì Phật tánh thường trụ, chẳng
biến dịch. Đó gọi là Đại Bồ-tát quán nội không.
Ngoại không thì cũng như vậy, không có nội pháp.
Nội ngoại không thì cũng như vậy. Này thiện nam! Chỉ
có Như Lai, Pháp, Tăng, Phật tánh là chẳng ở tại
hai loại không. Vì sao? Vì bốn pháp như thế là
thường, lạc, ngã, tịnh. Vậy nên bốn pháp chẳng
gọi là không. Đó gọi là nội, ngoại đều không.
Này thiện nam! Hữu vi không là pháp hữu vi đều là
không. Đó là nội không, ngoại không, nội ngoại
không; thường, lạc, ngã, tịnh không; chúng sinh, thọ
mạng, Như Lai, Pháp, Tăng, đệ nhất nghóa không; trong
đó Phật tánh chẳng phải là pháp hữu vi. Vậy nên
Phật tánh chẳng phải là pháp hữu vi không. Đó
gọi là hữu vi không. Này thiện nam! Thế nào là
Bồ-tát quán vô vi không? Pháp vô vi này đều là
không. Đó là không, vô thường, khổ, bất tịnh, vô
ngã, ấm, giới, nhập, chúng sinh, thọ mạng, tướng,
hữu vi, hữu lậu, nội pháp, ngoại pháp. Trong pháp
vô vi, bốn pháp: Phật v.v… chẳng phải hữu vi, chẳng
phải vô vi, tánh là thiện nên chẳng phải vô vi,
tánh thường trụ nên chẳng phải hữu vi. Đó gọi
là Bồ-tát quán vô vi không. Sao gọi là Bồ-tát
quán vô thỉ không? Đại Bồ-tát này thấy sinh tử
vô thỉ đều là không tịch. Cái gọi không là
thường, lạc, ngã, tịnh đều không tịch, không có
biến dịch. Chúng sinh, thọ mạng, Tam bảo, Phật tánh
và pháp vô vi cũng vậy. Đó gọi là Bồ-tát quán
vô thỉ không. Thế nào là Bồ-tát quán tánh không?
Đại Bồ-tát này quan sát bản tánh của tất cả
pháp đều không. Những cái gọi là ấm, giới,
nhập, thường, vô thường, khổ, lạc, tịnh, bất tịnh,
ngã và vô ngã v.v… Bồ-tát quan sát tất cả các
pháp như vậy mà chẳng thấy bản tánh thì đó gọi
là Đại Bồ-tát quán tánh không. Thế nào là Đại
Bồ-tát quán vô sở hữu không? Như người không
con nói rằng nhà cửa trống không. Quán không rốt
ráo là không có người thân yêu. Người ngu si
nói, các phương trống không. Người nghèo cũng nói,
tất cả rỗng không. Các kiến chấp như vậy là hoặc
không hoặc chẳng phải không. Khi Bồ-tát quan sát như
người bần cùng, tất cả đều không, thì đó gọi
là Đại Bồ-tát quán vô sở hữu không. Thế nào
là Đại Bồ-tát quán đệ nhất nghóa không? Này
thiện nam! Khi Đại Bồ-tát quan sát đệ nhất nghóa thì
thấy mắt này khi sinh không từ đâu lại và khi nó
diệt cũng không đi về đâu, xưa không nay có, đã
có rồi lại không, tìm kiếm thật tánh ấy thì không
mắt, không chủ. Như mắt, tất cả các pháp cũng như
vậy. Sao gọi là đệ nhất nghóa không? Có nghiệp có
báo mà chẳng thấy tác giả, pháp không như vậy gọi
là đệ nhất nghóa không. Đó gọi là Đại Bồ-tát
quán đệ nhất nghóa không. Thế nào là Đại Bồ-tát
quán không không? Trong không không này mới là chỗ
mê đắm của Thanh văn, Phật-bích-chi. Này thiện nam!
Có đó, không đó thì đó gọi là không không.
Đúng đó, chẳng phải đúng đó thì đó gọi là
không không. Này thiện nam! Bồ-tát Thập Trụ đối
với pháp đó còn thông đạt phần ít giống như hạt
bụi nhỏ, huống gì là những người khác. Này thiện
nam! Như vậy không không cũng chẳng đồng với
Tam-muội Không không mà Thanh văn sở đắc. Đó gọi
là Bồ-tát quán không không. Này thiện nam! Thế nào
là Đại Bồ-tát quán đại không? Này thiện nam! Nói
đại không nghóa pháp môn là Bát nhã Ba-la-mật. Đó
gọi là đại không. Này thiện nam! Đại Bồ-tát được
không như vậy thì được trụ ở địa Hư không đẳng.
Này thiện nam! Ta nay ở trong đại chúng này khi nói
những nghóa không như vậy thì có mười hằng hà sa
Đại Bồ-tát liền được trụ ở địa Hư không
đẳng. Này thiện nam! Đại Bồ-tát trụ ở địa đó
rồi thì không có tâm trở ngại, trói buộc, câu
chấp, không còn mê muội đối với tất cả pháp. Do
nghóa này nên gọi là địa Hư không đẳng. Này thiện
nam! Ví như hư không đối với sắc đáng yêu chẳng
sinh tham đắm, đối với sắc chẳng yêu thương chẳng
sinh sân giận. Đại Bồ-tát trụ trong địa này cũng
như vậy, đối với sắc đẹp, tâm xấu không sinh tham
đắm hay sân giận. Này thiện nam! Ví như hư không
rộng lớn không trở ngại đều có thể dung chứa
tất cả các pháp. Đại Bồ-tát trụ trong địa này
cũng như vậy, rộng lớn không trở ngại đều có
thể dung chứa tất cả các pháp. Do nghóa này nên
được gọi là địa Hư không đẳng.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát trụ trong địa này, đối với tất cả pháp
đều thấy, đều biết. Hoặc hành, hoặc duyên, hoặc
tánh, hoặc tướng, hoặc nhân, hoặc duyên, hoặc tâm
chúng sinh, hoặc căn, hoặc thiền định, hoặc thừa,
hoặc thiện tri thức, hoặc trì giới cấm, hoặc bố
thí v.v… những pháp như vậy, Bồ-tát đều thấy
biết tất cả. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát
trụ trong địa này, biết mà chẳng thấy. Sao gọi là
biết? Biết pháp tự nhịn đói, gieo xuống vực sâu,
nhảy vào lửa đỏ, tự rơi xuống từ núi cao,
thường kiễng một chân, năm lửa nướng thân,
thường nằm trên tro đất, gai nhọn, cành bện, lá
cây, cỏ xấu, phân bò, mặc áo vải thô, áo gai, đồ
bỏ ở bãi tha ma rách rưới bẩn thiểu, áo vải
khâm bà la, quần áo bằng rơm cỏ, da hươu nai, ăn
rau, ăn củ rễ, cặn dầu, phân trâu, rễ cây, trái
cây v.v… Nếu đi xin ăn thì giới hạn một nhà.
Người chủ nhà nếu nói không thì liền bỏ đi. Giả
sử người chủ đó gọi lại thì nhất định chẳng
quay trở lại, chẳng ăn thịt muối, năm thứ vị của
sữa bò, đồ uống thường là nước trấu, nước
sôi, thọ trì giới của bò, giới của chó gà tró,
lấy tro bôi thân thể, để tóc dài làm hình tướng,
dùng dê khi cúng tế, trước chú nguyện, sau giết
thịt, bốn tháng thờ lửa, bảy ngày hớp gió, dùng
trăm ngàn ức hoa cúng dường chư Thiên. Những ước
muốn nhân những việc này mà thành tựu. Những
pháp như vậy mà có thể là nhân của giải thoát
vô thượng thì đó là điều không có được. Đó
gọi là biết. Sao gọi là chẳng thấy? Đại Bồ-tát
chẳng thấy một người tu hành pháp như vậy mà được
giải thoát thì đó gọi là chẳng thấy. Lại nữa,
này thiện nam! Đại Bồ-tát cũng thấy, cũng biết.
Thấy những gì? Thấy các chúng sinh làm những tà
pháp đó nhất định đọa vào địa ngục thì đó gọi
là thấy. Sao gọi là biết? Biết những chúng sinh từ
địa ngục sinh ra ở trong loài người, nếu có thể tu
hành Thí Ba-la-mật cho đến đầy đủ những Nhẫn
Ba-la-mật thì người đó nhất định được vào Chánh
giải thoát. Đó gọi là biết. Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát lại cũng có thấy, cũng có biết.
Sao gọi là thấy? Thấy thường, vô thường; khổ,
vui; tịnh, bất tịnh; ngã, vô ngã; đó gọi là thấy.
Sao gọi là biết? Biết các Đức Như Lai nhất định
chẳng rốt ráo vào Niết-bàn, biết thân Như Lai là
kim cương chẳng hoại, chẳng phải là thân do phiền
não thành tựu, lại chẳng phải là thân xú uế tan
rã. Bồ-tát cũng lại có thể biết tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh. Đó gọi là biết. Lại nữa,
này thiện nam! Đại Bồ-tát lại cũng có biết, cũng
thấy. Sao gọi là biết? Biết chúng sinh này thành tựu
tín tâm, biết chúng sinh kia cầu Đại thừa, người
này thuận dòng, người kia nghịch dòng, người này
chánh trụ. Bồ-tát biết chúng sinh này đã đến bờ
kia, người thuận dòng gọi là người phàm phu, người
nghịch dòng là từ bậc Tu-đà-hoàn cho đến Duyên
giác, người Chánh trụ gọi là Bồ-tát v.v…, người
đến bờ kia tức là Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri. Đó gọi là biết. Sao gọi là thấy? Đại Bồ-tát
trụ ở kinh điển Đại Niết-bàn Đại Thừa tu tâm
phạm hạnh, dùng Thiên nhãn thanh tịnh thấy các chúng
sinh tạo ba nghiệp thân, miệng, ý chẳng lành nên đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, thấy những chúng
sinh tu nghiệp thiện thì mạng chung sẽ nhất định sinh
lên trời hay trong loài người, thấy có các chúng
sinh từ tối vào tối, có các chúng sinh từ tối ra
sáng, có chúng sinh từ sáng vào tối, có các chúng
sinh từ sáng vào sáng. Đó gọi là thấy. Lại nữa,
này thiện nam! Đại Bồ-tát lại cũng biết, cũng
thấy. Đại Bồ-tát biết các chúng sinh tu thân, tu
giới, tu tâm, tu tuệ; biết người này đời nay tạo
thành nghiệp ác, hoặc nhân tham dục, sân giận, ngu
si, nghiệp đó nhất định ứng với việc thọ báo ở
địa ngục; biết người này chỉ tu thân, tu giới, tu
tâm, tu tuệ nên đời hiện tại thọ báo nhẹ nhàng,
chẳng đọa vào địa ngục. Sao gọi là nghiệp có thể
hiện báo? Sám hối phát lồ những việc ác của
mình. Sau khi đã sám hối rồi lại chẳng dám làm,
thành tựu đức hổ thẹn, cúng dường Tam bảo, luôn
tự quở trách. Do nhân duyên nghiệp thiện này,
người đó chẳng rơi vào địa ngục mà ở đời
hiện tại thọ quả báo như là đau đầu, đau mắt, đau
bụng, đau lưng, chết bất đắc kỳ tử, bị quở
trách, mạ nhục, đánh đập, giam cầm đói khát, khốn
khổ v.v… biết thọ những quả báo nhẹ ở đời
hiện tại như vậy, đó gọi là biết. Sao gọi là
thấy? Đại Bồ-tát thấy người như vậy chẳng thể
tu tập thân, giới, tuệ tạo chút ít nghiệp ác, do
nhân duyên nghiệp này nên thọ báo hiện tại. Người
này ít ác nhưng chẳng thể sám hối, chẳng tự quở
trách, chẳng sinh hổ thẹn, không có sợ sệt. Nghiệp
này nếu lớn thêm thì thọ quả báo địa ngục. Đó
gọi là thấy. Lại có biết mà chẳng thấy. Sao gọi
là biết mà chẳng thấy? Biết các chúng sinh đều có
Phật tánh, vì bị sự che phủ của các phiền não nên
chẳng thể thấy được. Đó gọi là biết mà chẳng
thấy. Lại có biết mà ít thấy. Đại Bồ-tát Thập
Trụ v.v… biết các chúng sinh đều có Phật tánh,
nhưng thấy chẳng rõ ràng giống việc nhìn trong đêm
tối chẳng rõ ràng. Lại cũng thấy, cũng biết, đó
là chư Phật Như Lai cũng thấy, cũng biết. Lại cũng
thấy, cũng biết, chẳng thấy, chẳng biết. Cũng thấy
cũng biết, đó là văn tự, ngôn ngữ, nam nữ, xe
cộ, bình chậu, nhà cửa, thành ấp, quần áo, ăn
uống, núi sông, vườn rừng, chúng sinh, thọ mạng
v.v… trong thế gian. Đó gọi là cũng biết, cũng
thấy. Sao gọi là chẳng thấy, chẳng biết? Lời nói
vi mật của Thánh nhân không có trai gái… cho đến
vườn rừng. Đó gọi là chẳng thấy chẳng biết.
Lại có biết mà chẳng thấy. Biết cái ban cho, biết
chỗ cung cấp, biết kẻ thọ nhận, biết nhân quả bảo
ứng, đó gọi là biết. Sao gọi là chẳng thấy?
Chẳng thấy vật cho, chỗ cung cấp, người thọ nhận
và cả quả báo, đó gọi là chẳng thấy cái biết
của Đại Bồ-tát có tám thứ tức là cái biết
bằng ngũ nhãn của Như Lai.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát có thể biết như vậy được những lợi gì?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát có thể biết như thế được bốn vô ngại
là pháp vô ngại, nghóa vô ngại, từ vô ngại, nhạo
thuyết vô ngại. Pháp vô ngại là biết tất cả pháp
và tên gọi của pháp. Nghóa vô ngại là, biết những
nghóa của tất cả pháp, có thể tùy theo tên gọi
của các pháp mà tạo nghóa. Từ vô ngại là, luận
theo chữ, luận theo chính âm, luận về pháp cú, luận
về biện luận ở đời. Nhạo thuyết vô ngại là,
nói Đại Bồ-tát phàm có sự diễn nói thì không
có chướng ngại, chẳng thể chuyển động, không sự
kinh sợ, khó có thể hàng phục. Này thiện nam! Đó
gọi là Bồ-tát có thể thấy biết như vậy liền
được bốn trí vô ngại. Lại nữa, này thiện nam!
Pháp vô ngại là Đại Bồ-tát biết cùng khắp pháp
của Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và chư Phật. Nghóa
vô ngại là, thừa tuy có ba nhưng biết chúng quy về
một, nhất định chẳng cho là có tướng sai khác. Từ
vô ngại là, Đại Bồ-tát ở trong một pháp tạo
tác đủ thứ tên, trải qua vô lượng kiếp, nói
chẳng thể cùng tận. Thanh văn, Duyên giác mà có
thể nói được như thế thì đó là điều không có.
Nhạo thuyết vô ngại là, Đại Bồ-tát ở vô lượng
kiếp, vì các chúng sinh diễn nói các pháp mà hoặc
tên, hoặc nghóa, đủ thứ sai khác, nói chẳng thể
cùng tận. Lại nữa, này thiện nam! Pháp vô ngại
là, Đại Bồ-tát tuy biết các pháp mà chẳng chấp
trước. Nghóa vô ngại là, Đại Bồ-tát tuy biết các
nghóa mà chẳng chấp trước. Từ vô ngại là, Đại
Bồ-tát tuy biết danh tự mà cũng chẳng chấp trước.
Nhạo thuyết vô ngại là, Đại Bồ-tát tuy biết nói
thông suốt tối thượng như vậy mà cũng chẳng chấp
trước. Vì sao? Này thiện nam! Vì nếu chấp trước thì
chẳng gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chẳng chấp trước thì chẳng biết pháp. Nếu biết
pháp thì tức là chấp trước. Nếu biết pháp mà
chẳng chấp trước thì không có cái để biết làm
sao Như Lai nói rằng, biết pháp mà chẳng chấp trước?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Phàm
đã chấp trước thì chẳng gọi là vô ngại. Không
có sự chấp trước mới gọi là vô ngại. Này
thiện nam! Vì vậy tất cả các Bồ-tát có chấp trước
thì không có vô ngại, mà nếu không có vô ngại
thì chẳng gọi là Bồ-tát, phải biết người này
gọi là phàm phu. Vì sao chấp trước gọi là phàm
phu? Vì tất cả phàm phu chấp trước sắc cho đến
chấp trước thức. Do chấp trước sắc nên sinh ra
lòng tham, vì sinh lòng tham nên bị sắc trói buộc cho
đến bị sự trói buộc của thức. Do bị trói buộc
nên chẳng được thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết,
ưu bi, tất cả phiền não đại khổ. Vậy nên chấp
trước gọi là phàm phu. Do nghóa này nên tất cả
phàm phu không có bốn vô ngại. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát đã ở trong vô lượng vô số kiếp, thấy
biết pháp tướng. Do thấy biết nên biết được
nghóa của những pháp ấy. Do thấy pháp tướng và
biết cả nghóa nên ở trong sắc mà chẳng sinh chấp
trước ràng buộc cho đến ở trong thức cũng như
vậy. Do chẳng chấp trước nên Bồ-tát đối với
sắc chẳng sinh lòng tham cho đến ở trong thức cũng
chẳng sinh tham. Do không tham nên chẳng bị sự trói
buộc của sắc cho đến chẳng bị sự trói buộc của
thức. Do chẳng bị trói buộc nên được thoát khỏi
tất cả phiền não sinh, già, bệnh, chết, sầu lo, đại
khổ. Do nghóa này nên tất cả Bồ-tát được bốn
vô ngại. Này thiện nam! Do nhân duyên này nên Ta vì
đệ tử, trong mười hai bộ loại kinh điển nói rằng
chấp trước thì gọi là sự trói buộc của ma. Nếu
chẳng chấp trước thì thoát khỏi sự trói buộc của
ma. Ví như ở đời có người có tội thì bị vua bắt
trói, người không tội thì vua chẳng bắt trói. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, có chấp trước thì bị sự
trói buộc của ma, không có chấp trước thì mà
chẳng thể ràng buộc. Do nghóa này nên Đại Bồ-tát
không có sự chấp trước.

Lại nữa, này thiện
nam! Pháp vô ngại là Đại Bồ-tát khéo biết danh
tự, gìn giữ chẳng quên mất. Cái mà gọi là giữ
gìn là, như đất, như núi, như mắt, như mây, như
người, như mẹ. Tất cả các pháp cũng như vậy.
Nghóa vô ngại là, Bồ-tát tuy biết tên gọi các
pháp mà chẳng biết nghóa. Bồ-tát đắc sự vô ngại
của nghóa thì biết nghóa. Sao gọi là biết nghóa? Gọi
sự giữ gìn của đất là, như đất giữ gìn khắp
tất cả chúng sinh và chẳng phải chúng sinh. Do nghóa
này nên gọi là sự giữ gìn của đất. Này thiện
nam! Gọi sự giữ gìn của núi là, Đại Bồ-tát
khởi lên suy nghó thế này: “Vì sao gọi là sự giữ
gìn của núi? Núi có thể giữ gìn đất khiến cho
không nghiêng đổ. Vậy nên gọi là giữ gìn. Vì sao
lại gọi là sự giữ gìn của mắt? Mắt có thể giữ
ánh sáng nên gọi là giữ gìn. Vì sao lại gọi là
sự giữ gìn của mây? Mây gọi là hơi rồng, hơi
rồng giữ nước nên gọi là sự giữ gìn của mây.
Vì sao lại gọi là sự giữ gìn của người? Vì
người có thể giữ gìn pháp và cả phi pháp nên
gọi là sự giữ gìn của người. Vì sao lại gọi là
sự giữ gìn của mẹ? Vì mẹ có thể giữ gìn con
nên gọi là sự giữ gìn của mẹ. Đại Bồ-tát
biết tên gọi câu nghóa của tất cả pháp cũng như
vậy. Từ vô ngại là, Đại Bồ-tát dùng đủ thứ
lời để diễn nói một nghóa, cũng không có nghóa,
giống như tên gọi trai, gái, nhà cửa, xe cộ, chúng
sinh v.v… Vì sao vô nghóa? Này thiện nam! Phàm nói
nghóa chính là cảnh giới của các Đức Phật,
Bồ-tát, còn ngôn từ là cảnh giới của phàm phu.
Do biết nghóa nên được từ vô ngại. Nhạo thuyết
vô ngại là, Đại Bồ-tát biết từ, biết nghóa, nên
ở trong vô lượng vô số kiếp nói từ nói nghóa
mà chẳng thể cùng tận. Đó gọi là Nhạo thuyết vô
ngại. Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong vô lượng
vô số kiếp đã tu hành thế đế. Do đã tu hành nên
biết pháp là vô ngại. Bồ-tát lại ở vô lượng
vô số kiếp tu đệ nhất nghóa đế nên được nghóa
vô ngại, cũng ở vô lượng vô số kiếp tu tập
luận Tỳ-dà-la-na nên được từ vô ngại, cũng ở
vô lượng vô số kiếp tu tập luận thuyết thế đế
nên được nhạo thuyết vô ngại. Này thiện nam! Thanh
văn, Duyên giác nếu có được bốn vô ngại này
thì đó là điều không có. Này thiện nam! Trong chín
bộ loại kinh điển Ta nói, hàng Thanh văn, Duyên giác
có bốn vô ngại, nhưng hàng Thanh văn, Duyên giác
thật ra không có. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát vì độ
chúng sinh nên tu Bốn trí vô ngại như vậy. Hàng
Duyên giác tu pháp tịch diệt, chí ưa ở một mình,
nếu giáo hóa chúng sinh thì chỉ hiện thần thông,
trọn ngày lặng thinh, không tuyên thuyết điều gì cả
thì sao có Bốn trí vô ngại? Vì sao lặng thinh mà
không nói điều gì? Vì Duyên giác chẳng thể nói
pháp độ người, khiến cho họ được pháp noãn,
pháp đảnh, pháp nhẫn, pháp thế đệ nhất,
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Phật-bích-chi, và Đại Bồ-tát chẳng thể khiến cho
người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vì sao? Này thiện nam! Duyên giác ra đời, thế gian
không có chín bộ loại kinh điển. Vậy nên Duyên
giác không có từ vô ngại và nhạo thuyết vô
ngại. Này thiện nam! Hàng Duyên giác tuy biết các
pháp nhưng không có pháp vô ngại. Vì sao? Vì pháp
vô ngại thì gọi là biết văn tự. Hàng Duyên giác
tuy biết văn tự nhưng không có văn tự vô ngại.
Vì sao? Vì họ chẳng biết hai chữ thường trụ. Vậy
nên hàng Duyên giác chẳng được pháp vô ngại.
Hàng Duyên giác tuy biết nghóa nhưng không có sự vô
ngại đối với nghóa. Người chân thật biết nghóa
là, biết các chúng sinh đều có Phật tánh. Nghóa
của Phật tánh là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do nghóa này nên hàng Duyên giác chẳng được
gọi là nghóa vô ngại. Vậy nên tất cả hàng Duyên
giác không có bốn trí vô ngại. Sao gọi là hàng
Thanh văn không có bốn vô ngại? Vì hàng Thanh văn
không có ba thứ phương tiện khéo léo. Những gì là
ba? Một là cần phải nói lời dịu dàng, sau đó mới
trao truyền giáo pháp. Hai là cần phải nói lời thô
tháo, sau đó mới giáo hóa. Ba là chẳng dịu dàng,
chẳng thô tháo, sau đó giáo hóa. Hàng Thanh văn
không có ba thứ này nên không có bốn vô ngại.
Lại nữa, hàng Thanh văn, Duyên giác chẳng thể biết
rốt ráo từ, nghóa, không có trí tự tại biết được
các cảnh giới, không có Mười lực, Bốn vô sở
úy, chẳng thể rốt ráo qua được dòng sông lớn
Mười hai nhân duyên; chẳng thể biết các căn lợi,
độn sai khác của chúng sinh, chưa thể đoạn trừ vónh
viễn lòng nghi hoặc hai đế, chẳng biết các loại
cảnh giới sở duyên của tâm chúng sinh, chẳng thể
khéo nói đệ nhất nghóa không. Vậy nên hàng Nhị
thừa không có bốn vô ngại.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hàng Thanh văn, Duyên giác, tất cả không có bốn vô
ngại thì sao Như Lai nói rằng, Xá-lợi-phất trí tuệ
đệ nhất, Đại-mục-kiền-liên thần thông đệ nhất,
Ma-ha Câu-hy-la bốn vô ngại đệ nhất? Nếu như những
vị ấy không có thì vì sao Như Lai nói như vậy?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen Bồ-tát Ca-diếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ví như sông Hằng có vô lượng nước,
nước sông lớn Tân-đầu cũng vô lượng, nước
sông lớn Bác-xoa cũng vô lượng, nước sông lớn
Tất-đà cũng vô lượng, nước trong ao A-nậu-đạt
cũng vô lượng, nước trong biển cả cũng vô lượng.
Như vậy, những lượng nước tuy đồng là vô lượng,
nhưng nước ấy nhiều ít thật ra chẳng bằng nhau. Bốn
trí vô ngại của hàng Thanh văn, Duyên giác và các
Bồ-tát cũng như vậy. Này thiện nam! Nếu nói ngang
bằng thì đó là điều không có. Này thiện nam! Ta vì
phàm phu mà nói rằng bốn trí vô ngại của Ma-ha
Câu-hy-la là tối đệ nhất. Về câu hỏi của ông thì
nghóa ấy là như vậy. Này thiện nam! Hàng Thanh văn
hoặc có được một vô ngại, hoặc có được hai,
còn nếu đầy đủ cả bốn thì đó là điều không có.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời nói trước đây của Phật trong phẩm Phạm hạnh,
Bồ-tát thấy biết được bốn vô ngại. Nếu Bồ-tát
thấy biết thì không sở đắc, cũng không có tâm
nói rằng không sở đắc. Thưa Thế Tôn! Đại Bồ-tát
này thật không sở đắc. Nếu khiến cho tâm Bồ-tát
có sở đắc thì chẳng phải là Bồ-tát mà gọi là
phàm phu. Thế sao Như Lai nói rằng Bồ-tát có sở
đắc?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hay
thay! Hay thay! Điều Ta sắp muốn nói thì ông lại hỏi.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát thật không có sở đắc,
mà không sở đắc thì gọi là Bốn vô ngại. Này
thiện nam! Do nghóa này nên không sở đắc thì gọi
là vô ngại. Nếu có sở đắc thì gọi là ngại, mà
có chướng ngại thì gọi là bốn điên đảo. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát không có bốn điên đảo nên
được vô ngại. Vậy nên Bồ-tát gọi là vô sở
đắc. Lại nữa, này thiện nam! Vô sở đắc thì gọi
là tuệ. Đại Bồ-tát được tuệ ấy gọi là vô
sở đắc. Có sở đắc gọi là vô minh. Bồ-tát vónh
viễn đoạn trừ bóng tối vô minh nên gọi là vô
sở đắc. Như vậy nên gọi Bồ-tát là vô sở đắc.
Lại nữa, này thiện nam! Vô sở đắc gọi là Đại
Niết-bàn. Đại Bồ-tát an trụ trong Đại Niết-bàn
như vậy thì chẳng thấy tánh tướng của tất cả các
pháp, vậy nên Bồ-tát gọi là vô sở đắc. Có sở
đắc thì gọi là hai mươi lăm hữu, mà Bồ-tát đoạn
trừ vónh viễn hai mươi lăm hữu, được Đại
Niết-bàn, vậy nên Bồ-tát gọi là vô sở đắc.
Lại nữa, này thiện nam! Vô sở đắc thì gọi là
Đại thừa. Đại Bồ-tát chẳng trụ các pháp nên
được Đại thừa, vậy nên Bồ-tát gọi là vô sở
đắc. Có sở đắc thì gọi là đạo Thanh văn,
Phật-bích-chi. Bồ-tát đoạn trừ vónh viễn đạo Nhị
thừa nên được Phật đạo, vậy nên Bồ-tát gọi
là vô sở đắc. Lại nữa, này thiện nam! Vô sở
đắc thì gọi là kinh Phương Đẳng. Đại Bồ-tát đọc
tụng kinh như vậy nên được Đại Niết-bàn, vậy
nên Bồ-tát gọi là vô sở đắc. Có sở đắc thì
gọi là mười hai bộ loại kinh điển. Việc tu hành
của Bồ-tát, thuần nói kinh điển Đại Thừa Phương
Đẳng, vậy nên Bồ-tát gọi là vô sở đắc. Lại
nữa, này thiện nam! Vô sở đắc thì gọi là hư
không. Thế gian không có vật gọi là hư không.
Bồ-tát được Tam-muội hư không này thì không sở
kiến, vậy nên Bồ-tát gọi là vô sở đắc. Có sở
đắc thì gọi là luân hồi sinh tử. Tất cả phàm phu
luân hồi sinh tử nên có sở kiến. Bồ-tát đoạn
trừ vónh viễn tất cả sinh tử, vậy nên Bồ-tát
gọi là vô sở đắc. Lại nữa, này thiện nam! Đại
Bồ-tát không sở đắc thì gọi là thường, lạc,
ngã, tịnh. Đại Bồ-tát thấy Phật tánh nên được
thường, lạc, ngã, tịnh, vậy nên Bồ-tát gọi là
vô sở đắc. Có sở đắc thì gọi là vô thường,
vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Đại Bồ-tát đoạn trừ
vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh này, vậy nên
Bồ-tát gọi là vô sở đắc. Lại nữa, này thiện
nam! Vô sở đắc thì gọi là đệ nhất nghóa không.
Đại Bồ-tát quan sát đệ nhất nghóa không đều
không sở kiến, vậy nên Bồ-tát gọi là vô sở
đắc. Có sở đắc thì gọi là năm kiến chấp.
Bồ-tát đoạn trừ vónh viễn năm kiến chấp này nên
được đệ nhất nghóa không, vậy nên Bồ-tát gọi
là vô sở đắc. Lại nữa, này thiện nam! Vô sở
đắc thì gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi Đại Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì đều không sở kiến, vậy nên Bồ-tát
gọi là vô sở đắc. Có sở đắc thì gọi là
Bồ-đề của Thanh văn, Duyên giác. Bồ-tát vónh viễn
đoạn dứt Bồ-đề của Nhị thừa, vậy nên Bồ-tát
gọi là vô sở đắc. Này thiện nam! Câu hỏi của
ông cũng vô sở đắc, lời nói của Ta cũng vô sở
đắc. Nếu nói có sở đắc là quyến thuộc của ma,
chẳng phải là đệ tử của Ta.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi
Thế Tôn vì con mà nói là Bồ-tát vô sở đắc thì
vô lượng chúng sinh đoạn trừ tâm hữu tướng. Do
việc này nên con mới dám thưa hỏi về nghóa của vô
sở đắc, khiến cho vô lượng chúng sinh như vậy v.v…
lìa khỏi quyến thuộc của ma, làm đệ tử của Đức Phật.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai trước đây vì ông Thuần-đà nói kệ:

Xưa có nay không

Xưa không nay có

Pháp ba đời có

Không có điều đó.

Bạch Thế Tôn! Nghóa
này thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta vì
hóa độ các chúng sinh mà nói lời đó, cũng vì
Thanh văn, Phật-bích-chi mà nói lời đó, vì
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử mà nói lời đó,
chứ chẳng chỉ vì một mình Thuần-đà mà nói bài
kệ đó. Khi ấy Văn-thù-sư-lợi sắp hỏi Ta, Ta biết
ý ông ấy nên đã vì ông ấy nói rồi. Ta đã nói
xong, Văn-thù-sư-lợi liền được hiểu rõ.

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Thưa Thế Tôn! Như
Văn-thù-sư-lợi v.v… có bao nhiêu người để có
thể rõ nghóa này? Cúi xin Thế Tôn lại vì đại
chúng phân biệt giảng nói rộng rãi.

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe! Nay Ta sẽ vì ông diễn bày vấn đề đó
một lần nữa. Nói rằng xưa có là, Ta thuở xưa vốn
có vô lượng phiền não. Do phiền não nên hiện tại
không có Đại Bát Niết Bàn. Nói rằng xưa không
là, vốn không Bát nhã Ba-la-mật. Do không Bát nhã
Ba-la-mật nên hiện tại có đủ các phiền não kiết.
Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc trời, hoặc ma, hoặc
Phạm, hoặc người nói rằng, Như Lai quá khứ, hiện
tại và vị lai có phiền não, thì đó là điều không
có. Lại nữa, này thiện nam! Nói xưa có là, Ta thuở
xưa vốn có thân cha mẹ hòa hợp. Vậy nên hiện tại
không có thân pháp kim cương vi diệu. Nói rằng xưa
không là, thân của Ta không có ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp. Do không có ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp nên hiện tại có đủ bốn
trăm linh bốn bệnh. Nếu có Sa-môn, hoặc Bà-la-môn,
hoặc trời, hoặc ma, hoặc Phạm, hoặc người nói
rằng, Như Lai quá khứ, hiện tại, vị lai có bệnh khổ
thì đó là điều không có. Lại nữa, này thiện
nam! Nói rằng xưa có là, Ta xưa vốn có vô thường,
vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Do vô thường, vô lạc,
vô ngã, vô tịnh nên hiện tại không có Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nói rằng xưa không là, vốn
chẳng thấy Phật tánh. Do chẳng thấy Phật tánh nên
không có thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu có Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc trời, hoặc ma, hoặc Phạm, hoặc
người nói rằng, Như Lai quá khứ, hiện tại và vị
lai không có thường, lạc, ngã, tịnh, thì đó là
điều không có. Lại nữa, này thiện nam! Nói rằng
xưa có là, vốn có tâm phàm phu tu khổ hạnh cho là
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do việc
này nên hiện tại chẳng thể phá hoại bốn ma. Nói
rằng xưa không là, Ta vốn không có sáu pháp
Ba-la-mật. Do không có sáu pháp Ba-la-mật nên tâm
phàm phu tu hành khổ hạnh, gọi là được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu có Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, hoặc trời, hoặc ma, hoặc Phạm, hoặc
người nói rằng, Như Lai quá khứ, hiện tại và vị
lai có khổ hạnh, thì đó là điều không có. Lại
nữa, này thiện nam! Nói rằng xưa có là, Ta xưa vốn
có thân tạp thực. Do thân tạp thực nên hiện tại
không có thân vô biên. Nói rằng xưa không là, vốn
không có ba mươi bảy pháp trợ đạo. Do không có ba
mươi bảy phẩm trợ đạo nên hiện tại có đủ thân
tạp thực. Nếu có Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
trời, hoặc ma, hoặc Phạm, hoặc người nói rằng, Như
Lai quá khứ, hiện tại và vị lai có thân tạp thực,
thì đó là điều không có. Lại nữa, này thiện
nam! Nói rằng xưa có là, Ta xưa vốn có tâm chấp
trước tất cả pháp. Do việc này nên hiện tại
không có định rốt ráo “Không”. Nói rằng xưa
không là, Ta vốn không có nghóa thật trung đạo. Do
không có nghóa chân thật của trung đạo nên đối
với tất cả pháp có tâm chấp trước. Nếu có
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc trời, hoặc ma, hoặc
Phạm, hoặc người nói rằng, Như Lai quá khứ, hiện
tại và vị lai nói tất cả pháp là có tướng, thì
đó là điều không có. Lại nữa, này thiện nam!
Nói rằng xưa có là, Ta khi mới được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, có các đệ tử Thanh văn
độn căn. Do có đệ tử Thanh văn độn căn nên
chẳng được diễn nói Nhất thừa chân thật. Nói
rằng xưa không là, vốn không có tượng vương trong
hạng người lợi căn như Bồ-tát Ca-diếp v.v… Do
không có người lợi căn như Ca-diếp v.v… nên tùy
nghi dùng phương tiện khai thị ba thừa. Nếu có Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc trời, hoặc ma, hoặc Phạm, hoặc
người nói rằng, Như Lai quá khứ, hiện tại và vị
lai hoàn toàn diễn nói pháp ba thừa, thì đó là
điều không có. Lại nữa, này thiện nam! Nói rằng
xưa có là, Ta vốn nói rằng, sau ba tháng nữa, ở
Ta-la song thọ sẽ vào Niết-bàn. Vậy nên hiện tại
chẳng được nói kinh điển Phương Đẳng Đại Bát
Niết Bàn. Nói rằng xưa không là, vốn không có Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi v.v… Do không có nên hiện
tại nói rằng, Như Lai vô thường. Nếu có Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc trời, hoặc ma, hoặc Phạm, hoặc
người nói rằng, Như Lai quá khứ, hiện tại và vị
lai vô thường, thì đó là điều không có.

Này thiện nam! Như Lai
vì các chúng sinh nên tuy biết các pháp nhưng nói
rằng chẳng biết, tuy thấy các pháp nhưng nói rằng
chẳng thấy, pháp có tướng mà nói rằng không
tướng, pháp không tướng nói rằng có tướng,
thật có vô thường mà nói rằng thường, thật
thường mà nói rằng vô thường. Lạc, ngã, tịnh
v.v… cũng như vậy. Pháp ba thừa nói rằng một thừa,
pháp một thừa tùy nghi nói ba thừa, tướng lược
nói rộng, tướng rộng nói lược, pháp bốn trọng
nói là Thâu-lan-giá, pháp Thâu-lan-giá nói pháp
bốn trọng, phạm nói chẳng phải phạm, chẳng phải
phạm nói phạm, khinh tội nói trọng, trọng tội nói
khinh. Vì sao? Vì Như Lai thấy rõ ràng căn của chúng
sinh. Này thiện nam! Như Lai tuy nói thế nhưng nhất định
không hư vọng. Vì sao? Vì lời nói hư vọng tức là
tội lỗi. Như Lai đã đoạn dứt hết tất cả tội
lỗi thì làm sao có lời hư vọng? Này thiện nam! Như
Lai tuy lời nói không hư vọng nhưng nếu biết chúng
sinh nhân nói hư vọng mà được pháp lợi thì Như
Lai tùy nghi phương tiện vì họ nói. Này thiện nam!
Tất cả thế đế, nếu đối với Như Lai thì tức là
đệ nhất nghóa đế. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn vì
đệ nhất nghóa đế nên nói đến thế đế, cũng
khiến cho chúng sinh được đệ nhất nghóa đế. Nếu
khiến cho chúng sinh chẳng được đệ nhất nghóa đế
như vậy thì các Đức Phật nhất định chẳng tuyên
nói thế đế. Này thiện nam! Có lúc Như Lai diễn nói
thế đế mà các chúng sinh gọi là Phật nói đệ
nhất nghóa đế. Có lúc diễn nói đệ nhất nghóa đế
mà các chúng sinh gọi là Phật diễn nói thế đế.
Đó là cảnh giới sâu xa vi diệu của các Đức
Phật, chẳng phải là đối tượng hiểu biết của
hàng Thanh văn, Duyên giác. Này thiện nam! Ông trước
chẳng nên vấn nạn, Đại Bồ-tát vô sở đắc.
Bồ-tát thường đắc đệ nhất nghóa đế thì sao nạn
vấn là vô sở đắc?

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đệ
nhất nghóa đế cũng gọi là đạo, cũng gọi là
Bồ-đề, Niết-bàn. Nếu có Bồ-tát nói rằng có
đắc đạo, Bồ-đề, Niết-bàn thì tức là vô
thường. Vì sao? Vì pháp, nếu thường thì không thể
đắc, giống như hư không thì ai có đắc. Thưa Thế
Tôn! Như vật của thế gian vốn không mà nay có nên
gọi là vô thường. Đạo cũng như vậy, đạo có
đắc thì gọi là vô thường. Pháp, nếu thường thì
không đắc, không sinh, giống như Phật tánh không
đắc, không sinh. Thưa Thế Tôn! Phàm là đạo thì
chẳng phải sắc, chẳng phải chẳng sắc, chẳng dài,
chẳng ngắn, chẳng phải cao, chẳng phải thấp, chẳng
phải sinh, chẳng phải diệt, chẳng phải đỏ, chẳng
phải trắng, chẳng phải xanh, chẳng phải vàng, chẳng
phải có, chẳng phải không v.v… thì sao Đức Như Lai
nói rằng có thể đắc Bồ-đề, Niết-bàn cũng như vậy.
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Này
thiện nam! Đạo có hai thứ: Một là thường, hai là
vô thường. Tướng Bồ-đề cũng có hai thứ: Một
là thường, hai là vô thường. Niết-bàn cũng vậy.
Đạo của ngoại đạo thì gọi là vô thường. Đạo
của nội đạo thì gọi là thường. Bồ-đề của Thanh
văn, Duyên giác thì gọi là vô thường. Bồ-đề
của các Đức Phật, Bồ-tát thì gọi là thường.
Giải thoát bên ngoài thì gọi là vô thường. Giải
thoát bên trong thì gọi là thường. Này thiện nam!
Đạo cùng Bồ-đề và cả Niết-bàn đều gọi là
thường. Tất cả chúng sinh thường bị sự che phủ
của vô lượng phiền não không có mắt tuệ nên
chẳng thể thấy được. Nhưng các chúng sinh vì muốn
thấy nên tu giới, định, tuệ. Do tu hành nên họ thấy
đạo, Bồ-đề và cả Niết-bàn. Đó gọi là Bồ-tát
đắc đạo, Bồ-đề và Niết-bàn. Tánh tướng của
đạo thật chẳng sinh diệt. Do nghóa này nên chẳng thể
nắm bắt. Này thiện nam! Đạo tuy không hình tướng
để có thể thấy, có thể cân lường, có thể biết
mà thật hữu dụng. Này thiện nam! Như tâm chúng sinh
tuy chẳng phải sắc, chẳng phải dài, chẳng phải ngắn,
chẳng phải thô, chẳng phải tế, chẳng phải trói,
chẳng phải mở, chẳng phải là pháp có thể thấy
mà cũng là có. Do nghóa này nên Ta vì ông Tu-đạt
nói, tâm trưởng giả làm chủ ngôi thành. Nếu
trưởng giả chẳng hộ trì tâm thì chẳng hộ trì
thân, miệng, nếu đã hộ trì tâm thì hộ trì thân,
miệng. Do chẳng khéo hộ trì thân, miệng này nên
khiến cho các chúng sinh rơi vào ba đường ác. Hộ
trì thân, miệng thì khiến cho chúng sinh được
Niết-bàn của hàng trời, người, được gọi là
chân thật, nếu chẳng được thì gọi là chẳng chân
thật. Này thiện nam! Đạo cùng Bồ-đề và cả
Niết-bàn cũng như vậy, cũng có, cũng thường. Như
những điều ấy không thì làm sao có thể đoạn tất
cả phiền não? Do những điều ấy có nên tất cả
Bồ-tát tỏ rõ thấy biết. Này thiện nam! Thấy có
hai thứ, một là thấy tướng mạo, hai là thấy tỏ
rõ. Sao gọi là thấy tướng mạo? Như từ xa thấy
khói thì gọi là thấy lửa mà thật chẳng thấy lửa.
Tuy chẳng thấy lửa nhưng cũng chẳng phải hư vọng.
Thấy chim hạc trong không liền nói rằng thấy nước.
Tuy chẳng thấy nước nhưng cũng chẳng phải hư vọng.
Như thấy hoa lá liền nói thấy rễ cây. Tuy chẳng
thấy rễ cây nhưng chẳng phải hư vọng. Như người xa
xa thấy sừng trâu ở bờ dậu liền nói thấy trâu.
Tuy chẳng thấy trâu nhưng cũng chẳng phải hư vọng.
Như thấy nữ nhân mang thai liền nói thấy dục. Tuy
chẳng thấy dục nhưng cũng chẳng phải hư vọng. Như
thấy cây sinh lá liền nói thấy nước. Tuy chẳng
thấy nước nhưng cũng chẳng phải hư vọng. Lại như
thấy mây liền nói thấy mưa. Tuy chẳng thấy mưa nhưng
cũng chẳng phải hư vọng. Như thấy thân nghiệp và
cả khẩu nghiệp liền nói thấy tâm. Tuy chẳng thấy
tâm nhưng cũng chẳng phải hư vọng. Đó gọi là thấy
tướng mạo. Sao gọi là thấy tỏ rõ? Như mắt thấy
sắc. Này thiện nam! Như người mắt sáng chẳng hoại,
tự xem trái cây A-ma-lặc trong bàn tay. Đại Bồ-tát
thấy tỏ rõ đạo, Bồ-đề, Niết-bàn cũng như vậy.
Tuy thấy tướng như vậy nhưng không có tướng thấy.
Này thiện nam! Do nhân duyên này nên Ta thuở trước
bảo ông Xá-lợi-phất: “Điều mà tất cả Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc trời, hoặc ma, hoặc Phạm, hoặc
người trong thế gian chẳng biết, chẳng thấy, chẳng
hiểu thì chỉ có Như Lai là biết, thấy, hiểu hết và
các Bồ-tát cũng như vậy. Này Xá-lợi-phất! Điều
mà thế gian thấy, biết, hiểu thì Ta cùng Bồ-tát
cũng biết, thấy, hiểu. Điều mà chúng sinh thế gian
chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu, họ cũng chẳng
tự biết là chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu.
Còn điều mà chúng sinh thế gian biết, thấy, hiểu thì
liền tự nói, ta biết, ta thấy, ta hiểu. Này
Xá-lợi-phất! Như Lai biết, thấy, hiểu tất cả mà
cũng chẳng tự nói rằng, ta biết, thấy, hiểu, tất
cả. Bồ-tát cũng như vậy. Vì sao? Vì giả sử Như Lai
khởi tướng biết, thấy, hiểu thì phải biết đó
chẳng phải là Phật Thế Tôn mà gọi là phàm phu.
Bồ-tát cũng vậy”.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XVI</卷>

<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH 3</詞>

Bồ-tát Ca-diếp thưa:

–Như Phật Thế Tôn
vì Tôn giả Xá-lợi-phất nói: “Điều thế gian
biết, Ta cũng biết, điều thế gian không biết, Ta cũng
biết hết”. Nghóa đó như thế nào?

–Này thiện nam! Tất
cả thế gian chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu Phật
tánh. Nếu có biết, thấy, hiểu Phật tánh thì chẳng
gọi là thế gian mà gọi là Bồ-tát. Người thế
gian cũng lại chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu
Mười hai bộ loại kinh điển, Mười hai nhân duyên,
Bốn điên đảo, Bốn đế, Ba mươi bảy phẩm trợ
đạo, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Đại Bát
Niết Bàn. Nếu họ biết, thấy, hiểu thì chẳng gọi
là thế gian mà phải gọi là Bồ-tát. Này thiện nam!
Đó gọi là thế gian chẳng biết, chẳng thấy, chẳng
hiểu. Sao gọi là điều biết, thấy, hiểu của thế
gian? Đó là gọi Phạm thiên, Tự Tại thiên, Bát Tý
thiên v.v…, tánh, thời, vi trần, pháp và phi pháp
là chủ tạo hóa, thế giới chung, thỉ, chấp hai kiến
đoạn, thường. Nói rằng, Sơ thiền cho đến Phi tưởng
phi phi tưởng gọi là Niết-bàn. Này thiện nam! Đó
gọi là sự biết, thấy, hiểu của thế gian. Đại
Bồ-tát đối với việc như vậy cũng biết, thấy,
hiểu. Bồ-tát biết, thấy, hiểu như vậy rồi, nếu
nói rằng, chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu thì đó
là hư vọng, mà pháp hư vọng thì là tội lỗi. Vì
tội lỗi nên đọa vào địa ngục. Này thiện nam! Hoặc
nam, hoặc nữ, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn nói rằng,
không có đạo, Bồ-đề, Niết-bàn thì phải biết
hạng người này gọi là Nhất-xiển-đề, là quyến
thuộc của ma, gọi là bài báng pháp. Bài báng pháp
như vậy gọi là bài báng chư Phật. Người như vậy
chẳng gọi là thế gian, chẳng gọi là chẳng phải thế gian.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp nghe việc như vậy rồi liền dùng kệ mà khen ngợi Đức Phật:

Đấng thương xót
chúng sinh

Nên nay con về nương

Khéo nhổ mọi tên
độc

Nên xưng Đại Y Vương.

Thầy thuốc ở thế
gian

Trị lành nhưng bệnh
lại

Đức Như Lai trị
bệnh

Hoàn toàn chẳng
tái phát

Thuốc cam lồ của
Phật

Đem ban cho chúng
sinh

Mà chúng sinh đã
uống
Thì chẳng chết,
chẳng sinh

Vì con nay Đức
Phật

Diễn nói Đại
Niết-bàn

Chúng sinh nghe bí
tạng

Liền đắc chẳng sinh diệt.

Bồ-tát Ca-diếp nói
bài kệ này rồi, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, điều mà tất cả thế gian chẳng
biết, chẳng thấy, chẳng hiểu, Bồ-tát đều có thể
biết, thấy, hiểu. Giả sử Bồ-tát là người thế
gian thì không được nói, thế gian chẳng biết, chẳng
thấy, chẳng hiểu mà Bồ-tát có thể biết, thấy,
hiểu. Nếu chẳng phải là thế gian thì có tướng gì
khác?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nói
Bồ-tát cũng là thế gian, cũng chẳng phải là thế
gian; chẳng biết, thấy, hiểu thì gọi là thế gian, còn
biết, thấy, hiểu thì chẳng gọi là thế gian. Ông nói
có gì khác, thì Ta nay sẽ nói. Này thiện nam! Hoặc
nam hoặc nữ, nếu mới nghe kinh Niết-bàn này mà
liền sinh ra kính tín phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì đó gọi là Bồ-tát thế gian. Mà tất
cả thế gian chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu thì
như vậy Bồ-tát cũng đồng thế gian chẳng biết,
chẳng thấy, chẳng hiểu. Bồ-tát nghe kinh Niết-bàn
này rồi biết có thế gian chẳng biết, thấy, hiểu
điều mà Bồ-tát đáng lẽ phải biết, thấy, hiểu.
Biết việc đó rồi, Bồ-tát liền tự tư duy: “Ta
phải dùng phương tiện gì để tu tập cho được biết,
thấy, hiểu”. Rồi lại tự nghó: “Chỉ có chí tâm
tu trì tịnh giới”. Này thiện nam! Bấy giờ, Bồ-tát
do nhân duyên này, nên vào đời vị lai sinh đến chỗ
nào thì giới thường thanh tịnh. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát do giới thanh tịnh nên sinh đến bất cứ chỗ
nào thường không kiêu mạn, tà kiến, nghi hoặc và
nhất định chẳng nói, Như Lai rốt ráo vào Niết-bàn.
Đó gọi là Bồ-tát tu trì tịnh giới. Giới đã
thanh tịnh, tiếp theo là tu thiền định. Do tu định nên
sinh ở nơi nào, chẳng mất chánh niệm. Tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh, Mười hai bộ loại kinh điển,
chư Phật Thế Tôn thường, lạc, ngã, tịnh, tất cả
Bồ-tát an trụ ở kinh Đại Niết-bàn Phương Đẳng,
đều thấy Phật tánh. Những việc như vậy v.v… nhớ
nghó mà chẳng quên. Nhân tu định nên được mười
một không. Đó gọi là Bồ-tát tu định thanh tịnh.
Giới, định đã đủ, tiếp theo tu tuệ. Do tu tuệ nên
chẳng chấp trước trong thân có ngã, trong ngã có
thân, là thân, là ngã, chẳng phải thân, chẳng phải
ngã v.v… Đó gọi là Bồ-tát tu tập tịnh tuệ. Do tu
tuệ nên việc thọ trì giới bền chắc chẳng động.
Này thiện nam! Ví như núi Tu-di chẳng bị bốn thứ gió
làm rung động. Đại Bồ-tát cũng như vậy, chẳng bị
bốn điên đảo làm rung động. Này thiện nam! Bấy
giờ Bồ-tát tự biết, thấy, hiểu giới đã thọ
trì không bị khuynh động. Đó gọi là sự biết,
thấy, hiểu của Bồ-tát, chẳng phải thế gian. Này
thiện nam! Bồ-tát thấy sự trì giới bền chắc chẳng
động, tâm không hối hận. Vì không hối hận nên
tâm được hoan hỷ. Vì được hoan hỷ nên tâm an
vui. Vì được an vui nên tâm yên ổn. Vì tâm yên ổn
nên được định vô động. Vì được định vô động
nên được thật tri kiến. Vì được thật tri kiến
nên chán lìa sinh tử. Vì chán lìa sinh tử nên liền
được giải thoát. Vì được giải thoát nên thấy
ánh sáng Phật tánh. Đó gọi là sự biết, thấy,
hiểu của Bồ-tát, chẳng phải thế gian. Này thiện
nam! Đó gọi là thế gian chẳng biết, thấy, hiểu mà
là sự biết, thấy, hiểu của Bồ-tát.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Sao gọi là Bồ-tát
tu trì tịnh giới, tâm không hối hận cho đến thấy
rõ Phật tánh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Giới
thế gian thì chẳng gọi là thanh tịnh. Vì sao? Vì giới
thế gian đối với có nên có tánh bất định, chẳng
phải rốt ráo, chẳng thể rộng lớn vì tất cả chúng
sinh. Do nghóa này nên gọi là bất tịnh. Do bất tịnh
nên có tâm hối hận. Do hối hận nên tâm chẳng hoan
hỷ. Do không hoan hỷ nên không an vui. Do không an vui
nên không yên ổn. Do không yên ổn nên không có
định bất động. Do không có định bất động nên
không có tri kiến chân thật. Do không có tri kiến
chân thật nên không chán lìa. Do không chán lìa nên
không giải thoát. Do không giải thoát nên chẳng thấy
Phật tánh. Do chẳng thấy Phật tánh nên nhất định
chẳng thể được Đại Bát Niết Bàn. Đó gọi là
giới thế gian chẳng thanh tịnh. Này thiện nam! Giới
thanh tịnh của Đại Bồ-tát là, giới chẳng phải
giới, vì chẳng phải là có, vì nhất định rốt ráo,
vì chúng sinh. Đó gọi là giới của Bồ-tát thanh
tịnh. Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong tịnh giới,
tuy chẳng muốn sinh tâm không hối hận, nhưng tâm
không hối hận tự nhiên sinh khởi. Này thiện nam! Ví
như có người cầm giữ gương sáng, chẳng mong thấy
mặt mà hình dáng mặt tự hiện lên, cũng như người
nông phu gieo hạt vào ruộng tốt, chẳng mong mọc mầm
mà mầm tự mọc ra, cũng như thắp đèn, chẳng mong
tiêu diệt bóng tối mà bóng tối tự diệt. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát giữ vững tịnh giới, tâm
không hối hận tự nhiên sinh khởi cũng như vậy. Do
tịnh giới nên tâm được hoan hỷ. Này thiện nam! Như
người đẹp đẽ tự thấy diện mạo, lòng sinh hoan
hỷ, người trì tịnh giới cũng như vậy. Này thiện
nam! Người phá giới, thấy giới bất tịnh, tâm
chẳng hoan hỷ. Như người tàn phế tự thấy diện
mạo, chẳng sinh vui vẻ. Này thiện nam! Ví như hai người
con gái chăn bò, một người mang bình đựng váng
sữa, một người mang bình đựng nước uống. Cả hai
đều cùng đến thành phố để bán, trên đường đi
trượt chân ngã, cả hai bình đều vỡ. Một người
thì hoan hỷ, một người thì sầu não. Trì giới, phá
giới cũng như vậy. Người trì giới thì tâm hoan
hỷ, vì tâm hoan hỷ nên liền suy nghó: “Các Đức
Phật Như Lai ở trong Niết-bàn nói, người có thể
trì giới thanh tịnh thì được Niết-bàn. Ta nay tu tập
tịnh giới như vậy cũng sẽ được Niết-bàn. Do nhân
duyên này nên tâm an vui”.

Bồ-tát Ca-diếp lại thưa:

–Hỷ cùng với lạc
có gì sai biệt?

–Này thiện nam! Khi
Đại Bồ-tát chẳng làm ác thì gọi là mừng, tâm
trì tịnh giới thì gọi là vui. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát quan sát sinh tử thì gọi là mừng, thấy Đại
Niết-bàn thì gọi là vui. Dưới thì gọi là mừng,
trên thì gọi là vui. Lìa khỏi pháp liên hệ thế gian
thì gọi là mừng, được pháp bất cộng thì gọi là
vui. Do giới thanh tịnh nên thân thể nhẹ nhàng mềm
mại, miệng không thô ác, lỗi lầm. Bấy giờ,
Bồ-tát hoặc thấy, hoặc nghe, hoặc ngửi, hoặc thuởng
thức, hoặc xúc chạm, hoặc biết v.v… đều không có
các thứ khó chịu. Do không khó chịu nên tâm được
yên ổn. Do tâm yên ổn nên được tịch định. Được
tịch định nên được thấy biết chân thật. Do thấy
biết chân thật nên chán lìa sinh tử. Do chán lìa
sinh tử nên được giải thoát. Do được giải thoát
nên thấy Phật tánh, thấy Phật tánh nên được Đại
Niết-bàn. Đó gọi là trì giới thanh tịnh của
Bồ-tát, chẳng phải là giới của thế gian. Vì sao?
Này thiện nam! Vì sự thọ trì tịnh giới của Đại
Bồ-tát có năm pháp trợ giúp. Những gì là năm?
Một là tín, hai là tàm, ba là quý, bốn là thiện
tri thức, năm là tôn kính giới. Bồ-tát lìa khỏi
năm cái nên thấy thanh tịnh, lìa khỏi năm kiến nên
tâm không lưới nghi, lìa khỏi năm nghi: một là nghi
Phật, hai là nghi Pháp, ba là nghi Tăng, bốn là nghi
giới, năm là nghi chẳng phóng dật. Bấy giờ,
Bồ-tát liền được năm căn là tín, niệm, tinh tấn,
định, tuệ. Được năm căn nên được năm thứ
Niết-bàn là sắc giải thoát cho đến thức giải
thoát. Đó gọi là Bồ-tát trì giới thanh tịnh chẳng
phải giới của thế gian. Này thiện nam! Đó gọi là
sự chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu của thế gian
mà là sự biết, thấy, hiểu của Bồ-tát.

Này thiện nam! Nếu
đệ tử của Ta thọ trì, đọc tụng, ghi chép, giảng
nói kinh điển Đại Niết-bàn mà có người phá
giới, sẽ có người quở trách, khinh chê, hủy nhục
mà nói: “Nếu kinh điển Đại Niết-bàn bí tạng có
uy lực thì sao khiến cho ông hủy phạm giới đã thọ?
Nếu người thọ trì kinh điển Đại Niết-bàn này mà
hủy phạm giới cấm thì phải biết kinh này không có
uy lực. Nếu không có uy lực thì tuy lại đọc tụng
nhưng không có lợi ích”. Do sự khinh khi, hủy báng
kinh Niết-bàn này nên khiến cho vô lượng vô biên
chúng sinh rơi vào địa ngục. Kẻ thọ trì kinh này mà
hủy phạm giới thì tức là ác tri thức của chúng
sinh, chẳng phải là đệ tử của Ta, mà là quyến
thuộc của ma. Người như vậy, Ta cũng chẳng cho thọ
trì kinh điển này. Thà khiến cho chẳng thọ, chẳng
trì, chẳng tu chứ chẳng để cho người hủy phạm
giới thọ trì tu tập. Này thiện nam! Nếu đệ tử
của Ta thọ trì, đọc tụng, ghi chép, diễn nói kinh Niết-bàn thì phải nghiêm chính thân tâm, thận trọng
chớ có đùa giỡn, khinh suất, lay động. Về thân
thì đùa giỡn, về tâm thì xem thường: Tâm cầu có
thì gọi là xem thường, thân tạo các nghiệp thì gọi
là đùa giỡn. Nếu đệ tử của Ta cầu có, tạo
nghiệp thì chẳng nên thọ trì kinh điển Đại Niết-bàn
Đại Thừa này. Nếu có người thọ trì kinh như vậy
thì người ta sẽ khinh chê, quở trách thế này: “Nếu
kinh Đại Niết-bàn là bí tạng của Phật có uy lực
thì sao lại khiến cho ông cầu có, tạo nghiệp? Nếu
người trì kinh mà cầu có, tạo nghiệp thì phải biết
kinh này không uy lực. Nếu không uy lực thì tuy thọ
trì nhưng không lợi ích”. Duyên vào sự khinh chê,
hủy báng kinh Niết-bàn này nên lại khiến cho vô
lượng vô biên chúng sinh rơi vào địa ngục. Kẻ thọ
trì kinh này mà cầu có, tạo nghiệp thì chính là ác
tri thức của chúng sinh, chẳng phải là đệ tử của
Ta, mà chính là quyến thuộc của ma. Lại nữa, này
thiện nam! Nếu đệ tử của Ta thọ trì, đọc tụng,
ghi chép, diễn nói kinh Đại Niết-bàn thì chớ nói
chẳng phải thời, chớ nói chẳng phải chỗ, chớ
nói khi chẳng ai thỉnh, chớ nói với tâm coi thường,
chớ nói khắp nơi nơi, chớ nói để tự khen, chớ
nói để khinh người khác, chớ nói để diệt pháp
Phật, chớ nói để làm hưng thịnh pháp thế gian. Này
thiện nam! Nếu đệ tử của Ta thọ trì kinh này, chẳng
phải lúc mà nói cho đến làm hưng thịnh pháp thế
gian mà nói thì người ta sẽ khinh khi, quở trách thế
này: “Nếu kinh Đại Niết-bàn là tạng bí mật của
Đức Phật có uy lực thì sao khiến cho ông chẳng
phải lúc mà nói cho đến làm hưng thịnh pháp thế
gian mà nói. Nếu người thọ trì kinh nói như vậy thì
phải biết kinh này là không uy lực. Nếu kinh không
uy lực thì tuy thọ trì nhưng không lợi ích”. Duyên
vào sự khinh khi, hủy báng kinh Niết-bàn nên khiến
cho vô lượng chúng sinh rơi vào địa ngục. Người
thọ trì kinh này chẳng phải lúc mà nói cho đến làm
hưng thịnh pháp thế gian mà nói thì chính là ác tri
thức của chúng sinh, chẳng phải là đệ tử của Ta,
mà là quyến thuộc của ma. Này thiện nam! Nếu người
thọ trì muốn nói Đại Niết-bàn, nói Phật tánh,
nói tạng bí mật của Như Lai, nói Đại thừa, nói
kinh Phương Đẳng, nói thừa Thanh văn, nói thừa
Phật-bích-chi, nói giải thoát, thấy Phật tánh thì
trước tiên phải thanh tịnh thân mình. Do thân thanh
tịnh nên không bị quở trách. Do không bị quở trách
nên khiến cho vô lượng người đối với Đại
Niết-bàn phát sinh lòng tin thanh tịnh. Lòng tin đã
sinh nên cung kính kinh này. Nếu nghe một bài kệ, một
câu, một chữ ở người nói pháp mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải biết người
nói pháp đó chính là thiện tri thức chân thật của
chúng sinh, chẳng phải ác tri thức, chính là đệ tử
của Ta, chẳng phải quyến thuộc của ma. Đó gọi là
Bồ-tát, chẳng phải là thế gian. Này thiện nam! Đó
gọi là sự chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu của
thế gian mà chính là sự thấy, biết, hiểu của Bồ-tát.

Lại nữa, này thiện
nam! Sao lại gọi là sự chẳng biết, chẳng thấy,
chẳng hiểu của tất cả thế gian chính là sự biết,
thấy, hiểu của Bồ-tát? Đó là sáu niệm xứ.
Những gì là sáu? Là niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng, niệm Giới, niệm Thí, niệm Thiên. Này thiện
nam! Sao gọi là niệm Phật? Là niệm Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn thường trụ chẳng biến
dịch, đầy đủ mười lực, bốn vô sở úy, đại sư
tử hống, gọi là đại Sa-môn, đại Bà-la-môn, đại
thanh tịnh rốt ráo đến bờ kia, đấng Vô năng thắng,
đấng Vô kiến đỉnh, không có sợ hãi, chẳng kinh,
chẳng động, một mình không bạn bè, không thầy tự
giác ngộ, thành tựu trí báu như trí nhanh chóng, trí
lớn, trí sắc bén, trí thâm sâu, trí giải thoát, trí
bất cộng, trí rộng lớn. Tượng vương trong loài
người, Ngưu vương trong loài người, Long vương trong
loài người, đấng Trượng phu trong loài người, hoa
sen Phân-đà-lợi trong loài người, đấng Điều ngự
nhân sư, bậc đại Thí chủ, đấng đại Pháp sư. Do
biết pháp nên gọi là đại Pháp sư. Do biết nghóa
nên gọi là đại Pháp sư. Do biết thời nên gọi là
đại Pháp sư. Do biết đủ nên gọi là đại Pháp sư.
Do biết ngã nên gọi là đại Pháp sư. Do biết đại
chúng nên gọi là đại Pháp sư. Do biết đủ thứ
tánh của chúng sinh nên gọi là đại Pháp sư. Do
biết các căn lợi, độn, trung bình nên gọi là đại
Pháp sư. Do nói trung đạo nên gọi là đại Pháp sư.

Sao gọi là Như Lai?
Như lời nói của chư Phật quá khứ chẳng biến đổi?
Sao gọi là chẳng biến đổi? Các Đức Phật ở quá
khứ vì độ chúng sinh nên nói Mười hai bộ loại
kinh điển, Như Lai cũng vậy nên gọi là Như Lai. Chư
Phật Thế Tôn từ Sáu pháp Ba-la-mật, Ba mươi bảy
phẩm trợ đạo, Mười một không đi đến Đại
Niết-bàn, Như Lai cũng vậy. Vậy nên hiệu Phật là
Như Lai. Chư Phật Thế Tôn vì chúng sinh nên tùy nghi
phương tiện khai thị Tam thừa, thọ mạng không lường,
chẳng thể xưng kể, Như Lai cũng vậy. Vậy nên Phật hiệu là Như Lai.

Sao gọi là Ứng?
Pháp thế gian đều gọi là oan gia. Phật đối trị lại
nên gọi là Ứng. Bốn ma chính là oán địch của
Bồ-tát. Các Đức Phật Như Lai khi làm Bồ-tát, có
thể dùng trí tuệ phá hoại bốn ma. Vậy nên gọi là
Ứng. Lại nữa, Ứng gọi là xa lìa. Khi làm Bồ-tát
cần phải xa lìa vô lượng phiền não nên gọi là
Ứng. Lại nữa, Ứng gọi là vui. Các Đức Phật
quá khứ khi làm Bồ-tát tuy ở trong vô lượng vô
số kiếp, vì chúng sinh nên chịu các khổ não nhưng
luôn luôn an lạc. Như Lai cũng vậy, nên gọi là Ứng.
Lại nữa, Ứng là, tất cả hàng trời, người nên
dùng đủ thứ hương hoa, chuỗi ngọc, cờ phướn, kỹ
nhạc mà cúng dường. Vậy nên gọi là Ứng.

Sao gọi là Chánh
Biến Tri? Chánh là chẳng điên đảo, Biến Tri là đối
với bốn điên đảo không gì chẳng thông đạt. Lại
nữa, Chánh gọi là khổ hạnh, Biến Tri là biết nhân
khổ hạnh quyết định có khổ quả. Lại nữa, Chánh
là trong thế gian, Biến Tri là biết chắc chắn rốt
cuộc tu tập trung đạo thì được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Lại nữa, Chánh gọi là có thể
tính, có thể lường, có thể cân, Biến Tri là chẳng
thể tính, chẳng thể lường, chẳng thể cân. Vậy nên
hiệu Phật là Chánh Biến Tri. Này thiện nam! Thanh văn,
Duyên giác cũng có Biến Tri, cũng chẳng Biến Tri. Vì
sao? Vì Biến Tri là gọi Năm ấm, Mười hai nhập, Mười
tám giới. Thanh văn, Duyên giác cũng được Biến
Tri. Đó gọi là Biến Tri. Sao gọi là chẳng Biến Tri?
Này thiện nam! Giả sử hàng Nhị thừa ở vô lượng
kiếp, quan sát một sắc ấm mà chẳng thể biết hết.
Do nghóa này nên Thanh văn, Duyên giác không có Biến Tri.

Sao gọi là Minh Hạnh
Túc? Minh là được vô lượng quả thiện. Hạnh là
bàn chân. Quả thiện là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Chân là giới, tuệ. Đi bằng chân giới,
tuệ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên
gọi là Minh Hạnh Túc. Lại nữa, Minh là chú, Hạnh
là cát, Túc là quả. Này thiện nam! Đó là nghóa
của thế gian. Chú là giải thoát, Cát là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, Quả là Đại Bát Niết Bàn.
Vậy nên gọi là Minh Hạnh Túc. Lại nữa, Minh là
ánh sáng, Hạnh là nghiệp, Túc là quả. Này thiện
nam! Đó gọi là nghóa của thế gian. Ánh sáng là
chẳng phóng dật, nghiệp là sáu pháp Ba-la-mật, quả
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa,
Minh là ba minh, một là Bồ-tát minh, hai là chư Phật
minh, ba là vô minh minh. Bồ-tát minh tức là Bát nhã
Ba-la-mật. Chư Phật minh tức là Phật nhãn. Vô minh
minh tức là rốt ráo không. Hạnh là ở vô lượng
kiếp, vì chúng sinh nên tu các nghiệp thiện. Túc là
thấy rõ Phật tánh. Do nghóa này nên gọi là Minh Hạnh Túc.

Sao gọi là Thiện
Thệ? Thiện là cao, Thệ là chẳng cao. Này thiện nam!
Đó gọi là nghóa của thế gian. Cao là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Chẳng cao tức là tâm Như
Lai. Này thiện nam! Tâm nếu cao thì chẳng gọi là Như
Lai. Vậy nên Như Lai gọi là Thiện Thệ. Lại nữa,
Thiện là thiện tri thức, Thệ là quả của thiện tri
thức. Này thiện nam! Đó là nghóa của thế gian.
Thiện tri thức tức là mới phát tâm. Quả là gọi
Đại Bát Niết Bàn. Như Lai chẳng xả bỏ tâm mới
phát lúc ban đầu, được Đại Niết-bàn. Vậy nên
Như Lai gọi là Thiện Thệ. Lại nữa, Thiện là tốt
đẹp, Thệ là có. Này thiện nam! Đó là nghóa của
thế gian. Tốt đẹp là thấy Phật tánh, có là Đại
Niết-bàn. Này thiện nam! Tánh của Niết-bàn thật
chẳng phải có. Chư Phật Thế Tôn nhân thế gian nên
nói là có. Này thiện nam! Ví như người đời thật
không có con mà nói có con, thật không có đạo mà
nói có đạo, Niết-bàn cũng vậy, nhân thế gian nên
nói là có. Chư Phật Thế Tôn thành Đại Niết-bàn
nên gọi là Thiện Thệ.

Sao gọi là Thế Gian
Giải? Này thiện nam! Thế Gian là năm ấm, Giải là
sự biết. Chư Phật Thế Tôn giỏi biết năm ấm nên
gọi là Thế Gian Giải. Lại nữa, Thế Gian là năm
dục, Giải là chẳng tham đắm, chẳng tham đắm năm
dục nên gọi là Thế Gian Giải. Lại nữa, Thế Gian
Giải là tất cả Thanh văn, Duyên giác đối với vô
lượng vô số thế giới ở phương Đông chẳng
biết, chẳng thấy, chẳng hiểu mà các Đức Phật đều
biết, đều thấy, đều hiểu. Phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, bốn phương bàng, phương trên, phương
dưới cũng như vậy. Vậy nên hiệu Phật là Thế Gian
Giải. Lại nữa, Thế Gian là tất cả phàm phu. Giải
là biết nhân quả thiện ác của các phàm phu, đó
chẳng phải là sự biết của Thanh văn, Duyên giác,
mà chỉ có Phật mới có thể biết. Vậy nên hiệu
Phật là Thế Gian Giải. Lại nữa, Thế Gian là hoa sen,
Giải là chẳng bẩn. Này thiện nam! Đó là nghóa của
thế gian. Hoa sen tức là Như Lai. Chẳng bẩn là Như Lai
chẳng bị sự ô nhiễm của tám pháp thế gian. Vậy
nên hiệu Phật là Thế Gian Giải. Lại nữa, Thế Gian
Giải là chư Phật, Bồ-tát gọi là Thế Gian Giải. Vì
sao? Vì chư Phật, Bồ-tát thấy rõ thế gian nên gọi
là Thế Gian Giải. Này thiện nam! Như nhờ ăn mà
được sống nên gọi ăn là mạng. Chư Phật, Bồ-tát
cũng như vậy, thấy rõ thế gian nên gọi là Thế Gian Giải.

Sao gọi là Vô Thượng
Só? Thượng Só gọi là đoạn. Không có cái để
đoạn gọi là Vô Thượng Só. Chư Phật Thế Tôn
không có phiền não nên không có cái để đoạn.
Vậy nên hiệu Phật là Vô Thượng Só. Lại nữa,
Thượng Só là tranh tụng. Vô Thượng Só là không
có tranh tụng, mà Như Lai không có tranh tụng. Vậy
nên hiệu Phật là Vô Thượng Só. Lại nữa, Thượng
Só là lời nói có thể hoại. Vô Thượng Só là
lời nói chẳng thể hoại, mà lời nói của Như Lai
là lời nói mà tất cả chúng sinh không thể phá
hoại. Vậy nên hiệu Phật là Vô Thượng Só. Lại
nữa, Thượng Só là ngôi vị trên hết. Vô Thượng
Só là không có ngôi vị nào trên nữa, chư Phật ba
đời lại không có ai vượt qua. Vậy nên hiệu Phật
là Vô Thượng Só. Thượng là mới, Só là cũ. Thể
chư Phật Thế Tôn là Đại Niết-bàn không mới,
không cũ. Vậy nên hiệu Phật là Vô Thượng Só.

Sao gọi là Điều Ngự
Trượng Phu? Tự mình đã trượng phu, lại điều phục
trượng phu. Này thiện nam! Như Lai thật chẳng phải
trượng phu, chẳng phải chẳng trượng phu, nhân điều
phục trượng phu nên gọi Như Lai là trượng phu. Này
thiện nam! Tất cả trai gái nếu đủ bốn pháp thì gọi
là trượng phu. Những gì là bốn? Một là thiện tri
thức, hai là có thể nghe pháp, ba là suy nghó về
nghóa, bốn là theo đúng lời nói tu hành. Này thiện
nam! Nếu nam hay nữ đủ bốn pháp này thì gọi là
trượng phu. Này thiện nam! Nếu có người nam nào
không có bốn pháp này thì chẳng được gọi là
trượng phu. Vì sao? Vì thân tuy là trượng phu nhưng
hành động đồng với súc sinh. Như Lai điều phục
người nam hoặc người nữ, nên hiệu Phật là Điều
Ngự Trượng Phu. Lại nữa, này thiện nam! Như người
điều khiển ngựa có bốn cách: một là chạm lông,
hai là chạm da, ba là chạm thịt, bốn là chạm xương.
Tùy theo sự xúc chạm ấy mà ngựa theo ý người
điều khiển. Như Lai cũng vậy, dùng bốn phương pháp
điều phục chúng sinh: Một là nói về sinh liền khiến
cho người nghe lãnh thọ lời Phật dạy, như chạm vào
lông ngựa thì ngựa theo ý người điều khiển. Hai
là nói về sinh, già liền khiến cho người nghe lãnh
thọ lời Phật dạy, như chạm vào lông, da thì ngựa
theo ý người điều khiển. Ba là nói về sinh, già
và bệnh liền khiến cho người nghe lãnh thọ lời
Phật dạy, như chạm vào lông, da, thịt thì ngựa theo
ý người điều khiển. Bốn là nói về sinh, già,
bệnh và chết liền khiến cho người nghe lãnh thọ
lời Phật dạy, như chạm vào lông, da, thịt và xương
thì ngựa theo ý người điều khiển. Này thiện nam!
Người điều khiển điều phục ngựa không có sự
cố định, Như Lai Thế Tôn điều phục chúng sinh nhất
định chẳng rỗng không. Vậy nên hiệu Phật là Điều Ngự Trượng Phu.

Sao gọi là Thiên
Nhân Sư? Sư có hai hạng, một là dạy điều thiện,
hai là dạy điều ác. Chư Phật, Bồ-tát thường dùng
pháp thiện dạy các chúng sinh. Những gì là pháp
thiện? Đó là thiện về thân, miệng, ý. Chư Phật,
Bồ-tát dạy các chúng sinh đều nói lời như vầy:
“Này thiện nam! Ông phải xa lìa nghiệp thân bất
thiện. Vì sao? Vì nghiệp ác của thân có thể xa lìa
là được giải thoát. Vậy nên ta dùng pháp này
dạy ông. Nếu nghiệp ác này chẳng thể xa lìa mà
được giải thoát thì nhất định ta chẳng dạy ông
khiến cho xa lìa nó”. Nếu các chúng sinh xa lìa nghiệp
ác rồi mà còn rơi vào ba đường ác thì đó là
điều không có. Do xa lìa nên thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, được Đại Niết-bàn. Vậy nên
chư Phật, Bồ-tát thường dùng pháp này giáo hóa
chúng sinh. Miệng, ý cũng vậy. Vậy nên hiệu Phật
là Thiên Nhân Sư. Lại nữa, xưa chưa đắc đạo, nay
đã đắc rồi, đem đạo sở đắc vì chúng sinh giảng
nói. Từ xưa đến nay chưa tu phạm hạnh nay đã tu
xong, đem điều đã tu vì chúng sinh giảng nói, tự
phá vô minh, lại vì chúng sinh phá hoại vô minh, tự
được mắt thanh tịnh, lại vì chúng sinh phá trừ mù
tối, khiến cho họ được mắt thanh tịnh, tự biết Nhị
đế, lại vì chúng sinh diễn nói Nhị đế; đã tự
giải thoát, lại vì chúng sinh nói pháp giải thoát;
tự qua khỏi vô biên dòng sông lớn sinh tử, lại
khiến cho chúng sinh đều được qua khỏi hết; tự
được sự không sợ hãi, lại dạy chúng sinh khiến
cho họ không kinh sợ; đã tự Niết-bàn, lại vì
chúng sinh diễn nói Đại Niết-bàn. Vậy nên hiệu
Phật là Thiên Nhân Sư. Thiên là ngày. Trên trời
ngày dài đêm ngắn. Vậy nên gọi là Thiên. Lại
nữa, Thiên là không sầu não, thường hưởng thụ
an vui. Vậy nên gọi là Thiên. Lại nữa, Thiên là
đèn sáng, có thể phá bóng tối mà làm nguồn ánh
sáng lớn. Vậy nên gọi là Thiên. Cũng do có thể
phá nghiệp ác đen tối, được các nghiệp thiện mà
sinh lên trời. Vậy nên gọi là Thiên. Lại nữa,
Thiên là tốt. Do tốt lành nên được gọi là
Thiên. Lại nữa, Thiên là mặt trời, mặt trời có
ánh sáng nên gọi là Thiên. Do những nghóa đó nên
gọi là Thiên. Nhân là có thể nhiều ân nghóa. Lại
nữa, Nhân là thân, miệng, ý dịu dàng. Lại nữa,
Nhân là có kiêu mạn. Lại nữa, Nhân là có thể
phá kiêu mạn. Này thiện nam! Chư Phật tuy làm đại
sư vô thượng của tất cả chúng sinh, nhưng trong kinh nói làm Thiên Nhân Sư. Vì sao? Này thiện nam! Trong
các chúng sinh chỉ có trời cùng người là có thể
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, có
thể tu mười đạo nghiệp thiện, có thể được quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, đạo Phật-bích-chi, được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vậy nên hiệu Phật là Thiên Nhân Sư.

Sao gọi là Phật?
Phật là giác, đã tự giác ngộ lại có thể giác
ngộ người khác. Này thiện nam! Ví như có người
hay biết có giặc thì giặc không thể làm gì. Đại
Bồ-tát hiểu biết tất cả vô lượng phiền não, mà
hiểu rõ rồi thì khiến cho các phiền não không thể
làm điều gì được. Vậy nên gọi là Phật. Do sự
giác ngộ đó nên chẳng sinh, chẳng già, chẳng bệnh,
chẳng chết. Vậy nên gọi là Phật. Bà-già-bà là,
Bà-già là phá, Bà là phiền não. Có khả năng
phá phiền não nên gọi là Bà-già-bà. Lại nữa,
người có khả năng thành tựu các pháp thiện, lại
có khả năng giỏi giải nghóa các pháp, có đại
công đức không ai có thể hơn, có danh tiếng lớn
vang khắp mười phương. Lại là người có khả năng
bố thí đủ thứ, lại ở vô lượng vô số kiếp
đã vất bỏ thân nữ. Này thiện nam! Nếu người nam
hay người nữ mà có thể nghó đến Phật, niệm Phật
như vậy thì hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc
nằm, hoặc ngày, hoặc đêm, hoặc sáng, hoặc tối v.v…
thường được thấy Phật Thế Tôn. Này thiện nam! Vì
sao gọi là Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri cho đến
Bà-già-bà mà có vô lượng công đức đại danh
xưng như vậy? Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở vô
lượng vô số kiếp xưa, cung kính cha mẹ, Hòa thượng,
các thầy, các trưởng lão thượng tọa, ở vô
lượng kiếp thường vì chúng sinh mà làm bố thí,
kiên trì giới cấm, tu tập nhẫn nhục, siêng tu hành
tinh tấn, thiền định, trí tuệ, đại từ, đại bi, đại
hỷ, đại xả. Vậy nên hôm nay được thân kim cương
với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Lại
nữa, Bồ-tát thuở xưa, ở vô lượng vô số kiếp
đã tu tập năm căn tín, tấn, niệm, định, tuệ, đối
với các sư trưởng cung kính cúng dường, thường
vì pháp lợi, chẳng vì lợi dưỡng. Bồ-tát nếu
thọ trì mười hai bộ loại kinh điển, hoặc đọc,
hoặc tụng, là luôn vì chúng sinh muốn khiến cho họ
giải thoát yên ổn, sung sướng, nhất định chẳng vì
mình. Vì sao? Vì Bồ-tát thường tu tâm xuất thế gian
và tâm xuất gia, tâm vô vi, tâm không tranh tụng,
tâm không cấu uế, tâm không trói buộc, tâm không
thủ trước, tâm không ngăn che, tâm không vô ký,
tâm không sinh tử, tâm không lưới nghi, tâm không
tham dục, tâm không sân hận, tâm không ngu si, tâm
không kiêu mạn, tâm không uế trược, tâm không
phiền não, tâm không khổ, tâm vô lượng, tâm
quảng đại, tâm hư không, tâm vô, tâm vô vô, tâm
điều phục, tâm chẳng thủ hộ, tâm không che giấu,
tâm không thế gian, tâm thường định, tâm thường
tu, tâm thường giải thoát, tâm không báo trả, tâm
vô nguyện, tâm thiện nguyện, tâm không lầm lẫn,
tâm dịu dàng, tâm chẳng trụ, tâm tự tại, tâm vô
lậu, tâm đệ nhất nghóa, tâm bất thoái, tâm vô
thường, tâm chính trực, tâm không dua nịnh quanh co,
tâm thuần thiện, tâm không nhiều ít, tâm không ngang
ngạnh, tâm không phàm phu, tâm không Thanh văn, tâm
không Duyên giác, tâm bất thiện, tâm biết cõi, tâm
biết sinh cõi nào, tâm biết ở cõi nào, tâm ở
cõi tự tại. Vậy nên hôm nay Đại Bồ-tát được
mười lực, bốn vô sở úy, đại bi, ba niệm xứ,
thường, lạc, ngã, tịnh. Vậy nên Bồ-tát được
xưng là Như Lai cho đến Bà-già-bà. Đó gọi là Đại
Bồ-tát niệm Phật.

Sao gọi là Đại
Bồ-tát niệm Pháp? Này thiện nam! Đại Bồ-tát suy
nghó pháp tối diệu tối thượng mà chư Phật đã
thuyết, nhờ pháp này nên có thể khiến cho chúng
sinh được quả hiện tại. Chỉ chánh pháp này không
có thời tiết là pháp mà mắt pháp thấy, chẳng
phải mắt thịt thấy được, nhưng chẳng thể dùng ví
dụ làm so sánh, chẳng sinh, chẳng xuất, chẳng trụ,
chẳng diệt, chẳng thỉ, chẳng chung, vô vi, vô số, kẻ
không nhà vì họ làm nhà, không chỗ về làm chỗ
về, không sáng làm sáng, chưa đến bờ kia khiến cho
đến bờ kia, vì chỗ không hương làm hương vô ngại,
chẳng thể nhìn thấy làm cho nhìn thấy, chẳng động,
chẳng chuyển, chẳng dài, chẳng ngắn, vónh viễn đoạn
dứt các niềm vui mà vui yên ổn rốt ráo, vi diệu,
chẳng phải sắc, đoạn dứt sắc mà cũng là sắc cho
đến chẳng phải thức, đoạn dứt thức mà cũng là
thức; chẳng phải nghiệp, đoạn nghiệp mà cũng là
nghiệp; chẳng phải kết, đoạn kết mà cũng là kết;
chẳng phải vật, đoạn vật mà cũng là vật; chẳng
phải cõi, đoạn cõi mà cũng là cõi; chẳng phải
hữu, đoạn hữu mà cũng là hữu; chẳng phải nhập,
đoạn nhập mà cũng là nhập; chẳng phải nhân, đoạn
nhân mà cũng là nhân; chẳng phải quả, đoạn quả
mà cũng là quả; chẳng phải hư, chẳng phải thật,
đoạn tất cả thật mà cũng là thật; chẳng phải
sinh, chẳng phải diệt, vónh viễn đoạn sinh diệt mà
cũng là diệt; chẳng phải tướng, chẳng phải phi
tướng, đoạn tất cả tướng mà cũng là tướng;
chẳng phải dạy, chẳng phải chẳng dạy mà cũng là
thầy dạy; chẳng phải sợ, chẳng phải an, đoạn tất
cả sợ mà cũng là an; chẳng phải nhẫn, chẳng phải
chẳng nhẫn, vónh viễn đoạn chẳng nhẫn mà cũng là
nhẫn; chẳng phải dừng, chẳng phải chẳng dừng, đoạn
tất cả dừng mà cũng là dừng; tất cả pháp đỉnh
đều có thể vónh viễn đoạn tất cả phiền não, vô
tướng thanh tịnh, vónh viễn thoát khỏi các tướng,
chỗ trụ rốt ráo của vô lượng chúng sinh, có thể
diệt tất cả lửa sinh tử bừng cháy, chính là chỗ
du cư của chư Phật thường trụ chẳng biến đổi. Đó
gọi là Bồ-tát niệm Pháp.

Sao gọi là niệm
Tăng? Thánh Tăng của chư Phật theo đúng như pháp mà
trụ, thọ pháp chính trực, thuận theo tu hành, chẳng
thể nhìn thấy, chẳng thể nắm bắt, chẳng thể phá
hoại, không thể nhiễu hại, chẳng thể nghó bàn,
ruộng phước, thần hiền của tất cả chúng sinh, tuy
là ruộng phước nhưng không thọ nhận gì, thanh tịnh,
không bẩn, vô lậu, vô vi, rộng khắp vô biên. Lòng
Thánh tăng điều hòa, dịu dàng, bình đẳng không hai,
không có nhiễu hại, ô trược, thường chẳng biến
đổi. Đó gọi là niệm Tăng.

Sao gọi là niệm
Giới? Bồ-tát suy nghó: “Có giới chẳng phá, chẳng
lậu, chẳng hoại, chẳng tạp, tuy không hình sắc mà
có thể hộ trì, tuy không xúc chạm nhưng khéo tu
phương tiện dễ được đầy đủ, không có lỗi lầm,
sự khen ngợi của chư Phật, Bồ-tát chính là nhân
của Đại Phương Đẳng Đại Niết Bàn. Này thiện nam!
Ví như đất đai, thuyền bè, chuỗi ngọc, biển cả,
nước tro, nhà cửa, đao kiếm, cầu kiều, lương y,
diệu dược, a-dà-đà dược, ngọc báu như ý, chân
cẳng, mắt, cha mẹ, bóng mát v.v… không thể trộm
cướp, chẳng thể nhiễu hại, lửa chẳng thể đốt
cháy, nước chẳng thể làm trôi, là bậc thang lên
núi cao, cờ đẹp bằng diệu bảo của chư Phật,
Bồ-tát. Nếu trụ ở giới này thì được quả
Tu-đà-hoàn, ta cũng có phần nhưng ta chẳng mong cầu.
Vì sao? Vì nếu ta được quả Tu-đà-hoàn này thì
chẳng thể độ tất cả chúng sinh. Nếu trụ ở giới
này thì chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, ta cũng có phần, là điều ưa thích của ta. Vì
sao? Vì nếu được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì ta sẽ vì chúng sinh nói diệu pháp mà tạo
tác sự cứu hộ. Đó gọi là Đại Bồ-tát niệm Giới.

Sao gọi là niệm Thí?
Đại Bồ-tát quan sát sâu xa việc bố thí này mới
là cái nhân của Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Chư Phật, Bồ-tát thân cận, tu tập bố thí như
vậy thì ta cũng thân cận, tu tập như vậy. Nếu chẳng
bố thí thì chẳng thể trang nghiêm bốn bộ chúng. Bố
thí tuy chẳng thể đoạn trừ rốt ráo kiết sử nhưng
có thể phá trừ phiền não hiện tại. Do nhân duyên
bố thí nên thường được sự khen ngợi của chúng
sinh ở vô lượng vô biên thế giới nhiều như cát
sông Hằng trong mười phương. Đại Bồ-tát bố thí
cho chúng sinh ăn tức là bố thí mạng sống cho họ.
Do quả báo này nên khi thành Phật thường trụ chẳng
biến đổi. Do sự bố thí an vui nên khi Bồ-tát thành
Phật được an lạc. Khi Bồ-tát bố thí đúng như
pháp cầu tài thì chẳng xâm phạm của người kia mà
cho người này. Vậy nên khi thành Phật được
Niết-bàn thanh tịnh. Khi Bồ-tát bố thí khiến cho chúng
sinh chẳng cầu mà được, nên khi thành Phật được
tự tại. Do nhân duyên bố thí khiến cho người khác
được sức lực, nên khi thành Phật đạt được
Mười lực. Do nhân duyên bố thí khiến cho người
khác nói được, nên khi thành Phật được bốn vô
ngại. Chư Phật, Bồ-tát tu tập sự bố thí này làm
nhân Niết-bàn, ta cũng tu tập bố thí như vậy để
làm nhân Niết-bàn. Rộng nói như trong kinh Tạp Hoa.

Sao gọi là niệm
Thiên? Có cõi Tứ thiên vương cho đến cõi Phi tưởng
phi phi tưởng. Nếu có lòng tin thì được cõi Tứ
thiên vương, ta cũng có phần. Nếu giữ giới, đa
văn, bố thí, trí tuệ thì được cõi Tứ thiên vương
cho đến được cõi Phi tưởng phi phi tưởng, ta cũng
có phần. Nhưng chẳng phải là điều ưa muốn của ta.
Vì sao? Vì cõi Tứ thiên vương cho đến cõi Phi tưởng
phi phi tưởng đều là vô thường. Do vô thường
nên sinh, già, bệnh, chết. Do nghóa này nên chẳng
phải là điều ưa muốn của ta. Ví như sự huyễn hóa
dối gạt được người ngu, người trí tuệ thì chẳng
mê hoặc họ được. Như huyễn hóa tức là cõi Tứ
thiên vương cho đến cõi Phi tưởng phi phi tưởng.
Người ngu tức là tất cả phàm phu. Ta thì chẳng
đồng với phàm phu ngu si. Ta từng nghe có đệ nhất
nghóa thiên là chỉ cho chư Phật, Bồ-tát thường trụ
chẳng biến đổi. Do thường trụ nên chẳng sinh, chẳng
già, chẳng bệnh, chẳng chết. Ta vì chúng sinh tinh cần
cầu đệ nhất nghóa thiên. Vì sao? Vì đệ nhất nghóa
thiên có thể khiến cho chúng sinh đoạn trừ phiền
não giống như cây Như ý. Nếu ta có tín cho đến có
tuệ thì có thể được đệ nhất nghóa thiên này. Ta
sẽ vì chúng sinh rộng phân biệt, giảng nói đệ nhất
nghóa thiên. Đó gọi là Đại Bồ-tát niệm Thiên.

Này thiện nam! Đó
gọi là Bồ-tát chẳng phải thế gian. Đó là thế
gian chẳng biết, thấy, hiểu mà là sự biết, thấy,
hiểu của Bồ-tát. Này thiện nam! Nếu đệ tử của
ta cho là thọ trì, đọc tụng, ghi chép, diễn nói Mười
hai bộ loại kinh điển và việc thọ trì, đọc tụng,
ghi chép, phô diễn, giảng nói kinh Đại Niết-bàn là
ngang bằng, không sai biệt thì nghóa này chẳng vậy. Vì
sao? Này thiện nam! Vì kinh Đại Niết-bàn tức là
tạng bí mật sâu xa vi diệu của chư Phật Thế Tôn,
cho nên tạng bí mật sâu xa vi diệu của chư Phật là
hơn hết. Này thiện nam! Do nghóa này nên kinh Đại
Niết-bàn rất kỳ lạ, rất đặc biệt, chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
cũng biết kinh Đại Niết-bàn này rất kỳ lạ, rất
đặc biệt, chẳng thể nghó bàn. Phật, Pháp, Tăng
chẳng thể nghó bàn. Bồ-tát, Bồ-đề, kinh Đại
Niết-bàn cũng chẳng thể nghó bàn. Thưa Thế Tôn! Do
nghóa gì mà lại nói, Bồ-tát chẳng thể nghó bàn?

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát không có người dạy mà có thể tự phát
tâm Bồ-đề. Đã phát tâm rồi thì Bồ-tát siêng tu
tinh tấn. Giả sử lửa lớn thiêu đốt thân, đầu,
Bồ-tát nhất định chẳng cầu cứu, hay xả bỏ tâm
niệm Pháp. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát thường tự suy
nghó: Ta ở trong vô lượng vô số kiếp, hoặc ở
tại địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trong loài người,
trên cõi trời bị sự thiêu đốt của ngọn lửa
các kiết sử, nhưng chưa từng được một pháp
quyết định. Pháp quyết định tức là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Ta vì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác nhất định chẳng giữ gìn tiếc nuối thân,
tâm cùng mạng sống. Ta vì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác mà giả sử thân nát vụn giống như vi
trần nhất định chẳng buông bỏ siêng năng tinh tấn.
Vì sao? Vì lòng siêng tinh tấn tức là cái nhân của
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam!
Như vậy Bồ-tát chưa thấy Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác mà có thể chẳng tiếc mạng thân như
vậy, huống lại là đã thấy rồi. Vậy nên Bồ-tát
chẳng thể nghó bàn. Lại nữa, chẳng thể nghó bàn
là Đại Bồ-tát thấy vô lượng tội ác của sinh
tử, chẳng phải hàng Thanh văn, Duyên giác sánh kịp.
Tuy Bồ-tát biết vô lượng lỗi ác của sinh tử
nhưng vì chúng sinh nên ở trong đó chịu khổ chẳng
sinh chán nản xa lìa. Vậy nên lại gọi là chẳng thể
nghó bàn. Đại Bồ-tát vì chúng sinh nên tuy ở tại
địa ngục chịu các khổ não nhưng giống như niềm vui
Tam thiền. Vậy nên lại gọi là chẳng thể nghó bàn.
Này thiện nam! Ví như nhà ông trưởng giả bị hỏa
hoạn. Ông trưởng giả thấy rồi chạy ra khỏi nhà,
các con ông ở sau chưa thoát được nạn lửa. Bấy
giờ, ông trưởng giả nhất định biết sự tai hại
của lửa, nhưng vì các con nên quay trở lại xông
vào cứu giúp, chẳng đoái hoài gì đến hiểm nạn
ấy. Đại Bồ-tát cũng như vậy, tuy biết sinh tử có
nhiều lỗi ác nhưng vì chúng sinh nên ở lại đó
chẳng chán. Vậy nên lại gọi là chẳng thể nghó
bàn. Này thiện nam! Vô lượng chúng sinh phát tâm
Bồ-đề, thấy trong sinh tử có nhiều tội lỗi, lòng
liền thoái mất nên hoặc làm Thanh văn, hoặc làm
Duyên giác. Nếu có Bồ-tát nghe kinh này thì nhất
định chẳng thoái mất tâm Bồ-đề mà làm Thanh văn,
Phật-bích-chi. Như vậy Bồ-tát tuy chưa vào bậc sơ địa
Bất động mà tâm kiên cố không có thoái mất. Vậy
nên lại gọi là chẳng thể nghó bàn. Này thiện nam!
Nếu có người nói, ta có thể bơi qua biển cả. Lời
nói như vậy có thể nghó bàn chăng?

–Bạch Thế Tôn! Lời
nói như vậy, hoặc có thể nghó bàn, hoặc chẳng thể
nghó bàn. Vì sao? Vì nếu người qua được thì chẳng
thể nghó bàn. A-tu-la qua được thì có thể nghó bàn.

–Này thiện nam! Ta
cũng chẳng nói A-tu-la mà chính là nói người vậy.

–Bạch Thế Tôn!
Trong loài người cũng có người có thể nghó bàn,
có người chẳng thể nghó bàn. Thưa Thế Tôn! Người
cũng có hai hạng, một là Thánh nhân, hai là phàm
phu. Người phàm phu thì chẳng thể nghó bàn. Người
Thánh nhân thì có thể nghó bàn.

–Này thiện nam! Ta
nói phàm phu, chẳng nói Thánh nhân.

–Thưa Thế Tôn! Nếu
là phàm phu thì quả thật chẳng thể nghó bàn.

–Này thiện nam!
Người phàm phu thật chẳng thể qua được nước
biển cả. Như vậy Bồ-tát thật có thể qua khỏi biển
cả sinh tử. Vậy nên lại gọi là chẳng thể nghó
bàn. Này thiện nam! Nếu có người có thể dùng tơ
của ngó sen để treo núi Tu-di lên thì có thể nghó
bàn chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng thể nghó bàn.

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát ở trong khoảng một niệm có thể tính kể
hết tất cả sinh tử. Vậy nên lại gọi là chẳng
thể nghó bàn. Này thiện nam! Đại Bồ-tát đã ở
vô lượng vô số kiếp thường quan sát sinh tử, vô
thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh nhưng vì chúng
sinh mà phân biệt diễn nói thường, lạc, ngã, tịnh,
tuy nói như vậy nhưng chẳng phải là tà kiến. Vậy
nên lại gọi là chẳng thể nghó bàn. Này thiện nam!
Như người vào trong nước mà nước chẳng thể nhận
chìm, vào trong lửa cháy mà lửa chẳng thể thiêu
đốt. Việc như vậy chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát
cũng như vậy, tuy ở trong sinh tử nhưng chẳng bị sự
não hại của sinh tử. Vậy nên lại gọi là chẳng
thể nghó bàn. Này thiện nam! Con người có ba hạng
là thượng, trung, hạ. Người hạ phẩm khi mới vào
thai thì khởi ý nghó: “Ta nay ở nơi nhà xí, chỗ
mọi dơ bẩn tụ về, vùng bỏ tử thi, trong chỗ nhiều
gai nhọn, chỗ rất đen tối”. Khi ra khỏi thai thì họ
lại nghó rằng: “Ta nay ra khỏi nhà xí, ra khỏi chỗ
mọi dơ bẩn cho đến ra khỏi chỗ rất đen tối”.
Người trung phẩm khi vào thai thì nghó rằng: “Ta nay
vào trong rừng cây, trong dòng sông trong sạch, phòng
ốc nhà cửa”. Khi ra cũng vậy. Người thượng phẩm
khi vào thai thì nghó rằng: “Ta thăng lên điện đường,
ở tại vùng rừng hoa, cỡi ngựa, cỡi voi đi lên
núi cao”. Khi ra cũng vậy. Đại Bồ-tát khi mới vào
thai tự biết vào, khi trụ biết trụ, khi ra biết ra
nhất định chẳng sinh ra lòng tham, sân nhưng chưa được
bậc trụ địa đầu tiên. Vậy nên lại gọi là chẳng
thể nghó bàn. Này thiện nam! Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác quả thật chẳng thể dùng thí dụ để so
sánh. Này thiện nam! Tâm cũng chẳng thể dùng phương
tiện thí dụ để so sánh mà đều có thể nói. Đại
Bồ-tát không có thầy để thưa hỏi, thọ học mà
có thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Được pháp này rồi lòng không keo kiệt, Bồ-tát
thường vì chúng sinh mà diễn nói. Vậy nên lại gọi
là chẳng thể nghó bàn. Này thiện nam! Đại Bồ-tát
có viện thân xa lìa chẳng phải là miệng, có việc
miệng xa lìa chẳng phải là thân, có việc chẳng phải
thân miệng mà cũng xa lìa. Việc thân xa lìa là xa lìa
sát sinh, trộm cắp, dâm dục. Đó gọi là thân xa lìa
chẳng phải là miệng. Việc miệng xa lìa là xa lìa nói
dối, hai lưỡi, nói ác, nói vô nghóa. Đó gọi là
miệng xa lìa chẳng phải là thân. Việc chẳng phải
thân chẳng phải miệng xa lìa là sự xa lìa tham dục,
sân hận, tà kiến. Này thiện nam! Đó gọi là việc
chẳng phải thân, chẳng phải miệng mà cũng là xa
lìa. Này thiện nam! Đại Bồ-tát chẳng thấy một pháp
nào là thân, là nghiệp và cùng chủ xa lìa mà cũng
có xa lìa. Vậy nên gọi là chẳng thể nghó bàn.
Miệng cũng như vậy. Này thiện nam! Từ thân xa lìa
thân, từ miệng xa lìa miệng, từ tuệ xa lìa chẳng
phải thân, chẳng phải miệng. Này thiện nam! Thật có
tuệ này nhưng chẳng thể khiến cho Bồ-tát xa lìa. Vì
sao? Này thiện nam! Không có một pháp có thể hủy
hoại, có thể tạo tác. Pháp tánh hữu vi sinh khác,
diệt khác. Vậy nên tuệ này chẳng thể xa lìa. Này
thiện nam! Tuệ này chẳng thể phá, lửa chẳng thể
đốt, nước chẳng thể làm thối rữa, gió chẳng
thể lay động, đất chẳng thể trì giữ, sinh chẳng
thể sinh, già chẳng thể già, trụ chẳng thể trụ,
hoại chẳng thể hoại, tham chẳng thể tham, sân chẳng
thể sân, si chẳng thể si. Do tánh hữu vi sinh khác,
diệt khác nên Đại Bồ-tát nhất định chẳng phát
sinh ý niệm: “Ta dùng tuệ này phá các phiền não”.
Mà tự nói: “Ta phá phiền não”. Bồ-tát tuy nói
lời này nhưng chẳng phải là hư dối. Vậy nên gọi
là chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay mới biết Đại Bồ-tát chẳng thể nghó bàn. Phật,
Pháp, Tăng, kinh Đại Niết-bàn và người thọ trì,
Bồ-đề Niết-bàn chẳng thể nghó bàn. Thưa Thế Tôn!
Pháp Phật vô thượng sẽ trụ thế thời gian bao lâu
mới diệt?

–Này thiện nam! Như
kinh Đại Niết-bàn cho đến có năm hạnh này là
hạnh Thánh, hạnh phạm, hạnh thiên, hạnh bệnh, hạnh
anh nhi mà nếu đệ tử của Ta có thể thọ trì, đọc
tụng, ghi chép, diễn nói nghóa của những điều ấy
và được sự cung kính, tôn trọng, khen ngợi cúng
dường đủ thứ của các chúng sinh thì ông nên
biết bấy giờ pháp Phật chưa diệt. Này thiện nam!
Nếu kinh Đại Niết-bàn lưu hành đầy đủ, đang lúc
ấy mà các đệ tử của Ta phạm giới cấm nhiều,
tạo tác mọi điều ác, chẳng thể kính tín kinh điển
như vậy, do chẳng tin nên chẳng thể thọ trì, đọc
tụng, ghi chép, giảng nói nghóa ấy, chẳng được sự
cung kính cho đến cúng dường của mọi người, thấy
người thọ trì thì khinh chê, bài báng rằng: “Ông
chính là hạng lục sư, chẳng phải đệ tử của
Phật”, thì phải biết là pháp Phật sắp diệt, chẳng còn bao lâu.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
gần gũi theo Phật, nghe được nghóa như vầy: “Pháp
của Đức Phật Ca-diếp trụ thế bảy ngày sau đó
diệt tận”. Thưa Thế Tôn! Đức Như Lai Ca-diếp có
kinh này chăng? Như có kinh ấy thì sao nói rằng diệt?
Còn như kinh ấy không có thì sao nói rằng kinh Đại
Niết-bàn là tạng bí mật của các Đức Như Lai?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
nói ở trước rằng, chỉ có Văn-thù-sư-lợi mới
giải được nghóa này. Hôm nay Ta sẽ nói một lần
nữa, ông hãy chí tâm lắng nghe. Này thiện nam! Chư
Phật Thế Tôn có hai thứ pháp, một là pháp thế
gian, hai là pháp đệ nhất nghóa. Pháp thế gian có
thể diệt, pháp đệ nhất nghóa thì chẳng hoại diệt.
Lại có hai thứ, một là vô thường, vô ngã, vô
lạc, vô tịnh; hai là thường, lạc, ngã, tịnh. Vô
thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh thì có hoại
diệt. Thường, lạc, ngã, tịnh thì không hoại diệt.
Lại có hai thứ, một là sự trì giữ của Nhị thừa,
hai là sự trì giữ của Bồ-tát. Sự trì giữ của
Nhị thừa thì có hoại diệt, sự trì giữ của
Bồ-tát thì không hoại diệt. Lại có hai thứ, một
là ngoại, hai là nội. Pháp ngoại thì có hoại diệt,
pháp nội thì không hoại diệt. Lại có hai thứ, một
là hữu vi, hai là vô vi. Pháp hữu vi thì có hoại
diệt, pháp vô vi thì không hoại diệt. Lại có hai
thứ, một là có thể nắm bắt được, hai là chẳng
thể nắm bắt được. Pháp có thể nắm bắt được
thì có hoại diệt, pháp chẳng thể nắm bắt được
thì không hoại diệt. Lại có hai thứ, một là pháp
cộng, hai là pháp bất cộng. Pháp cộng thì có hoại
diệt, pháp bất cộng thì không hoại diệt. Lại có
hai thứ, một là trong người, hai là trong trời. Pháp
trong người thì có hoại diệt, pháp trong trời thì
không hoại diệt. Lại có hai thứ, một là Mười
một bộ loại kinh điển, hai là kinh Phương Đẳng. Mười
một bộ loại kinh điển thì có hoại diệt, kinh Phương
Đẳng thì không hoại diệt. Này thiện nam! Nếu đệ
tử của Ta thọ trì, đọc tụng, ghi chép, giảng nói
kinh điển Phương Đẳng, cung kính, tôn trọng, khen ngợi
thì phải biết bấy giờ pháp Phật chẳng diệt. Này
thiện nam! Vừa rồi ông hỏi Đức Như Lai Ca-diếp có
kinh này chăng? Này thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn đều
là tạng bí mật của tất cả chư Phật. Vì sao? Vì các
Đức Phật tuy có mười một bộ loại kinh điển nhưng
chẳng nói Phật tánh, chẳng nói Như Lai thường, lạc,
ngã, tịnh. Chư Phật Thế Tôn vónh viễn chẳng rốt ráo
vào Niết-bàn. Vậy nên kinh này gọi là tạng bí mật
của Như Lai, điều mà chẳng nói ở Mười một bộ
loại kinh điển. Vậy nên gọi là tạng. Như người
có bảy báu, chẳng đem ra ngoài để dùng nên gọi
đó là tạng. Này thiện nam! Người đó sở dó tàng
chứa vật này là vì việc chưa đến. Những gì là
việc chưa đến? Đó là lúa gạo khan hiếm, giặc đến
xâm lấn đất nước, gặp phải vua ác dùng tiền
chuộc mạng, nạn nguy cấp trên đường đi, của cải
khó được thì mới phải xuất ra để dùng. Này
thiện nam! Tạng bí mật của chư Phật Như Lai cũng như
vậy, vì những Tỳ-kheo ác ở đời vị lai cất chứa
những vật bất tịnh, vì bốn chúng nói Như Lai rốt
ráo vào Niết-bàn, đọc tụng thế điển, chẳng kính
Phật kinh v.v khi những việc ác như vậy hiện ở đời
thì Đức Như Lai vì muốn diệt những việc ác đó,
khiến cho họ được xa lìa tà mạng, lợi dưỡng thì
Như Lai vì họ diễn nói kinh này. Nếu kinh điển này,
tạng bí mật của Như Lai biến mất thì phải biết là
bấy giờ pháp Phật diệt. Này thiện nam! Kinh điển
Đại Niết-bàn thường trụ chẳng biến đổi thì sao
lại hỏi, thời Đức Phật Ca-diếp có kinh này không?
Này thiện nam! Chúng sinh thời Đức Phật Ca-diếp tham
dục rất ít, trí tuệ nhiều, các Đại Bồ-tát điều
hòa, mềm mỏng dễ giáo hóa, có uy đức lớn, tổng
trì chẳng quên như đại tượng vương, thế giới
Phật thì thanh tịnh. Tất cả chúng sinh của thế giới
đó đều biết Như Lai chẳng bao giờ rốt ráo vào
Niết-bàn, mà thường trụ, bất biến, nên tuy có
kinh điển này nhưng chẳng cần diễn nói. Này thiện
nam! Đời này, chúng sinh nhiều những phiền não, ngu
si, hay quên, không có trí tuệ, nhiều những lưới
nghi hoặc, tín căn chẳng thành lập, thế giới bất
tịnh, tất cả chúng sinh đều cho là Như Lai vô thường,
biến thiên, rốt ráo vào Đại Bát Niết Bàn. Vậy
nên Như Lai diễn nói kinh điển này. Này thiện nam!
Pháp của các Đức Phật Ca-diếp thật cũng chẳng
diệt. Vì sao? Vì thường trụ, bất biến. Này thiện
nam! Nếu có chúng sinh mà ngã thấy vô ngã, vô ngã
thấy ngã; thường thấy vô thường, vô thường
thấy thường; lạc thấy vô lạc, vô lạc thấy lạc;
tịnh thấy bất tịnh, bất tịnh thấy tịnh; diệt thấy
bất diệt, bất diệt thấy diệt; tội thấy chẳng phải
tội; chẳng phải tội thấy tội; tội nhẹ thấy nặng,
tội nặng thấy nhẹ; thừa thấy chẳng phải thừa,
chẳng phải thừa thấy thừa; đạo thấy chẳng phải
đạo, chẳng phải đạo thấy đạo; thật là Bồ-đề
thấy chẳng phải Bồ-đề, thật chẳng phải Bồ-đề
thấy là Bồ-đề; khổ thấy chẳng phải khổ, tập
thấy chẳng phải tập, diệt thấy chẳng phải diệt,
thật thấy chẳng phải thật; thật là thế đế thấy
đệ nhất nghóa đế, đệ nhất nghóa đế thấy là thế
đế; quay về thấy chẳng phải quay về, chẳng phải quay
về thấy quay về; cho lời Phật chân thật là lời
nói của ma, thật là lời nói của ma cho là lời
nói của Phật thì khi ấy chư Phật mới nói kinh điển
Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Thà nói muỗi hút cạn
biển cả chứ chẳng thể nói pháp Như Lai diệt. Thà
nói miệng thổi hoại tạn núi Tu-di, chứ chẳng thể
nói pháp Như Lai diệt. Thà nói dùng sợi tơ trói
được gió mạnh, chứ chẳng thể nói pháp Như Lai
diệt. Thà nói trong lửa Khư-đà-la mọc ra hoa sen, chứ
chẳng thể nói pháp Như Lai diệt. Thà nói thuốc
A-dà-đà là độc dược chứ chẳng thể nói pháp
Như Lai diệt. Thà nói mặt trăng có thể làm cho
nóng, mặt trời có thể làm cho lạnh, chứ chẳng
thể nói pháp Như Lai diệt. Thà nói bốn đại đều
bỏ tánh của mình, chứ chẳng thể nói pháp Như Lai
diệt. Này thiện nam! Nếu Phật mới xuất hiện, được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, chưa có đệ
tử hiểu rõ nghóa thâm diệu mà Đức Phật Thế Tôn
đó liền nhập Niết-bàn thì phải biết là pháp đó
chẳng trụ thế lâu dài. Lại nữa, này thiện nam!
Nếu Phật mới xuất hiện, được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi, có các đệ tử hiểu rõ
nghóa thâm diệu thì tuy Phật Niết-bàn, nhưng phải
biết là pháp đó trụ thế lâu dài. Lại nữa, này
thiện nam! Nếu Phật mới xuất hiện, được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, tuy có đệ tử
hiểu được nghóa thâm diệu, nhưng không có đàn-việt
bạch y dốc lòng tin kính trọng pháp Phật mà Phật
liền Niết-bàn thì phải biết là pháp đó chẳng trụ
thế lâu dài. Lại nữa, này thiện nam! Nếu Phật mới
xuất hiện, được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác rồi, có các đệ tử hiểu được nghóa thâm
diệu, có nhiều đàn-việt bạch y dốc lòng tin, kính
trọng pháp Phật thì tuy Phật Niết-bàn, nhưng phải
biết là pháp Phật trụ ở đời lâu dài. Lại nữa,
này thiện nam! Nếu Phật mới xuất hiện, được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, có các đệ tử
hiểu được nghóa thâm diệu, tuy có đàn-việt bạch
y dốc lòng tin, kính trọng pháp Phật, nhưng mà các
đệ tử diễn nói kinh pháp vì tham lợi dưỡng,
chẳng vì Niết-bàn, Phật lại diệt độ thì phải biết
là pháp đó chẳng trụ thế lâu dài. Lại nữa, này
thiện nam! Nếu Phật mới xuất hiện, được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, có các đệ tử
hiểu được nghóa thâm diệu, lại có đàn-việt bạch
y dốc lòng tin, kính trọng pháp Phật, các đệ tử
của Đức Phật đó, phàm diễn nói kinh pháp, chẳng
tham lợi dưỡng vì cầu Niết-bàn thì tuy Đức Phật
diệt độ nhưng phải biết là pháp đó trụ ở đời lâu dài.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu Phật mới xuất hiện, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác rồi, tuy có đệ tử hiểu
được nghóa thâm diệu, lại có đàn-việt bạch y
dốc lòng tin, kính trọng pháp Phật, mà các đệ tử
dấy lên nhiều tranh cãi phải trái lẫn nhau, Phật lại
Niết-bàn thì phải biết là pháp đó chẳng trụ thế
lâu dài. Lại nữa, này thiện nam! Nếu Phật mới
xuất hiện, được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác rồi, có các đệ tử hiểu được nghóa thâm
diệu, lại có đàn-việt bạch y dốc lòng tin, kính
trọng pháp Phật, các đệ tử của Đức Phật đó
tu pháp hòa kính, chẳng tranh phải trái, tôn trọng
lẫn nhau thì Phật tuy Niết-bàn nhưng phải biết pháp
đó trụ lâu chẳng diệt. Lại nữa, này thiện nam!
Nếu Phật mới xuất hiện, được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi, tuy có đệ tử hiểu được
nghóa thâm diệu, lại có đàn-việt bạch y dốc lòng
tin, kính trọng pháp Phật, các đệ tử của Đức
Phật ấy vì Đại Niết-bàn mà diễn nói pháp, cung
kính lẫn nhau, chẳng khởi lên tranh cãi, nhưng cất
chứa tất cả vật bất tịnh, lại tự khen rằng, ta
được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, mà
Đức Phật lại Niết-bàn thì phải biết pháp đó
trụ thế chẳng lâu dài. Lại nữa, này thiện nam!
Nếu Phật mới xuất hiện, được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi, có các đệ tử hiểu được
nghóa thâm diệu, lại có đàn-việt bạch y dốc lòng
tin, kính trọng pháp Phật, các đệ tử của Đức
Phật đó vì Đại Niết-bàn diễn nói kinh pháp, khéo
tu hòa kính, tôn trọng lẫn nhau, chẳng cất chứa tất
cả vật bất tịnh, cũng chẳng nói rằng được quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, Đức Phật Thế
Tôn đó tuy lại diệt độ, nhưng phải biết là pháp
đó trụ ở đời lâu dài. Lại nữa, này thiện
nam! Nếu Phật mới xuất hiện, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác rồi, có các đệ tử cho đến
chẳng cất chứa vật bất tịnh, lại chẳng tự nói
rằng được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán,
nhưng đều chấp sở kiến, đủ thứ dị thuyết-mà
nói lên rằng: “Thưa trưởng lão! Phật đã chế ra
bốn trọng pháp cho đến bảy pháp diệt tránh là vì
chúng sinh nên hoặc ngăn hoặc mở, mười hai bộ
loại kinh điển cũng như vậy. Vì sao? Vì Phật biết
đất nước, thời tiết đều khác, chúng sinh chẳng
đồng, độn căn, lợi căn sai biệt. Vậy nên Như Lai
hoặc ngăn, hoặc mở, có khinh, có trọng mà nói.
Này thiện nam! Ví như vị lương y vì bệnh cho uống sữa,
vì bệnh ngăn uống sữa, bệnh nóng thì cho uống, bệnh
lạnh thì ngăn. Như Lai cũng vậy, quan sát bệnh căn
phiền não của chúng sinh nên cũng mở, cũng ngăn.
Thưa trưởng lão! Tôi thân cận theo Đức Phật nghe
được nghóa như vậy. Chỉ có tôi biết nghóa, còn
ông thì chẳng thể biết. Chỉ có tôi giải được
luật, còn ông thì chẳng thể giải. Tôi biết các
kinh, còn ông thì chẳng thể biết”, và Đức Phật
đó lại diệt độ thì phải biết pháp đó chẳng trụ
thế lâu dài. Lại nữa, này thiện nam! Nếu Phật mới
xuất hiện, được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác rồi, có các đệ tử cho đến chẳng nói ta
được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, cũng
chẳng nói: “Chư Phật Thế Tôn vì chúng sinh nên
hoặc ngăn, hoặc mở. Thưa trưởng lão! Tôi thân
cận theo Đức Phật nghe nghóa như vậy, pháp như vậy,
luật như vậy. Thưa trưởng lão! Phải nương vào Mười
hai bộ loại kinh điển của Như Lai; nghóa này như vậy
thì tôi thọ trì, như chẳng phải nghóa ấy thì tôi sẽ
xả bỏ”, thì tuy Đức Phật Thế Tôn đó lại
Niết-bàn, nhưng phải biết là pháp đó trụ ở đời
lâu dài. Này thiện nam! Khi pháp của Ta diệt, có
hàng đệ tử Thanh văn, hoặc nói có thần, hoặc nói
thần rỗng không, hoặc nói có ấm bên trong, hoặc
nói không ấm bên trong, hoặc nói có ba đời, hoặc
nói không ba đời, hoặc nói có ba thừa, hoặc nói
không ba thừa, hoặc nói tất cả hữu, hoặc nói tất
cả không, hoặc nói chúng sinh có thỉ có chung, hoặc
nói chúng sinh vô thỉ vô chung, hoặc nói mười hai
nhân duyên là pháp hữu vi, hoặc nói mười hai nhân
duyên là pháp vô vi, hoặc nói Như Lai có bệnh khổ
hạnh, hoặc nói Như Lai chẳng cho Tỳ-kheo ăn mười
thứ thịt. Những gì là mười? Đó là thịt người,
rắn, voi, ngựa, lừa, chó, sư tử, heo, chồn, khỉ
đột. Những thứ còn lại ấy đều cho ăn. Hoặc nói
tất cả chẳng cho ăn. Hoặc nói Tỳ-kheo chẳng làm
năm việc. Những gì là năm? Là chẳng bán nô lệ,
dao, rượu, cát sông, dầu mè, ngoài ra đều cho làm.
Hoặc nói chẳng cho vào năm thứ nhà. Những gì là
năm? Đó là nhà giết mổ, nhà dâm nữ, nhà bán
rượu, cung vua, nhà Chiên-đà-la, còn những nhà
khác cho vào. Hoặc nói chẳng cho mặc áo Kiều-xa-gia,
còn lại tất cả đều cho. Hoặc nói Như Lai cho các
Tỳ-kheo nhận cất chứa áo quần, thức ăn, ngọa cụ
mà giá trị những đồ ấy đến hàng mười vạn
lượng vàng, hoặc nói chẳng cho. Hoặc nói Niết-bàn
thường, lạc, ngã, tịnh. Hoặc nói Niết-bàn chính là
kiết sử hết, lại không có thứ pháp riêng biệt
nào gọi là Niết-bàn. Ví như dệt sợi tơ gọi đó
là áo mà áo đã hoại rồi thì gọi là không có
áo. Thật ra không có pháp riêng biệt nào gọi là
không có áo. Thể của Niết-bàn cũng như vậy. Này
thiện nam! Lúc ấy, đệ tử của Ta, người nói chân
chính thì ít, kẻ nói tà bậy thì nhiều, người thọ
chánh pháp thì ít, kẻ thọ tà pháp thì nhiều, người
thọ lời Phật thì ít, kẻ thọ lời ma thì nhiều. Này
thiện nam! Bấy giờ, nước Câu-diệm-di có hai đệ
tử, một là A-la-hán, hai là phá giới. Đồ chúng
của người phá giới có đến năm trăm người, đồ
chúng của vị A-la-hán có một trăm người. Người
phá giới nói: “Đức Như Lai rốt ráo vào
Niết-bàn, ta gần gũi theo Đức Phật nghe được nghóa
như vậy. Như Lai đã chế ra bốn trọng pháp mà nếu
giữ gìn thì cũng có thể phạm, cũng không có tội.
Ta nay cũng được quả A-la-hán, bốn trí vô ngại mà
A-la-hán cũng phạm bốn trọng cấm như vậy. Bốn trọng
pháp nếu thật là tội thì A-la-hán nhất định chẳng
nên phạm. Đức Như Lai tại thế chế rằng, kiên trì
đến khi Niết-bàn thì đều buông bỏ hết”. Vị
Tỳ-kheo A-la-hán nói: “Thưa trưởng lão! Ông chẳng
nên nói Như Lai rốt ráo vào Niết-bàn. Tôi biết Như
Lai thường trụ chẳng biến dịch. Đức Như Lai tại
thế và sau khi Niết-bàn, thì người phạm bốn trọng
cấm tội không sai biệt. Nếu nói A-la-hán phạm bốn
trọng cấm thì nghóa đó chẳng đúng. Vì sao? Vì người
Tu-đà-hoàn chẳng phạm giới cấm, huống gì là
A-la-hán. Nếu trưởng lão nói, ta là A-la-hán, thì
A-la-hán nhất định chẳng sinh ra tư tưởng ta được
A-la-hán. A-la-hán thì chỉ nói pháp thiện, chẳng nói
pháp bất thiện. Lời nói của trưởng lão đều
thuần là phi pháp. Nếu người có được thấy mười
hai bộ loại kinh điển thì nhất định biết trưởng
lão chẳng phải là A-la-hán”. Này thiện nam! Bấy
giờ, đồ chúng của Tỳ-kheo phá giới liền cùng
nhau giết chết vị A-la-hán. Này thiện nam! Khi đó Ma
vương nhân lòng phẩn hận của hai chúng đó nên làm
hại hết sáu trăm vị Tỳ-kheo này. Bấy giờ, người
phàm phu đều cùng nói: “Thương thay! Pháp Phật đến
đây đã diệt tận”. Nhưng chánh pháp của Ta thật
chẳng diệt. Bấy giờ, nước ấy có mười hai vạn
vị Đại Bồ-tát giỏi hộ trì pháp của Ta thì sao nói
pháp của Ta diệt? Khi ấy, trong cõi Diêm-phù-đề
không có một vị Tỳ-kheo làm đệ tử của Ta. Bấy
giờ, ma Ba-tuần dùng lửa lớn đốt cháy tất cả
kinh điển. Trong số kinh điển ấy, nếu có cuốn còn
sót lại thì các Bà-la-môn liền trộm lấy, khắp nơi
nhặt nhạnh đem xếp vào kinh điển của mình. Do nghóa
này nên khi Phật chưa xuất hiện thì các tiểu Bồ-tát
cùng theo tín thọ lời nói của Bà-la-môn. Các
Bà-la-môn tuy nói: “Ta có trai giới”. Nhưng các
ngoại đạo thật ra không có. Các ngoại đạo v.v…
tuy nói rằng, có ngã, lạc, tịnh nhưng thật chẳng thể
hiểu được nghóa ngã, lạc, tịnh. Chỉ dùng một chữ,
hai chữ, một câu, hai câu của pháp Phật mà nói là
kinh điển của Ta có nghóa như vậy.

Bấy giờ, trong rừng
Ta-la song thọ ở thành Câu-thi-na, vô lượng vô biên
vô số chúng nghe lời nói này rồi đều cùng xướng
lên: “Thế gian rỗng không! Thế gian rỗng không!”.

Bồ-tát Ca-diếp bảo các đại chúng:

–Các ông chớ ưu
sầu gào khóc. Thế gian chẳng rỗng không. Như Lai
thường trụ, không có biến đổi. Pháp, Tăng cũng vậy.

Bấy giờ, đại chúng
nghe lời này rồi không kêu khóc nữa, tất cả đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XVII</卷>

<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH 4</詞>

Bấy giờ, vua
A-xà-thế của thành lớn Vương-xá, tánh tình hung
ác, ưa giết hại, miệng đủ bốn lỗi ác, tham lam,
sân giận, ngu si nung đốt tâm vua. Vua chỉ thấy hiện
tại, chẳng thấy vị lai, thuần dùng người ác làm
quyến thuộc, tham đắm năm dục đời hiện tại. Phụ
vương không tội, vua đang tâm làm hại. Hại cha rồi,
lòng sinh hối hận nóng bức, cởi bỏ chuỗi ngọc nơi
thân, chẳng ngự xem kỹ nhạc. Vì lòng hối hận, nóng
bức nên khắp thân thể sinh ra ghẻ lở. Ghẻ lở
hôi thối, dơ bẩn, chẳng thể đến gần, vua liền tự
nghó: “Ta hôm nay thân đã chịu họa báo, còn quả
báo địa ngục rất gần chẳng xa”. Bấy giờ, mẹ vua
tên là Vi-đề-hy, dùng đủ thứ thuốc thoa thì ghẻ
ấy liền tăng thêm, không có giảm bớt. Vua liền
thưa mẹ: “Như vậy ghẻ lở từ lòng mà sinh ra
chẳng phải do bốn đại khởi lên. Nếu nói rằng,
chúng sinh có thể trị được thì đó là điều không
có”. Có vị đại thần tên là Nguyệt Xứng, đến
chỗ nhà vua, đứng ở một bên, tâu: “Tâu đại
vương! Vì sao ưu sầu, tiều tụy, dung nhan chẳng vui? Vì
thân đau, hay vì lòng đau?”. Nhà vua đáp lời bề
tôi: “Ta nay thân tâm đều đau. Cha ta không tội mà
ngang nhiên làm hại. Ta theo người trí từng nghe nghóa
này: “Đời có năm hạng người chẳng thoát được
địa ngục, gọi là tội ngũ nghịch”. Ta nay đã có
vô lượng vô biên vô số tội thì sao mà thân tâm
chẳng bị đau. Lại không có lương y trị liệu cho thân
tâm của ta”. Vị đại thần tâu: “Tâu đại vương!
Đại vương chớ sầu khổ”, liền nói kệ:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu liền lớn lên

Như người ưa ngủ

Thì ngủ nhiều thêm

Tham dâm thèm rượu

Cũng lại như trên.

Như lời nhà vua nói,
đời có năm hạng người chẳng thoát khỏi địa
ngục, ai đến đó thấy mà về nói với vua vậy?
Người nói địa ngục chính là người nhiều trí của
thế gian nói. Như lời vua nói, đời không có lương
y trị thân tâm thì hôm nay có vị đại lương y tên
là Phú-lan-na, tất cả đều thấy biết, được định
tự tại, rốt ráo tu tập phạm hạnh thanh tịnh, thường
vì vô lượng vô biên chúng sinh mà diễn nói đạo
Niết-bàn vô thượng. Ông vì các đệ tử nói pháp
như vầy: “Không có nghiệp ác, không nghiệp báo
ác, không có nghiệp thiện, không nghiệp báo thiện,
không có nghiệp vừa ác vừa thiện, không nghiệp
báo vừa thiện vừa ác, không có nghiệp trên và
cả nghiệp dưới. Vị thầy này nay ở tại trong thành
Vương-xá. Nguyện xin đại vương hạ mình, xa giá đến
đó, có thể khiến cho vị thầy đó trị liệu thân
tâm cho đại vương. Nhà vua đáp: “Xét nếu quả
đúng như vậy, diệt trừ được tội của ta thì ta sẽ quy y”.

Lại có một vị bề
tôi tên là Tạng Đức, đến chỗ nhà vua tâu: “Thưa
đại vương! Vì sao diện mạo của đại vương tiều
tụy, môi miệng khô nứt, âm thanh lí nhí giống như
người khiếp nhược nhìn thấy oán địch lớn. Nhan
sắc đại vương biến đổi thảm hại vì nỗi khổ gì
đây? Vì thân đau, hay vì lòng đau?”. Nhà vua liền
đáp: “Ta nay thân tâm làm sao chẳng đau? Ta đã ngu
si, mù tối, không có mắt tuệ, gần gũi thân thiện
với bạn ác mà tưởng là thiện, theo lời người
ác Đề-bà-đạt-đa nghịch hại vị vua chánh pháp. Ta
xưa từng nghe người trí nói kệ:

Đối với song thân

Phật và đệ tử

Sinh tâm bất thiện

Khởi lên nghiệp
ác

Như vậy quả báo
Tại ngục A-tỳ.

Do việc này nên
khiến cho lòng ta sợ, sinh khổ não lớn, lại không
có lương y trị liệu cho”. Vị đại thần lại tâu:
“Xin đại vương chớ buồn sợ. Pháp có hai thứ,
một là xuất gia, hai là vương pháp. Vương pháp thì
gọi là hại cha là vua đất nước. Tuy gọi là nghịch
nhưng thật không có tội, như con trùng ca-la-la cần
phải phá hoại bụng của mẹ rồi sau đó mới sinh ra.
Phép sinh như vậy, tuy phá hoại thân mẹ nhưng thật
cũng không có tội. Con la mang thai v.v… cũng như vậy.
Phép trị nước, phương pháp nên như vậy, tuy giết
hại cha, anh nhưng thật không có tội. Phép xuất gia
thì thậm chí giết con muỗi, con kiến cũng có tội. Xin
đại vương an tâm chớ buồn. Vì sao? Vì:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu liền lớn lên

Như người ưa ngủ

Thì ngủ nhiều thêm

Tham dâm, thèm rượu

Cũng lại như trên.

Như lời vua nói, đời
không có lương y trị liệu thân tâm, thì nay có Đại
sư tên là Mạt-già-lê-câu-xá-ly-tử, tất cả đều
hiểu biết, thương xót chúng sinh giống như con đỏ,
đã lìa khỏi phiền não, có thể nhổ ba mũi tên bén
độc hại của chúng sinh. Tất cả chúng sinh đối với
tất cả pháp không biết, không thấy, không hiểu, chỉ
một người này độc nhất biết, thấy, hiểu. Đại sư
như vậy thường vì đệ tử nói pháp như vầy: Thân
của tất cả chúng sinh có bảy thành phần. Những gì
là bảy? Đó là đất, nước, gió, lửa, khổ, vui,
thọ mạng. Bảy pháp như vậy chẳng phải hóa, chẳng
phải tạo tác, chẳng thể hủy hại như cỏ Y-sư-ca, an
trụ chẳng động như núi Tu-di, chẳng xả, chẳng tác
giống như kem sữa, đều chẳng tranh tụng, hoặc khổ,
hoặc vui, hoặc thiện, hoặc chẳng thiện, lao vào dao
bén không bị tổn thương. Vì sao? Vì bảy thành phần
rỗng không không có chướng ngại nên mạng cũng
không hại. Vì sao? Vì không có hại và chết nên
không tạo tác, không thọ nhận, không nói, không
nghe, không có niệm và dạy bảo. Vị ấy thường nói
pháp này có thể khiến cho chúng sinh diệt trừ tất
cả vô lượng tội nặng, hiện nay ở tại đại thành
Vương-xá, xin đại vương đi đến nơi ấy. Nếu vua
thấy ông ấy thì mọi tội đều tiêu trừ”. Nhà vua
đáp: “Xét nếu quả đúng như vậy, trừ diệt được
tội của ta thì ta sẽ quy y”.

Lại có một đại
thần tên là Thật Đắc, đến chỗ vua, liền nói kệ:

Vì sao đại vương

Thân cởi chuỗi
ngọc

Đầu tóc rối tung

Đến nỗi như vậy?

Vì sao thân vua

Run rẩy chẳng yên

Giống như gió mạnh

Thổi động cây
hoa?

Đức vua hôm nay vì
sao dung nhan ưu sầu tiều tụy giống như nông phu sau khi
xuống giống mà trời chẳng mưa. Đại vương sầu khổ
như vậy là chính tâm đau hay là thân đau?”. Nhà vua
liền đáp: “Ta hôm nay thân tâm há lại chẳng đau
sao? Cha ta từ ái nhân đức, thật không lỗi lầm,
nghó lại mà thương. Vua cha có lần đến hỏi thầy
tướng, thầy tướng đáp, sinh đứa con này rồi,
nhất định về sau sẽ hại cha. Tuy nghe lời nói này
nhưng vua cha còn nâng niu nuôi dưỡng ta. Ta từng nghe
kẻ trí nói rằng, nếu người thông dâm với mẹ và
Tỳ-kheo-ni, ăn trộm đồ vật của Tăng, giết người
phát tâm Bồ-đề và hại cha của mình, người như
vậy nhất định sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ. Ta nay
thân tâm há chẳng đau sao?”. Vị đại thần lại nói:
“Xin đại vương chớ sầu khổ. Như phụ vương của
vua tu giải thoát mà giết hại ông ấy thì có tội.
Nếu theo pháp trị nước mà giết thì không có tội.
Tâu đại vương! Chẳng phải pháp thì gọi là vô
pháp mà vô pháp thì gọi là vô tội. Ví như không
con thì gọi là vô tử, cũng như tử ác cũng gọi
là vô tử. Tuy nói rằng, không con nhưng thật chẳng
phải là không con. Như ăn không muối gọi là không
muối, nếu ăn ít muối cũng gọi là không muối. Như
dòng sông không nước gọi là không nước, nếu có
ít nước cũng gọi là không nước. Như từng niệm
từng niệm diệt gọi là vô thường, tuy trụ một
kiếp cũng gọi là vô thường. Như người chịu khổ
gọi là không vui, tuy hưởng ít vui cũng gọi là
không vui. Như chẳng tự tại gọi là vô ngã, tuy ít
tự tại cũng gọi là vô ngã. Như khi đêm tối gọi
là không mặt trời, khi mây mù cũng nói rằng không
mặt trời. Tâu đại vương! Tuy nói rằng ít pháp gọi
là vô pháp nhưng thật chẳng phải không có pháp.
Xin đức vua để lòng nghe lời nói của thần, tất
cả chúng sinh đều có dư nghiệp. Do nghiệp duyên nên
đôi khi thọ sinh tử. Nếu giả sử đấng tiên vương
có dư nghiệp mà nay đức vua hại ngài thì có tội
gì? Xin đại vương yên tâm chớ ưu sầu. Vì sao? Vì:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu khổ lớn lên

Như người ưa ngủ

Thì ngủ nhiều thêm

Tham dâm, thích rượu

Cũng lại như trên.

Như lời vua nói, đời
không có lương y trị liệu thân tâm thì hôm nay có
Đại sư tên là San-xà-gia-tỳ-la-chi-tử, tất cả đều
biết, thấy, hiểu, trí tuệ uyên thâm giống như biển
cả, có uy đức lớn, đủ đại thần thông, có thể
khiến cho chúng sinh lìa khỏi các lưới nghi, tất cả
chúng sinh chẳng biết, thấy, hiểu, chỉ độc một người
này là biết, thấy, hiểu. Hôm nay vị đại sư này
trụ ở gần thành Vương-xá, vì các đệ tử nói
pháp như vầy: Trong tất cả chúng, nếu là vương giả
thì tự tại tùy ý tạo tác nghiệp ác. Tuy làm mọi
ác nhưng đều không có tội. Như lửa thiêu đốt
vật không phân biệt tịnh hay chẳng tịnh, vua cũng như
vậy, cùng với lửa đồng tánh. Ví như đại địa,
sạch, dơ đều chở hết. Tuy làm việc đó mà đất
không giận hay mừng, vua cũng như vậy, cùng với đất
đồng tánh. Ví như tánh của nước, sạch dơ đều
tẩy rửa. Tuy làm việc đó mà nước cũng không lo
hay mừng, vua cũng như vậy, cùng với nước đồng
tánh. Ví như tánh của gió, sạch hay dơ đều thổi.
Tuy làm việc đó mà gió cũng không lo hay mừng, vua
cũng như vậy, cùng với gió đồng tánh. Như mùa thu
cây trụi cành lá, mùa xuân thì trở lại sinh ra. Tuy
trụi cành lá nhưng thật không có tội. Tất cả
chúng sinh cũng như vậy, mạng chung chỗ này trở lại
sinh ra chỗ kia. Vì sinh ra trở lại nên đâu có tội
gì. Quả báo khổ vui của tất cả chúng sinh đều
chẳng do nghiệp của đời hiện tại. Nhân tại quá
khứ thì hiện tại thọ quả. Hiện tại mà không nhân
thì vị lai không quả. Do quả báo hiện tại nên chúng
sinh trì giới, siêng tu tinh tấn, ngăn chận quả ác
hiện tại. Do trì giới nên được vô lậu. Được
vô lậu nên hết nghiệp hữu lậu. Do hết nghiệp nên
mọi khổ được hết mà mọi khổ hết nên được
giải thoát. Xin đại vương hãy mau đến chỗ vị đại
sư ấy, để cho ông ấy trị liệu sự thống khổ của
thân tâm ngài. Đức vua nếu thấy vị đại sư ấy thì
mọi tội tiêu trừ”. Nhà vua liền đáp: “Xét nếu
đúng có vị đại sư này, có thể trừ được tội
của ta thì ta sẽ quy y”.

Lại nữa, có một
đại thần tên là Tất Tri Nghóa đến chỗ nhà vua
tâu: “Đức vua hôm nay vì sao hình dung chẳng đoan
nghiêm như người mất nước, như suối khô cạn, ao
không hoa sen, cây không hoa lá, như Tỳ-kheo phá giới,
thân không uy đức, vì thân đau hay vì tâm đau?”.
Nhà vua liền đáp: “Ta nay thân tâm há chẳng đau
sao? Cha ta, đức tiên vương từ ái nhân đức, nhưng
ta bất hiếu, chẳng biết báo ơn. Cha ta thường dùng
sự an lạc để làm cho ta được an lạc mà ta bội
ân, phản nghịch cắt đứt niềm an lạc ấy. Đức
tiên vương không tội mà ta ngỗ ngược giết hại. Ta
cũng từng nghe kẻ trí nói, nếu có người hại cha
thì sẽ ở trong vô lượng vô số kiếp, thọ khổ
não lớn. Ta nay chẳng bao lâu nữa nhất định rơi vào
địa ngục mà lại không có lương y cứu tế, trị
liệu tội của ta”. Vị đại thần liền tâu: “Xin đại
vương buông bỏ sầu khổ. Đức vua chẳng nghe sao? Thuở
xưa có một vị vua tên là La-ma hại cha mình, rồi được
nối ngôi vua. Đại vương Bạt-đề, vua Tỳ-lâu-chân,
vua Na-hầu-sa, vua Ca-đế-ca, vua Tỳ-xá-khư, vua Nguyệt
Quang Minh, vua Nhật Quang Minh, vua Ái, vua Trì-đa-nhân v.v…
những vua như vậy đều hại cha của mình để được
nối ngôi, nhưng không có một vị vua nào vào địa
ngục cả. Ở hiện tại vua Tỳ-lưu-ly, vua Ưu-đà-na,
vua Ác Tánh, vua Thử, vua Liên Hoa v.v…, những vua như
vậy đều hại cha mình mà không một vị vua nào sinh ra
sầu não cả. Tuy nói rằng, trong địa ngục, ngạ quỷ,
trời nhưng nào có ai thấy đâu? Tâu đại vương! Chỉ
thấy có hai cõi, một là cõi người, hai là cõi
súc sinh thôi. Tuy có hai cõi đó nhưng chẳng phải là
nhân duyên sinh, chẳng phải là nhân duyên chết. Nếu
chẳng phải do nhân duyên thì làm gì có thiện ác.
Xin đại vương chớ ôm lòng buồn sợ. Vì sao? Vì:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu liền tăng lên

Như người ưa ngủ

Thì ngủ nhiều thêm

Tham dâm, thích rượu

Cũng lại như trên.

Như lời đại vương
nói, đời không có lương y trị liệu thân tâm, thì
nay có Đại sư tên là A-kỳ-đa-xí-xá-khâm-bà-la,
tất cả đều thấy biết, quán vàng cùng đất bình
đẳng không hai, kẻ cầm dao chặt vào hông phải,
người trát chiên-đàn vào hông trái, đại sư ấy
đối với hai người này lòng không sai khác, bình
đẳng, với kẻ oán người thân lòng không phân
biệt. Vị thầy này chân thật là lương y của đời,
hoặc đi, hoặc đứng, hoặc nằm, hoặc ngồi luôn ở
tại Tam-muội, tâm không phân tán. Vị ấy bảo các
đệ tử rằng, hoặc tự làm hoặc dạy người khác
làm, hoặc tự chặt hoặc dạy người khác chặt,
hoặc tự nướng hoặc dạy người khác nướng, hoặc
tự hại hoặc dạy người khác hại, hoặc tự ăn
trộm hoặc dạy người khác ăn trộm, hoặc tự dâm
dục hoặc dạy người khác dâm dục, hoặc tự nói
dối hoặc dạy người khác nói dối, hoặc tự uống
rượu hoặc dạy người khác uống rượu, hoặc giết
chết một làng, một thành, một nước, hoặc dùng
bánh xe dao giết chết tất cả chúng sinh, hoặc ở phía
Nam sông Hằng bố thí chúng sinh mà ở phía Bắc sông
Hằng thì sát hại chúng sinh đều không có tội
phước, không có thí, giới, định. Hiện nay vị đại
sư ấy trụ ở gần thành Vương-xá, xin đại vương
mau đến đó. Đại vương nếu thấy vị ấy thì mọi
tội lỗi đều trừ diệt hết”. Nhà vua nói: “Này
đại thần! Xét nếu đúng như vậy, trừ diệt được
tội của ta thì ta sẽ quy y”.

Lại có vị đại thần
tên là Cát Đức, đến chỗ nhà vua tâu: “Đức
vua hôm nay vì sao mặt không ngời sáng? Sao như ánh
đèn trong ánh sáng mặt trời? Như mặt trăng lúc ban
ngày? Như vua mất nước? Như đất bỏ hoang? Tâu đại
vương! Hôm nay, bốn phương thanh bình, không có những
oán địch mà vì sao đức vua sầu khổ như vậy? Vì
thân khổ hay vì tâm khổ? Có các vương tử thường
sinh ý niệm này, ta nay khi nào được tự tại? Tâu
đại vương! Hôm nay đại vương đã thỏa nguyện tự
tại. Đức vua thống lãnh nước Ma-già-đà, bảo
tàng của tiên vương đã được đầy đủ thì chỉ
khoái ý mặc tình thọ hưởng lạc thú. Đại vương
ôm mãi sầu não như vậy để làm gì?”. Nhà vua
đáp: “Ta nay làm sao chẳng sầu não được? Này đại
thần! Ví như người ngu chỉ tham vị ngon mà chẳng thấy
lưỡi dao bén, như ăn tạp độc mà chẳng thấy cái
hại của độc ấy, ta cũng như vậy. Như con hươu thấy
cỏ mà chẳng thấy hố sâu, như con chuột tham ăn mà
chẳng thấy mèo chồn, ta cũng như vậy. Ta thấy niềm
vui hiện tại mà chẳng thấy quả khổ chẳng lành đời
sau. Ta từng theo bậc trí giả nghe lời nói như vầy:
“Thà trọn ngày chịu đựng ba trăm lần giáo đâm,
chớ chẳng đối với cha mẹ sinh ra một ý niệm ác”.
Ta nay đã gần với lửa cháy rực của địa ngục thì
làm sao chẳng sầu não được?”. Vị đại thần lại
tâu: “Ai đến dối gạt đức vua rằng có địa ngục?
Như cây nhọn đâm vào đầu là do ai tạo ra? Chim màu
khác do ai làm ra? Tánh của nước thấm nhuần, tánh
của đá cứng chắc, như tánh của gió động, như
tánh của lửa nóng v.v… tất cả muôn vật tự chết
tự sinh, do ai tạo tác? Nói địa ngục thì chỉ là sự
tạo tác văn từ của bậc trí giả. Nói địa ngục
là có nghóa gì? Địa gọi là đất, ngục gọi là
phá. Phá địa ngục không có tội báo. Đó gọi là
địa ngục. Lại nữa, địa là gọi người, ngục là
gọi trời. Do hại cha mình nên đến với người,
trời. Do nghóa này nên tiên nhân Bà Tẩu nói: Giết
dê được niềm vui người trời. Đó gọi là địa
ngục. Lại nữa, địa là gọi mạng, ngục là gọi
dài. Do giết sự sống nên được thọ mạng lâu
dài, nên gọi là địa ngục. Tâu đại vương! Vậy
đại vương phải biết thật không có địa ngục. Tâu
đại vương! Như gieo lúa mì được lúa mì, gieo lúa
nước được lúa nước, giết địa ngục thì trở
lại được địa ngục, giết hại người nên trở
lại được làm người. Tâu đại vương! Hôm nay,
đại vương phải nghe lời nói của thần là thật
không có sự giết hại. Nếu có ngã thì thật cũng
không hại. Nếu vô ngã thì lại không có cái bị
hại. Vì sao? Vì nếu có ngã thì thường trụ, chẳng
biến dịch. Do thường trụ nên chẳng thể giết hại.
Chẳng phá, chẳng giữ, chẳng ràng, chẳng buộc, chẳng
giận, chẳng mừng giống như hư không thì sao gọi là
có tội giết hại? Nếu vô ngã thì các pháp vô
thường. Do vô thường nên từng niệm từng niệm
hoại diệt, mà nếu từng niệm từng niệm diệt thì
cái giết cái chết đều từng niệm từng niệm diệt.
Nếu từng niệm từng niệm diệt thì ai phải có tội?
Tâu đại vương! Như lửa đốt cây, lửa thì không
tội, như búa chặt cây, búa cũng không tội, như
liềm cắt cỏ, liềm thật không tội, như dao giết
người, dao thật chẳng phải là người, mà dao đã
không tội thì người làm sao gọi là tội? Như độc
giết người, độc thật chẳng phải là người. Thuốc
độc không tội thì người sao gọi là tội? Tất cả
muôn vật đều cũng như vậy, thật không giết hại
thì sao gọi là có tội? Xin đại vương chớ sinh sầu khổ. Vì sao? Vì:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu liền tăng lên

Như người ưa ngủ

Thì ngủ nhiều thêm

Tham dâm, thích rượu

Cũng lại như trên.

Như lời vua nói, đời
không có lương y trị liệu nghiệp ác thì hôm nay có
vị Đại sư tên là Ca-là-cưu-đà Ca-chiên-diên, tất
cả đều thấy biết, sáng tỏ ba đời, ở trong khoảng
một niệm có thể thấy vô lượng vô biên thế giới
và nghe tiếng cũng vậy, có thể khiến cho chúng sinh
xa lìa tội ác. Ví như sông Hằng, các tội trong, hoặc
ngoài đều thanh tịnh hết, vị đại lương y này cũng
như vậy, có thể trừ diệt mọi tội trong ngoài của
chúng sinh. Vị đại sư ấy vì các đệ tử nói pháp
như vầy: Nếu người giết hại tất cả chúng sinh mà
lòng không hổ thẹn thì nhất định chẳng đọa vào
cõi ác, giống như hư không chẳng thọ bụi, nước.
Người có hổ thẹn thì liền vào địa ngục, giống
như nước lớn thấm nhuần ở đất. Tất cả chúng
sinh đều là sự tạo tác của trời Tự Tại. Trời
Tự Tại vui thì chúng sinh an lạc, trời Tự Tại giận
thì chúng sinh khổ não. Tất cả chúng sinh hoặc tội,
hoặc phước chính là việc làm của trời Tự Tại
thì sao phải nói người có tội, phước? Ví như
người thợ mộc làm người gỗ máy, đi, đứng,
nằm, ngồi chỉ chẳng thể nói được, chúng sinh cũng
vậy. Trời Tự Tại là dụ cho người thợ mộc,
người gỗ là dụ cho thân chúng sinh. Tạo hóa như
vậy thì ai sẽ có tội? Bậc đại sư như vậy hiện nay
trụ ở gần thành Vương-xá, xin đại vương hãy mau
đến đó. Như đại vương diện kiến vị ấy thì mọi
tội lỗi đều tiêu diệt”. nhà vua liền đáp: “Xét
quả đúng có người này, có thể diệt tội ác của
ta thì ta sẽ quy y”.

Lại có một vị đại
thần tên là Vô Sở Úy đi đến chỗ nhà vua tâu
như vầy: “Tâu đại vương! Đời có người ngu,
trong một ngày, trăm điều mừng, trăm điều buồn,
trăm lần ngủ, trăm lần thức, trăm lần kinh hãi,
trăm lần khóc lóc. Người có trí thì không có
những việc này. Đại vương vì sao lo buồn như mất
bạn bè, như rơi vào bùn sâu không người cứu
vớt, như người khát chẳng được uống nước, như
người đi lạc không có kẻ dẫn đường, như người
bệnh khốn không thầy thuốc chữa trị, như thuyền
trên biển bị vỡ không người tiếp cứu như vậy?
Tâu đại vương! Hôm nay đại vương thân đau hay vì
tâm đau?”. Nhà vua liền đáp: “Ta nay thân tâm há
chẳng đau sao? Ta gần bạn xấu, chẳng quan sát tội lỗi
của miệng. Đức tiên vương không tội mà ta đang
tâm giết hại. Ta nay nhất định biết sẽ vào địa
ngục, lại không có lương y để xin cứu giúp”. Vị
đại thần liền tâu: “Xin đại vương chớ sinh sầu
não. Phàm Sát-lợi thì gọi là dòng vua. Nếu đại
vương vì đất nước, hoặc vì Sa-môn hay Bà-la-môn,
vì yêu muôn dân, tuy đại vương giết hại nhưng không
có tội. Đức tiên vương tuy lại cung kính Sa-môn
nhưng chẳng thể phụng sự các Bà-la-môn, lòng không
bình đẳng, mà không bình đẳng nên chẳng phải là
Sát-lợi. Tâu đại vương! Nay đại vương vì muốn
cúng dường các Bà-la-môn mà giết hại tiên vương
thì đâu có tội gì! Tâu đại vương! Quả thật đại
vương không giết hại. Phàm giết hại thì giết hại
thọ mạng. Mạng gọi là hơi gió, mà tánh của hơi
gió chẳng thể giết hại thì sao gọi là hại mạng mà
phải có tội? Xin đại vương chớ sầu khổ nữa. Vì sao? Vì:

Nếu thường sầu
khổ

Sầu liền tăng lên

Như người ưa ngủ

Thì ngủ nhiều thêm

Tham dâm, thích rượu

Cũng lại như trên.

Như lời đức vua
nói, đời không có lương y có thể trị liệu thì nay
có vị đại sư tên là Ni-càn-đà Nhã-đề-tử, tất
cả đều thấy biết, thương xót chúng sinh, giỏi biết
các căn lợi hay độn của chúng sinh, hiểu thấu tất
cả tùy nghi phương tiện, tám pháp thế gian đã chẳng
thể nhiễm ô, tịch tónh, tu tập phạm hạnh thanh tịnh,
vì các đệ tử nói pháp như vầy: “Không thí,
không thiện, không cha, không mẹ, không đời nay, đời
sau, không A-la-hán, không tu, không đạo. Tất cả
chúng sinh trải qua tám vạn kiếp ở trong vòng sinh
tử, rồi tự nhiên được giải thoát dù có tội
hay không tội đều cũng như vậy. Như bốn dòng sông
lớn là Tân-đầu, Hằng Hà, Bác-xoa, Từ-đà đều
chảy vào biển cả không có sai biệt, tất cả chúng
sinh cũng như vậy, khi được giải thoát họ đều
không sai biệt. Vị thầy này, nay ở tại thành
Vương-xá, xin đại vương mau chóng đi đến chỗ vị
ấy. Nếu được diện kiến vị ấy thì mọi tội của
vua đều tiêu diệt”. Nhà vua liền đáp: “Xét nếu
đúng có vị thầy này, có thể trừ tội của ta thì ta sẽ quy y”.

Bấy giờ, vị đại y
tên Kỳ-bà đi đến chỗ nhà vua tâu: “Tâu đại
vương! Đại vương được ngủ yên không?”. Nhà vua dùng kệ đáp:

Nếu có thể đoạn
hẳn

Tất cả các não
phiền

Chẳng tham nhiễm ba
cõi

Thì mới được ngủ yên.

Đại Niết-bàn nếu
được

Diễn nói nghóa
thâm diệu

Gọi Bà-la-môn
thật

Thì mới được ngủ yên.

Thân không các
nghiệp ác

Miệng lìa bốn lỗi
lầm

Lòng không có nghi
hoặc

Thì mới được ngủ yên.

Thân tâm không
nóng bức

An trụ chỗ tịch
tónh

Thu hoạch vui vô
thượng

Thì mới được ngủ yên.

Lòng không có
vướng bận

Các oán thù lìa
tan

Thường hòa không
tranh cãi

Thì mới được ngủ yên.

Nếu chẳng tạo
nghiệp ác

Hổ thẹn lòng
thường mang

Tin ác có quả báo

Thì mới được ngủ yên.

Cung kính dưỡng cha
mẹ

Chẳng hại một
chúng sinh

Chẳng trộm của
người khác

Thì mới được ngủ yên.

Với các căn điều
phục

Thân cận với bạn
lành

Phá hoại bốn
chúng ma

Thì mới được ngủ yên.
Chẳng thấy tốt,
chẳng tốt

Và khổ, vui vân
vân…

Vì tất cả sinh
chúng

Xoay vần trong sinh
tử

Nếu có thể như
vậy

Thì mới được ngủ yên.

Ai được ngủ yên
ổn

Đó là Phật Thế
Tôn

Quán sâu Tam-muội
Không

Chẳng động, yên thân tâm.

Ai được ngủ yên
ổn

Đó là đấng Từ
Bi

Thường tu chẳng
phóng dật

Xem mọi người như con.

Chúng sinh vô minh
tối

Chẳng thấy quả
phiền não

Thường tạo các
nghiệp ác

Chẳng được giấc ngủ yên.

Nếu vì tự thân
mình

Và thân của người
khác

Tạo tác mười
nghiệp ác

Thì chẳng được ngủ yên.

Nếu nói rằng vì
vui

Hại cha không lỗi
lầm

Thuận theo ác tri
thức

Thì chẳng được ngủ yên.

Nếu ăn quá tiết
độ

Uống lạnh mà quá
mức

Như vậy thì bệnh
khổ

Chẳng được ngủ
yên giấc

Nếu với vua có
lỗi

Tà niệm vợ tha
nhân

Và đi đường
trống vắng

Thì chẳng được ngủ yên.

Trì giới chưa
thành thục

Thái tử, ngôi
chưa lên

Kẻ trộm chưa được
của

Thì chẳng được ngủ yên.

Này Kỳ-bà! Ta nay
bệnh nặng, đối với vua chánh pháp khởi ác nghịch
hại. Tất cả lương y dùng diệu dược, chú thuật
khéo léo xem bệnh đều chẳng thể trị liệu được.
Vì sao? Vì cha ta, vị Pháp vương, đúng như pháp trị
nước, thật không có tội lỗi mà ta đang tâm nghịch
hại, như cá ở trên đất có gì mà vui? Như loài
hươu mắc bẫy không có lòng vui, như người tự
biết mạng sống chẳng còn trọn ngày, như vua mất
nước chạy trốn sang đất khác, như người nghe bệnh
chẳng thể trị liệu, như người phá giới nghe nói
tội lỗi Ta thuở trước từng nghe bậc trí giả nói
rằng, nghiệp thân, miệng, ý nếu chẳng thanh tịnh thì
phải biết người này nhất định đọa vào địa ngục.
Ta cũng như vậy thì làm sao được ngủ yên? Nay ta
lại không có bậc đại y vô thượng diễn nói pháp
dược diệt trừ bệnh khổ của ta”. Ông Kỳ-bà
đáp: “Hay thay! Hay thay! Đức vua tuy gây nên tội
nhưng lòng sinh hối hận vô cùng mà mang lòng hổ
thẹn. Tâu đại vương! Chư Phật Thế Tôn thường nói
lời này, có hai pháp thiện có thể cứu chúng sinh,
một là hổ, hai là thẹn. Hổ là tự chẳng làm nên
tội. Thẹn là chẳng dạy người khác làm. Hổ là
bên trong tự xấu hổ. Thẹn là phát lồ hướng về
người. Hổ là xấu hổ với người, thẹn là thẹn
với trời. Đó gọi là hổ thẹn. Không hổ thẹn thì
chẳng gọi là người mà gọi là súc sinh. Có hổ
thẹn thì có thể cung kính cha mẹ, sư trưởng. Có hổ
thẹn nên nói có cha mẹ, anh em, chị em. Hay thay! Tâu
đại vương! Đại vương có đủ hổ thẹn. Tâu đại
vương! Đại vương hãy lắng nghe. Thần có nghe Đức
Phật nói, kẻ trí có hai, một là chẳng tạo cái ác,
hai là đã tạo rồi mà sám hối. Người ngu cũng có
hai, một là tạo tội, hai là che giấu. Tuy trước làm
ác nhưng sau có thể phát lồ, hối lỗi rồi hổ thẹn
chẳng dám làm nữa. Giống như nước đục, đặt vào
đó viên minh châu, do uy lực của viên ngọc nên
nước liền lắng trong, như khói mây tan thì trăng
trong sáng, làm ác mà có thể hối hận thì cũng như
vậy. Đức vua nếu sám hối, mang lòng hổ thẹn thì
tội liền trừ diệt, thanh tịnh như cũ.

Tâu đại vương! Giàu
có hai thứ, một là voi, ngựa đủ thứ súc sinh; hai
là vàng, bạc đủ thứ châu báu. Voi, ngựa tuy nhiều
nhưng chẳng địch lại một viên ngọc. Tâu đại vương!
Chúng sinh cũng vậy, một là giàu ác, hai là giàu
thiện. làm nhiều những ác chẳng bằng một điều
thiện. Thần nghe Đức Phật nói, tu một điều thiện,
lòng phá trăm thứ ác. Tâu đại vương! Như một
chút kim cương có thể phá hoại núi Tu-di, cũng như
chút xíu lửa có thể đốt cháy tất cả, như ít
thuốc độc có thể hại chúng sinh v.v… chút ít thiện
cũng vậy, có thể phá tan đại ác. Tuy gọi là chút
thiện nhưng thật ra thiện ấy là lớn. Vì sao? Vì nó
phá được đại ác. Tâu đại vương! Như lời Đức
Phật nói, che giấu thì có sơ hở, chẳng che giấu thì
không có sơ hở. Phát lồ hối lỗi vậy nên chẳng
có sơ hở. Nếu làm mọi tội mà chẳng che chẳng
giấu thì do chẳng che nên tội rất nhỏ, nếu còn mang
lòng hổ thẹn thì tội tiêu diệt. Tâu đại vương!
Như giọt nước tuy nhỏ nhưng dần dần tràn đầy đồ
đựng lớn. Lòng thiện cũng vậy, mỗi một lòng
thiện có thể phá tan ác lớn. Nếu che giấu tội thì
tội lớn thêm, còn phát lồ, hổ thẹn thì tội tiêu
diệt. Vậy nên các Đức Phật nói người có trí
thì chẳng che giấu tội. Hay thay! Tâu đại vương! Đại
vương có thể tin nhân quả, tin nghiệp, tin báo. Xin
đại vương chớ ôm lòng sầu lo. Nếu có chúng sinh
tạo tác các tội mà che giấu, chẳng sám hối, lòng
không hổ thẹn, chẳng thấy nhân quả và cả nghiệp
báo, chẳng thể thưa hỏi người có trí, chẳng gần
bạn lành thì người như vậy, tất cả lương y dù cho
đến xem bệnh cũng chẳng thể trị liệu được. Như
bệnh Ca-ma-la thì thầy thuốc của đời đành bó tay,
người che giấu tội cũng như vậy. Sao gọi là tội
nhân? Là Nhất-xiển-đề? Nhất-xiển-đề là người
chẳng tin nhân quả, không có hổ thẹn, chẳng tin
nghiệp báo, chẳng thấy hiện tại và đời vị lai,
chẳng thân cận bạn lành, chẳng theo lời dạy răn
của chư Phật. Người như vậy gọi là Nhất-xiển-đề
mà chư Phật Thế Tôn chẳng thể trị liệu. Vì sao? Vì
như thây chết của thế gian thầy thuốc chẳng thể trị
liệu. Người Nhất-xiển-đề cũng như vậy, chư Phật
Thế Tôn chẳng thể trị liệu được. Tâu đại vương!
Đại vương nay chẳng phải là Nhất-xiển-đề thì sao
nói rằng chẳng thể cứu giúp, trị liệu?

Như lời đức vua
nói, không người có thể trị liệu thì đại vương
nên biết là tại thành Ca-tỳ-la có vương tử của
vua Tịnh Phạm, dòng họ Cù-đàm tên là Tất-đạt-đa,
vô sư tự ngộ mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp trang nghiêm bản thân, đầy đủ mười lực,
bốn vô sở úy, tất cả đều thấy biết, đại từ,
đại bi, thương xót tất cả như La-hầu-la, theo chúng
sinh như nghé con theo trâu mẹ, biết lúc mà nói pháp,
phi thời thì chẳng nói, lời vị ấy nói là lời
chân thật, lời thanh tịnh, lời vi diệu, lời đúng
nghóa, lời đúng pháp, lời duy nhất có thể khiến
cho chúng sinh vónh viễn lìa khỏi phiền não, giỏi biết
căn cơ tâm tánh của chúng sinh, tùy nghi phương tiện,
không gì chẳng thông đạt. Trí của vị ấy cao như núi
Tu-di, sâu thẳm mênh mông giống như biển cả. Chính
là Phật Thế Tôn có trí kim cương có thể phá tất
cả tội ác của chúng sinh. Nếu nói rằng vị ấy
chẳng thể thì không có điều này. Hôm nay vị ấy ở
cách đây hai mươi do-tuần, trong rừng Ta-la song thọ
của thành Câu-thi-na, rộng vì vô lượng vô số
chúng Tăng, Bồ-tát v.v… mà diễn nói đủ thứ
pháp: hoặc có hay không, hoặc hữu vi hay vô vi, hoặc
hữu lậu hay vô lậu, hoặc quả phiền não hay quả
pháp thiện, hoặc sắc pháp hay phi sắc pháp hay phi sắc
phi phi sắc pháp, hoặc ngã hay phi ngã hay phi ngã phi
phi ngã, hoặc thường hay phi thường hay phi thường
phi phi thường, hoặc lạc hay phi lạc hay phi lạc phi phi
lạc, hoặc tưởng hay phi tưởng hay phi tưởng phi phi
tưởng, hoặc đoạn hay phi đoạn hay phi đoạn phi phi
đoạn, hoặc thế hay xuất thế hay phi thế phi xuất thế,
hoặc thừa hay phi thừa hay phi thừa phi phi thừa, hoặc
tự tác tự thọ, hoặc tự tác người khác thọ,
hoặc không tác không thọ. Tâu đại vương! Nếu đại
vương đang ở chỗ Đức Phật nghe vấn đề không tác
không thọ thì những trọng tội của đức vua liền
tiêu diệt. Đức vua hôm nay hãy lắng nghe. Có ông
Thích-đề-hoàn-nhân nhân mạng mình sắp hết nên có
năm tướng xuất hiện, một là quần áo bẩn thỉu,
hai là hoa trên đầu héo úa, ba là thân thể hôi
thối, bốn là dưới nách ra mồ hôi, năm là chẳng
ưa tòa ngồi. Khi ấy trời Đế thích hoặc ở chỗ
yên lặng nếu thấy Sa-môn hay Bà-la-môn thì liền đi
đến chỗ những vị ấy mà phát sinh Phật tưởng.
Bấy giờ, Sa-môn và Bà-la-môn thấy Đế thích đến
thì tự cho là may mắn, mừng vui vô hạn. Họ liền
nói lời này: “Thưa Thiên chúa! Tôi nay xin quy y với
ngài”. Đế thích nghe rồi mới biết chẳng phải
Phật, lại tự nghó: “Những vị đó, nếu chẳng phải
Phật thì chẳng thể trị liệu năm tướng suy thoái
của ta”. Lúc đó có vị ngự thần tên là
Bát-già-thi nói với Đế thích: “Thưa Kiều-thi-ca!
Vua Càn-thát-bà tên là Đôn-phù-lâu, có người
con gái tên là Tu-bạt-đà. Đại vương nếu có thể
đem người con gái này ban cho hạ thần thì hạ thần
sẽ chỉ đức vua chỗ diệt trừ tướng suy”. Đế
thích liền đáp: “Này thiện nam! Vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la có người con gái Xá-chỉ là người
yêu của ta. Khanh nếu nhất định có thể chỉ cho ta chỗ
tiêu diệt tướng ác thì ta còn ban cho được, huống
gì là Tu-bạt-đà”. Vị ngự thần thưa: “Thưa
Kiều-thi-ca! Có Đức Phật Thế Tôn tự là Thích Ca
Mâu Ni, nay đang ở tại đại thành Vương-xá, nếu
đại vương có thể đến đó thưa hỏi điều chưa nghe
thì tướng suy nhất định được tiêu trừ”. Đế
thích bảo: “Này thiện nam! Nếu Đức Phật Thế Tôn
xét quả có thể diệt được thì hãy quay xa giá đi
đến chỗ ấy ngay”. Vị ngự thần vâng lệnh, liền
quay xa giá trở lại, đi đến chỗ Đức Phật trong
núi Kỳ-xà-quật ở thành Vương-xá, Đế thích đầu
mặt lễ dưới chân Phật, lui về ngồi một bên, bạch
Phật: “Bạch Thế Tôn! Trong cõi trời người, cái
gì là ràng buộc?”. Đức Phật đáp: “Này
Kiều-thi-ca! Keo kiệt, tham lam, ganh ghét”. Lại hỏi:
“Keo kiệt, tham lam, ganh ghét nhân đâu mà sinh ra?”.
Đáp: “Nhân vô minh sinh ra”. Lại hỏi: “Vô minh do
nhân đâu sinh ra?”. Đáp: “Nhân phóng dật sinh ra”.
Lại hỏi: “Phóng dật nhân đâu sinh ra?”. Đáp:
“Nhân điên đảo sinh ra”. Lại hỏi: “Điên đảo
lại do nhân đâu sinh ra?”. Đáp: “Nhân lòng nghi
hoặc sinh ra”. Đế thích bạch: “Bạch Thế Tôn! Pháp
điên đảo nhân nghi hoặc sinh ra, thật đúng như lời
dạy của đức Thánh. Vì sao? Vì con có tâm nghi, mà
do tâm nghi nên sinh ra điên đảo, đối với người
chẳng phải Thế Tôn mà sinh ra tưởng Thế Tôn. Con
nay thấy Đức Phật, thì lưới nghi hoặc liền trừ
diệt. Lưới nghi trừ diệt nên điên đảo cũng hết.
Điên đảo đã hết nên không có lòng keo kiệt, tham
lam cho đến lòng ganh ghét”. Đức Phật dạy: “Ông
nói không có tham lam, keo kiệt, ganh ghét thì ông hôm
nay đã được A-na-hàm rồi chăng? A-na-hàm thì không
có lòng tham. Nếu ông không có lòng tham thì tại sao
vì mạng sống mà đi đến chỗ Ta? Như A-na-hàm thì quả
thật chẳng cầu mạng sống”. Đế thích bạch: “Bạch
Thế Tôn! Có điên đảo thì có cầu mạng sống,
không điên đảo thì chẳng cầu mạng sống. Nhưng con
hôm nay quả thật chẳng cầu mạng sống. Điều con muốn
cầu là chỉ cầu pháp thân của Phật và trí tuệ của
Phật”. Đức Phật dạy: “Này Kiều-thi-ca! Cầu pháp
thân của Phật và trí tuệ của Phật thì đời vị lai
nhất định sẽ được”. Bấy giờ, Đế thích nghe lời
Phật nói rồi thì năm tướng suy mất tức thời
tiêu diệt, liền đứng dậy làm lễ, nhiễu quanh Đức
Phật ba vòng, chấp tay cung kính bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Con nay dù tử, dù sinh, mất mạng hay được
mạng mà lại nghe Đức Phật thọ ký sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì chính là tái
sinh, lại được mạng. Bạch Thế Tôn! Tất cả hàng
trời, người làm sao được tăng ích? Lại do nhân
duyên gì đi đến tổn giảm?”. Đức Phật dạy: “Này
Kiều-thi-ca! Do nhân duyên đấu tranh mà hàng trời,
người tổn giảm. Khéo tu hòa kính thì được tăng
ích”. Đế thích bạch: “Bạch Thế Tôn! Nếu do đấu
tranh mà tổn giảm thì từ hôm nay con chẳng cùng với
A-tu-la đánh nhau nữa”. Đức Phật dạy: “Hay thay!
Hay thay! Này Kiều-thi-ca! Chư Phật Thế Tôn nói pháp
nhẫn nhục chính là nhân của Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”. Bấy giờ, Thích-đề-hoàn-nhân liền
lễ trước Phật rồi trở về. Tâu đại vương! Như
Lai do có thể trừ các tướng ác nên xưng là Phật
chẳng thể nghó bàn. Đức vua nếu đến đó thì trọng
tội của đại vương nhất định sẽ được tiêu trừ.
Đại vương hãy nghe đây: Có đứa con của vị
Bà-la-môn tên là Bất Hại, do giết chết vô lượng
những chúng sinh nên mang danh là Ương-quật-Ma. Ông
ấy lại muốn hại mẹ, khi tâm ác dấy lên thì thân
cũng động theo. Thân tâm động tức là nhân của
ngũ nghịch, mà nhân là ngũ nghịch nên nhất định
đọa vào địa ngục. Sau đó khi thấy Phật thì thân
tâm của ông ta đều động muốn giết hại. Thân tâm
động tức là nhân của ngũ nghịch, mà nhân là ngũ
nghịch nên sẽ đọa vào địa ngục. Người này được
gặp đấng Đại sư Như Lai tức thời được diệt
nhân duyên địa ngục, phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vậy nên xưng Phật là đấng thầy
thuốc Vô thượng, chẳng phải là hàng lục sư. Tâu
đại vương! Lại có vương tử Tu-tỳ-la. Cha ông ấy
giận, chặt tay chân ông rồi xô xuống giếng sâu. Mẹ
ông ấy thương xót sai người kéo lên đem đến chỗ
Đức Phật, vừa thấy Đức Phật thì tay chân lành
trở lại. Ông liền phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tâu đại vương! Do thấy Phật nên được
quả báo hiện tiền. Vậy nên xưng Phật là thầy
thuốc Vô thượng, chẳng phải là lục sư. Tâu đại
vương! Như bên bờ sông Hằng có những quỷ đói,
số quỷ ấy có đến năm trăm. Chúng ở đây đã
vô lượng năm mà chẳng hề thấy nước, tuy có đến
trên dòng sông nhưng thuần thấy lửa cháy. Sự bức
bách của đói khát khiến chúng lên tiếng gào khóc.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn đang ngồi ở bên một gốc
cây ở tại rừng Uất-đàm-bát bên dòng sông ấy,
các quỷ đói đi đến chỗ Đức Phật bạch: “Bạch
Thế Tôn! Chúng con đói khát, mạng chẳng còn lâu”.
Đức Phật dạy: “Sông Hằng nước chảy sao các
ngươi chẳng uống?”. Quỷ liền đáp: “Đức Như Lai
thấy nước còn chúng con thì thấy lửa”. Đức
Phật dạy: “Dòng nước sông Hằng trong sạch, thật
không có lửa. Do nghiệp ác nên lòng tự điên đảo
mà gọi đó là lửa. Ta sẽ vì các ngươi trừ diệt
điên đảo khiến cho các ngươi thấy nước”. Bấy
giờ, Đức Thế Tôn rộng vì các quỷ nói về tội
lỗi của tham lam keo kiệt. Các quỷ liền nói: “Chúng
con nay đói khát, tuy nghe lời nói pháp nhưng đều
chẳng vào lòng”. Đức Phật dạy: “Các ngươi nếu
khát quá thì trước hãy vào dòng sông mặc lòng
uống nước đi”. Những quỷ đó nhờ thần lực
của Đức Phật nên liền được uống nước. Chúng
đã uống nước rồi, Đức Như Lai lại vì chúng mà
nói đủ thứ pháp. Đã nghe pháp rồi, chúng đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, bỏ
hình thể quỷ đói mà được thân trời. Tâu đại
vương! Vậy nên xưng Phật là thầy thuốc vô thượng,
chẳng phải là lục sư. Tâu đại vương! Bọn giặc ở
nước Xá-bà-đề có năm trăm tên bị vua Ba-tư-nặc
móc hết mắt của chúng. Chúng bị mù mà không người
dẫn đường nên chẳng thể đi đến chỗ Đức Phật.
Đức Phật thương xót chúng nên liền đến chỗ bọn
giặc an ủi dỗ dành: “Này thiện nam! Hãy khéo hộ
trì thân, miệng. Chớ lại tạo ác”. Bấy giờ, bọn
giặc nghe âm thanh của Đức Như Lai vi diệu trong suốt,
mắt liền được sáng trở lại. Chúng ở trước
Đức Phật chấp tay lễ Phật, bạch: “Bạch Thế Tôn!
Chúng con nay biết từ tâm của Đức Phật che khắp
tất cả chúng sinh, chẳng phải chỉ có người, trời”.
Lúc này, Đức Như Lai liền vì chúng mà nói pháp,
đã nghe pháp rồi thì đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vậy nên Đức Như Lai chân
thật là đấng lương y vô thượng của thế gian,
chẳng phải là lục sư. Tâu đại vương! Nước
Xá-bà-đề có Chiên-đà-la tên là Khí Hư, giết vô
lượng người, thấy vị đại đệ tử của Đức
Phật là Tôn giả Đại Mục-kiền-liên tức thời
được phá nhân duyên địa ngục mà được sinh lên
trời thứ Ba Mươi Ba. Do có đệ tử Thánh như vậy
nên xưng Phật Như Lai là thầy thuốc vô thượng,
chẳng phải là hạng lục sư. Tâu đại vương! Thành
Ba-la-nại có đứa con ông trưởng giả tên A-dật-đa
lén dâm với mẹ, do nhân duyên đó nên giết chết
cha mình. Rồi mẹ hắn lại cùng với người ngoài
thông dâm, hắn biết được liền giết chết luôn.
Có vị A-la-hán là bạn của hắn, đối với người
bạn này hắn lại sinh hổ thẹn nên giết luôn người
đó. Giết rồi, hắn liền đến tinh xá Kỳ Hoàn cầu
xin xuất gia. Khi ấy, các vị Tỳ-kheo đều biết người
này có ba tội nghịch, không dám cho xuất gia. Do không
cho xuất gia nên phát sinh sân giận bội phần, ngay
trong đêm ấy, hắn phóng hỏa đốt cháy Tăng viện,
giết chết nhiều người vô tội. Rồi sau đó hắn
lại đến trong thành Vương-xá, đi tới chỗ Đức Như
Lai cầu xin xuất gia. Đức Như Lai liền cho phép và vì
người đó nói pháp chính yếu khiến cho tội nặng
ấy dần dần nhẹ bớt đi, rồi phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vậy nên xưng Phật là lương
y của thế gian, chẳng phải là lục sư. Tâu đại
vương! Đại vương vốn tánh bạo ác, tin theo người
ác Đề-bà-đạt-đa, thả voi lớn say, muốn khiến cho
nó giẫm lên Đức Phật. Voi thấy Đức Phật tức
thời tỉnh ngộ, Đức Phật liền duỗi tay ra xoa trên
đầu voi, lại vì nó nói pháp, khiến cho nó được
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tâu
đại vương! Súc sinh thấy Phật còn được phá hoại
nghiệp quả súc sinh, huống lại là người. Đại vương
phải biết, nếu thấy Đức Phật thì dầu có trọng
tội nhất định sẽ được diệt trừ. Tâu đại vương!
Khi Đức Thế Tôn chưa được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì ma cùng vô lượng vô biên quyến
thuộc đến chỗ đức Bồ-tát, bấy giờ Bồ-tát
dùng sức nhẫn nhục phá hoại lòng ác của ma, khiến
cho ma thọ pháp và liền phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Đức Phật có lực đại công đức
như vậy đó. Tâu đại vương! Có loài quỷ Khoáng
Dã hại nhiều chúng sinh. Đức Như Lai bấy giờ vì
ông trưởng giả Thiện Hiện nên đi đến thôn Khoáng
Dã nói pháp cho loài quỷ ấy. Quỷ nghe nói pháp thì
vui mừng, liền đem ông trưởng giả trao cho Đức Như
Lai, rồi sau đó mới phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Tâu đại vương! Thành Ba-la-nại có
người đồ tể tên là Quảng Ngạch, ngày ngày giết
vô lượng dê, thấy Tôn giả Xá-lợi-phất liền
thọ tám giới, trải qua một ngày đêm. Do nhân duyên
này nên khi mạng chung được làm con vua trời
Tỳ-sa-môn ở phương Bắc. Đệ tử của Đức Như Lai
còn có quả công đức lớn như vậy, huống lại là
Đức Phật. Tâu đại vương! Ở Bắc Thiên Trúc có
thành tên là Tế Thạch. Thành ấy có vị vua tên là
Long Ấn, vì tham đất nước, trọng ngôi vị nên giết
hại cha mình. Giết cha mình rồi, lòng sinh hối hận,
liền bỏ quốc chính đi đến chỗ Đức Phật, khẩn
cầu xin xuất gia. Đức Phật dạy: “Thiện lai!”. Ông
liền thành Tỳ-kheo, trọng tội tiêu diệt, rồi phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đại vương
nên biết, Đức Phật có vô lượng vô biên quả
công đức lớn như vậy đó. Tâu đại vương! Đức
Như Lai có em là Đề-bà-đạt-đa, phá hoại chúng
Tăng, làm chảy máu thân Phật, hại Tỳ-kheo-ni Liên
Hoa, làm ba tội nghịch. Đức Như Lai vì ông ấy nói
đủ thứ pháp chính yếu khiến cho trọng tội ấy liền
được giảm nhẹ. Vậy nên Đức Như Lai là vị đại
lương y, chẳng phải là hàng lục sư. Tâu đại vương!
Nếu đại vương có thể tin lời nói của thần thì
xin đại vương hãy mau chóng đi đến chỗ Đức Như
Lai. Nếu chẳng tin thì xin đại vương suy nghó kỹ những
điều thần nói đó. Tâu đại vương! Chư Phật Thế
Tôn đại bi che khắp, chẳng giới hạn ở một người
nào, chánh pháp rộng lớn không chỗ nào chẳng bao
phủ, kẻ oán người thân đều bình đẳng, lòng
không yêu ghét, nhất định chẳng thiên vị một người
nào khiến cho được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, còn người khác thì chẳng được. Đức Như
Lai chẳng phải chỉ là thầy riêng của bốn bộ chúng
mà là thầy của khắp tất cả trời, người, rồng,
quỷ thần, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh v.v… Tất cả
chúng sinh cũng sẽ xem Đức Phật tưởng như cha mẹ.
Đại vương nên biết, Đức Như Lai chẳng vì hạng
người giàu sang như vua Bạt-đề-ca mà diễn nói
pháp. Ngài cũng vì hạng hạ tiện như Ưu-ba-ly v.v…
Đức Như Lai chẳng thiên lệch nhận bữa ăn dâng
cúng của ông Tu-đạt-đa A-na-bân-để mà cũng nhận
bữa ăn của người nghèo Tu-đạt-đa. Đức Như Lai
chẳng vì người lợi căn như Tôn giả Xá-lợi-phất
v.v… nói pháp mà cũng vì kẻ độn căn như ông
Châu-lợi-bàn-đặc. Đức Như Lai không chỉ cho phép
người tánh không tham như Tôn giả Đại Ca-diếp xuất
gia cầu đạo mà cũng cho phép kẻ đại tham như Tôn
giả Nan-đà xuất gia. Đức Như Lai không chỉ cho phép
người ít phiền não như Tôn giả Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp v.v… xuất gia cầu đạo mà cũng cho phép kẻ
phiền não sâu dày, tạo tội nặng như em vua Ba-tư-nặc
là Ưu-đà-gia xuất gia cầu đạo. Đức Như Lai chẳng
vì Sa Thảo cung kính cúng dường mà cứu vớt căn
sân ông ấy, còn Ương-quật-ma-la lòng ác muốn hại
nên bỏ mà chẳng cứu. Đức Như Lai không chỉ vì nam
tử có trí mà diễn nói pháp, còn vì người nữ
cực ngu, cũng như người nữ có trí nói pháp. Đức
Như Lai không chỉ khiến cho người xuất gia được bốn
đạo quả mà cũng khiến cho kẻ tại gia được ba đạo
quả. Đức Như Lai không chỉ vì người bỏ các việc
phiền hà, nhàn tịch tư duy như Phú-đa-la v.v… nói
pháp chính yếu, mà Ngài cũng vì vua Tần-bà-ta-la v.v…
thống lãnh việc nước, xử lý việc vua mà nói
pháp chính yếu. Đức Như Lai không chỉ vì người bỏ
dứt rượu mà cũng vì kẻ đam mê rượu như ông
trưởng giả Úc-già say mèm nói pháp, không chỉ vì
người nhập thiền định như Ly-bà-da v.v… mà cũng vì
người chôn con loạn tâm như nữ Bà-la-môn Bà-tư-tra
mà nói pháp. Đức Như Lai không chỉ vì đệ tử của
mình mà cũng vì ngoại đạo Ni-kiền-tử mà nói
pháp, không chỉ vì người tuổi trai tráng hai mươi
lăm mà cũng vì người lão suy tám mươi nói pháp,
không chỉ vì người căn thuần thục mà cũng vì
người thiện căn chưa thuần thục nói pháp, không
chỉ vì phu nhân Mạt-lợi mà cũng vì dâm nữ Liên
Hoa nói pháp, không những chỉ thọ bữa ăn thịnh
soạn ngon lành của vua Ba-tư-nặc mà cũng thọ bữa
ăn tạp độc của ông Thi-lợi-cúc-đa. Đại vương
nên biết, ông Thi-lợi-cúc-đa thuở trước cũng
tạo tác nhân duyên tội nghịch. Rồi do gặp Đức
Phật, nghe pháp nên ông liền phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Tâu đại vương! Giả sử
một tháng thường dùng y thực cung kính cúng dường
tất cả chúng sinh chẳng bằng một phần mười sáu
công đức của người niệm Phật trong một niệm. Tâu
đại vương! Giả sử đúc vàng thành người, dùng
xe ngựa chở đầy vật báu số đến hàng trăm thứ
dùng bố thí thì chẳng bằng có người phát tâm
hướng về Phật trong thời gian nhấc một bước chân.
Tâu đại vương! Giả sử dùng xe voi trăm chiếc chở
đủ thứ châu báu của nước Đại Tần và những
nữ nhân thân đeo chuỗi ngọc mà số cũng cả trăm
người, đem dùng bố thí cũng còn chẳng bằng người
phát tâm hướng về Đức Phật trong thời gian nhấc
một bước chân. Giả sử lại có việc này, nếu có
người dùng tứ sự cúng dường cung cấp cho chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới cũng còn chẳng
bằng người phát tâm hướng về Đức Phật trong
thời gian nhấc một bước chân. Giả sử lại có
việc này, nếu khiến cho vị đại vương cúng dường
cung kính vô lượng chúng sinh nhiều như cát sông
Hằng thì cũng chẳng bằng một lần đi đến chỗ Đức
Như Lai tại Ta-la song thọ mà thành tâm nghe pháp”.
Bấy giờ, đại vương đáp: “Này Kỳ-bà! Đức Như
Lai Thế Tôn tánh đã điều nhu nên được người
điều nhu làm quyến thuộc, như rừng cây chiên-đàn
thì thuần dùng cây chiên-đàn mà vây quanh. Đức
Như Lai thanh tịnh nên quyến thuộc của Ngài cũng thanh
tịnh, giống như con rồng lớn thì thuần lấy các rồng
mà làm quyến thuộc. Đức Như Lai tịch tónh nên quyến
thuộc của Ngài cũng tịch tónh. Đức Như Lai không
tham nên quyến thuộc của Ngài cũng không tham. Đức
Như Lai không phiền não nên quyến thuộc của Ngài
cũng không phiền não. Ta nay đã là người cực ác
bị nghiệp ác trói buộc, thân mình hôi thối, thuộc
về địa ngục thì sao đáng được đến chỗ Đức Như
Lai! Giả sử ta đi đến thì sợ Ngài chẳng đoái
hoài tiếp xúc nói năng. Ông tuy khuyên ta, bảo đến
chỗ Đức Phật, nhưng ta hôm nay tự thấy thấp hèn
rất đáng thương nên không có lòng nào để đi đến
đó”. Lúc này, trên hư không liền phát ra tiếng
nói: “Pháp Phật vô thượng sắp muốn suy tàn! Dòng
sông pháp sâu rộng đến đây muốn cạn! Đèn sáng
đại pháp sắp tắt! Chẳng bao lâu núi pháp sụp lỡ!
Thuyền pháp sắp chìm! Cây cầu pháp sắp hoại! Ngôi
điện pháp sắp tan! Cờ pháp sắp ngã! Cây pháp sắp
gãy! Bạn lành sắp ra đi! Sự sợ hãi lớn sắp
đến! Chúng sinh đói pháp sắp đến kề! Phiền não
dịch bệnh sắp sửa lưu hành! Thời tối tăm đến!
Thời khát pháp lại! Ma vương mừng vui cởi bỏ giáp
trụ! Vầng mặt trời Phật sẽ lặn xuống núi Đại
Niết-bàn! Này đại vương! Nếu Đức Phật ra đi thì
trọng ác của vua không có người trị liệu. Này đại
vương! Nay đại vương đã tạo nghiệp địa ngục A-tỳ
rất nặng. Do nhân duyên duyên này nhất định đại
vương phải chịu, chẳng nghi ngờ gì nữa. Này đại
vương! Chữ A là không. Chữ Tỳ là Gián. Vô gián
là không tạm vui nên gọi là vô gián. Này đại
vương! Giả sử một người, một mình rơi vào địa
ngục này thì thân người ấy to lớn đến tám vạn
do-tuần, tràn đầy khắp trong địa ngục ấy, không có
chỗ trống. Chung quanh thân người ấy chịu đủ thứ
khổ. Giả sử có nhiều người thì thân họ cũng
đầy khắp chẳng chướng ngại nhau. Này đại vương!
Trong địa ngục lạnh tạm gặp gió nóng nên lấy đó
làm vui. Trong địa ngục nóng tạm gặp gió lạnh cũng
gọi là vui. Có địa ngục, người trong đó mạng chung
rồi, nếu nghe tiếng “sống” thì liền sống trở
lại. Địa ngục A-tỳ đều không có những việc này.
Này đại vương! Địa ngục A-tỳ bốn mặt đều có
cửa. Bên ngoài mỗi một cửa đều có lửa mạnh,
Đông, Tây, Nam, Bắc qua lại thông suốt, tám vạn
do-tuần tường sắt bao bọc chung quanh, lưới sắt che
khắp bên trên, đất địa ngục ấy cũng bằng sắt,
lửa bên trên cháy suốt xuống dưới, lửa bên
dưới cháy suốt lên trên. Tâu đại vương! Như cá
trong lò sấy mỡ bị đốt cháy, tội nhân trong địa
ngục này cũng như vậy. Này đại vương! Kẻ tạo tác
một tội nghịch thì liền thọ đủ một tội như vậy,
nếu tạo hai tội nghịch thì liền chịu gấp đôi, người
đủ năm tội nghịch cũng chịu gấp năm lần. Này đại
vương! Ta nay đã biết nghiệp ác của vua nhất định
chẳng được miễn. Xin đại vương mau chóng đi đến
chỗ Đức Phật. Ngoài trừ Đức Phật Thế Tôn
không còn ai khác có thể cứu đại vương. Ta nay
thương xót đại vương nên khuyên bảo và chỉ dẫn
nhau”. Bấy giờ, nhà vua nghe lời nói đó rồi, mang
nỗi kinh sợ, toàn thân run rẩy, năm vóc lắc động
như cây chuối, ngước lên mà đáp: “Ông là ai?
Chẳng hiện ra hình dáng mà chỉ có âm thanh”. Trên
không đáp: “Ta là cha ngươi, Tần-bà-ta-la đây. Nay
ngươi phải nghe theo lời nói của ông Kỳ-bà. Chớ
theo lời nói của sáu người bề tôi tà kiến”.
Nhà vua nghe xong, ngất xỉu ngã lăn ra đất, ghẻ trên
thân càng nhiều, hôi thối gấp bội hơn trước. Tuy
dùng thuốc lạnh bôi lên để điều trị nhưng ghẻ
bốc nhiệt độc, chỉ tăng không giảm.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xviii</卷>

<詞>Phẩm 20: PHẠM HẠNH 5</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ở tại vùng Ta-la song thọ, thấy vua A-xà-thế
ngất xỉu ngã lăn ra đất, liền bảo đại chúng:

–Ta nay sẽ vì vị vua
này mà trụ thế đến vô lượng kiếp, chẳng vào Niết-bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai phải vì vô lượng chúng sinh mà chẳng vào
Niết-bàn chớ vì sao chỉ vì vua A-xà-thế?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Trong
đại chúng này không có một người nào cho là Ta
nhất định vào Niết-bàn, còn vua A-xà-thế thì nhất
định cho là Ta sẽ rốt ráo diệt mãi. Vậy nên ông
ấy ngất xỉu tự lăn ra đất. Này thiện nam! Như lời
Ta nói, vì vua A-xà-thế Ta chẳng vào Niết-bàn. Ý
nghóa bí mật như vậy ông chưa có thể hiểu được.
Vì sao? Vì Ta nói là vì tất cả phàm phu như A-xà-thế
và khắp tất cả người tạo tội ngũ nghịch. Lại
nữa tức là vì tất cả chúng sinh hữu vi. Ta nhất
định chẳng vì chúng sinh vô vi mà trụ ở đời. Vì
sao? Vì phàm là vô vi thì chẳng phải chúng sinh.
A-xà-thế tức là người đầy đủ phiền não v.v…
Lại nữa, tức là vì chúng sinh chẳng thấy Phật
tánh. Nếu chúng sinh thấy Phật tánh thì Ta nhất định
chẳng vì họ trụ ở đời lâu dài. Vì sao? Vì người
thấy Phật tánh chẳng phải là chúng sinh. A-xà-thế
tức là tất cả những người chưa phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa, tức là
vì hai chúng của A-nan và Ca-diếp. A-xà-thế tức là
phi hậu ở hậu cung của vua A-xà-thế và tất cả phụ
nữ của thành Vương-xá. Lại nữa, vì là Phật
tánh. A-xà là bất sinh. Thế là oán. Do chẳng sinh
Phật tánh nên oán phiền não sinh, mà oán phiền não
sinh nên chẳng thấy Phật tánh. Do chẳng sinh phiền não
nên thấy Phật tánh, mà thấy Phật tánh thì được
an trụ ở Đại Bát Niết Bàn. Đó gọi là bất sinh.
Vậy nên gọi là A-xà-thế. Này thiện nam! A-xà thì
gọi là bất sinh, mà bất sinh thì gọi là Niết-bàn.
Thế gọi là thế pháp. Vì là bất nhiễm ô. Do việc
chẳng nhiễm ô tám pháp thế gian nên vô lượng vô
biên vô số kiếp chẳng vào Niết-bàn. Vậy nên Ta
nói, vì A-xà-thế nên vô lượng ức kiếp chẳng
vào Niết-bàn. Này thiện nam! Mật ngữ của Như Lai
chẳng thể nghó bàn. Pháp Phật, chúng Tăng cũng
chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát cũng chẳng thể
nghó bàn. Kinh điển Đại Niết-bàn cũng chẳng thể nghó bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn, đấng Đạo sư Đại Bi, vì vua A-xà-thế vào
Tam-muội Nguyệt ái, vào Tam-muội rồi, phóng ra ánh
sáng lớn. Ánh sáng thanh lương ấy đến chiếu vào
thân vua thì ghẻ trên thân liền khỏi hết mùi hôi
thối. Nhà vua biết ghẻ đã khỏi, thân thể thanh
lương, nói với ông Kỳ-bà:

–Ta từng nghe người
nói, khi kiếp sắp hết thì ba mặt trăng đồng thời
hiện lên. Lúc đó thì hoạn khổ của tất cả chúng
sinh đều trừ hết. Thời đó chưa đến mà ánh sáng
này từ đâu đến soi vào một mình thân ta, sự khổ
của ghẻ lở trừ khỏi, thân được an vui.
Ông Kỳ-đà đáp:

–Đây chẳng phải
là kiếp hết, ba mặt trăng soi cùng một lúc, cũng
chẳng phải là ánh sáng của lửa, mặt trời, tinh
tú, thảo dược, ngọc báu.
Nhà vua lại hỏi:

–Ánh sáng này nếu
chẳng phải là ánh sáng của ba mặt trăng cùng soi,
của ngọc báu thì đó là ánh sáng của ai?

–Tâu đại vương!
Đại vương nên biết, đó là ánh sáng của đấng
Thiên Trung Thiên phóng ra. Ánh sáng này vô hạn,
không có bờ cõi, chẳng phải nóng, chẳng phải
lạnh, chẳng phải thường, chẳng phải diệt, chẳng
phải sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải tướng,
chẳng phải vô tướng, chẳng phải xanh, chẳng phải
vàng, chẳng phải đỏ, chẳng phải trắng. Vì muốn độ
chúng sinh nên khiến cho họ có thể thấy có tướng,
có thể nói có hạn, có biên, có nóng, có lạnh,
có xanh, vàng, đỏ, trắng. Tâu đại vương! Ánh sáng
này tuy vậy, thật ra chẳng thể nói, chẳng thể nhìn
thấy, thậm chí không có xanh, vàng, đỏ, trắng.
Nhà vua nói:

–Này Kỳ-bà! Đấng
Thiên Trung Thiên đó vì nhân duyên gì mà phóng ra
ánh sáng ấy?
Ông Kỳ-bà đáp:

–Tướng điềm này
hôm nay là vì đại vương. Do đại vương trước nói,
đời không có lương y trị liệu thân tâm, nên Đức
Phật phóng ra ánh sáng này để trị thân vua trước,
sau đó trị đến tâm.
Nhà vua nói:

–Này Kỳ-bà! Đức
Như Lai Thế Tôn cũng thấy được ý niệm sao?
Ông Kỳ-bà đáp:

–Ví như một người
mà có bảy đứa con. Một đứa trong bảy đứa con
đó gặp bệnh. Lòng cha mẹ chẳng phải không bình
đẳng, nhưng đối với đứa con bệnh thì lòng thiên
về nhiều hơn. Tâu đại vương! Đức Như Lai cũng
vậy, đối với các chúng sinh chẳng phải không bình
đẳng, nhưng đối với người có tội thì lòng thiên
về nhiều hơn, với người phóng dật thì từ niệm,
với người chẳng phóng dật thì lòng buông bỏ.
Những ai gọi là người chẳng phóng dật? Đó là
Lục trụ Bồ-tát. Tâu đại vương! Chư Phật Thế Tôn
đối với chúng sinh chẳng quan sát chủng tánh, già
trẻ, trung niên, giàu, nghèo, thời tiết, mặt trời,
mặt trăng, tinh tú, nghề khéo, hạ tiện, đồng bộc,
nô tỳ mà chỉ quan sát chúng sinh nào có tâm thiện.
Nếu họ có tâm thiện thì Đức Như Lai liền từ
niệm. Đại vương phải biết, tướng điềm như vậy
tức là Đức Như Lai vào Tam-muội Nguyệt ái mà
phóng ra ánh sáng.

Nhà vua liền hỏi:

–Sao gọi là Tam-muội
Nguyệt ái?
Ông Kỳ-bà đáp:

–Ví như ánh sáng
của vầng trăng có thể khiến cho tất cả hoa Ưu-bát-la
nở tươi thắm. Tam-muội Nguyệt ái cũng như vậy, có
thể khiến cho tâm thiện của chúng sinh khai mở. Vậy
nên gọi là Tam-muội Nguyệt ái. Tâu đại vương! Ví
như ánh sáng của vầng trăng có thể khiến cho tất
cả người đi đường lòng sinh vui mừng. Tam-muội
Nguyệt ái cũng như vậy, có thể khiến cho người tu
tập đạo Niết-bàn, lòng sinh hoan hỷ. Vậy nên gọi
là Tam-muội Nguyệt ái. Tâu đại vương! Ví như ánh
sáng của vầng trăng, từ ngày mồng một đến ngày
mười lăm thì hình sắc, ánh sáng dần dần tăng
trưởng. Tam-muội Nguyệt ái cũng như vậy, khiến cho
người mới phát tâm, các thiện căn bản dần dần
tăng trưởng… cho đến đầy đủ Đại Bát Niết
Bàn. Vậy nên gọi là Tam-muội Nguyệt ái. Tâu đại
vương! Ví như ánh sáng của vầng trăng, từ ngày
mười sáu đến ngày ba mươi thì hình sắc ánh sáng
dần dần giảm xuống. Tam-muội Nguyệt ái cũng như
vậy, nơi nào ánh sáng này soi đến có thể khiến
cho dần dần giảm hết phiền não. Vậy nên gọi là
Tam-muội Nguyệt ái. Tâu đại vương! Ví như khi nóng
lắm thì tất cả chúng sinh thường nghó đến ánh
sáng mặt trăng, mà ánh sáng mặt trăng đã soi thì
uất nhiệt liền diệt trừ. Tam-muội Nguyệt ái cũng
như vậy, có thể khiến cho chúng sinh trừ diệt phiền
não của tham. Tâu đại vương! Ví như vầng trăng tròn
đầy là vua trong mọi tinh tú, là vị cam lồ được
sự yêu thích của tất cả chúng sinh. Tam-muội Nguyệt
ái cũng như vậy, là vua trong các điều thiện, là vị
cam lồ được sự yêu thích của tất cả chúng sinh.
Vậy nên gọi là Tam-muội Nguyệt ái.
Nhà vua nói:

–Này Kỳ-bà! Ta nghe
Đức Như Lai chẳng cùng với người ác đồng dừng,
đồng ngồi, đồng đứng dậy, đồng nói năng đàm
luận giống như biển cả chẳng chứa thây chết, như
chim uyên ương chẳng trụ ở nhà xí, như
Thích-đề-hoàn-nhân chẳng cùng ở với quỷ, như
chim cưu sí la chẳng đậu cây khô v.v… Đức Như Lai
cũng vậy thì ta làm sao đến gặp được? Giả sử
gặp được thì thân ta sẽ chẳng bị hãm vào địa
ngục sao? Ta nghó là Đức Như Lai thà gần voi say, sư
tử, cọp, sói, lửa mạnh bừng cháy chứ nhất định
chẳng gần gũi với người nghiệp ác nặng nề. Ta
nay suy nghó thế rồi thì lòng nào mà đến gặp Đức Như Lai.
Ông Kỳ-bà đáp:

–Tâu đại vương! Ví
như người khát nước thì phải mau chóng đi đến
dòng suối trong, người đói thì cầu xin thức ăn,
người sợ thì cầu người cứu, người bệnh thì
cầu lương y, nóng thì cầu bóng mát, lạnh thì cầu
lửa v.v… Nhà vua nay cầu Đức Phật cũng nên như
vậy. Tâu đại vương! Đức Như Lai còn vì
Nhất-xiển-đề mà diễn nói pháp chính yếu, huống gì
là đại vương, chẳng phải là Nhất-xiển-đề mà
chẳng nhờ ơn từ bi cứu tế sao?
Nhà vua nói:

–Này Ông Kỳ-bà!
Ta trước đã từng nghe, Nhất-xiển-đề chẳng tin,
chẳng nghe, chẳng thể quan sát, chẳng được nghóa lý
thì vì sao Đức Như Lai vì họ nói pháp?
Ông Kỳ-bà đáp:

–Tâu đại vương! Ví
như có người, thân mang bệnh nặng. Người này đêm
nằm mơ thấy bay lên trên điện một cột, uống váng
sữa, dầu, mỡ và dùng xoa vào thân, nằm trên tro,
ăn tro, leo lên cây khô, hoặc cùng với loài vượn
du hành, ngồi, nằm, chìm xuống nước, ngập trong bùn,
rơi xuống từ lầu điện, núi cao, cây cối, voi ngựa,
trâu dê v.v… thân mặc áo màu xanh, vàng, đỏ, đen
mà vui cười, ca múa. Hoặc mơ thấy cùng bọn với
quạ, chim thứu, hồ ly v.v… Mơ thấy răng, tóc rơi
rụng, thân hình trần truồng, gối đầu vào chó, nằm
trong phân dơ. Lại mơ cùng với người đã chết đi,
đứng, nằm, ngồi, nắm tay nhau, ăn uống v.v… Mơ thấy
rắn độc đầy đường và đi trên đó. Hoặc mơ
cùng với người nữ bới tóc ôm nhau, lấy lá cây
Đa-la làm quần áo, cỡi xe lừa hư nát, nhắm hướng
Nam mà đi. Người đó mơ rồi, lòng sinh sầu não. Do
sầu não nên thân bệnh càng tăng. Do bệnh tăng nên
những người thân thuộc sai người đi mời thầy
thuốc. Hình thể người được sai đi mời thầy thuốc
khiếm khuyết, lùn, các căn chẳng đầy đủ, đầu
lấm lem bụi đất, mặc áo rách rưới, xe chở cũ
nát. Người đó nói với thầy thuốc: “Hãy mau mau
lên xe”. Bấy giờ, vị lương y liền nghó: “Nay thấy
người đi mời thầy, tướng mạo chẳng tốt thì phải
biết người bệnh khó có thể trị liệu”. Nhưng lại
nghó: “Người đi mời thầy tuy chẳng tốt, nhưng lại
phải xem ngày, có thể trị được không? Nếu là
ngày bốn, ngày sáu, ngày tám, ngày mười hai, ngày
mười bốn v.v… những ngày như vậy thì bệnh cũng
khó trị”. Ông lại nghó: “Ngày tuy chẳng tốt nhưng
còn phải xem sao coi có thể trị được không? Nếu là
sao Hỏa, sao Kim, sao Mão, sao Diêm la vương, sao Thấp, sao
Mãn v.v… những sao như vậy thì bệnh cũng khó trị”.
Ông lại nghó: “Sao tuy chẳng tốt nhưng lại phải xem
thời tiết. Nếu là thời tiết mùa thu, thời tiết
mùa đông và thời tiết khi mặt trời lặn, thời
tiết nửa đêm, thời tiết khi mặt trăng lặn thì
phải biết là bệnh cũng khó có thể trị”. Ông lại
nghó: “Như vậy mọi tướng tuy chẳng tốt nhưng hoặc
định hay chẳng định thì phải quan sát người bệnh.
Người bệnh, nếu có phước đức thì có thể trị
liệu, nếu không có phước đức thì tuy tốt nhưng
nào ích gì?”. Suy nghó thế rồi, ông liền cùng đi
với người mời thầy. Trên đường đi, ông lại
nghó: “Nếu người bệnh kia có tướng trường thọ
thì có thể trị liệu được, còn nếu tướng đoản
mệnh thì chẳng thể trị liệu”. Ông liền thấy trên
đường phía trước có hai đứa trẻ đang ra sức
đánh nhau. Chúng nắm đầu, bức tóc, dùng ngói đá,
dao, gậy v.v… ném, đánh lẫn nhau. Hoặc thấy người
giữ lửa tự nhiên tắt hết. Hoặc thấy người
chặt cây cối. Hoặc lại thấy người tay kéo tấm da
thuộc, theo đường mà đi. Hoặc thấy trên đường đi
có vật đánh rơi. Hoặc thấy có người cầm giữ
đồ đựng rỗng. Hoặc thấy Sa-môn đi một mình không
bạn bè. Hoặc lại thấy cọp, sói, quạ, chim thứu,
chồn hoang v.v… Ông thấy những việc đó rồi lại
nghó: “Việc người được sai đi mời thầy cho đến
việc thấy các tướng trên đường đi đều là
chẳng tốt thì phải biết người bệnh chắc khó trị
liệu lắm”. Ông lại nghó: “Nếu ta chẳng đến thì
chẳng phải là lương y. Còn như đến nơi ấy thì cũng
chẳng thể cứu chữa”. Ông lại nghó: “Mọi tướng
như vậy tuy lại chẳng lành, nhưng hãy bỏ hết để đi
đến chỗ người bệnh”. Suy nghó thế rồi, ở phía
trước trên đường đi ông lại nghe tiếng như vầy:
“Mất, chết, táng, băng, phá hoại, chặt, lột, cởi,
rơi rụng, thiêu đốt v.v… chẳng đến, chẳng thể trị
liệu, chẳng thể cứu vớt”. Ông lại nghe ở phương
Nam có tiếng chim, thú, như là tiếng chim quạ, chim
thứu, chim xá lợi, hoặc tiếng chó, tiếng chuột,
tiếng chồn hoang, heo, thỏ v.v… Nghe những tiếng đó
rồi ông lại nghó: “Phải biết, người bệnh này
khó có thể trị liệu”. Bấy giờ, ông đã vào đến
nhà người bệnh, thấy người bệnh đó lúc nóng
lúc lạnh, đốt xương đau đớn, mắt đỏ chảy lệ,
tai không nghe tiếng, yết hầu thắt lại đau đớn,
trên lưỡi rách nát, hình sắc đen sạm, đầu không
cử động được, thân thể khô đét, không có mồ
hôi, đại tiểu tiện bế tắc chẳng thông. Thân bỗng
phì to hồng đỏ khác thường, tiếng nói chẳng đều,
hoặc to hoặc nhỏ, toàn thân loang lỗ, xanh, vàng khác
màu. Bụng người ấy trướng đầy, lời nói chẳng
rõ. Thầy thuốc thấy thế rồi, hỏi người chăm sóc
bệnh: “Người bệnh từ hôm qua đến nay ý chí ra
sao?”. Đáp: “Thưa đại sư! Người ấy từ trước
kính tín Tam bảo và chư Thiên, còn nay thì đổi khác,
dứt lòng kính tín; xưa ưa bố thí nay thì keo kiệt, xưa
ít ăn nay thì ăn quá nhiều, xưa tánh tình hòa thiện
nay thì tệ ác, xưa tánh từ hiếu, cung kính cha mẹ nay
đối với cha mẹ lòng không cung kính”. Thầy thuốc
nghe rồi liền ngửi người bệnh, nghe được mùi
hương Ưu-bát-la, hương trầm thủy tạp, hương
tất-ca-đa, hương đa-dà-la, hương đa-ma-la-bạt, hương
uất kim, hương chiên-đàn, mùi thịt nướng, mùi rượu
bồ đào, mùi gân cốt cháy, mùi cá, mùi phân.
Biết được mùi rồi, thầy thuốc liền chạm vào
thân, biết thân mềm mại giống như tơ lụa, hoa kiếp
bối ta, hoặc cứng như đá, hoặc lạnh như băng, hoặc
nóng như lửa, hoặc nhám như cát. Bấy giờ, vị lương
y thấy đủ thứ tướng như vậy rồi, định biết
người bệnh ắt chết, chẳng còn nghi ngờ gì. Nhưng
thầy thuốc chẳng nói là người này sẽ chết, mà
nói với người chăm sóc bệnh: “Tôi nay có việc
vội, ngày mai sẽ lại đến. Người bệnh ấy cần gì
thì cứ theo ý chớ ngăn cản”. Rồi ông liền quay
về nhà. Sáng hôm sau người nhà bệnh nhân đến,
ông lại nói với người đó: “Việc của ta chưa
xong, lại chưa hòa thuốc”. Người trí phải biết, như
vậy là người bệnh nhất định chết, chẳng gì nghi
ngờ. Tâu đại vương! Đức Thế Tôn cũng vậy, đối
với bọn Nhất-xiển-đề giỏi biết căn tánh của
chúng mà vì chúng nói pháp. Vì sao? Vì nếu chẳng vì
chúng nói thì tất cả phàm phu sẽ nói, Như Lai không
đại từ bi. Người có từ bi thì gọi là Nhất
thiết trí. Nếu không từ bi thì sao nói rằng người
Nhất thiết trí. Vậy nên Đức Như Lai vì Nhất-xiển-đề
mà diễn nói pháp. Tâu đại vương! Đức Như Lai Thế
Tôn thấy những người bệnh thường ban cho pháp
dược mà người bệnh chẳng uống thì chẳng phải
lỗi của Đức Như Lai. Tâu đại vương! Bọn
Nhất-xiển-đề phân biệt có hai hạng, một là được
thiện căn hiện tại, hai là được thiện căn đời
sau. Đức Như Lai biết rõ bọn Nhất-xiển-đề, người
có thể ở hiện tại được thiện căn thì vì họ
nói pháp, người ở đời sau được thì cũng vì
họ nói pháp, hôm nay tuy không có ích nhưng tạo tác
nhân duyên đời sau. Vậy nên Đức Như Lai vì
Nhất-xiển-đề diễn nói pháp chính yếu. Nhất-xiển-đề
lại có hai thứ, một là lợi căn, hai là trung căn.
Người lợi căn ở đời hiện tại có thể được
thiện căn. Người trung căn thì sẽ được ở đời
sau. Chư Phật Thế Tôn chẳng nói pháp rỗng không.
Tâu đại vương! Ví như người sạch sẽ bị rơi xuống
hố xí, có thiện tri thức thấy thương xót mà nắm
tóc kéo ra khỏi. Chư Phật Thế Tôn cũng như vậy,
thấy các chúng sinh rơi vào ba đường ác, dùng
phương tiện cứu tế, khiến cho họ ra khỏi. Vậy nên
Đức Như Lai vì Nhất-xiển-đề mà diễn nói pháp.

Nhà vua nói với Kỳ-bà:

–Nếu Đức Như Lai
quả đúng như vậy thì ta phải chọn lựa ngày lành
sao tốt, rồi sau đó mới đi đến.

Ông Kỳ-bà tâu vua:

–Tâu đại vương!
Trong pháp của Đức Như Lai không có việc chọn lựa
ngày lành, sao tốt. Tâu đại vương! Như người bệnh
nặng còn chẳng xem ngày, thời tiết cát hung mà chỉ
cầu thầy thuốc giỏi. Nhà vua hôm nay bệnh nặng cầu
vị thầy thuốc giỏi Phật, chẳng nên chọn lựa giờ
lành, ngày tốt. Tâu đại vương! Như lửa chiên-đàn
và lửa y lan, cả hai đều là tướng thiêu đốt
không có khác. Ngày cát, ngày hung cũng như vậy,
nếu đi đến chỗ Đức Phật đều được diệt tội.
Xin đại vương ngay ngày hôm nay mau đi đến đó.

Bấy giờ, nhà vua
liền ra lệnh cho một bề tôi tên là Cát Tường:

–Này đại thần!
Ông phải biết, ta nay muốn đi đến chỗ Đức Phật
Thế Tôn. Ông hãy mau chóng chuẩn bị phẩm vật cúng dường cần thiết.
Vị đại thần tâu:

–Tâu đại vương!
Hay thay! Hay thay! Phẩm vật cúng dường cần thiết tất cả đều có.

Vua A-xà-thế cùng phu
nhân cho trang bị một vạn hai ngàn chiếc xe với năm
vạn con voi lớn mạnh mẽ. Trên mỗi một con voi đều
chở ba người, đem theo cờ phướn, lọng báu, hoa
hương, kỹ nhạc đủ thứ phẩm vật cúng dường,
không thiếu thứ gì. Kî só theo dẫn đường có đến
mười tám vạn người. Dân chúng của nước
Ma-già-đà tháp tùng nhà vua, số ấy đầy đủ năm
mươi tám vạn người. Bấy giờ, đại chúng của
thành Câu-thi-na chiếm cả mười hai do-tuần, đều nhìn
thấy vua A-xà-thế cùng với quyến thuộc từ xa đi
đến. Lúc này, Đức Phật bảo các đại chúng:

–Tất cả chúng sinh
được nhân duyên gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì không gì bằng có bạn lành trước tiên. Vì
sao? Vì vua A-xà-thế nếu chẳng thuận theo lời nói
của ông Kỳ-bà thì ngày mùng bảy tháng đến nhất
định mạng chung, đọa vào địa ngục A-tỳ. Vậy nên
nhân duyên gần không gì bằng bạn lành.

Vua A-xà-thế trên
đường đi nghe chuyện vua Xá-bà-đề Tỳ-lưu-ly đi
thuyền vào biển gặp lửa mà chết, Tỳ-kheo Cù-già-ly
còn sống mà thân lún vào đất, đến địa ngục
A-tỳ, Tu-na-sát-na làm đủ thứ ác mà đi đến chỗ
Đức Phật thì mọi tội được diệt v.v… Nghe những
lời nói này xong, nhà vua nói với Ông Kỳ-bà:

–Ta nay tuy nghe hai lời
nói như vậy nhưng còn chưa thẩm định được. Này
Kỳ-bà! Ông đến đây. Ta muốn cùng ông đồng đi
một con voi. Giả sử ta phải vào địa ngục A-tỳ thì
nhờ ông nắm lấy đừng để cho ta rơi. Vì sao? Vì ta
trước đã từng nghe, người đắc đạo chẳng vào địa ngục.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo các đại chúng:

–Vua A-xà-thế còn
có lòng nghi ngờ. Ta nay sẽ vì ông ấy tạo tâm quyết định.

Bấy giờ, trong chúng
hội có một vị Bồ-tát tên là Trì Nhất Thiết, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
trước đây Phật nói, tất cả các pháp đều không
định tướng, như là sắc không định tướng cho đến
Niết-bàn cũng không định tướng, thì vì sao hôm nay
Như Lai nói rằng, vì vua A-xà-thế tạo tâm quyết định?
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ta nay nhất định vì vua A-xà-thế tạo tâm
quyết định. Vì sao? Vì tâm nghi ngờ của vua có thể
phá hoại được thì phải biết là các pháp không
có định tướng. Vậy nên Ta vì vua A-xà-thế tạo tâm
quyết định. Ông phải biết, tâm này là không quyết
định. Này thiện nam! Nếu tâm của vua đó là quyết
định thì tội nghịch của vua làm sao có thể hoại. Do
không định tướng nên tội ấy có thể hoại. Vậy
nên Ta vì vua A-xà-thế tạo tâm quyết định.

Bấy giờ, vị đại
vương đã đến rừng Ta-la song thọ, tới chỗ Đức
Phật, chiêm ngưỡng Đức Như Lai với ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp giống như núi vàng
ròng vi diệu. Lúc này, Đức Thế Tôn phát ra tám thứ tiếng, bảo:

–Này đại vương!

A-xà-thế quay nhìn
bên trái, bên phải và nghó: “Trong đại chúng này
ai là đại vương? Ta đã phạm tội nghịch, lại không
có phước đức, Đức Như Lai chẳng nên xưng ta là
đại vương”. Bấy giờ Đức Như Lai lại liền kêu lên:

–Này đại vương
A-xà-thế!

Nhà vua nghe rồi lòng
rất hoan hỷ, liền nghó như vầy: “Đức Như Lai hôm
nay hạ cố dùng lời ái ngữ. Ta biết quả thật Đức
Như Lai đối với các chúng sinh đại bi thương xót
bình đẳng không sai biệt”. Vua liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng nghi ngờ của con hôm nay vónh viễn không còn
nữa. Con nhất định biết Như Lai chân thật là đấng
Vô thượng Đại sư của chúng sinh.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp nói với Bồ-tát Trì Nhất Thiết:

–Đức Như Lai đã
vì vua A-xà-thế tạo tâm quyết định.

Vua A-xà-thế liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả
sử hôm nay con được cùng với Phạm vương,
Thích-đề-hoàn-nhân ngồi đứng, ăn uống còn chẳng
hân hoan bằng được gặp Như Lai với một lời đoái
tưởng đến con, con rất lấy làm vui mừng.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế liền đem cờ phướn, lọng báu, hương hoa,
kỹ nhạc đã mang theo để cúng dường, trước làm
lễ dưới chân Phật, đi quanh bên phải ba vòng. Lễ
kính xong rồi, lui về ngồi một bên.

Lúc này, Đức Phật
bảo vua A-xà-thế:

–Này đại vương!
Hôm nay Ta sẽ vì ông nói pháp chính yếu. Ông phải
một lòng lắng nghe! Lắng nghe! Người phàm phu thường
phải thâu giữ tâm quán thân có hai mươi việc: Một
là trong thân này của ta rỗng không, không có vô
lậu. Hai là không có các căn lành. Ba là sinh tử
này của ta chưa được điều thuận. Bốn là rơi rớt
xuống hầm sâu, không chỗ nào chẳng sợ. Năm là
dùng phương tiện gì để được thấy Phật tánh. Sáu
là làm sao tu định để được thấy Phật tánh. Bảy
là sinh tử luôn khổ, không có thường, lạc, ngã,
tịnh. Tám là về tám nạn khó được xa lìa. Chín là
thường bị sự truy đuổi của oan gia. Mười là không
có một pháp nào có thể ngăn chận các hữu. Mười
một là đối với ba đường ác chưa được giải
thoát. Mười hai là đầy đủ chủng loại những tà
kiến ác. Mười ba là cũng chưa tạo lập bến bờ
vượt qua khỏi ngũ nghịch. Mười bốn là sinh tử vô
cùng mà chưa đến được bến bờ. Mười lăm là
chẳng tạo tác các nghiệp thì chẳng bị quả báo.
Mười sáu là không có việc ta làm mà người khác
thọ quả. Mười bảy là chẳng tạo nhân duyên vui thì
nhất định không có kết quả vui. Mười tám là nếu
có tạo nghiệp thì quả nhất định chẳng mất. Mười
chín là do vô minh mà sinh thì cũng do vô minh mà
chết. Hai mươi là quá khứ, hiện tại, vị lai thường phóng dật.

Này thiện nam! Người
phàm phu phải đối với thân này thường phát khởi
hai mươi thứ quan sát như vậy. Khởi quan sát này
rồi thì chẳng ưa sinh tử, mà chẳng ưa sinh tử thì
được chỉ quán. Bấy giờ, theo thứ lớp quan sát
tướng tâm sinh, tướng trụ, tướng diệt. Theo thứ
lớp quan sát tướng tâm sinh, trụ, diệt và định,
tuệ, tấn, giới cũng như vậy. Quan sát sinh, trụ,
diệt rồi, biết tướng tâm cho đến tướng giới thì
nhất định chẳng làm ác, không có nỗi sợ chết,
nỗi sợ ba đường ác. Nếu hành giả chẳng thâu
giữ tâm quan sát hai mươi việc như vậy thì lòng
buông lung, không việc ác nào chẳng làm.

Vua A-xà-thế thưa:

–Như con hiểu được
ý nghóa câu nói của Phật là con từ xưa đến giờ
chưa từng quan sát hai mươi việc này nên đã tạo
nên mọi nghiệp ác. Đã tạo mọi nghiệp ác nên con
có nỗi sợ chết, nỗi sợ ba đường ác. Bạch Thế
Tôn! Tự con đã rước lấy tai ương, tạo tác tội
ác nặng nề ấy, phụ vương không có tội mà con ngỗ
ngược bức hại. Hai mươi việc quán này mà giả sử
quán hay chẳng quán thì nhất định cũng phải đọa
vào địa ngục A-tỳ.
Đức Phật bảo:

–Này đại vương!
Tánh tướng của tất cả các pháp vô thường,
không có quyết định thì sao nhà vua nói rằng, nhất
định phải đọa vào địa ngục A-tỳ?

Vua A-xà-thế bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả pháp không định tướng thì tội giết cha của
con cũng nên chẳng định. Nếu tội giết định thì tất
cả các pháp chẳng phải bất định.
Đức Phật dạy:

–Này đại vương!
Hay thay! Hay thay! Chư Phật Thế Tôn nói rằng, tất cả
các pháp đều không định tướng, nhà vua lại có
thể biết giết cũng chẳng định. Vậy nên biết giết
không định tướng. Này đại vương! Như lời ông
nói, vua cha không tội mà ngỗ ngược bức hại, thì
ai là cha? Chỉ đối với năm ấm giả danh chúng sinh
mà vọng sinh ra tư tưởng cha. Ở trong mười hai nhập,
mười tám giới thì cái gì là cha? Nếu sắc là cha
thì bốn ấm còn lại lẽ ra chẳng phải. Nếu bốn ấm
còn lại là cha thì sắc lẽ ra cũng chẳng phải. Nếu
sắc và chẳng phải sắc hợp lại là cha thì không
có điều này. Vì sao? Vì sắc cùng chẳng phải sắc,
tánh chúng không hợp. Này đại vương! Chúng sinh
phàm phu đối với sắc ấm này vọng sinh ra tư tưởng
cha. Như vậy thì sắc ấm cũng chẳng thể hại. Vì sao?
Vì sắc có mười thứ mà trong mười thứ này chỉ
có một thứ sắc là có thể thấy, có thể nắm, có
thể quán, có thể đo lường, có thể điều khiển,
có thể trói buộc. Tuy có thể thấy, có thể trói
buộc nhưng tánh của sắc ấy chẳng trụ. Do tánh chẳng
trụ nên chẳng thể được thấy, chẳng thể nắm bắt,
chẳng thể cân lường, chẳng thể điều khiển, trói
buộc. Sắc tướng như vậy thì làm sao có thể giết?
Nếu sắc là cha có thể giết có thể hại mà bị tội
báo thì chín thứ còn lại chẳng phải. Nếu chín thứ
còn lại chẳng phải thì đáng lẽ không có tội. Này
đại vương! Sắc có ba thứ là sắc quá khứ, hiện
tại và vị lai. Sắc quá khứ và hiện tại thì chẳng
thể hại. Vì sao? Vì quá khứ qua đi, còn hiện tại
thì từng niệm từng niệm diệt mất, ngăn chận vị
lai nên gọi đó là giết. Như vậy một sắc, hoặc có
thể giết, hoặc chẳng thể giết. Có giết hay chẳng
giết thì sắc cũng là bất định. Nếu sắc bất định
thì giết cũng bất định, mà giết bất định nên báo
cũng bất định thì sao nói rằng, nhất định vào địa
ngục? Này đại vương! Tội nghiệp của tất cả chúng
sinh đã tạo thường có hai thứ, một là khinh, hai
là trọng. Nếu tâm với miệng làm thì gọi là khinh.
Nếu thân, miệng, tâm cùng làm thì gọi là trọng.
Này đại vương! Tâm nghó, miệng nói mà thân chẳng
làm thì bị quả báo nhẹ. Này đại vương! Ngày xưa
miệng đại vương chẳng ra lệnh giết mà chỉ nói là
hình phát là đủ. Này đại vương! Nếu đại vương
ra lệnh cho thị thần lập đài chém đầu vua và khi
đại vương ngồi xem mới chém mà còn chẳng bị tội,
huống gì là vua chẳng ra lệnh thì sao gọi là tội?
Nhà vua nếu bị tội thì chư Phật Thế Tôn đáng lẽ
cũng bị tội. Vì sao? Vì cha đại vương, vị tiên vương
Tần-bà-ta-la đã từng ở chỗ chư Phật gieo trồng
các căn lành nên ngày hôm nay được ở ngôi vua.
Nếu chư Phật chẳng thọ sự cúng dường của ông
ấy thì ông ấy chẳng được làm vua. Nếu ông ấy
chẳng làm vua thì đại vương chẳng vì muốn được
nước nên sinh lòng giết hại. Vậy nếu đại vương
giết cha mà có tội thì chúng tôi, chư Phật, đáng
lẽ cũng có tội. Nếu chư Phật Thế Tôn không có
tội thì sao một mình đại vương có tội được? Này
đại vương! Vua Tần-bà-ta-la thuở trước có tâm
ác, du hành ở trong núi Tỳ-phú-la săn nai. Ông đi
cùng khắp vùng hoang vắng đều không được gì mà
chỉ thấy một vị Tiên nhân đầy đủ năm thần thông.
Thấy rồi, ông liền sinh lòng ác sân giận nghó: “Ta
nay đi săn, sở dó chẳng được gì chính là do người
này, phải xua đuổi hắn đi khỏi”. Ông liền ra lệnh
cho tả hữu giết người đó. Vị tiên ấy lâm chung
sinh tâm ác sân giận, mất hết thần thông mà thề:
“Ta thật vô tội, ngươi dùng tâm, miệng ngang nhiên
giết chết ta. Vào đời vị lai, ta cũng sẽ trở lại
dùng tâm, miệng mà gia hại ngươi như vậy”. Vua
Tần-bà-ta-la nghe rồi liền sinh lòng hối hận, cúng
dường tử thi. Vua Tần-bà-ta-la như vậy còn được
khinh tội, chẳng bị đọa vào địa ngục, huống gì là
đại vương chẳng vậy mà phải đọa vào địa ngục,
thọ quả báo sao? Đức tiên vương đã tự tạo ra,
rồi trở lại tự nhận lấy thì làm sao khiến cho đại
vương bị tội giết được? Như lời đại vương đã
nói, phụ vương không tội thì sao gọi rằng không?
Này đại vương! Phàm người có tội thì có tội
báo, người không nghiệp ác thì không tội báo. Cha
của đại vương, nếu không tội thì sao có quả báo?
Vua Tần-bà-ta-la ở trong hiện thế cũng được quả
thiện và cả quả ác. Vậy nên tiên vương cũng lại
bất định, mà do bất định nên giết cũng bất định.
Giết bất định thì làm sao mà nói rằng nhất định vào địa ngục.

Này đại vương! Sự
cuồng hoặc của chúng sinh phàm có bốn thứ, một là
tham cuồng, hai là dược cuồng, ba là chú cuồng, bốn
là bản nghiệp duyên cuồng. Này đại vương! Trong đệ
tử của Ta có bốn thứ cuồng này, tuy họ làm nhiều
điều ác nhưng nhất định chẳng ghi nhận là người
này phạm giới. Việc làm của người đó chẳng đến
ba đường ác. Nếu họ trở lại bình thường thì
cũng chẳng nói rằng phạm. Nhà vua vốn tham đất
nước, nghịch hại phụ vương, do tâm tham cuồng làm
thì làm sao bị tội. Này đại vương! Như người say
rượu, nghịch hại cha hắn, khi tỉnh dậy rồi thì lòng
sinh hối hận. Ông phải biết nghiệp này cũng chẳng
bị quả báo. Nhà vua hôm nay say tham, chẳng phải bản
tâm làm, mà nếu chẳng phải bản tâm thì sao gọi là
bị tội. Này đại vương! Ví như vị huyễn sư ở ngã
tư đường, huyễn hóa làm ra đủ trai, gái, voi, ngựa,
chuỗi ngọc, quần áo. Người ngu cho đó là thật.
Người có trí biết đó chẳng phải thật có. Giết
cũng như vậy, hạng phàm phu cho là thật, chư Phật
Thế Tôn biết việc ấy chẳng phải chân thật. Này
đại vương! Ví như tiếng vang trong núi, người ngu si
cho là tiếng thật, kẻ có trí biết tiếng ấy chẳng
phải chân thật. Giết cũng như vậy, hạng phàm phu cho
là thật, chư Phật Thế Tôn biết việc ấy chẳng phải
chân thật. Này đại vương! Như người có kẻ oán
giả trá đến cận kề, người ngu si cho là thật
thân, kẻ trí thông đạt mới biết là dối trá.
Giết cũng như vậy, hạng phàm phu cho là thật, chư
Phật Thế Tôn biết việc ấy chẳng phải chân thật.
Này đại vương! Như người cầm gương soi, tự thấy
dáng mặt của mình, người ngu si cho là mặt chân
thật, kẻ trí rõ thông biết mặt ấy chẳng phải chân
thật. Giết cũng như vậy, hạng phàm phu cho là thật,
chư Phật Thế Tôn biết việc ấy chẳng phải chân
thật. Này đại vương! Như bóng nước khi trời nắng
nóng, người ngu si cho đó là nước, kẻ trí thông
đạt biết đó chẳng phải là nước. Giết cũng như
vậy, hạng phàm phu cho là thật, chư Phật Thế Tôn
biết việc ấy chẳng phải chân thật. Này đại vương!
Như thành của Càn-thát-bà, người ngu si cho là chân
thật, kẻ trí rõ biết thành ấy chẳng phải là chân
thật. Giết cũng như vậy, hạng phàm phu cho là thật,
chư Phật Thế Tôn biết việc ấy chẳng phải chân
thật. Này đại vương! Như người trong mơ hưởng thụ
niềm vui năm dục, người ngu si cho đó là thật, kẻ
trí rõ biết việc ấy chẳng phải là chân thật. Giết
cũng như vậy, hạng phàm phu cho là thật, chư Phật
Thế Tôn biết việc ấy chẳng phải chân thật. Này
đại vương! Cách giết, hành động giết, người
giết, quả báo giết và cả giải thoát. Ta đều biết
rõ chúng nhưng không có tội thì sao nhà vua biết
giết mà có tội. Này đại vương! Ví như có người
giỏi biết về rượu nhưng người ấy chẳng uống thì
cũng chẳng say, tuy lại biết lửa nhưng cũng chẳng
đốt cháy. Nhà vua cũng như vậy, tuy biết giết nhưng
sao gọi rằng có tội? Này đại vương! Có các chúng
sinh vào lúc mặt trời mọc làm đủ thứ tội, vào
lúc mặt trăng mọc lại đi trộm cướp; mặt trời,
mặt trăng chẳng mọc thì chẳng làm nên tội. Tuy nhân
mặt trời, mặt trăng khiến cho họ làm nên tội nhưng
mặt trời, mặt trăng này thật chẳng đắc tội. Giết
cũng như vậy, tuy lại nhân nơi vua, nhưng nhà vua thật
không có tội. Này đại vương! Như trong cung vua thường
lệnh bảo làm thịt dê, tâm ban đầu không sợ thì
sao riêng đối với vua cha sinh ra lòng sợ. Tuy người
và súc sinh sự tôn ty có khác biệt nhưng ham sống,
sợ chết cả hai đều không khác thì vì sao đối với
dê tâm xem nhẹ không sợ, còn đối với vua cha sinh
ưu khổ nặng nề? Này đại vương! Người thế gian
làm tôi tớ cho ái nên chẳng được tự tại. Vì
ái sai khiến mà làm việc giết hại, giả sử có
quả báo thì đó chính là tội của ái. Nhà vua chẳng
tự tại thì phải tội gì? Này đại vương! Ví như
Niết-bàn chẳng phải có, chẳng phải không mà cũng
là có. Giết cũng như vậy, tuy chẳng phải có, chẳng
phải không mà cũng là có. Người hổ thẹn thì
chẳng phải có, người không hổ thẹn thì chẳng phải
không. Người thọ quả báo thì gọi đó là có.
Người thấy rỗng không thì chẳng phải có, người
thấy có thì chẳng phải rỗng không. Có người thấy
có thì cũng gọi là có. Vì sao? Vì có người thấy
có thì bị quả báo, người thấy không có thì không
quả báo. Người thấy thường thì chẳng phải không,
người thấy vô thường thì chẳng phải có. Người
thường thấy thường thì chẳng gọi là không. Vì
sao? Vì người thường thấy thường có quả báo của
nghiệp ác. Vậy nên người thường thấy thường thì
chẳng được là không. Do nghóa này nên tuy chẳng
phải có, chẳng phải không mà cũng là có. Này đại
vương! Hễ là chúng sinh thì còn hơi thở ra vào,
đoạn dứt hơi thở ra vào nên gọi là giết. Chư
Phật Thế Tôn theo thế tục cũng nói là giết. Này
đại vương! Sắc là vô thường, nhân duyên của sắc
cũng là vô thường. Từ nhân duyên vô thường
sinh ra sắc thì sao gọi là thường? Cho đến thức là
vô thường, nhân duyên của thức cũng là vô
thường. Từ nhân duyên vô thường sinh ra thức thì
sao gọi là thường? Do vô thường nên khổ, do khổ
nên không, do không nên vô ngã. Nếu là vô thường,
khổ, không, vô ngã thì là giết cái gì? Giết vô
thường thì được Niết-bàn thường, giết khổ được
lạc, giết không được thật, giết vô ngã được
chân ngã. Này đại vương! Nếu ông giết vô thường,
khổ, không, vô ngã thì cũng như ta. Ta cũng giết vô
thường, khổ, không, vô ngã mà chẳng vào địa ngục
thì sao ông lại vào?

Bấy giờ, vua
A-xà-thế theo đúng như lời Đức Phật nói mà quan
sát sắc cho đến quan sát thức. Thực hiện sự quan
sát này rồi, ông liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay con mới biết sắc là vô thường cho đến thức
là vô thường. Con trước nếu có thể biết như vậy
thì đã chẳng làm nên tội. Thưa Thế Tôn! Con trước
từng nghe chư Phật Thế Tôn thường vì chúng sinh mà
làm cha mẹ. Tuy nghe lời nói đó nhưng còn chưa thẩm
định, hôm nay thì nhất định biết. Thưa Thế Tôn! Con
cũng từng nghe núi chúa Tu-di là do bốn thứ báu
tạo thành, đó là vàng, bạc, lưu ly, pha lê. Nếu có
các con chim đậu vào thì đồng màu với núi ấy. Tuy
nghe lời nói này, nhưng con cũng chẳng thẩm định.
Hôm nay, con đi đến núi Tu-di Phật thì cùng đồng
màu, mà cùng đồng màu thì biết các pháp vô
thường, khổ, không, vô ngã. Bạch Thế Tôn! Con thấy
ở thế gian, từ hạt y lan sinh ra cây y lan, chẳng thấy
hạt y lan sinh ra cây chiên-đàn. Hôm nay con mới thấy
từ hạt y lan sinh ra cây chiên-đàn. Hạt y lan là
thân con đó. Cây chiên-đàn tức là lòng tin vô
căn của con. Vô căn là con ban đầu chẳng biết cung
kính Như Lai, chẳng tin Pháp, Tăng, nên gọi là vô
căn. Thưa Thế Tôn! Con nếu chẳng gặp được Như Lai
Thế Tôn thì phải ở tại đại địa ngục trong vô
lượng vô số kiếp chịu vô lượng khổ. Con hôm nay
may mắn được gặp Phật. Do công đức được gặp
Phật này mà phá hoại tất cả tâm ác phiền não của chúng sinh.
Đức Phật dạy:

–Này đại vương!
Hay thay! Hay thay! Ta nay biết ông nhất định có thể phá
hoại tâm ác của chúng sinh.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
con thật có thể phá hoại các tâm ác của chúng
sinh thì khiến cho con luôn ở tại địa ngục A-tỳ,
trong vô lượng kiếp, vì các chúng sinh chịu khổ não
lớn mà chẳng lấy làm khổ.

Bấy giờ, vô lượng
dân chúng của nước Ma-già-đà đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do vô lượng dân
chúng phát đại tâm như vậy v.v… nên trọng tội
của vua A-xà-thế liền được nhẹ bớt. Nhà vua và
phu nhân, hậu cung thể nữ đều đồng phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lúc này, vua
A-xà-thế nói với Kỳ-bà:

–Ta nay chưa chết đã
được thân trời, bỏ đi mạng ngắn ngủi mà được
mạng dài lâu, bỏ thân vô thường mà được thân
thường trụ; khiến cho những chúng sinh phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác tức là thân trời;
mạng dài lâu, thân thường trụ, tức là đệ tử
của tất cả chư Phật.

Nói lời này xong,
ông liền dùng đủ thứ cờ phướn, lọng báu, hương
hoa, chuỗi ngọc, kỹ nhạc vi diệu cúng dường Phật
và dùng kệ tụng khen ngợi:

Lời thật rất vi
diệu

Câu nghóa đều
khéo léo

Tạng bí mật sâu
xa

Vì chúng nên hiển
thị

Lời quảng bác
sẵn có

Vì chúng lược
tuyên dương

Lời đầy đủ như
vậy

Khéo trị liệu
chúng sinh

Nếu có các chúng
sinh

Được nghe lời
này rồi

Hoặc tin hoặc chẳng
tin

Biết chắc là lời
Phật

Lời Phật thường
êm dịu

Vì chúng mà nói
lớn

Nói lớn hay dịu
dàng

Đều về đệ nhất
nghóa

Nên con hôm nay
nguyện

Quy y với Thế Tôn

Lời Như Lai một vị

Giống như nước
biển cả

Đó gọi đệ nhất
nghóa

Không có lời vô
nghóa

Hôm nay Đức Phật
nói

Vô lượng các
loại pháp

Trai gái lớn nhỏ
nghe

Đều đạt đệ
nhất nghóa

Không nhân cũng
không quả

Không sinh cũng
không diệt

Gọi là Niết-bàn
lớn

Người nghe phá
các kiết

Như Lai vì tất cả

Thường làm cha mẹ
lành

Phải biết các
chúng sinh

Đều là con Thế
Tôn

Như Lai từ bi lớn

Vì chúng nên khổ
hạnh

Như người bị quỷ
dựa

Làm nhiều việc
loạn cuồng

Con nay được gặp
Phật

Có được ba
nghiệp lành

Nguyện đem công
đức này

Hồi hướng đạo
vô thượng

Phẩm vật con dâng
cúng

Phật, Pháp và
chúng Tăng

Nguyện đem công
đức này

Cầu Tam bảo thường
trụ

Con hôm nay sẽ được

Đủ thứ công đức
lành

Nguyện đem công
đức nầy

Phá tan bốn loại
ma

Con gặp ác tri thức

Tạo tác tội ba
đời

Nay sám hối trước
Phật

Nguyện sau không dám làm.

Nguyện cho các
chúng sinh

Đều phát tâm
Bồ-đề

Thâu tâm thường
nhớ nghó

Tất cả Phật mười phương.

Lại nguyện các
chúng sinh

Phá tan hẳn phiền
não

Được thấy rõ
Phật tánh

Như Bồ-tát Văn Thù.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen vua A-xà-thế:

–Hay thay! Hay thay! Nếu
có người có thể phát tâm Bồ-đề thì phải biết
người này làm trang nghiêm đại chúng của chư Phật.
Này đại vương! Ông thuở xưa đã ở chỗ Đức
Phật Tỳ Bà Thi, đầu tiên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Từ đó về sau cho đến khi
Ta ra đời, trong khoảng thời gian ấy, ông chưa từng
đọa vào địa ngục, chịu khổ. Đại vương phải biết
tâm Bồ-đề mới có quả báo không lường như vậy.
Này đại vương! Từ nay về sau thường phải siêng tu
tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì từ nhân duyên này sẽ tiêu
diệt được vô lượng nghiệp ác.

Lúc này, vua A-xà-thế
và dân chúng toàn nước Ma-già-đà đứng dậy, đi
quanh Đức Phật ba vòng, rồi từ tạ lui về cung.

Phẩm Thiên Hành, như
kinh Tạp Hoa đã nói.



<詞>Phẩm 21: Hạnh Anh Nhi</詞>

–Này thiện nam! Sao
gọi là hạnh anh nhi?

Này thiện nam! Chẳng
thể đứng dậy, đi lại, nói năng thì đó gọi là
anh nhi. Như Lai cũng vậy. Chẳng thể đứng dậy là,
Như Lai nhất định chẳng khởi dậy các pháp tướng.
Chẳng thể đứng là, Như Lai chẳng chấp trước tất
cả các pháp. Chẳng thể lại là, thân lành của Như
Lai không có lay động. Chẳng thể đi là, Như Lai đã
đi đến Đại Bát Niết Bàn. Chẳng thể nói năng là,
Như Lai tuy vì tất cả chúng sinh diễn nói các pháp
nhưng thật không có điều gì để nói. Vì sao? Vì có
điều để nói thì gọi là pháp hữu vi, mà Như Lai
Thế Tôn chẳng phải là hữu vi, vậy nên không nói.
Lại nữa, không lời là, giống như đứa trẻ con
nói năng chưa rõ. Tuy nó có nói nhưng thật cũng
không có lời. Như Lai cũng vậy, lời nói chưa rõ
tức là lời bí mật của các Đức Phật. Các Đức
Phật tuy có lời nói ra nhưng chúng sinh chẳng hiểu
được nên gọi là không lời. Lại nữa, anh nhi là,
gọi vật bất nhất, chưa biết nói cho đúng. Tuy gọi
là vật bất nhất, chưa biết nói cho đúng nhưng chẳng
phải chẳng nhân vào đây mà nhận thức được sự
việc. Như Lai cũng vậy, nơi chốn chủng loại của tất
cả chúng sinh đều khác, lời nói chẳng đồng, Như
Lai dùng phương tiện tùy theo họ mà nói cũng khiến
cho tất cả bọn họ nhân đó mà hiểu được. Lại
nữa, anh nhi là, có thể nói đại tự. Như Lai cũng
vậy, nói đến đại tự như là Bà, Hòa. Hòa là
hữu vi, Bà là vô vi. Đó gọi là anh nhi. Hòa thì
gọi là vô thường, Bà thì gọi là hữu thường.
Như Lai nói thường, chúng sinh nghe rồi cho là thường
pháp nên đoạn dứt với pháp vô thường. Đó gọi
là hạnh anh nhi. Lại nữa, anh nhi thì chẳng biết khổ,
vui, ngày đêm, cha me v.vï… Đại Bồ-tát cũng như
vậy, vì chúng sinh nên chẳng thấy khổ, vui, không có
tướng ngày đêm. Đối với các chúng sinh tâm
Bồ-tát bình đẳng nên không có tướng cha mẹ, thân
sơ v.v… Lại nữa, anh nhi thì chẳng thể tạo tác
những việc lớn nhỏ. Đại Bồ-tát cũng như vậy,
chẳng tạo tác nghiệp sinh tử. Đó gọi là chẳng
tạo tác đại sự, mà đại sự tức là ngũ nghịch.
Đại Bồ-tát thì nhất định chẳng tạo tác tội nặng
ngũ nghịch. Việc nhỏ tức là tâm Nhị thừa mà
Bồ-tát thì nhất định chẳng thoái tâm Bồ-đề mà
tạo tác Thanh văn, Phật-bích-chi thừa. Lại nữa,
hạnh anh nhi là, như lúc đứa trẻ con kia kêu khóc
thì cha mẹ liền dùng lá vàng của cây dương mà dỗ
rằng: “Chớ khóc! Chớ khóc! Ta cho con vàng đây”.
Đứa trẻ thấy rồi, tưởng là vàng ròng liền nín
khóc, nhưng lá dương này thật chẳng phải vàng. Trâu
gỗ, ngựa gỗ, con trai gỗ, con gái gỗ v.v… đứa trẻ
nhìn thấy rồi cũng lại tưởng là con trai, con gái
thật v.v… liền nín khóc, nhưng thật chẳng phải là
con trai, con gái. Do tạo nên tư tưởng về con trai, con
gái như vậy nên gọi là anh nhi. Như Lai cũng vậy,
nếu có chúng sinh muốn tạo mọi việc ác thì Như Lai
vì họ nói về trời Tam Thập Tam thường, lạc, ngã,
tịnh, đoan chánh, tự do với cung điện đẹp, hưởng
thụ niềm vui năm dục, đối tượng của sáu căn
không gì chẳng phải là vui. Chúng sinh nghe có niềm
vui như vậy nên lòng sinh tham vui, dừng lại chẳng làm
ác, siêng năng làm nghiệp thiện của trời Tam Thập
Tam. Thật ra đó là sinh tử, vô thường, vô lạc,
vô ngã, vô tịnh nhưng vì độ chúng sinh nên phương
tiện nói rằng, thường, lạc, ngã, tịnh. Lại nữa,
anh nhi là, nếu có chúng sinh khi chán sinh tử thì Như
Lai vì họ nói về Nhị thừa nhưng thật ra không có
Nhị thừa chân thật. Do Nhị thừa nên biết được
lỗi hoạn của sinh tử, thấy được niềm vui
Niết-bàn. Do thấy việc này nên có thể tự biết
có đoạn, chẳng đoạn; có chân, chẳng chân; có tu,
chẳng tu; có đắc, chẳng đắc. Này thiện nam! Như đứa
trẻ kia đối với cái chẳng phải vàng mà sinh ra ý
tưởng vàng. Như Lai cũng vậy, ở trong bất tịnh mà
nói là tịnh. Như Lai đã được đệ nhất nghóa thì
không có hư dối. Như đứa trẻ kia đối với vật
chẳng phải trâu, ngựa mà tưởng là trâu, ngựa.
Nếu có chúng sinh ở trong cái chẳng phải đạo mà
tưởng là chân đạo thì Như Lai cũng nói chẳng phải
đạo là đạo. Trong cái chẳng phải đạo thật không
có đạo, nhưng do có thể làm sinh chút nhân duyên
đạo nên Như Lai nói chẳng phải đạo là đạo. Như
đứa trẻ kia đối với trai, gái bằng gỗ tưởng là
con trai, con gái thật. Như Lai cũng vậy, biết chẳng
phải chúng sinh mà nói tướng chúng sinh, nhưng thật
không có tướng chúng sinh. Nếu Phật Như Lai nói
không chúng sinh thì tất cả chúng sinh rơi vào tà
kiến. Vậy nên Như Lai nói có chúng sinh. Ở trong
chúng sinh khởi tướng chúng sinh thì chẳng thể phá
tướng chúng sinh. Nếu ở trong chúng sinh mà phá
tướng chúng sinh thì người đó có thể đắc Đại
Bát Niết Bàn. Do đắc Đại Niết-bàn như vậy nên
ngừng kêu khóc. Đó gọi là hạnh anh nhi. Này thiện
nam! Nếu có người nam, người nữ nào thọ trì, đọc
tụng, ghi chép, giảng nói năm hạnh này thì ông phải
biết, người này nhất định sẽ được năm hạnh như vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
con hiểu, theo ý nghóa lời nói của Ngài thì con cũng
nhất định sẽ được năm hạnh này.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Chẳng chỉ một mình ông được năm hạnh như vậy mà
hôm nay trong hội này, có chín mươi ba vạn người
cũng đồng với ông được năm hạnh này.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XIX</卷>

<詞>Phẩm 22: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 1</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Này thiện nam! Nếu
có Đại Bồ-tát tu hành kinh điển Đại Niết-bàn như
vậy thì được mười việc công đức, chẳng thể
nghó bàn mà hàng Thanh văn, Phật-bích-chi chẳng có,
người nghe kinh ngạc. Công đức này chẳng phải
trong, chẳng phải ngoài, chẳng phải khó, chẳng phải
dễ, chẳng phải tướng, chẳng phải phi tướng, chẳng
phải là pháp thế gian, không có tướng mạo, thế
gian không có. Những gì là mười:

Công đức thứ nhất
có năm. Những gì là năm? Một là điều chẳng nghe
mà có thể được nghe, hai là nghe rồi có thể làm
lợi ích, ba là có thể đoạn dứt tâm nghi hoặc,
bốn là tâm tuệ chính trực không quanh co, năm là
có thể biết tạng bí mật của Như Lai. Đó là năm.
Những gì chẳng nghe mà có thể được nghe? Đó là
tạng bí mật vi diệu sâu xa, tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, pháp Phật, chúng Tăng không có sai
biệt, tánh tướng Tam bảo thường, lạc, ngã, tịnh,
tất cả các Đức Phật không có rốt ráo vào
Niết-bàn mà thường trụ bất biến, Như Lai Niết-bàn
chẳng phải có, chẳng phải không; chẳng phải hữu
vi, chẳng phải vô vi; chẳng phải hữu lậu, chẳng
phải vô lậu; chẳng phải sắc, chẳng phải vô sắc;
chẳng phải danh, chẳng phải chẳng danh; chẳng phải
tướng, chẳng phải chẳng tướng; chẳng phải có,
chẳng phải chẳng có; chẳng phải vật, chẳng phải
chẳng vật; chẳng phải nhân, chẳng phải quả; chẳng
phải đợi, chẳng phải chẳng đợi; chẳng phải sáng,
chẳng phải tối; chẳng phải xuất, chẳng phải chẳng
xuất; chẳng phải thường, chẳng phải chẳng thường;
chẳng phải đoạn, chẳng phải chẳng đoạn; chẳng phải
thỉ, chẳng phải chung; chẳng phải quá khứ, chẳng
phải hiện tại, chẳng phải vị lai; chẳng phải ấm,
chẳng phải chẳng ấm; chẳng phải nhập, chẳng phải
chẳng nhập; chẳng phải giới, chẳng phải chẳng giới;
chẳng phải mười hai nhân duyên, chẳng phải chẳng
mười hai nhân duyên. Những pháp vi diệu sâu xa như
vậy v.v… xưa chẳng được nghe mà nay mới có thể
được nghe. Lại có cái chẳng được nghe như là
kinh sách của tất cả ngoại đạo, bốn luận Tỳ-đà,
luận Tỳ-già-la, luận Vệ-thế-sư, luận Ca-tỳ-la, tất
cả chú thuật, phương thuốc trị bệnh, kỹ nghệ, nhật
nguyệt thực, tinh tú vận chuyển, đồ thư, sấm ký
v.v… Những kinh như vậy ban đầu chưa từng nghe ý
nghóa bí mật, hôm nay đối với kinh này mới được
biết. Lại có mười một bộ loại kinh, trừ bộ
Tỳ-phật-lược, cũng không có nghóa vi diệu sâu xa
như vậy, nay nhân kinh này mà được biết. Này thiện
nam! Đó gọi là chẳng nghe mà có thể được nghe.
Nghe rồi lợi ích là, nếu có thể nghe thọ kinh Đại
Niết-bàn thì đều có thể biết đủ nghóa vị vi diệu
sâu xa của tất cả kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng.
Ví như trai gái ở trước tấm gương sáng sạch nhìn
thấy hình dáng của họ tỏ rõ phân minh. Gương Đại
Niết-bàn cũng như vậy, Bồ-tát cầm lấy đều được
thấy rõ ý nghóa vi diệu sâu xa của kinh điển Đại
thừa. Cũng như có người ở trong nhà tối, cầm
đuốc lửa sáng thấy hết mọi vật, đuốc Đại
Niết-bàn cũng như vậy. Bồ-tát cầm đuốc ấy thì
được thấy nghóa thâm diệu của Đại thừa. Cũng
như mặt trời mọc có hàng ngàn ánh sáng đều có
thể soi rõ những núi u tối, khiến cho tất cả mọi
người từ xa nhìn thấy mọi vật. Mặt trời trí tuệ
thanh tịnh Đại Niết-bàn này cũng như vậy, soi rõ
chỗ thâm diệu của Đại thừa, khiến cho người Nhị
thừa từ xa thấy Phật đạo. Vì sao? Vì có thể nghe
thọ kinh vi diệu Đại Niết-bàn này. Này thiện nam!
Nếu có Đại Bồ-tát nghe thọ kinh điển Đại
Niết-bàn như vậy thì được biết danh tự của tất
cả các pháp. Nếu họ có thể ghi chép, đọc tụng
thông lợi, vì người khác diễn nói rộng rãi, suy
nghó ý nghóa kinh ấy thì biết nghóa lý của tất cả
các pháp. Này thiện nam! Người nghe thọ kinh ấy chỉ
biết danh tự, chẳng biết nghóa lý kinh ấy mà nếu
có thể ghi chép, thọ trì, đọc tụng, vì người khác
giảng nói, suy nghó về nghóa kinh ấy thì có thể biết
được nghóa lý. Lại nữa, này thiện nam! Người
nghe kinh này, nghe có Phật tánh, chưa có thể được
thấy, nếu ghi chép, đọc tụng, vì người khác rộng
nói, suy nghó nghóa kinh ấy thì được thấy Phật tánh.
Người nghe kinh này, nghe có danh từ bố thí chưa thể
thấy Bố thí Ba-la-mật, nếu ghi chép, thọ trì, đọc
tụng, vì người khác rộng nói, suy nghó về nghóa kinh ấy thì có thể thấy Bố thí Ba-la-mật cho đến Bát
nhã Ba-la-mật cũng như vậy. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát, nếu có thể nghe kinh điển Đại Niết-bàn
này thì biết pháp, biết nghóa, đầy đủ hai vô ngại.
Các vị Bồ-tát này đối với các Sa-môn, Bà-la-môn
v.v… hoặc trời, ma, phạm trong tất cả đời không
sợ hãi, khai thị, phân biệt Mười hai bộ loại kinh văn, diễn nói nghóa những kinh ấy không có sai trái.
Các vị ấy chẳng theo nghe người khác mà có thể tự
biết gần với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này thiện nam! Đó gọi là nghe rồi có thể làm lợi
ích. Đoạn tâm nghi là, nghi có hai thứ, một là nghi
danh, hai là nghi nghóa. Người nghe kinh này đoạn dứt
được tâm nghi danh, người suy nghó về nghóa thì đoạn
được tâm nghi về nghóa. Lại nữa, này thiện nam!
Nghi có năm thứ, một là nghi Phật có nhất định
Niết-bàn không. Hai là nghi Phật có thường trụ
không. Ba là nghi Phật có chân lạc không. Bốn là
nghi Phật có chân tịnh không. Năm là nghi Phật có
thật ngã không. Người nghe kinh này rồi thì việc
nghi Phật Niết-bàn được đoạn dứt vónh viễn. Nếu
ghi chép, đọc tụng, vì người khác rộng nói, suy
nghó về nghóa kinh ấy thì bốn nghi còn lại cũng đoạn
dứt vónh viễn. Lại nữa, này thiện nam! Nghi có ba
thứ, một là nghi Thanh văn là có hay là không. Hai
là nghi Duyên giác là có hay là không. Ba là nghi
Phật thừa là có hay là không. Người nghe kinh này
thì ba nghi như vậy trừ diệt vónh viễn. Nếu người
ấy ghi chép, đọc tụng, vì người khác giảng nói,
suy nghó về nghóa kinh ấy thì có thể rõ biết tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh. Lại nữa, này thiện
nam! Nếu có chúng sinh chẳng nghe kinh điển Đại
Niết-bàn như vậy thì tâm nghi rất nhiều. Như là
hoặc thường hay vô thường, hoặc lạc hay chẳng lạc,
hoặc tịnh hay chẳng tịnh, hoặc ngã hay vô ngã, hoặc
mạng hay chẳng phải mạng, hoặc chúng sinh hay chẳng
phải chúng sinh, hoặc rốt ráo hay chẳng rốt ráo,
hoặc đời khác, hoặc đời đã qua, hoặc có, hoặc
không, hoặc khổ hay chẳng phải khổ, hoặc tập hay
chẳng phải tập, hoặc đạo hay chẳng phải đạo, hoặc
diệt hay chẳng phải diệt, hoặc pháp hay chẳng phải
pháp, hoặc thiện hay chẳng phải thiện, hoặc không hay
chẳng phải không… người nghe kinh này thì các nghi
như vậy đều được đoạn trừ vónh viễn. Lại nữa,
này thiện nam! Nếu có người chẳng nghe kinh như vậy
thì lại có đủ thứ tâm nghi. Như sắc là ngã
chăng? Thọ, tưởng, hành, thức là ngã chăng? Mắt
có thể thấy chăng? Ngã có thể thấy chăng? Cho đến
thức có thể biết chăng? Ngã có thể biết chăng?
Sắc thọ báo chăng? Ngã thọ báo chăng? Cho đến
thức thọ báo chăng? Ngã thọ báo chăng? Sắc đến
đời khác chăng? Ngã đến đời khác chăng? Cho đến
thức cũng như vậy. Pháp sinh tử có đầu có cuối
chăng? Không đầu không cuối chăng? Người nghe kinh này thì những nghi như vậy cũng được trừ diệt
vónh viễn. Lại có người nghi Nhất-xiển-đề, phạm
bốn trọng cấm làm tội ngũ nghịch, bài báng kinh Phương Đẳng v.v… những hạng như vậy có Phật tánh
chăng? Không có Phật tánh chăng? Người nghe kinh này
thì những nghi như vậy đều được đoạn trừ vónh
viễn. Lại có người nghi, thế gian hữu biên chăng?
Thế gian vô biên chăng? Có thế giới mười phương
chăng? Không có thế giới mười phương chăng? Người
nghe kinh này thì những nghi như vậy cũng được đoạn
trừ vónh viễn. Đó gọi là có thể đoạn trừ tâm
nghi hoặc. Tuệ tâm chính trực không tà vạy quanh co
là, nếu tâm có nghi hoặc thì sở kiến chẳng chính
trực. Tất cả phàm phu nếu chẳng được nghe kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn này thì sở kiến tà
vạy quanh co, thậm chí sở kiến của người Thanh văn,
Phật-bích-chi cũng quanh co. Sao gọi là sở kiến của
tất cả phàm phu là tà vạy quanh co? Ở trong hữu
lậu thấy thường, lạc, ngã, tịnh; đối với Như Lai
thấy vô thường, khổ, bất tịnh, vô ngã; thấy có
chúng sinh, thọ mạng, tri kiến; chấp cõi phi hữu
tưởng phi vô tưởng cho là Niết-bàn; thấy trời
Tự Tại có tám thánh đạo, hữu kiến, đoạn kiến…
những sự thấy như vậy gọi là tà vạy, quanh co.
Đại Bồ-tát nếu được nghe kinh điển Đại Niết-bàn
này, tu hành hạnh thánh thì đoạn trừ những tà
vạy quanh co như vậy. Sao gọi là cái thấy tà vạy
quanh co của Thanh văn, Duyên giác? Thấy Bồ-tát từ
cõi Đâu-suất hóa thân xuống, cỡi voi trắng, giáng
thần vào thai mẹ. Cha tên là Tịnh Phạn, mẹ tên là
Ma-da, ở tại thành Ca-tỳ-la. Ở trong thai đầy đủ
mười tháng sinh ra, sinh ra chưa đến đất thì Đế
thích đã tiếp bồng, vua rồng Nan-đà và Bà-nan-đà
phun nước tắm Bồ-tát, vua quỷ thần lớn
Ma-ni-bạt-đà cầm lọng báu theo sau đứng hầu, thần
đất hóa ra hoa sen để đỡ chân, bốn phương đều đi
đầy đủ bảy bước. Đến miếu thờ trời khiến cho
tượng chư Thiên đều đứng dậy nghinh đón. Tiên
A-tư-đà ẳm để xem tướng. Xem tướng xong, ông rất
buồn khổ, tự thương mình sẽ mạng chung chẳng nhìn
thấy Phật. Đến thầy học văn chương, toán số, bắn
cung, cỡi ngựa, vẽ tranh, sấm ký, kỹ nghệ. Ở tại
thâm cung với sáu vạn thể nữ vui sướng hưởng
lạc. Ra thành du ngoạn, đến vườn Ca-tỳ-la, trên
đường thấy người già cho đến vị Sa-môn mặc pháp
phục mà đi. Trở về đến trong cung, thấy các thể
nữ, hình thể dung mạo giống như xương khô, cung điện
như mồ mả không khác, nhàm chán xuất gia, nửa đêm
vượt thành, đến chỗ các vị đại tiên Uất-đà-già,
A-la-la v.v… nghe nói Thức xứ và Phi hữu tưởng phi
vô tưởng xứ. Đã nghe vậy rồi quan sát kỹ thấy
xứ này là vô thường, khổ, bất tịnh, vô ngã. Bỏ
đi đến dưới cây, tu đủ hạnh khổ đầy đủ sáu
năm, biết khổ hạnh này chẳng thể thành được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bấy giờ, Bồ-tát
lại đến trong dòng sông A-di-la-bạt tắm gội, thọ sự
dâng cúng cháo sữa của người con gái chăn bò,
thọ dụng rồi đi đến nơi cây Bồ-đề, phá ma
Ba-tuần, được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Ở thành Ba-la-nại vì năm vị Tỳ-kheo lần đầu
tiên chuyển bánh xe pháp cho đến ở thành Câu-thi-na
này vào Bát-niết-bàn. Thấy những việc như vậy thì
đó gọi là sự thấy quanh co của Thanh văn, Duyên
giác. Này thiện nam! Đại Bồ-tát nghe thọ kinh Đại
Niết-bàn này thì đều được đoạn trừ những cái
thấy như vậy. Nếu có thể ghi chép, đọc tụng thông
lợi, vì người khác giảng nói, suy nghó về nghóa
kinh ấy thì được cái thấy chính trực không tà
vạy quanh co. Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu hành kinh Đại Niết-bàn như vậy thì chắc chắn biết là
Bồ-tát từ vô lượng kiếp đến nay chẳng từ cõi
trời Đâu-suất giáng thần vào thai mẹ cho đến vào
Bát-niết-bàn ở thành Câu-thi-na. Đó gọi là cái
thấy chính trực của Đại Bồ-tát. Có thể biết
nghóa thâm diệu của Như Lai là, đó tức là Đại
Bát Niết Bàn, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh,
sám hối bốn trọng cấm, dứt trừ tâm bài báng
pháp, hết tội ngũ nghịch, diệt Nhất-xiển-đề, rồi
sau đó được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Đó gọi là nghóa bí mật thâm diệu. Lại nữa,
Này thiện nam! Sao lại gọi là nghóa thâm diệu? Tuy
biết chúng sinh thật không có ngã nhưng ở đời vị
lai chẳng mất nghiệp quả. Tuy biết năm ấm đến đây
diệt hết nhưng nghiệp thiện ác nhất định chẳng hết.
Tuy có các nghiệp nhưng chẳng nắm bắt được tác
giả. Tuy có chỗ đến nhưng không có người đi. Tuy
có trói buộc nhưng không người chịu trói. Tuy có
Niết-bàn nhưng cũng không người tịch diệt. Đó gọi
là nghóa bí mật thâm diệu.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
con hiểu, nghóa nghe và chẳng nghe mà Phật đã nói thì
nghóa này chẳng vậy. Vì sao? Vì pháp, nếu có thì
phải nhất định có. Pháp, nếu không thì phải nhất
định không. Không chẳng nên sinh ra, có chẳng nên
diệt đi. Như người nghe tức là nghe, nếu người
chẳng nghe tức là chẳng nghe. Vì sao mà nói rằng,
nghe điều chẳng nghe? Thưa Thế Tôn! Nếu chẳng thể
nghe thì đó là chẳng nghe. Nếu đã nghe thì lại cũng
chẳng nghe. Vì sao? Vì đã được nghe thì sao mà nói
rằng, nghe điều chẳng nghe. Ví như người đi đã đến
thì chẳng còn đi, mà còn đi thì chẳng đến. Cũng
như sinh ra rồi thì chẳng còn sinh, chẳng còn sinh thì
chẳng sinh. Được rồi thì chẳng còn được, mà
chẳng được thì chẳng được. Nghe rồi thì chẳng
còn nghe, mà chẳng nghe thì chẳng nghe cũng như vậy.
Bạch Thế Tôn! Nếu chẳng nghe mà nghe thì tất cả
chúng sinh chưa có Bồ-đề tức là có Bồ-đề, chưa
được Niết-bàn tức là được Niết-bàn, chưa
thấy Phật tánh tức là thấy Phật tánh, vì sao lại
nói rằng, Bồ-tát Thập Trụ tuy thấy Phật tánh nhưng
chưa được rõ ràng? Bạch Thế Tôn! Nếu người
chẳng nghe mà nghe thì Như Lai thuở xưa theo ai được
nghe? Nếu nói được nghe thì vì sao Như Lai, ở trong
kinh A-hàm lại nói rằng, vô sư? Nếu chẳng nghe thì
chẳng nghe mà Như Lai được thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì tất cả chúng sinh chẳng nghe thì
chẳng nghe cũng phải được thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Thưa Thế Tôn! Nếu Thế Tôn chẳng
nghe kinh Đại Niết-bàn này mà thấy Phật tánh thì
tất cả chúng sinh chẳng nghe kinh này cũng phải được
thấy. Bạch Thế Tôn! Phàm là sắc thì hoặc có thể
thấy, hoặc chẳng thể thấy. Thanh cũng như thế, hoặc
có thể thấy, hoặc chẳng thể thấy. Đại Niết-bàn
này chẳng phải sắc, chẳng phải thanh thì sao nói rằng
có thể được thấy nghe? Thưa Thế Tôn! Quá khứ đã
diệt thì chẳng thể nghe, vị lai chưa đến cũng chẳng
thể nghe và hiện tại khi nghe thì chẳng gọi là nghe,
khi nghe rồi thanh diệt lại chẳng thể nghe. Kinh điển
Đại Niết-bàn này cũng chẳng phải quá khứ, hiện
tại, vị lai, mà nếu chẳng phải ba đời thì chẳng
thể nói. Nếu chẳng thể nói thì chẳng thể nghe thì
sao mà nói rằng, Bồ-tát tu kinh điển Đại Niết-bàn
này nghe điều chẳng nghe.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông nay giỏi biết tất cả các pháp như
huyễn, như bóng nước, như thành của Càn-thát-bà,
như dấu vẽ trong nước, như bong bóng nước, như cây
chuối v.v… rỗng không không có thật, chẳng phải
mạng, chẳng phải ngã, không có khổ vui, đúng như
sự thấy biết của Bồ-tát Thập Trụ.

Khi ấy, trong đại
chúng bỗng nhiên phút chốc có ánh sáng lớn, chẳng
phải xanh thấy xanh, chẳng phải vàng thấy vàng, chẳng
phải đỏ thấy đỏ, chẳng phải trắng thấy trắng,
chẳng phải sắc thấy sắc, chẳng phải sáng thấy
sáng, chẳng phải thấy mà thấy. Bấy giờ, đại
chúng gặp ánh sáng ấy rồi thì thân tâm diệu lạc,
ví như Tỳ-kheo vào định Sư tử vương. Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay ánh sáng này do ai phóng ra?

Khi ấy, Đức Như Lai
mặc nhiên chẳng nói. Bồ-tát Ca-diếp lại hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Vì nhân duyên gì
mà có ánh sáng này soi đến đại chúng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lặng thinh chẳng đáp. Bấy giờ,
Bồ-tát Vô Biên Thân lại hỏi Bồ-tát Ca-diếp:

–Hôm nay ánh sáng
này là của ai?

Bồ-tát Ca-diếp lặng
thinh chẳng nói. Bồ-tát Tịnh Trụ Vương Tử lại hỏi
Bồ-tát Vô Biên Thân:

–Vì nhân duyên gì
trong đại chúng có ánh sáng này?

Bồ-tát Vô Biên
Thân lặng thinh chẳng nói. Cứ như vậy, năm trăm vị
Bồ-tát đều cũng hỏi như vậy. Tuy các vị hỏi nhau
nhưng không có người trả lời. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì nhân duyên gì trong đại chúng có ánh sáng này?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thưa Thế Tôn! Ánh
sáng như vậy gọi là trí tuệ. Trí tuệ tức là
thường trụ, mà pháp thường trụ là không có
nhân duyên thì vì sao Phật hỏi, vì nhân duyên gì có
ánh sáng này? Ánh sáng này gọi là Đại Niết-bàn,
mà Đại Niết-bàn thì gọi là thường trụ. Pháp
thường trụ chẳng từ nhân duyên thì sao Phật hỏi
rằng, vì nhân duyên gì có ánh sáng này? Ánh sáng
này tức là Như Lai, mà Như Lai tức là thường
trụ. Pháp thường trụ chẳng từ nhân duyên thì sao
Như Lai hỏi nhân duyên? Ánh sáng này gọi là đại
từ đại bi, mà đại từ đại bi thì gọi là thường
trụ. Pháp thường trụ chẳng từ nhân duyên thì sao
Như Lai hỏi nhân duyên? Ánh sáng này tức là niệm
Phật, mà niệm Phật tức là thường trụ. Pháp
thường trụ chẳng từ nhân duyên thì sao Như Lai hỏi
nhân duyên? Ánh sáng này tức là đạo Bất cộng
của tất cả Thanh văn, Duyên giác, mà đạo Bất cộng
của Thanh văn, Duyên giác tức là thường trụ. Pháp
thường trụ chẳng từ nhân duyên thì sao Như Lai hỏi
nhân duyên? Thế Tôn cũng có nhân duyên. Nhân diệt
vô minh thì ngọn đèn Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác được cháy sáng.
Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Hôm nay ông chớ vào đệ nhất nghóa đế thâm diệu
của các pháp. Ông nên dùng thế đế mà giảng nói điều đó.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Thưa Thế Tôn! Ở
phương Đông này, qua khỏi số thế giới nhiều bằng
hai mươi lần cát sông Hằng, có thế giới Phật tên
là Bất Động, trụ xứ của Đức Phật ấy ngang dọc
bằng nhau, đầy đủ một vạn hai ngàn do-tuần. Đất
nơi ấy bằng bảy thứ báu, không có đất đá, bằng
phẳng mềm mại, không có các ngòi rãnh, hầm hố.
Những cây cối của cõi ấy do bốn thứ báu tạo
thành là vàng, bạc, lưu ly và pha lê, hoa trái sum
suê, không lúc nào chẳng có. Nếu có chúng sinh nghe
mùi hương hoa ấy thì thân tâm an lạc, ví như Tỳ-kheo
vào thiền thứ ba. Chung quanh cõi ấy lại có ba ngàn
dòng sông lớn, nước sông đầy đủ tám vị vi
diệu. Nếu có chúng sinh nào tắm gội ở trong nước
ấy thì được niềm hỷ lạc, ví như Tỳ-kheo vào
thiền thứ hai. Những dòng sông ấy có đủ những
loài hoa như hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen đỏ, hoa sen
trắng, hoa hương, hoa đại hương, hoa diệu hương, hoa
thường, hoa tất cả chúng sinh không chăm sóc. Hai
bên bờ sông cũng có nhiều loài hoa, như là hoa
a-đề-mục-đa-dà, hoa chiêm-bà, hoa ba-tra-la, hoa
bà-sư-la, hoa ma-lợi-ca, hoa đại-ma-lợi-ca, hoa
tân-ma-lợi-ca, hoa tu-ma-na, hoa do-đề-ca, hoa
đàn-miễn-ca-lợi, hoa thường, hoa tất cả chúng sinh
không chăm sóc. Đáy sông trải cát vàng, có bốn
bậc bệ bằng vàng, bạc, lưu ly và pha lê đủ màu.
Có nhiều loài chim tập hợp bơi dạo trong những dòng
sông ấy. Lại có vô lượng cọp, sói, sư tử v.v…
những loài chim, thú dữ xem nhau giống như con đỏ.
Trong thế giới đó, tất cả không có kẻ phạm bốn
trọng cấm, bài báng chánh pháp và Nhất-xiển-đề,
tội ngũ nghịch v.v… Cõi ấy điều hòa thích hợp,
không có lạnh nóng, đói khát, khổ não, không có
tham dục, sân hận, phóng dật, ganh ghét, không có
mặt trời, mặt trăng, ngày đêm, thời tiết, giống
như trên cõi trời thứ hai là Đao-lợi. Dân chúng
cõi ấy đều có ánh sáng, không ai có tâm kiêu
mạn, tất cả đều là bậc Đại só Bồ-tát, đều
được thần thông, đầy đủ công đức lớn. Tâm
họ đều tôn trọng chánh pháp, theo về Đại thừa,
ái niệm Đại thừa, ham thích Đại thừa, hộ trì Đại
thừa, thành tựu đại tuệ, được đại tổng trì,
thường thương xót tất cả chúng sinh. Đức Phật
của thế giới ấy hiệu là Mãn Nguyệt Quang Minh Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, tùy theo chỗ ở
mà thuyết giảng. Chúng sinh của cõi ấy không ai mà
chẳng được nghe. Đức Phật ấy vì Đại Bồ-tát Lưu
Ly Quang tuyên giảng kinh Đại Niết-bàn, nói: “Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nếu có thể tu hành kinh Đại
Niết-bàn thì điều chẳng nghe đều được nghe hết”.
Đại Bồ-tát Lưu Ly Quang đó hỏi Đức Phật Mãn
Nguyệt Quang Minh cũng đúng như lời hỏi của Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương ở
cõi này không khác. Đức Phật Mãn Nguyệt Quang Minh
kia liền bảo Bồ-tát Lưu Ly Quang: “Này thiện nam!
Phương Tây cách đây hai mươi lần cát sông Hằng
cõi Phật, ở đó có thế giới tên là Ta-bà. Cõi
ấy có nhiều núi đồi, gò đống, đất cát, sỏi
đá, gai góc bén nhọn v.v… tràn đầy cùng khắp,
thường có đói khát, lạnh nóng, khổ não. Muôn
dân cõi ấy chẳng cung kính Sa-môn, Bà-la-môn, cha mẹ,
sư trưởng. Họ tham đắm phi pháp, muốn ở trong phi
pháp, tu hành tà pháp, chẳng tin chánh pháp, có thọ
mạng ngắn ngủi, có hành động gian trá. Vua trừng
trị họ. Vua tuy có nước, nhưng chẳng biết thỏa mãn,
đối với vật sở hữu của người khác sinh lòng
tham lợi, dấy binh chinh phạt nhau, kẻ chết oan uống là
dân chúng. Vua thì làm việc phi pháp như vậy, nên
thiện thần của Tứ Thiên Vương lòng không hoan hỷ
nên giáng xuống tai họa, hạn hán, ngũ cốc chẳng
mọc, dân chúng nhiều bệnh, khổ não không lường.
Trong cõi đó có Đức Phật hiệu là Thích Ca Mâu Ni
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, đại bi
thuần hậu, thương xót chúng sinh, Đức Phật ấy đang
ở rừng Ta-la song thọ, tại thành Câu-thi-na vì các
đại chúng phô diễn kinh Đại Niết-bàn như vậy. Ở
đó có vị Bồ-tát tên Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý
Đức Vương đã hỏi việc ấy như ông không khác.
Đức Phật hôm nay đang giải đáp vấn đế đó. Ông
hãy mau chóng đi đến thì tự sẽ được nghe”.
Bồ-tát Lưu Ly Quang kia nghe việc đó rồi, cùng với
tám vạn bốn ngàn Đại Bồ-tát muốn đến cõi nầy,
nên trước hết hiện những điềm lành. Do nhân
duyên đó nên có ánh sáng này. Đó gọi là nhân
duyên, cũng chẳng phải là nhân duyên. Bấy giờ,
Bồ-tát Lưu Ly Quang cùng với tám vạn bốn ngàn các
Bồ-tát đều mang những cờ, lọng, hương hoa, chuỗi
ngọc, đủ thứ kỹ nhạc gấp bội hơn những người
trước, cùng đi đến rừng Ta-la song thọ ở
Câu-thi-na, mang theo phẩm vật cúng dường của mình mà
cúng dường Đức Phật, đầu mặt lễ dưới chân
Ngài, chấp tay cung kính, đi quanh bên phải ba vòng. Họ
cúng dường xong, lui về ngồi một bên.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn hỏi vị Bồ-tát kia:

–Này thiện nam! Ông
vì đến mà đến hay vì chẳng đến mà đến?

Bồ-tát Lưu Ly Quang đáp:

–Bạch Thế Tôn! Đến
cũng chẳng đến, chẳng đến cũng chẳng đến. Con quan
sát nghóa này đều không có đến. Thưa Thế Tôn!
Các hành nếu thường cũng chẳng đến, nếu là vô
thường cũng chẳng đến. Nếu người thấy có tánh
chúng sinh thì có đến, chẳng đến. Con nay chẳng thấy
định tánh của chúng sinh thì sao phải nói rằng, có
đến hay chẳng đến? Người có kiêu mạn thì thấy
có đi, đến; người không kiêu mạn thì không đi,
đến. Người có chấp hành thì thấy có đi, đến;
người không chấp hành thì không đi, đến. Nếu thấy
Như Lai rốt ráo Niết-bàn thì không đi, đến. Người
chẳng nghe Phật tánh thì có đi, đến; người nghe
Phật tánh thì không đi, đến. Nếu người thấy hàng
Thanh văn, Phật-bích-chi có Niết-bàn thì có đi, đến;
người chẳng thấy hàng Thanh văn, Phật-bích-chi có
Niết-bàn thì không đi, đến. Nếu người thấy hàng
Thanh văn, Phật-bích-chi thường, lạc, ngã, tịnh thì
có đi, đến; nếu người chẳng thấy hàng Thanh văn,
Phật-bích-chi thường, lạc, ngã, tịnh thì không đi,
đến. Nếu người thấy Như Lai không thường, lạc,
ngã, tịnh thì có đi, đến; nếu người thấy Như Lai
thường, lạc, ngã, tịnh thì không đi, đến. Thưa Thế
Tôn! Xin để việc ấy lại, con có điều muốn thưa
hỏi. Con nguyện xin Thế Tôn rủ lòng thương xót mà hứa cho.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Ông
cứ tùy ý đặt vấn đề, nay đã đúng lúc! Ta sẽ
vì ông phân biệt giảng nói. Vì sao? Vì chư Phật khó
gặp như loài hoa Ưu-đàm. Pháp cũng như vậy, khó có
thể được nghe. Trong Mười hai bộ loại kinh điển,
kinh Phương Đẳng lại khó hơn. Vậy ông cần phải
chuyên tâm nghe nhận.

Đại Bồ-tát Lưu Ly
Quang đã được Đức Phật chấp thuận và được
dạy bảo, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Đại Bồ-tát có thể tu hành kinh điển Đại
Niết-bàn thì nghe điều chẳng nghe?

Bấy giờ, Đức Phật khen:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông nay muốn hiểu tận cùng biển Đại
Niết-bàn Đại Thừa như vậy mà lại gặp được
chính Ta. Ta có thể giảng nói cho ông. Tên độc, lưới
nghi của ông hôm nay, Ta sẽ làm đại lương y có thể
khéo nhổ ra hết. Ông đối với Phật tánh còn chưa
sáng tỏ thì Ta có đuốc tuệ, có thể vì ông soi
sáng. Ông nay muốn vượt qua dòng sông lớn sinh tử,
Ta có thể vì ông làm đại thuyền sư. Ông đối với
ta sinh tưởng như cha mẹ, ta đối với ông cũng sinh
lòng thương như con đỏ. Tâm ông hôm nay tham báu
chánh pháp mà gặp Ta có nhiều thì có thể ban cho
nhau. Ông hãy lắng nghe! Lắng nghe! Hãy suy nghó khéo
léo! Ta sẽ vì ông phân biệt, tuyên nói, giải thích
cho. Này thiện nam! Ông muốn nghe pháp thì hôm nay chính
là lúc đó. Nếu nghe pháp rồi thì ông phải sinh
niềm kính tin, chí tâm nghe thọ, cung kính tôn trọng.
Đối với chánh pháp chớ tìm kiếm lỗi lầm, chớ
nghó tham dục, sân giận, ngu si, chớ tìm xem dòng họ
pháp sư tốt xấu. Đã nghe pháp rồi, ông chớ sinh
kiêu mạn, chớ vì sự cung kính, danh dự, lợi dưỡng,
phải vì pháp lợi cam lồ độ thế, cũng chớ sinh ra
ý nghó: “Ta nghe pháp rồi thì trước tự độ thân
sau đó độ người, trước tự giải thoát thân sau
đó giải thoát người, trước tự an thân sau đó
an người, trước tự Niết-bàn sau đó khiến cho
người được Niết-bàn. Đối với Phật, Pháp, Tăng
nên sinh tưởng bình đẳng. Ở trong sinh tử thì sinh
tưởng về đại khổ. Đối với Đại Niết-bàn nên
sinh tưởng về thường, lạc, ngã, tịnh. Trước vì
người khác sau đó vì bản thân. Phải vì Đại thừa
chớ vì Nhị thừa. Đối với tất cả các pháp đừng
bám víu vào pháp nào, cũng chớ chuyên chấp tất
cả tướng. Ở trong các pháp chớ sinh tưởng về
tham mà thường sinh tưởng về biết pháp, thấy pháp.
Này thiện nam! Ông có thể chí tâm như vậy mà nghe
pháp. Đó gọi là nghe điều chẳng nghe. Này thiện
nam! Có điều chẳng nghe mà nghe, có điều chẳng nghe
chẳng nghe, có điều nghe mà chẳng nghe, có điều nghe
mà nghe. Này thiện nam! Như chẳng sinh mà sinh, chẳng
sinh chẳng sinh, sinh mà chẳng sinh, sinh mà sinh. Như
chẳng đến mà đến, chẳng đến chẳng đến, đến mà
chẳng đến, đến mà đến.

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là chẳng sinh mà sinh?

–Này thiện nam! An
trụ ở thế đế, khi mới ra khỏi thai thì đó gọi
là chẳng sinh mà sinh.

–Sao gọi là chẳng
sinh, chẳng sinh?

–Này thiện nam! Đại
Niết-bàn này không có tướng sinh. Đó gọi là
chẳng sinh chẳng sinh.

–Sao gọi là sinh mà
chẳng sinh?

–Này thiện nam! Theo
thế đế, khi chết thì đó gọi là sinh mà chẳng sinh.

–Sao gọi là sinh
sinh?

–Này thiện nam! Tất
cả phàm phu thì gọi là sinh sinh. Vì sao? Vì sinh sinh
chẳng gián đoạn. Tất cả hữu lậu từng niệm từng
niệm sinh ra. Đó gọi là sinh sinh. Bồ-tát tứ trụ
gọi sinh mà chẳng sinh. Vì sao? Vì sinh tự tại nên đó
gọi sinh chẳng sinh. Này thiện nam! Đó gọi là nội
pháp. Sao gọi là ngoại pháp? Chưa sinh mà sinh, chưa
sinh chưa sinh, sinh mà chưa sinh, sinh sinh. Này thiện nam!
Ví như hạt giống khi chưa nảy mầm, nó được bốn
đại hòa hợp, công sức người gieo trồng sau đó
mới mọc. Đó gọi là chưa sinh mà sinh. Sao gọi là
chưa sinh chưa sinh? Ví như hạt giống hư và chưa gặp
duyên. Những nhóm như vậy gọi là chưa sinh chưa sinh.
Sao gọi là sinh mà chưa sinh? Như mầm đã sinh ra rồi
mà chẳng tăng trưởng. Đó gọi là sinh mà chưa
sinh. Sao gọi là sinh sinh? Ví như mầm cây tăng trưởng.
Nếu sinh mà chẳng sinh thì không tăng trưởng. Như
vậy tất cả hữu lậu gọi là ngoại pháp sinh sinh.

Đại Bồ-tát Lưu Ly Quang bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp hữu lậu nếu có sinh thì là thường hay là vô
thường? Sinh nếu là thường thì pháp hữu lậu
không có sinh. Sinh nếu vô thường thì hữu lậu là
thường. Thưa Thế Tôn! Nếu sinh mà có thể tự sinh
thì sinh không tự tánh. Nếu nó có thể sinh ra cái
khác thì vì nhân duyên gì chẳng sinh ra hữu lậu? Thưa
Thế Tôn! Nếu khi chưa sinh mà có sinh thì sao đến hôm
nay mới gọi là sinh? Nếu khi chưa sinh mà không sinh
thì vì sao chẳng nói hư không là sinh?
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Chẳng sinh mà sinh chẳng thể nói. Sinh mà
sinh cũng chẳng thể nói. Sinh mà chẳng sinh cũng chẳng
thể nói. Chẳng sinh mà chẳng sinh cũng chẳng thể
nói. Sinh cũng chẳng thể nói. Chẳng sinh cũng chẳng
thể nói. Có nhân duyên nên cũng có thể nói được.
Sao gọi là chẳng sinh mà sinh chẳng thể nói? Chẳng
sinh mà gọi là sinh thì sao có thể nói. Vì sao? Vì nó
sinh. Sao gọi là sinh mà sinh chẳng thể nói? Vì sinh mà
sinh nên sinh, sinh mà sinh nên chẳng sinh, cũng chẳng
thể nói. Sao gọi là sinh mà chẳng sinh chẳng thể
nói? Vì sinh tức là sinh, sinh chẳng tự sinh nên
chẳng thể nói. Sao gọi là chẳng sinh chẳng sinh chẳng
thể nói? Chẳng sinh thì gọi là Niết-bàn. Niết-bàn
chẳng sinh nên chẳng thể nói. Vì sao? Vì do tu đạo mà
được. Sao gọi là sinh cũng chẳng thể nói? Do sinh
không có vậy. Sao gọi là chẳng sinh chẳng thể nói?
Do có chứng đắc. Sao gọi là có nhân duyên nên
cũng có thể nói được? Vì mười pháp nhân duyên
làm tác nhân của sinh. Do nghóa này nên cũng có thể
nói được. Này thiện nam! Ông nay chớ vào định
“không” thâm diệu. Vì sao? Vì đại chúng trì độn.
Này thiện nam! Pháp hữu vi sinh cũng là thường nhưng
do trụ vô thường nên sinh cũng vô thường. Trụ
cũng là thường nhưng sinh mà sinh nên trụ cũng vô
thường. Dị cũng là thường nhưng do pháp vô thường
nên dị cũng vô thường. Hoại cũng là thường nhưng
do xưa không nay có nên hoại cũng vô thường. Này
thiện nam! Do tánh nên sinh, trụ, dị, hoại đều là
thường. Nhưng từng niệm, niệm diệt nên chẳng thể
nói thường. Đại Niết-bàn này có khả năng đoạn
diệt nên gọi là vô thường. Này thiện nam! Pháp
hữu lậu khi chưa sinh đã có tánh sinh nên sinh có
thể sinh. Pháp vô lậu vốn không có tánh sinh nên
sinh chẳng thể sinh. Như lửa có bản tánh cháy, gặp
duyên thì phát khởi. Mắt có tánh thấy, nhân màu
sắc, nhân ánh sáng, nhân tâm nên thấy. Pháp sinh
của chúng sinh cũng như vậy, do vốn có tánh nên gặp
nghiệp nhân duyên, cha mẹ hòa hợp thì liền có sinh.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Lưu Ly Quang và tám vạn bốn ngàn Đại
Bồ-tát nghe pháp này xong, liền vọt lên hư không cao
bằng bảy cây Đa-la, cung kính chấp tay mà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nhờ Như Lai ân cần dạy bảo và nhân Đại Niết-bàn
mới được hiểu về vấn đề nghe điều chẳng nghe,
cũng khiến cho tám vạn bốn ngàn Bồ-tát hiểu sâu
về các pháp chẳng sinh mà sinh v.v… Thưa Thế Tôn!
Con nay đã hiểu, đoạn dứt các lưới nghi hoặc.
Nhưng trong hội này có một Bồ-tát tên là Vô Úy
lại muốn thưa hỏi, nguyện xin Thế Tôn rủ lòng hứa cho.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Vô Úy:

–Này thiện nam! Ông
cứ tùy ý hỏi, Ta sẽ vì ông phân biệt giảng nói.

Lúc này, Bồ-tát Vô
Úy cùng tám vạn bốn ngàn các vị Bồ-tát v.v… đều
đứng dậy, sửa lại y phục, quỳ thẳng, chấp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh cõi này tạo nghiệp gì mà được sinh về
thế giới Bất động kia? Bồ-tát cõi ấy làm sao mà
thành tựu được trí tuệ, làm bậc tôn quý trong
loài người, có uy đức lớn, tu đủ các hạnh, trí
sắc bén nhanh nhẹn nghe thì có thể hiểu được?

Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Chẳng hại mạng
chúng sinh

Giữ vững các
giới cấm

Hành pháp Phật vi
diệu

Thì sinh nước Bất Động.

Chẳng đoạt của
tha nhân

Thường bố thí
tất cả

Lập tinh xá bốn
phương

Thì sinh nước Bất Động.

Chẳng phạm vợ tha
nhân

Chẳng phi thời với
vợ

Trì giới, thí đồ
nằm

Thì sinh nước Bất Động.

Chẳng vì mình hoặc
người

Cầu lợi và khủng
bố

Cẩn thận, đừng
nói dối

Thì sinh nước Bất Động.

Chớ hủy hoại bạn
lành

Xa lìa quyến thuộc
ác

Miệng nói lời
hòa hợp

Thì sinh nước Bất Động.

Như các bậc
Bồ-tát

Thường xa lìa ác
khẩu

Nói người nghe vui
lòng

Thì sinh nước Bất Động.

Lúc cười đùa
cũng nên

Chẳng nói lời
chẳng hợp

Cẩn thận lời lúc
thường

Thì sinh nước Bất Động.

Thấy người được
lợi dưỡng

Thường sinh lòng
hoan hỷ

Chẳng khởi lòng
ghét ghen

Thì sinh nước Bất Động.

Chẳng não hại
chúng sinh

Thường sinh lòng
từ ái

Chẳng nghó cách
làm ác

Thì sinh nước Bất Động.

Tà kiến nói không
thí

Cha mẹ và đi lại

Chẳng khởi kiến
như trên

Thì sinh nước Bất Động.

Đường trống làm
giếng tốt

Gieo trồng rừng
cây trái

Thường thí người
xin ăn

Thì sinh nước Bất Động.
Đối với Phật,
Pháp, Tăng

Cúng một cây
hương, đèn

Cho đến hiến cành
bông

Thì sinh nước Bất Động.

Nếu vì tâm lo sợ

Lợi dưỡng và
phước đức

Chép một kệ kinh này

Thì sinh nước Bất Động.

Vì cầu mong phước
lợi

Trong một ngày có
thể

Đọc tụng kinh điển
này

Thì sinh nước Bất Động.

Nếu vì đạo vô
thượng

Trong một ngày một
đêm

Tám giới trai giữ
gìn

Thì sinh nước Bất Động.

Chẳng cùng ở một
chỗ

Với người phạm
trọng cấm

Chê bai kinh Phương
Đẳng

Thì sinh nước Bất Động.

Nếu hay cho bệnh
nhân

Thậm chí một trái
cây

Hoan hỷ mà chăm
sóc

Thì sinh nước Bất Động.

Chẳng phạm vật
chúng Tăng

Khéo giữ vật
cúng Phật

Dọn quét chỗ
Phật, Tăng

Thì sinh nước Bất Động.

Tạo tháp tượng
Thế Tôn

Dù bằng ngón tay
cái

Thường sinh lòng
vui mừng

Thì sinh nước Bất Động.

Nếu vì kinh Niết-bàn

Tự thân và của
báu

Cúng dường người
nói pháp

Thì sinh nước Bất Động.

Nếu nghe và ghi
chép

Thọ trì và đọc
tụng

Mật tạng các Thế
Tôn

Thì sinh nước Bất Động.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Vô Úy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay đã biết sự tạo tác nghiệp duyên để được
sinh đến nước Bất Động kia. Đại Bồ-tát Quang Minh
Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương này vì thương xót
tất cả chúng sinh nên trước đã thưa hỏi. Đức
Như Lai nếu nói thì có thể đem lại lợi ích an lạc
cho hàng trời, người, A-tu-la, Càn-thát-bà,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già v.v…

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn liền bảo Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông nay ở đây phải chí tâm lắng nghe. Ta
sẽ vì ông phân biệt giảng nói. Vì có nhân duyên
nên chưa đến chẳng đến, có nhân duyên nên chẳng
đến mà đến, có nhân duyên nên đến mà chẳng
đến, có nhân duyên nên đến mà đến. Vì nhân
duyên gì chưa đến chẳng đến? Này thiện nam! Phàm
chẳng đến là, Đại Niết-bàn thì phàm phu chưa đến,
do có tham dục, sân giận, ngu si, vì nghiệp thân,
miệng, ý chẳng thanh tịnh và vì thọ tất cả vật bất
tịnh, vì phạm bốn trọng cấm, vì bài báng Phương
Đẳng, vì Nhất-xiển-đề, vì năm tội nghịch, do nghóa
này nên chưa đến chẳng đến. Này thiện nam! Vì nhân
duyên gì chẳng đến mà đến? Chẳng đến là gọi
Đại Niết-bàn. Vì nghóa gì nên đến? Vónh viễn đoạn
tham dục, sân hận, ngu si, thân, miệng ác, chẳng thọ
tất cả vật bất tịnh, chẳng phạm bốn trọng cấm,
chẳng bài báng kinh Phương Đẳng, chẳng làm
Nhất-xiển-đề, chẳng phạm tội ngũ nghịch, do nghóa
này nên gọi là chẳng đến mà đến. Tu-đà-hoàn
thì tám vạn kiếp đến, Tư-đà-hàm thì sáu vạn
kiếp đến, A-na-hàm thì bốn vạn kiếp đến, A-la-hán
thì hai vạn kiếp đến, Phật-bích-chi thì mười ngàn
kiếp đến. Do nghóa này nên gọi là chẳng đến mà
đến. Này thiện nam! Vì nhân duyên gì đến mà chẳng
đến? Đến là gọi hai mươi lăm cõi. Tất cả chúng
sinh thường bị sự che phủ của vô lượng những
phiền não kiết sử, qua lại chẳng rời, giống như
bánh xe quay. Đó gọi là đến. Thanh văn, Duyên giác
và các Bồ-tát đã được vónh viễn lìa khỏi nên
gọi là chẳng đến. Vì muốn hóa độ các chúng sinh
nên thị hiện ở trong đó nên cũng gọi là đến.
Này thiện nam! Vì nhân duyên gì nên gọi là đến mà
đến? Đến tức là hai mươi lăm hữu. Do nhân duyên
phiền não của tất cả phàm phu, Tu-đà-hoàn cho đến
A-na-hàm nên gọi là đến mà đến. Này thiện nam!
Nghe điều chẳng nghe cũng như vậy, có điều chẳng
nghe mà nghe, có điều chẳng nghe mà chẳng nghe, có
điều nghe mà chẳng nghe, có điều nghe mà nghe. Sao gọi
là chẳng nghe mà nghe? Này thiện nam! Chẳng nghe là
gọi Đại Niết-bàn. Vì sao chẳng nghe? Vì chẳng phải
hữu vi, chẳng phải âm thanh, chẳng thể nói. Sao gọi
là cũng nghe? Được nghe danh như là thường, lạc,
ngã, tịnh. Do nghóa này nên gọi là chẳng nghe mà nghe.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, Đại Niết-bàn là chẳng thể nghe
được thì sao lại nói thường, lạc, ngã, tịnh có
thể nghe được? Bạch Thế Tôn! Vì sao người đoạn
phiền não thì gọi là đắc Niết-bàn, nếu chưa đoạn
thì gọi là chẳng đắc? Do nghóa này nên tánh của
Niết-bàn trước không nay có. Nếu pháp thế gian
trước không nay có thì gọi là vô thường, ví như
cái bình v.v… trước không nay có, đã có rồi trở
lại không nên gọi là vô thường. Niết-bàn nếu
vậy thì sao nói rằng, thường, lạc, ngã, tịnh? Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Phàm cái gì do trang nghiêm mà
thành thì đều gọi là vô thường. Niết-bàn nếu
vậy thì đáng lẽ là vô thường. Những gì là nhân
duyên? Đó là Ba mươi bảy phẩm trợ đạo, Sáu pháp
Ba-la-mật, Bốn tâm vô lượng, quán đến tướng
xương, hơi thở ra vào, sáu niệm xứ, phá gãy sáu
đại v.v… Những pháp như vậy đều là nhân duyên
thành tựu Niết-bàn nên gọi là vô thường. Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Có gọi là vô thường, nếu
Niết-bàn là có nên cũng vô thường. Như Đức
Phật, trước ở trong kinh A-hàm nói rằng, Thanh văn,
Duyên giác, chư Phật Thế Tôn đều có Niết-bàn. Do
nghóa này nên gọi là vô thường. Lại nữa, bạch
Thế Tôn! Pháp có thể thấy gọi là vô thường. Như
Đức Phật trước đã nói, thấy Niết-bàn thì đoạn
trừ được tất cả phiền não. Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Ví như hư không đối với các chúng sinh đều
không ngăn ngại nên gọi là vô thường. Giả sử
Niết-bàn là thường thì vì sao chúng sinh có người
được, có người chẳng được? Niết-bàn nếu vậy,
đối với các chúng sinh chẳng bình đẳng thì chẳng
gọi là thường. Thưa Thế Tôn! Ví như một trăm
người có chung một oán thù. Nếu hại được kẻ
oán thù này thì nhiều người được vui. Giả sử
Niết-bàn là pháp bình đẳng thì khi một người được
nên có nhiều người được, một người đoạn kiết
phiền não nên có nhiều người cũng đoạn trừ.
Nếu chẳng như vậy thì làm sao gọi là thường. Ví
như có người cung kính, cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen quốc vương, vương tử, cha mẹ, sư trưởng
thì được lợi dưỡng. Đó chẳng gọi là thường.
Niết-bàn cũng vậy, chẳng gọi là thường. Vì sao? Vì
như lúc trước Đức Phật ở trong kinh A-hàm, bảo
Tôn giả A-nan rằng, nếu có người cung kính Niết-bàn
thì được đoạn trừ kiết sử, thọ vô lượng an
lạc. Do nghóa này nên chẳng gọi là thường. Bạch
Thế Tôn! Nếu trong Niết-bàn có tên thường, lạc,
ngã, tịnh thì chẳng gọi là thường. Như nó không
có thì sao có thể nói?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Thể của Niết-bàn
chẳng phải vốn không mà nay có. Nếu thể của
Niết-bàn vốn không mà nay có thì chẳng phải là
pháp vô lậu thường trụ. Có Phật, không Phật tánh
tướng thường trụ nhưng vì các chúng sinh bị phiền
não che phủ nên chẳng thấy Niết-bàn liền cho là
không có. Đại Bồ-tát dùng giới, định, tuệ huân
tập tu sửa tâm mình, đoạn trừ phiền não rồi sẽ
được thấy Niết-bàn. Ông phải biết rằng, Niết-bàn
là pháp thường trụ, chẳng phải vốn không mà nay
có. Vậy nên Niết-bàn là thường. Này thiện nam! Ví
như trong ngôi nhà tối có cái giếng chứa đủ bảy
báu mà ai cũng biết nhưng vì tối nên chẳng thấy.
Có người trí giỏi biết phương tiện, thắp đèn
sáng lớn, đem đến soi sáng, thấy được hết những
báu đó. Người trí ấy đối với sự việc này
chẳng bao giờ nghó là nước và bảy báu trước
không nay có. Niết-bàn cũng vậy, vốn tự đã có,
chẳng phải hôm nay mới có. Vì phiền não tối tăm
nên chúng sinh chẳng thấy, Đức Như Lai đại trí,
dùng phương tiện khéo léo thắp đèn trí tuệ, khiến
cho các Bồ-tát được thấy Niết-bàn thường, lạc,
ngã, tịnh. Vậy nên kẻ trí đối với Niết-bàn này
chẳng nên nói rằng, vốn không mà nay có. Này thiện
nam! Ông nói rằng, do trang nghiêm mà được thành
Niết-bàn nên lẽ ra là vô thường thì điều đó
cũng chẳng đúng. Vì sao? Này thiện nam! Thể của
Niết-bàn chẳng phải sinh, chẳng phải xuất, chẳng
phải thật, chẳng phải hư, chẳng phải do tác nghiệp
sinh, chẳng phải là pháp hữu lậu, hữu vi, chẳng
phải nghe, chẳng phải thấy, chẳng phải đọa, chẳng
phải chết, chẳng phải tướng riêng khác, cũng chẳng
phải tướng đồng, chẳng phải trụ, chẳng phải qua,
chẳng phải lại; chẳng phải quá khứ, hiện tại và
vị lai; chẳng phải một, chẳng phải nhiều, chẳng phải
dài, chẳng phải ngắn, chẳng phải tròn, chẳng phải
vuông, chẳng phải nhọn, chẳng phải tà, chẳng phải
có tướng, chẳng phải không tướng, chẳng phải
danh, chẳng phải sắc, chẳng phải nhân, chẳng phải
quả, chẳng phải ngã và ngã sở. Do nghóa này nên
Niết-bàn là thường hằng chẳng biến đổi. Đó là
do vô lượng vô số kiếp tu tập pháp thiện để tự
trang nghiêm, rồi sau đó mới thấy. Này thiện nam! Ví
như trong lòng đất có nước tám vị mà tất cả
chúng sinh chẳng thể thấy được. Có người trí thi
công đào xuyên qua thì liền được nước đó.
Niết-bàn cũng vậy. Ví như người mù chẳng thấy
mặt trời, mặt trăng, được lương y trị liệu cho thì
liền được thấy, mà mặt trời, mặt trăng này
chẳng phải là vốn không mà nay có. Niết-bàn cũng
vậy, trước đã tự có rồi, chẳng phải vừa mới
có hôm nay. Này thiện nam! Ví như người có tội bị
giam giữ lâu trong ngục mới được ra, trở về nhà
được thấy cha mẹ, anh em, vợ con, quyến thuộc,
Niết-bàn cũng vậy. Này thiện nam! Ông nói rằng, vì
là nhân duyên nên pháp Niết-bàn phải là vô
thường, điều này cũng chẳng đúng. Vì sao? Này
thiện nam! Vì nhân có năm thứ. Những gì là năm?
Một là sinh nhân, hai là hòa hợp nhân, ba là trụ
nhân, bốn là tăng trưởng nhân, năm là nhân xa.
Sao gọi là sinh nhân? Sinh nhân tức là nghiệp phiền
não v.v… như bên ngoài là hạt giống cỏ cây… Đó
gọi là sinh nhân. Sao gọi là hòa hợp nhân? Như cái
thiện cùng tâm thiện hòa hợp, cái chẳng thiện
cùng với tâm chẳng thiện hòa hợp, cái vô ký
cùng với tâm vô ký hòa hợp. Đó gọi là nhân
hòa hợp. Sao gọi là trụ nhân? Như bên dưới có
trụ chống thì nhà chẳng sập; núi, sông, cây cối
nhờ đất đai mà được đứng vững. Bên trong có
bốn đại, vô lượng phiền não nên chúng sinh được
trụ. Đó gọi là trụ nhân. Sao gọi là tăng trưởng
nhân? Nhân duyên quần áo, ăn uống v.v… nên khiến
cho chúng sinh tăng trưởng. Như bên ngoài, hạt giống
chẳng bị lửa đốt cháy, chẳng bị chim ăn mất thì
nó được tăng trưởng. Như các Sa-môn, Bà-la-môn
v.v… nương vào nhân Hòa thượng, thiện tri thức
v.v… mà được tăng trưởng. Như nhân cha mẹ thì
con được tăng trưởng. Đó gọi là nhân tăng
trưởng. Sao gọi là nhân xa? Ví như nhân thần chú
mà quỷ chẳng thể hại được, độc chẳng thể trúng
được. Nương tựa quốc vương thì không có đạo
tặc. Như mầm cây nương nhờ đất, nước, gió, lửa
v.v… Như nước sữa cùng người khuấy là nhân xa
của kem sữa. Như ánh sáng cảnh sắc v.v… là nhân
xa của nhận thức. Tinh huyết cha mẹ là nhân xa của
chúng sinh. Như thời tiết v.v… đều gọi là nhân xa.
Này thiện nam! Thể của Niết-bàn chẳng phải là sự
tạo thành của năm thứ nhân như vậy thì sao phải
nói rằng, đó là nhân vô thường? Lại nữa, này
thiện nam! Lại có hai thứ nhân, một là tác nhân,
hai là liễu nhân. Như bánh xe, sợi dây của người
thợ gốm thì đó gọi là tác nhân. Như đèn đuốc
v.v… chiếu soi vật trong tối thì đó gọi là liễu
nhân. Này thiện nam! Đại Niết-bàn thì chẳng từ
tác nhân mà có, chỉ từ liễu nhân thôi. Liễu nhân
đó là ba mươi bảy phẩm trợ đạo, sáu pháp
Ba-la-mật. Đó gọi là liễu nhân. Này thiện nam! Bố
thí là nhân của Niết-bàn, chẳng phải là nhân của
Đại Niết-bàn. Thí Ba-la-mật mới được gọi là
nhân của Đại Niết-bàn. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo
là nhân của Niết-bàn, chẳng phải là nhân của Đại
Niết-bàn. Vô lượng vô biên vô số kiếp tu hành
pháp Bồ-đề thì mới được gọi là nhân của Đại Niết-bàn.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bố
thí thế nào chẳng được gọi là Thí Ba-la-mật? Bố
thí thế nào được gọi là Thí Ba-la-mật? Cho đến
Bát nhã thế nào chẳng được gọi là Bát nhã
Ba-la-mật? Bát nhã thế nào được gọi là Bát nhã
Ba-la-mật? Thế nào gọi là Niết-bàn? Thế nào gọi
là Đại Niết-bàn?
Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát tu
hành Đại Niết-bàn Phương Đẳng thì chẳng nghe bố
thí, chẳng thấy bố thí, chẳng nghe Thí Ba-la-mật, chẳng
thấy Thí Ba-la-mật cho đến chẳng nghe Bát nhã, chẳng
thấy Bát nhã, chẳng nghe Bát nhã Ba-la-mật, chẳng
thấy Bát nhã Ba-la-mật, chẳng nghe Niết-bàn, chẳng
thấy Niết-bàn, chẳng nghe Đại Niết-bàn, chẳng thấy
Đại Niết-bàn. Đại Bồ-tát tu hành Đại Niết-bàn
thì thấy biết pháp giới, hiểu rõ thật tướng rỗng
không, không sở hữu, không có tướng hiểu biết
hòa hợp, được tướng vô lậu, tướng không sở
tác, tướng như huyễn hóa, tướng bóng nước khi
nắng nóng, tướng rỗng không của thành Càn-thát-bà.
Bấy giờ, được những tướng như vậy Bồ-tát
không tham, sân, si, chẳng nghe, chẳng thấy. Đó gọi
là tướng chân thật của Bồ-tát. An trụ thật
tướng, Đại Bồ-tát tự biết đây là Thí, đây
là Thí Ba-la-mật cho đến đây là Bát nhã, đây là
Bát nhã Ba-la-mật, đây là Niết-bàn, đây là Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Thế
nào là Thí chẳng phải là Ba-la-mật? Thấy có người
xin, sau đó mới cho thì đó gọi là Thí, chẳng phải
là Ba-la-mật. Nếu không có người xin mà mở lòng
tự thí thì đó gọi là Thí Ba-la-mật. Nếu thí từng
lúc từng lúc thì đó gọi là Thí chẳng phải là
Ba-la-mật. Nếu tu thí luôn luôn thì gọi là Thí
Ba-la-mật. Nếu thí cho người rồi trở lại sinh lòng
hối thì gọi là Thí, chẳng phải là Ba-la-mật. Thí
rồi chẳng hối thì đó gọi là Thí Ba-la-mật. Đại
Bồ-tát đối với của cải sinh ra bốn tâm lo sợ là
vua, giặc, nước, lửa mà hoan hỷ thí cho thì đó gọi
là Thí Ba-la-mật, còn nếu hy vọng quả báo mà bố
thí thì gọi là Thí, chẳng phải là Ba-la-mật. Bố thí
chẳng mong báo đáp thì gọi là Thí Ba-la-mật. Nếu bố
thí vì sợ hãi, vì danh tiếng, vì lợi dưỡng, vì
tiếp nối phép nhà, vì năm dục trên trời, vì kiêu
mạn, vì thắng mạn, vì quen biết, vì quả báo đời
sau thì như phép trao đổi ở chợ. Này thiện nam! Như
người trồng cây vì được bóng mát, vì được hoa
trái và cây gỗ, nếu người tu hành thí như vậy
v.v… thì gọi là Thí chẳng phải là Ba-la-mật.

Đại Bồ-tát tu hành
Đại Niết-bàn thế này: chẳng thấy người thí,
người nhận và của bố thí, chẳng thấy thời tiết,
chẳng thấy ruộng phước và chẳng phải ruộng phước,
chẳng thấy nhân, chẳng thấy duyên, chẳng thấy quả
báo, chẳng thấy người làm, chẳng thấy người
nhận, chẳng thấy nhiều, chẳng thấy ít, chẳng thấy
tịnh, chẳng thấy bất tịnh, chẳng khinh người nhận
tài vật của mình, chẳng thấy người thấy, chẳng
thấy người chẳng thấy, chẳng chấp mình, người mà
chỉ vì pháp thường trụ của Đại Niết-bàn Phương
Đẳng nên tu hành bố thí, vì tạo lợi ích cho tất
cả chúng sinh mà làm việc bố thí, vì đoạn trừ
phiền não cho tất cả chúng sinh nên làm bố thí, vì
các chúng sinh chẳng thấy người nhận, người cho
tài vật cho nên làm bố thí. Này thiện nam! Ví như
có người rơi xuống biển cả bám lấy thây chết mà
được thoát chết. Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn
khi làm bố thí cũng như vậy, như tử thi kia. Này
thiện nam! Ví như có người bị giam ở tại ngục sâu,
cửa nẻo chắc chắn, chỉ có lỗ nhà xí, liền từ
trong đó thoát ra, đến chỗ tự do. Đại Bồ-tát tu
Đại Niết-bàn khi làm bố thí cũng như vậy. Này
thiện nam! Ví như người cao quý bị khủng bố nguy cấp
lại không chỗ nhờ cậy, nương nhờ Chiên-đà-la.
Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn làm bố thí cũng như
vậy. Này thiện nam! Ví như người bệnh vì trừ khỏi
bệnh khổ nên ăn uống bất tịnh. Đại Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn làm bố thí cũng như vậy. Này thiện nam!
Như Bà-la-môn gặp lúc lương thực khan hiếm, vì thọ
mạng nên ăn thịt chó. Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn
làm bố thí cũng như vậy. Này thiện nam! Trong Đại
Niết-bàn, những việc như vậy, từ vô lượng kiếp
đến nay chẳng nghe mà nghe. Trì giới, Trì giới
Ba-la-mật cho đến Bát nhã, Bát nhã Ba-la-mật… như
Phật đã rộng nói trong kinh Tạp Hoa.

Này thiện nam! Thế
nào gọi là Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn chẳng
nghe mà nghe? Mười hai bộ loại kinh điển, ý nghóa
thâm diệu, từ xưa đến giờ chẳng nghe, nay nhân kinh này được nghe đầy đủ. Trước tuy được nghe nhưng
chỉ nghe danh tự, nay ở kinh Đại Niết-bàn này mới
được nghe nghóa. Thanh văn, Duyên giác chỉ nghe danh tự
mười hai bộ loại kinh điển mà chẳng nghe được
nghóa của kinh ấy thì nay nhân kinh này được nghe đầy
đủ. Đó gọi là chẳng nghe mà nghe. Này thiện nam!
Trong tất cả kinh của Thanh văn, Duyên giác, chẳng
từng nghe Phật có thường, lạc, ngã, tịnh, chẳng
rốt ráo nhập diệt, Tam bảo, Phật tánh không có
tướng sai biệt, phạm bốn trọng cấm, bài báng kinh Phương Đẳng, tạo tội ngũ nghịch, Nhất-xiển-đề đều
có Phật tánh. Hôm nay ở kinh này được nghe những
điều đó. Đó gọi là chẳng nghe mà nghe.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XX</卷>

<詞>Phẩm 22: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 2</詞>

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
người phạm bốn trọng cấm, bài báng kinh Phương
Đẳng, tạo tội ngũ nghịch, Nhất-xiển-đề v.v… mà
có Phật tánh thì những người đó tại sao lại đọa
vào địa ngục? Thưa Thế Tôn! Giả sử những người
này có Phật tánh thì sao lại nói rằng họ không có
thường, lạc, ngã, tịnh? Bạch Thế Tôn! Nếu đoạn
dứt thiện căn gọi là Nhất-xiển-đề thì khi đoạn
thiện căn sao chẳng đoạn Phật tánh? Phật tánh nếu
đoạn thì sao nói thường, lạc, ngã, tịnh? Như Phật
tánh chẳng đoạn thì vì sao gọi là Nhất-xiển-đề?
Thưa Thế Tôn! Phạm bốn trọng cấm gọi là bất định.
Bài báng kinh Phương Đẳng, tạo tội ngũ nghịch và
Nhất-xiển-đề đều gọi là bất định. Những loại
như vậy, nếu quyết định thì làm sao được thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác? Từ Tu-đà-hoàn cho
đến Phật-bích-chi cũng gọi là bất định. Nếu từ
Tu-đà-hoàn đến Phật-bích-chi là quyết định thì
cũng chẳng thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thưa Thế Tôn! Nếu người phạm bốn trọng cấm là
bất định thì từ Tu-đà-hoàn cho đến Phật-bích-chi
cũng bất định. Bất định như vậy thì chư Phật Như
Lai cũng lại bất định. Nếu Phật bất định thì thể
tánh Niết-bàn cũng lại bất định, đến tất cả các
pháp cũng lại bất định. Sao gọi là bất định? Nếu
Nhất-xiển-đề trừ Nhất-xiển-đề thì thành Phật
đạo. Chư Phật Như Lai lẽ ra cũng như vậy, vào
Niết-bàn rồi thì đáng lẽ cũng nên trở ra, chẳng
vào Niết-bàn. Nếu như vậy thì tánh của Niết-bàn
là bất định, vì bất định nên phải biết không có
thường, lạc, ngã, tịnh thì sao nói Nhất-xiển-đề
v.v… sẽ được Niết-bàn?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Vì muốn tạo lợi ích cho vô lượng chúng
sinh, khiến cho họ được an vui, thương xót nhớ nghó
các thế gian, vì muốn tăng thêm chư Bồ-tát phát
tâm Bồ-đề nên ông đã đặt câu hỏi như vậy.
Này thiện nam! Ông đã gần gũi vô lượng chư Phật
Thế Tôn đời quá khứ, ở chỗ chư Phật ấy gieo
trồng các căn lành. Ông đã thành tựu công đức
Bồ-đề lâu rồi, đã hàng phục chúng ma khiến cho
chúng tan rã. Ông đã giáo hóa vô lượng vô biên
chúng sinh đều khiến cho họ được đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Ông đã thông đạt tạng bí
mật thâm diệu của chư Phật Như Lai lâu rồi, đã
hỏi nghóa vi mật thâm diệu như vậy với vô lượng
vô biên hằng hà sa số chư Phật Thế Tôn đời quá
khứ. Ta chẳng thấy tất cả thế gian, hoặc trời,
hoặc người, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc ma,
hoặc Phạm v.v … có thể thưa hỏi Như Lai về nghóa
này. Hôm nay ông phải thành tâm lắng nghe! Lắng nghe!
Ta sẽ vì ông phân biệt giảng nói. Này thiện nam!
Nhất-xiển-đề cũng bất định. Nếu quyết định thì
Nhất-xiển-đề này trọn chẳng thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, mà do bất định nên có thể
được. Như lời ông hỏi, Phật tánh chẳng đoạn thì
làm sao Nhất-xiển-đề đoạn thiện căn? Này thiện
nam! Thiện căn có hai thứ, một là nội, hai là
ngoại. Phật tánh chẳng phải nội, chẳng phải ngoại.
Do nghóa này nên Phật tánh chẳng đoạn. Thiện căn
lại có hai thứ, một là hữu lậu, hai là vô lậu.
Phật tánh chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu.
Vậy nên Phật tánh chẳng đoạn. Thiện căn lại có
hai thứ, một là thường, hai là vô thường. Phật
tánh chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Vậy nên Phật tánh chẳng đoạn. Nếu là đoạn được
thì lẽ ra trở lại được, nếu chẳng trở lại được
thì gọi là chẳng đoạn. Nếu đoạn rồi thì gọi là
Nhất-xiển-đề. Phạm bốn trọng cấm cũng là bất
định. Nếu quyết định thì phạm bốn trọng cấm nhất
định chẳng thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bài báng kinh Phương Đẳng cũng lại bất định.
Nếu quyết định thì người bài báng chánh pháp nhất
định chẳng thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Tạo tội ngũ nghịch cũng lại bất định. Nếu
quyết định thì người tạo tội ngũ nghịch nhất định
chẳng thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Sắc và tướng của sắc cả hai đều bất định.
Tướng của hương, vị, xúc, tướng của sinh cho đến
tướng của vô minh, tướng của ấm, giới, nhập,
tướng của hai mươi lăm hữu, bốn loài chúng sinh
cho đến tất cả các pháp cũng đều bất định. Này
thiện nam! Ví như nhà huyễn thuật, ở trong đại chúng
hóa làm bốn thứ binh là xe, bộ, voi, ngựa, tạo tác
những chuỗi ngọc, đồ trang sức nơi thân, tạo ra
thành ấp, xóm làng, núi rừng, cây cối, suối ao,
sông giếng. Ở trong chúng đó có các tiểu nhi,
không có trí tuệ, khi nhìn thấy những thứ đó đều
cho là thật. Kẻ trí trong chúng ấy biết những thứ
kia là hư dối, do sức huyễn thuật nên mê hoặc mắt
người. Này thiện nam! Tất cả phàm phu cho đến Thanh
văn, Phật-bích-chi v.v… đối với tất cả pháp thấy
có định tướng cũng như vậy. Chư Phật Bồ-tát đối
với tất cả pháp không thấy định tướng. Này
thiện nam! Ví như đứa trẻ con vào mùa hè khi thấy
sóng nắng dợn thì gọi đó là nước. Người có
trí đối với sóng nắng này nhất định chẳng sinh ra
tư tưởng nước thật mà chỉ là sóng nắng làm làm
lóa mắt người chẳng phải thật là nước. Tất cả
phàm phu, Thanh văn, Duyên giác thấy tất cả các pháp
cũng như vậy, đều cho là thật. Chư Phật, Bồ-tát
đối với tất cả pháp chẳng thấy định tướng. Này
thiện nam! Ví như hang núi, nhân tiếng mà có âm vang.
Trẻ con nghe âm vang cho là tiếng thật. Người có trí
biết được đó không thật mà chỉ có tướng của
tiếng lừa dối nhận thức của tai. Này thiện nam!
Tất cả phàm phu, Thanh văn, Duyên giác đối với tất
cả các pháp cũng như vậy, thấy có định tướng.
Các vị Bồ-tát hiểu rõ các pháp đều không định
tướng mà là tướng vô thường, tướng không
tịch, tướng không sinh diệt v.v… Do nghóa này nên
Đại Bồ-tát thấy tất cả các pháp là tướng vô
thường. Này thiện nam! Cũng có định tướng. Sao gọi
là định? Thường, lạc, ngã, tịnh. Ở tại đâu? Đó
là Niết-bàn. Này thiện nam! Quả Tu-đà-hoàn cũng
lại bất định. Vì chẳng quyết định nên họ trải qua
tám vạn kiếp mới được tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Quả Tư-đà-hàm cũng lại bất
định. Vì chẳng quyết định nên họ trải qua sáu vạn
kiếp mới được tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Quả A-na-hàm cũng lại bất định. Vì chẳng
quyết định nên họ trải qua bốn vạn kiếp mới được
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Quả A-la-hán
cũng lại bất định. Vì chẳng quyết định nên họ
trải qua hai vạn kiếp mới được tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Đạo Phật-bích-chi cũng lại
bất định. Vì chẳng quyết định nên họ trải qua mười
ngàn kiếp mới được tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này thiện nam! Như Lai hôm nay ở trong
rừng Ta-la song thọ tại thành Câu-thi-na nầy thị hiện
nằm tựa vào giường sư tử, muốn vào Niết-bàn
khiến cho những chúng đệ tử chưa được quả
A-la-hán và các lực só sinh ra khổ não lớn, cũng
khiến cho hàng trời, người, A-tu-la, Càn-thát-bà,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già v.v… thiết đại
lễ cúng dường và muốn khiến cho mọi người dùng
một ngàn tấm vải trắng quấn bọc thân Như Lai, dùng
bảy báu làm áo quan đựng đầy dầu thơm, gom chứa
gỗ thơm, dùng lửa để thiêu đốt, chỉ trừ hai tấm
chẳng thể đốt được, một là tấm bọc xác thân,
hai là tấm ở ngoài cùng, cũng vì các chúng sinh
phân tán xá lợi làm tám phần. Tất cả đệ tử
Thanh văn có mặt đều cho rằng, Như Lai vào Niết-bàn.
Ông phải biết Như Lai cũng chẳng nhất định vào
Niết-bàn. Vì sao? Vì Như Lai thường trụ bất biến. Do
nghóa này nên Như Lai Niết-bàn cũng lại bất định.
Này thiện nam! Ông phải biết là, Như Lai cũng lại
bất định. Như Lai chẳng phải trời. Vì sao? Vì có bốn
thứ trời, một là trời thế gian, hai là trời sinh,
ba là trời tịnh, bốn là trời nghóa. Trời thế gian
là như các quốc vương. Trời sinh là, từ Tứ thiên
vương cho đến trời Phi hữu tưởng phi vô tưởng.
Trời tịnh là, từ Tu-đà-hoàn cho đến Phật-bích-chi.
Trời nghóa là Đại Bồ-tát Thập Trụ v.v… Vì nghóa
gì mà Bồ-tát Thập Trụ gọi là trời nghóa? Do
Bồ-tát Thập Trụ có thể giỏi giải nghóa các pháp.
Sao gọi là nghóa? Thấy tất cả pháp chính là nghóa
không. Này thiện nam! Như Lai chẳng phải vua, cũng
chẳng phải bốn loại trời cho đến trời Phi hữu
tưởng phi vô tưởng, chẳng phải từ Tu-đà-hoàn
cho đến Phật-bích-chi, Bồ-tát Thập Trụ. Do nghóa này
nên Như Lai chẳng phải là trời. Nhưng các chúng sinh
cũng lại xưng Phật đấng Thiên Trung Thiên. Vậy nên
Như Lai chẳng phải trời chẳng phải là chẳng phải
trời, chẳng phải người chẳng phải là chẳng phải
người, chẳng phải quỷ chẳng phải là chẳng phải
quỷ; chẳng phải địa ngục ngạ quỷ súc sinh, chẳng
phải là chẳng phải địa ngục ngạ quỷ súc sinh;
chẳng phải chúng sinh chẳng phải là chẳng phải chúng
sinh, chẳng phải pháp chẳng phải là chẳng phải pháp,
chẳng phải sắc chẳng phải là chẳng phải sắc, chẳng
phải dài chẳng phải là chẳng phải dài, chẳng phải
ngắn chẳng phải là chẳng phải ngắn, chẳng phải
tướng chẳng phải là chẳng phải tướng, chẳng phải
tâm chẳng phải là chẳng phải tâm, chẳng phải hữu
lậu chẳng phải vô lậu, chẳng phải hữu vi chẳng
phải vô vi, chẳng phải thường chẳng phải vô
thường, chẳng phải huyễn chẳng phải là chẳng phải
huyễn, chẳng phải danh chẳng phải là chẳng phải danh,
chẳng phải định chẳng phải là chẳng phải định,
chẳng phải có chẳng phải không, chẳng phải thuyết
chẳng phải là chẳng phải thuyết, chẳng phải Như Lai
chẳng phải là chẳng phải Như Lai v.v… Do nghóa này
nên Như Lai bất định. Này thiện nam! Vì sao Như Lai
chẳng gọi là trời thế gian? Trời thế gian tức là
các vì vua. Như Lai từ lâu ở trong vô lượng kiếp
đã bỏ vương vị. Vậy nên Như Lai chẳng phải là vua.
Chẳng phải chẳng phải là vua là, Như Lai sinh ra trong
vương gia Tịnh Phạn ở thành Ca-tỳ-la. Vậy nên Như
Lai chẳng phải chẳng phải là vua. Chẳng phải trời
sinh là, Như Lai từ lâu đã lìa khỏi các hữu. Vậy
nên Như Lai chẳng phải trời sinh. Chẳng phải chẳng
phải là trời sinh. Vì sao? Vì Như Lai lên trời
Đâu-suất, xuống cõi Diêm-phù-đề. Vậy nên Như Lai
chẳng phải là chẳng phải trời sinh. Cũng chẳng phải
trời tịnh. Vì sao? Vì Như Lai chẳng phải là Tu-đà-hoàn
cho đến Phật-bích-chi. Vậy nên Như Lai chẳng phải là
trời tịnh. Cũng chẳng phải là chẳng phải trời
tịnh. Vì sao? Vì chẳng thể bị nhiễm tám pháp của thế
gian, giống như hoa sen chẳng dính nước vẩn đục. Vậy
nên Như Lai chẳng phải là chẳng phải trời tịnh.
Cũng chẳng phải trời nghóa. Vì sao? Vì Như Lai chẳng
phải là Bồ-tát Thập Trụ. Vậy nên Như Lai chẳng
phải là trời nghóa. Cũng chẳng phải là chẳng phải
trời nghóa. Vì sao? Vì Như Lai thường tụ mười tám
nghóa không. Vậy nên Như Lai chẳng phải là chẳng
phải trời nghóa. Như Lai chẳng phải người. Vì sao? Vì
Như Lai từ lâu ở trong vô lượng kiếp đã xa lìa
cõi của loài người. Vậy nên Như Lai chẳng phải là
người. Cũng chẳng phải là chẳng phải người. Vì
sao? Vì Như Lai sinh ra ở thành Ca-tỳ-la nên chẳng phải
là chẳng phải người. Như Lai chẳng phải quỷ. Vì
sao? Vì chẳng hại tất cả chúng sinh. Vậy nên Như Lai
chẳng phải quỷ. Cũng chẳng phải là chẳng phải quỷ.
Vì sao? Vì cũng dùng hình dạng quỷ để giáo hóa
chúng sinh nên Như Lai chẳng phải là chẳng phải quỷ.
Như Lai cũng chẳng phải là địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Vì sao? Vì Như Lai từ lâu đã xa lìa các nghiệp
ác. Vậy nên Như Lai chẳng phải là địa ngục ngạ
quỷ súc sinh, cũng chẳng phải là chẳng phải địa
ngục ngạ quỷ súc sinh. Vì sao? Vì Như Lai cũng thị
hiện thọ thân của ba đường ác để hóa độ chúng
sinh. Vậy nên Như Lai chẳng phải là chẳng phải địa
ngục ngạ quỷ súc sinh, cũng chẳng phải chúng sinh. Vì
sao? Vì Như Lai từ lâu xa lìa tánh của chúng sinh. Vậy
nên Như Lai chẳng phải là chúng sinh. Cũng chẳng phải
là chẳng phải chúng sinh. Vì sao? Vì khi diễn nói Như
Lai mang tướng chúng sinh. Vậy nên Như Lai chẳng phải
là chẳng phải chúng sinh. Như Lai chẳng phải pháp. Vì
sao? Vì các pháp mỗi mỗi đều có tướng sai biệt
mà Như Lai chẳng vậy, chỉ có một tướng. Vậy nên
Như Lai chẳng phải pháp. Cũng chẳng phải là chẳng
phải pháp. Vì sao? Vì Như Lai là pháp giới nên Như
Lai chẳng phải là chẳng phải pháp. Như Lai chẳng phải
sắc. Vì sao? Vì đối với mười sắc nhập Như Lai
chẳng thâu giữ. Vậy nên Như Lai chẳng phải sắc.
Cũng chẳng phải là chẳng phải sắc. Vì sao? Vì thân
có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp nên
Như Lai chẳng phải là chẳng phải sắc. Như Lai chẳng
phải cao. Vì sao? Vì đoạn trừ các sắc nên Như Lai
chẳng phải cao. Cũng chẳng phải là chẳng phải cao. Vì
sao? Vì tất cả thế gian không có ai có thể thấy
tướng đảnh kế. Vậy nên Như Lai chẳng phải là
chẳng phải cao. Như Lai chẳng phải thấp. Vì sao? Vì từ
lâu Như Lai đã xa lìa kiết sử kiêu mạn nên Như Lai
chẳng phải thấp. Cũng chẳng phải là chẳng phải
thấp. Vì sao? Vì Như Lai vì ông trưởng giả Cù-la-sư
thị hiện thân ba thước nên chẳng phải là chẳng
phải thấp. Như Lai chẳng phải tướng. Vì sao? Vì từ
lâu Như Lai đã xa lìa các tướng của tướng. Vậy
nên Như Lai chẳng phải tướng. Cũng chẳng phải là
chẳng phải tướng. Vì sao? Vì Như Lai giỏi biết các
tướng nên chẳng phải là chẳng phải tướng. Như
Lai chẳng phải tâm. Vì sao? Vì là tướng hư không.
Vậy nên Như Lai chẳng phải tâm. Cũng chẳng phải là
chẳng phải tâm. Vì sao? Vì có tâm pháp mười lực,
cũng có thể biết tâm của chúng sinh khác. Vậy nên
Như Lai chẳng phải là chẳng phải tâm. Như Lai chẳng
phải hữu vi. Vì sao? Vì thường, lạc, ngã, tịnh. Vậy
nên Như Lai chẳng phải hữu vi. Cũng chẳng phải vô
vi. Vì sao? Vì Như Lai có đến, đi, nằm, ngồi và thị
hiện Niết-bàn. Vậy nên Như Lai chẳng phải vô vi. Như
Lai chẳng phải thường. Vì sao? Vì thân có phần đoạn
nên chẳng phải thường. Sao gọi là chẳng phải
thường? Vì có biết, mà pháp thường thì không
biết giống như hư không. Như Lai có biết nên chẳng
phải thường. Sao gọi là chẳng phải thường? Vì nói
năng mà pháp thường thì không nói năng giống như
hư không. Như Lai có nói năng nên là vô thường,
có dòng họ nên gọi là vô thường, có tên họ
nên gọi là vô thường. Pháp không dòng họ mới
gọi là thường. Hư không thường nên không có
dòng họ. Như Lai có họ là Cù-đàm nên vô thường,
có cha mẹ nên gọi là vô thường, không cha mẹ thì
mới gọi là thường. Hư không thường nên không
có cha mẹ. Phật có cha mẹ nên là vô thường. Có
bốn oai nghi gọi là vô thường, không có bốn oai
nghi mới gọi là thường. Hư không thường nên
không có bốn oai nghi, Phật có bốn oai nghi nên là
vô thường. Pháp thường trụ không có phương sở.
Hư không thường nên không có phương sở. Như Lai
xuất hiện tại đất Đông Thiên Trúc, trụ ở thành
Xá-bà-đề hay thành Vương-xá nên vô thường. Do
nghóa này nên Như Lai chẳng phải thường. Cũng chẳng
phải là chẳng phải thường. Vì sao? Vì sự sinh đoạn
trừ vónh viễn. Pháp có sinh gọi là vô thường.
Pháp không sinh mới gọi là thường. Như Lai không
sinh vậy nên là thường. Pháp thường không tánh,
pháp có tánh thì gọi là vô thường. Như Lai không
sinh, không tánh, mà không sinh, không tánh nên là
thường. Pháp hữu thường cùng khắp tất cả chỗ
giống như hư không không chỗ nào mà không có. Như
Lai cũng vậy, cùng khắp tất cả chỗ. Vậy nên Như
Lai là thường. Pháp vô thường, hoặc nói đây có,
hoặc nói kia không. Như Lai chẳng vậy, chẳng thể nói
rằng, chỗ này có, chỗ kia không. Vậy nên Như Lai là
thường. Pháp vô thường có khi là có, có khi là
không. Như Lai chẳng phải vậy, có khi là có, có khi
là không. Vậy nên Như Lai là thường. Pháp thường
trụ không danh, không sắc. Hư không thường nên
không danh, không sắc. Như Lai cũng vậy, không danh,
không sắc. Vậy nên Như Lai là thường. Pháp thường
trụ không nhân không quả. Hư không thường nên
không nhân không quả. Như Lai cũng vậy, không nhân
không quả. Vậy nên Như Lai là thường. Pháp thường
trụ chẳng thuộc ba đời. Như Lai cũng vậy, chẳng
thuộc ba đời. Vậy nên Như Lai là thường. Như Lai
chẳng phải huyễn. Vì sao? Vì vónh viễn đoạn trừ tất
cả lòng hư dối. Vậy nên Như Lai chẳng phải huyễn,
cũng chẳng phải là chẳng phải huyễn. Vì sao? Vì Như
Lai, hoặc khi phân một thân này làm vô lượng thân.
Rồi vô lượng thân lại làm thành một thân, đi
xuyên qua tường vách mà không có chướng ngại, đi
trên nước như trên đất, vào trong đất như trong
nước, đi trên không như trên mặt đất, thân tuôn
ra khói lửa như đám lửa lớn, mây sấm chấn động,
âm thanh đáng sợ. Hoặc làm ra thành ấp, xóm làng,
nhà cửa, núi sông, cây cối, hoặc tạo nên thân
lớn, hoặc hóa làm thân nhỏ, thân trai, thân gái,
thân bé trai, thân bé gái. Vậy nên Như Lai cũng
chẳng phải là chẳng phải huyễn. Như Lai chẳng phải
định. Vì sao? Vì Như Lai ở rừng Ta-la song thọ tại
thành Câu-thi-na thị hiện vào Niết-bàn. Vậy nên Như
Lai chẳng phải định. Cũng chẳng phải là chẳng phải
định. Vì sao? Vì thường, lạc, ngã, tịnh nên Như Lai
chẳng phải là chẳng phải định. Như Lai chẳng phải
hữu lậu. Vì sao? Vì Như Lai đoạn trừ ba lậu nên
chẳng phải là hữu lậu. Ba lậu là, tất cả phiền
não của Dục giới trừ vô minh thì đó gọi là dục
lậu. Tất cả phiền não của Sắc giới và Vô sắc
giới trừ vô minh thì đó gọi là Hữu lậu. Vô
minh của ba cõi gọi là vô minh lậu. Như Lai đoạn trừ
vónh viễn ba lậu, vậy nên chẳng phải lậu. Lại nữa,
tất cả phàm phu chẳng thấy hữu lậu. Sao gọi là
phàm phu chẳng thấy hữu lậu? Tất cả phàm phu đối
với đời vị lai đều có tâm nghi là trong đời vị
lai sẽ có thân chăng? Chẳng có thân chăng? Trong đời
quá khứ, thân vốn có chăng? Vốn không chăng? Trong
đời hiện tại, thân này có chăng? Thân này không
chăng? Nếu có ngã thì là sắc chăng? Chẳng phải
sắc chăng? Sắc chẳng phải sắc chăng? Chẳng phải
sắc chẳng phải chẳng phải sắc chăng? Tưởng chăng?
Chẳng phải tưởng chăng? Tưởng chẳng phải tưởng
chăng? Chẳng phải tưởng chẳng phải chẳng phải
tưởng chăng? Thân này thuộc về người khác chăng?
Chẳng thuộc về người khác chăng? Thuộc chẳng thuộc
về người khác chăng? Chẳng phải thuộc chẳng phải
chẳng phải thuộc về người khác chăng? Có mạng
không thân chăng? Có thân không mạng chăng? Có
thân có mạng chăng? Không thân không mạng chăng?
Thân cùng với mạng có thường chăng? Vô thường
chăng? Thường vô thường chăng? Chẳng phải thường
chẳng phải vô thường chăng? Thân cùng với mạng
tự tại tạo tác chăng? Thời tiết tạo tác chăng?
Vô nhân tạo tác chăng? Thể tánh tạo tác chăng? Vi
trần tạo tác chăng? Pháp chẳng phải pháp tạo tác
chăng? Só phu tạo tác chăng? Phiền não tạo tác
chăng? Cha mẹ tạo tác chăng? Trụ ở tâm chẳng trụ
trong mắt chăng? Đầy khắp trong thân chăng? Từ đâu
đến? Rồi đi về đâu? Ai sinh? Ai chết? Ở quá khứ
là dòng Bà-la-môn chăng? Là dòng Sát-lợi chăng?
Là dòng Tỳ-xá chăng? Là dòng Thủ-đà-la chăng? Ở
đời vị lai sẽ được dòng gì? Thân này của ta,
lúc quá khứ là thân nam, là thân nữ, là thân
súc sinh chăng? Nếu ta sát sinh thì sẽ có tội hay
không có tội? Cho đến uống rượu thì sẽ có tội
hay không có tội? Ta tự làm hay vì người khác làm?
Ta thọ báo hay thân thọ báo? Vô lượng phiền não
của những nghi kiến như vậy che phủ tâm của chúng
sinh. Nhân những nghi kiến này nên sinh ra sáu thứ
tâm: Quyết định có ngã, quyết định không ngã, ngã
thấy là ngã ngã, ngã thấy là vô ngã, vô ngã
thấy là ngã, ngã tác, ngã thọ, ngã tri. Đó gọi
là tà kiến. Như Lai vónh viễn bứng bỏ cội rễ của
vô lượng kiến lậu như vậy. Vậy nên Như Lai chẳng
phải lậu. Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong Đại
Niết-bàn tu Thánh hạnh thì cũng được vónh viễn
đoạn trừ những lậu như vậy. Chư Phật Như Lai
thường tu Thánh hạnh nên vô lậu.

Này thiện nam! Phàm
phu chẳng thể khéo thâu giữ năm căn nên có ba
lậu, bị sự dẫn dắt của ác đến chỗ bất tịnh.
Này thiện nam! Ví như con ngựa dữ, tánh ngang bướng
của nó có thể đưa người cỡi đến chỗ hiểm
nguy. Người chẳng thể khéo thâu giữ năm căn cũng
như vậy, khiến cho người xa lìa đường thiện
Niết-bàn đi đến các chỗ ác. Ví như con voi dữ,
chưa thuần mà có người cỡi nó thì chẳng đi theo
ý mình mà nó sẽ lìa xa thành ấp, đi đến chỗ
trống không. Người chẳng thể khéo thâu giữ năm
căn này cũng như vậy, sẽ đem người rời xa thành
ấp Niết-bàn đi đến chỗ đồng hoang sinh tử. Này
thiện nam! Ví như người nịnh thần xúi vua làm ác.
Nịnh thần năm căn cũng như vậy, thường sử chúng
sinh tạo ác không lường. Này thiện nam! Ví như người
con ác chẳng chịu nghe lời dạy bảo của cha mẹ, sư
trưởng, thì không ác nào chẳng làm. Chẳng điều
phục năm căn cũng như vậy, chẳng chịu nghe lời dạy
bảo thiện của sư trưởng thì không ác nào chẳng
làm. Này thiện nam! Người phàm phu chẳng thâu giữ
năm căn thường bị giặc địa ngục, ngạ quỷ và súc
sinh làm hại, cũng như giặc cướp hại người tốt.
Này thiện nam! Người phàm phu chẳng thâu giữ năm
căn để giong ruổi theo năm trần thì ví như người
chăn trâu chẳng khéo giữ gìn để trâu xâm phạm
lúa má của người. Người phàm phu chẳng thâu giữ
năm căn thường ở tại các cõi, chịu nhiều khổ
não. Này thiện nam! Khi Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn
hành Thánh hạnh thì thường có thể giỏi điều phục
thâu giữ năm căn, kinh sợ tham dục, sân hận, ngu
si, kiêu mạn, ganh ghét… để được tất cả pháp
thiện. Này thiện nam! Nếu người có thể khéo giữ
năm căn này thì có thể thâu giữ tâm. Nếu có
thể thâu giữ tâm thì thâu giữ được năm căn.
Ví như có người ủng hộ vua thì ủng hộ đất nước,
người ủng hộ đất nước thì ủng hộ nhà vua. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, nếu được nghe kinh Đại
Niết-bàn thì được trí tuệ, mà được trí tuệ thì
được chuyên niệm. Năm căn nếu tán loạn thì chánh
niệm có thể dừng. Vì sao? Vì niệm là tuệ. Này
thiện nam! Ví như người chăn trâu giỏi, giả sử
trâu chạy đây đó ăn lúa má của người khác thì
liền có thể ngăn chận lại, chẳng cho xâm phạm. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, nhân duyên niệm tuệ nên thâu
giữ năm căn chẳng cho giong ruổi, tán loạn. Đại
Bồ-tát có niệm tuệ thì chẳng thấy tướng của
ngã, chẳng thấy tướng của ngã sở, chẳng thấy
chúng sinh và sự thọ dụng, thấy tất cả pháp đồng
tướng pháp tánh sinh ra tướng đất, đá, sành,
sỏi. Ví như nhà cửa từ mọi duyên sinh ra, không có
định tánh. Đại Bồ-tát thấy các chúng sinh là sự
hợp thành của bốn đại, năm ấm, truy tìm không có
định tánh. Vì không định tánh nên Bồ-tát ở trong
đó chẳng sinh tham đắm. Tất cả phàm phu thấy có
chúng sinh nên khởi lên phiền não. Đại Bồ-tát tu
Đại Niết-bàn có niệm tuệ nên đối với các
chúng sinh chẳng sinh tham đắm. Lại nữa, Đại Bồ-tát
tu tập kinh Đại Niết-bàn thì chẳng tham đắm tướng
chúng sinh khởi lên đủ thứ pháp tướng. Này
thiện nam! Ví như họa só dùng mọi thứ màu sắc vẽ
ra mọi hình tượng, hoặc nam hoặc nữ, hoặc trâu,
hoặc ngựa. Kẻ phàm phu không biết, nhìn thấy những
hình tượng đó thì sinh ra tướng trai gái v.v… Còn
họa só rõ biết là không có tướng trai, gái. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, đối với tướng sai khác của
pháp vẫn xem thấy một tướng, chẳng bao giờ sinh ra
tướng chúng sinh. Vì sao? Vì Bồ-tát có niệm tuệ.
Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn, hoặc khi nhìn thấy
người con gái đẹp chẳng bao giờ sinh lòng tham đắm.
Vì sao? Vì khéo quan sát tướng. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát biết pháp năm dục không có niềm vui, chẳng
được tạm dừng như chó gặm xương khô, như người
cầm lửa đi ngược gió, như rắn độc trong hòm, như
của được trong mơ, như cây trái ven đường bị
nhiều người hái, như miếng thịt bị bầy chim tranh
giành nhau, như bọt nước, như nét vẽ trên nước,
như dệt hết chỉ, như người tù đi đến chợ, giống
như mượn thế lực chẳng được lâu dài. Quan sát
dục có nhiều những lỗi xấu như vậy. Lại nữa,
này thiện nam! Đại Bồ-tát quan sát các chúng sinh vì
nhân duyên sắc, hương, vị, xúc nên từ vô lượng
vô số kiếp đến nay thường chịu khổ não. Mỗi một
chúng sinh, trong một kiếp đã tích góp xương của bản
thân như núi Tỳ-phú-la ở thành Vương-xá, đã
uống nước sữa như nước bốn biển, máu của thân
chảy ra lại nhiều như nước bốn biển, nước mắt
chảy ra khi khóc cha mẹ, anh em, vợ con, quyến thuộc
mạng chung nhiều như nước bốn biển lớn, chặt hết
cỏ cây trên đất làm thẻ để tính số cha mẹ cũng
chẳng thể hết, từ vô lượng kiếp đến nay, hoặc
ở tại địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh đã chịu hành
khổ chẳng thể kể xiết. Vo đại địa này thành hòn
giống như quả táo thì dễ có thể hết được, nhưng
sinh tử vô lượng chẳng thể hết được. Đại
Bồ-tát quán sâu tất cả chúng sinh như thế vì nhân
duyên dục nên thọ khổ không lường. Bồ-tát quan
sát hành khổ sinh tử này nên chẳng mất niệm tuệ.
Này thiện nam! Ví như thế gian có một số người rất
đông, đứng đầy cả hai mươi lăm dặm. Nhà vua ra
lệnh một người bề tôi bưng một bát dầu, đi qua
số người ấy mà không cho nghiêng đổ. Nếu người
đó làm rớt ra một giọt dầu thì bị chém. Vua lại
sai một người cầm đao theo sau mà khủng bố người
bưng dầu. Người bề tôi nhận lệnh của vua hết lòng
kiên trì, đi qua giữa đại chúng ấy. Tuy thấy năm
dục vừa ý nhưng lòng luôn nghó: “Nếu ta buông lung
tham đắm những tà dục kia, phải bỏ sự kiên trì
thì mạng chẳng được an toàn”. Người đó nhờ
nhân duyên sợ này nên chẳng làm rớt một giọt
dầu. Đại Bồ-tát cũng như vậy, ở trong sinh tử
chẳng đánh mất niệm tuệ. Do chẳng đánh mất nên
Bồ-tát tuy thấy năm dục nhưng lòng chẳng tham đắm,
hoặc thấy sắc đẹp chẳng sinh tướng sắc, chỉ quan
sát tướng khổ cho đến tướng thức cũng như vậy,
chẳng tạo tác tướng sinh, chẳng tạo tác tướng
diệt, chẳng tạo tác tướng nhân duyên mà chỉ quan
sát tướng hòa hợp. Bấy giờ, Bồ-tát năm căn
thanh tịnh mà căn thanh tịnh thì hộ căn giới đầy
đủ. Tất cả phàm phu, năm căn chẳng tịnh, chẳng
khéo giữ gìn nên gọi là căn lậu. Bồ-tát đoạn
trừ vónh viễn điều đó nên vô lậu. Như Lai nhổ
bật cội rễ, đoạn trừ vónh viễn, vậy nên chẳng
phải lậu. Lại nữa, này thiện nam! Lại có xa lìa
khỏi lậu. Đại Bồ-tát vì muốn quả Phật cam lồ vô
thượng nên lìa khỏi lậu ác. Thế nào là lìa? Nếu
có thể tu hành kinh Đại Niết-bàn, ghi chép, thọ trì,
đọc tụng, giảng nói, tư duy ý nghóa thì đó gọi là
lìa. Vì sao? Này thiện nam! Vì ta đều chẳng thấy mười
hai bộ loại kinh điển có thể lìa khỏi lậu ác như
kinh Đại Niết-bàn Phương Đẳng này. Này thiện nam!
Ví như vị lương y dạy các đệ tử. Trong các đệ tử
có người thọ giáo, lòng chẳng tạo ác. Đại
Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn cũng như
vậy, lòng chẳng tạo ác. Này thiện nam! Ví như thế
gian có thứ chú thuật hay, nếu có người nghe một
lần thì bảy năm sau đó chẳng bị trúng tất cả
thuốc độc, rắn độc chẳng thể cắn. Nếu có người
tụng chú ấy thì cho đến trọn đời, không có mọi
thứ ác. Này thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn này cũng
như vậy, nếu có chúng sinh, một lần nghe kinh này thì
bảy kiếp về sau chẳng rơi vào đường ác. Nếu có
người ghi chép, đọc tụng, giảng nói, suy nghó về
nghóa kinh ấy thì nhất định được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, được thấy Phật tánh, như vị
Thánh vương kia được vị cam lồ. Này thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn này có vô lượng công đức như
vậy v.v. Này thiện nam! Nếu có người có thể sao
chép kinh này, đọc tụng, giảng nói, vì người khác
trình bày và suy nghó về nghóa của kinh thì phải biết
người đó chân thật là đệ tử của Ta, khéo nghe
lời dạy bảo của Ta. Đó là sở kiến của Ta, sở
niệm của Ta. Người đó biết chắc chắn là Ta chẳng
Niết-bàn. Tùy theo chỗ ở của người này, hoặc
thành ấp, xóm làng, núi rừng, đồng hoang, nhà cửa,
ruộng đất, lầu gác, cung điện v.v… Ta cũng thường
trụ ở trong những chỗ đó, chẳng di dời. Ta đối
với người này thường làm người thọ thí, hoặc
làm Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Bà-la-môn, Phạm chí, người đi xin nghèo cùng. Làm
thế nào khiến cho người đó biết được Như Lai
nhận phẩm vật bố thí ấy? Này thiện nam! Người đó,
ở trong đêm ngủ nằm mơ, mơ thấy hình dáng Đức
Phật, hoặc thấy hình dáng trời, hình dáng Sa-môn,
hình dáng quốc chủ, hình dáng Thánh vương, hình dáng
sư tử chúa, hình dáng hoa sen, hình dáng hoa Ưu-đàm,
hoặc thấy núi lớn hay nước biển cả, hoặc thấy
mặt trời, mặt trăng, hoặc thấy hình dáng voi trắng,
hình dáng ngựa trắng, hoặc thấy cha mẹ, hoặc thấy
được hoa, được trái, được vàng, được bạc,
lưu ly, pha lê v.v… các thứ báu, được năm thứ
vị của sữa bò. Bấy giờ thì biết là Như Lai đã
nhận sự bố thí của người ấy. Người đó tỉnh
dậy rồi, liền được đủ thứ vật cần dùng, lòng
chẳng nghó ác, ưa tu pháp thiện. Này thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn này có thể thành tựu vô lượng
vô biên vô số công đức chẳng thể nghó bàn như
vậy. Này thiện nam! Ông nay nên phải tin thọ lời
nói của Ta. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào muốn
thấy Ta, muốn cung kính Ta, muốn đồng pháp tánh mà
thấy được Ta, muốn được định không, muốn thấy
thật tướng, muốn được tu tập định
Thủ-lăng-nghiêm, định Sư tử vương, muốn phá tan
tám ma: đó là bốn ma và vô thường, vô lạc, vô
ngã, vô tịnh; muốn được niềm vui trong loài người
trên cõi trời, thì thấy có người thọ trì kinh Đại
Niết-bàn, sao chép, đọc tụng, vì người khác giảng
nói, suy nghó về nghóa lý, phải đi đến thân cận,
nương kề, hỏi han thính thọ, cúng dường, tôn trọng,
khen ngợi, vì người đó rửa tay chân, bố trí
giường chiếu, cung cấp bốn sự cúng dường khiến
cho người đó không thiếu thốn thứ gì. Nếu người
đó từ xa đi lại thì nên nghênh đón trước mười
do-tuần trên đường đi. Vì kinh này nên phải dùng
những vật quý trọng để dâng cúng. Nếu như không
có gì thì nên tự bán thân. Vì sao? Vì kinh này khó
gặp hơn cả hoa Ưu-đàm. Này thiện nam! Ta nhớ ở
đời quá khứ vô lượng vô biên na-do-tha kiếp,
bấy giờ có thế giới tên là Ta-bà, có Đức
Phật Thế Tôn hiệu là Thích Ca Mâu Ni Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, vì các đại chúng
tuyên nói kinh Đại Niết-bàn này. Ta, bấy giờ, từ
chỗ bạn lành nghe được Đức Phật đó sẽ vì đại
chúng nói kinh Đại Niết-bàn. Ta nghe thế rồi, trong
lòng hoan hỷ, muốn thiết lễ cúng dường nhưng nhà
nghèo không có vật gì. Ta muốn tự bán thân nhưng
bạc phước chẳng bán được, liền muốn trở về
nhà. Trên đường về gặp một người, Ta liền nói:
“Tôi muốn bán thân, ông có thể mua chăng?”.
Người ấy đáp: “Việc làm của nhà ta, không ai
kham được. Nếu ngươi có thể làm thì ta sẽ mua”.
Ta liền đáp: “Phải làm việc gì mà người không
thể làm được?”. Người ấy đáp: “Ta có bệnh
ác, lương y xứ lý thuốc là cần phải mỗi ngày ăn
ba lạng thịt người. Nếu ngươi có thể ngày ngày
lấy ba lạng thịt của thân cung cấp cho ta thì ta sẽ cho
ngươi năm xâu tiền vàng”. Khi Ta nghe rồi, trong lòng
hoan hỷ, liền nói: “Ông cho tôi tiền và cho tôi
hẹn lại sau bảy ngày, khi công việc cần làm xong,
tôi sẽ trở lại”. Người ấy nói: “Bảy ngày thì
không thể. Có thể xét lại cho ông một ngày”. Này
thiện nam! Khi ấy, Ta liền nhận lấy tiền, trở lại
đến chỗ Đức Phật, đầu mặt lễ dưới chân Ngài,
đem hết tiền sẵn có ấy mà dâng cúng, rồi sau đó
thành tâm thính thọ kinh này. Lúc ấy, Ta ám độn,
tuy được nghe kinh nhưng chỉ có thể thọ trì một bài kệ:

Như Lai chứng
Niết-bàn

Vónh viễn đoạn
sinh tử

Nếu lắng nghe hết
lòng

Thường được vui vô lượng.

Nhận bài kệ này
rồi, Ta liền trở lại đến nhà người bệnh kia. Này
thiện nam! Khi ấy tuy ngày ngày cho ba lạng thịt nhưng do
nhân duyên niệm kệ nên chẳng lấy làm đau đớn,
ngày ngày chẳng bỏ, đủ đầy một tháng. Này thiện
nam! Do nhân duyên này mà bệnh ông ấy được chữa
khỏi, thân Ta bình phục, cũng không lở loét. Ta thấy
thân đầy đủ, nguyên vẹn, liền phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Hiệu lực của một bài kệ
mà còn như vậy, huống gì là thọ trì, đọc tụng
đầy đủ. Ta thấy kinh này có lợi như vậy lại phát
tâm bội phần. Ta nguyện vào đời vị lai, thành Phật
đạo hiệu là Thích Ca Mâu Ni. Này thiện nam! Do nhân
duyên diệu lực của một bài kệ nên khiến cho Ta
ngày hôm nay, ở trong đại chúng, vì những hàng
trời, người tuyên nói đầy đủ kinh này. Này
thiện nam! Do nhân duyên này nên kinh Đại Niết-bàn
chẳng thể nghó bàn, thành tựu vô lượng vô biên
công đức và chính là tạng bí mật thâm diệu của
chư Phật Như Lai. Do ý nghóa này nên người hay thọ
trì thì đoạn lìa lậu ác. Những điều mà gọi là
ác đó là voi dữ, ngựa chứng, bò dữ, chó dữ,
rắn độc…, gai độc, vực núi cheo leo, bờ hiểm,
nước xoáy chảy mạnh, người ác, nước ác, thành
ác, nhà ác, bạn ác v.v… Những thứ ác như vậy,
nếu làm nhân hữu lậu thì Bồ-tát liền lìa khỏi,
nếu chẳng thể làm thì chẳng xa lìa. Nếu tăng thêm
hữu lậu thì liền lìa khỏi, nếu chẳng tăng thêm thì
chẳng xa lìa. Nếu làm pháp ác thì liền lìa khỏi,
nếu có thể làm pháp thiện thì chẳng xa lìa. Sao gọi
là lìa? Chẳng nắm giữ dao gậy, thường dùng phương
tiện chánh tuệ mà xa lìa những chỗ đó. Vậy nên
gọi là chánh tuệ xa lìa, vì sinh pháp thiện thì xa lìa
pháp ác. Đại Bồ-tát tự quan sát thân mình như
bệnh, như ghẻ lở, như ung nhọt, như oán thù, như
tên cắm vào thân thể chính là khối khố lớn, chính
là căn bản của tất cả thiện ác. Thân này tuy bất
tịnh như vậy nhưng Bồ-tát vẫn chăm sóc nuôi dưỡng.
Vì sao? Chẳng phải vì tham thân mà vì pháp thiện, vì
đến với Niết-bàn chẳng vì sinh tử; vì thường,
lạc, ngã, tịnh mà chẳng vì vô thường, vô lạc, vô
ngã, vô tịnh; vì đạo Bồ-đề chẳng vì đạo hữu
vi, vì Nhất thừa chẳng vì Tam thừa, vì thân vi diệu
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp mà chẳng
vì cho đến thân của trời Phi hữu tưởng phi vô
tưởng, vì Pháp luân vương chẳng vì Chuyển luân
vương. Này thiện nam! Đại Bồ-tát luôn phải hộ
thân. Vì sao? Vì nếu chẳng hộ thân thì chẳng toàn
mạng. Mạng nếu chẳng toàn thì chẳng thể được sao
chép kinh này để thọ trì, đọc tụng, vì người
khác giảng nói, suy nghó về nghóa kinh ấy. Vậy Bồ-tát
nên khéo hộ thân. Do nghóa này nên Bồ-tát lìa khỏi
được tất cả lậu ác. Này thiện nam! Như muốn qua
sông thì phải khéo giữ gìn thuyền bè, người đi
đường khéo chăm lo ngựa tốt, nhà nông gieo trồng
khéo giữ gìn phân bón, như vì chữa khỏi độc thì
khéo giữ gìn rắn độc, như người vì của cải nên
bảo hộ Chiên-đà-la, vì phá giặc nên nuôi kiện
tướng, cũng như người lạnh thích giữ lửa, như
người bệnh hủi thì cầu thuốc độc. Đại Bồ-tát
cũng như vậy, tuy thấy thân này đầy đủ vô lượng
bất tịnh, nhưng vì muốn thọ trì kinh Đại Niết-bàn
nên vẫn chăm sóc tốt chẳng để thiếu thốn. Đại
Bồ-tát quan sát con voi dữ và bạn xấu ngang bằng
nhau không có hai. Vì sao? Vì chúng đều hủy hoại
thân. Đại Bồ-tát đối với voi dữ lòng không kinh sợ, nhưng đối với bạn xấu thì sinh lòng kinh sợ.
Vì sao? Vì voi dữ này chỉ có thể hoại thân, chẳng
có thể hoại tâm, còn bạn xấu ác thì hủy hoại cả
hai. Voi dữ này chỉ hoại một thân, còn người bạn
xấu thì hủy hoại vô lượng thân, vô lượng tâm.
Voi dữ này chỉ có thể phá hoại tấm thân hôi thối
bất tịnh, còn người bạn xấu thì có thể hoại thân
thanh tịnh và cả tâm thanh tịnh. Voi dữ này có thể
hoại nhục thân, còn bạn xấu thì hoại đến pháp
thân. Bị voi dữ giết chết thì chẳng đến ba đường,
còn bị bạn xấu giết thì nhất định đến ba đường.
Voi dữ chỉ là oán của thân, còn bạn xấu là kẻ
oán của pháp thiện. Vậy nên Bồ-tát thường phải
xa lìa những bạn ác. Những lậu như vậy v.v… phàm
phu chẳng lìa khỏi, nên họ sinh ra lậu hoặc. Bồ-tát
lìa khỏi những lậu đó thì chẳng sinh ra lậu hoặc.
Như vậy Bồ-tát còn không có lậu hoặc, huống gì
là Như Lai. Vậy nên Như Lai chẳng còn lậu hoặc. Sao
gọi là thân cận lậu? Tất cả phàm phu thọ nhận y
phục, thức ăn, ngọa cụ, y dược là vì sự ưa
thích của thân tâm. Vì cầu những vật như vậy, nên
tạo ra đủ thứ ác, chẳng biết tội lỗi luân hồi
ba đường. Vậy nên gọi là lậu. Đại Bồ-tát thấy
tội lỗi như vậy thì liền lìa xa. Nếu khi cần y phục
thì Bồ-tát liền nhận lấy, chẳng vì bản thân mà
chỉ vì pháp, chẳng tăng trưởng kiêu mạn, lòng
thường khiêm hạ, chẳng vì nghiêm sức chỉ vì xấu
hổ, ngăn sự lạnh nóng, gió độc, mưa dữ, trùng
độc, muỗi, nhặng, ruồi, bọ chét, rắn độc. Bồ-tát
tuy nhận thức ăn uống nhưng lòng không tham đắm,
chẳng vì thân thường chỉ vì chánh pháp, chẳng vì
hình thể bề ngoài chỉ vì chúng sinh, chẳng vì kiêu
mạn mà vì thân lực, chẳng vì oán hại mà vì trị
bệnh đói. Tuy được vị ngon nhưng lòng không tham
đắm. Bồ-tát thọ nhận phòng nhà cũng như vậy, tâm
không còn những kiết sử tham đắm, kiêu mạn. Vì
nhà Bồ-đề ngăn chận giặc kiết sử, vì ngăn gió
mưa dữ nên Bồ-tát nhận lấy nhà cửa. Bồ-tát tuy
cầu y dược mà lòng không tham đắm, kiêu mạn, chỉ
vì chánh pháp, chẳng vì thọ mạng, chẳng vì mạng
sống bình thường. Này thiện nam! Như người bệnh
ghẻ lở, lấy thuốc bột đắp lên, dùng vải bó
lại. Vì rút máu mủ nên dùng bột khô đắp lên, vì
muốn ghẻ lở lành nên dùng bột thuốc bôi vào, vì
gió dữ nên ở tận trong nhà sâu. Đại Bồ-tát
cũng như vậy, quan sát thân là đồ ghẻ lở nên
dùng áo che đậy, vì chín lỗ rỉ chảy nên tìm kiếm
ăn uống, vì gió mưa hung dữ nên nhận lấy nhà cửa,
vì bốn độc phát ra nên tìm cầu y dược. Bồ-tát
nhận lấy bốn sự cúng dường là vì đạo Bồ-đề,
chẳng phải vì thọ mạng. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát nghó
thế này: “Ta, nếu chẳng nhận bốn việc cúng dường
này thì thân bị tiêu mòn, chẳng được bền chắc.
Nếu thân chẳng bền chắc thì chẳng nhịn được khổ.
Nếu chẳng nhịn được khổ thì chẳng thể tu tập pháp
thiện. Nếu có thể chịu đựng được khổ thì có
thể tu tập được vô lượng pháp thiện. Nếu ta
chẳng thể đủ sức chịu đựng mọi khổ thì đối
với việc thọ khổ sinh lòng sân giận, đối với
việc thọ lạc sinh lòng tham đắm. Nếu cầu lạc chẳng
được thì sinh ra vô minh. Vậy nên phàm phu đối với
bốn việc cúng dường sinh ra hữu lậu”. Đại
Bồ-tát có thể quan sát sâu nên chẳng sinh ra hữu
lậu. Vậy nên Bồ-tát gọi là vô lậu thì sao gọi
Như Lai là hữu lậu được? Vậy nên Như Lai chẳng gọi là hữu lậu.

Lại nữa, này thiện
nam! Tất cả phàm phu tuy khéo hộ thân nhưng tâm vẫn
còn sinh ra ba thứ ý tưởng ác. Do nhân duyên này
nên tuy đoạn trừ phiền não, được sinh lên cõi
Phi tưởng phi phi tưởng, nhưng còn phải trở lại rơi
vào ba đường ác. Này thiện nam! Ví như có người
qua biển cả, sắp đến bờ bên kia mà bị chết đuối.
Người phàm phu cũng như vậy, sắp tận cùng ba cõi
nhưng trở lại rơi vào ba đường. Vì sao? Vì không
có ý tưởng thiện. Những gì là ý tưởng thiện?
Đó là sáu niệm xứ. Người phàm phu tâm thiện
còm cõi, bất thiện bừng bừng. Tâm thiện còm cõi
nên tâm tuệ mỏng manh. Tâm tuệ mỏng manh nên tăng
trưởng các lậu. Đại Bồ-tát mắt tuệ thanh tịnh
thấy lỗi lầm của ba ý tưởng ác. Biết ba ý tưởng
ác này có đủ thứ tai họa, thường cùng với
chúng sinh tạo tác oán kết đối với ba thừa. Do ba
ý tưởng ác mới khiến cho vô lượng chúng sinh
phàm phu chẳng thấy Phật tánh, ở trong vô lượng
kiếp sinh tâm điên đảo, cho là Phật Thế Tôn không
thường, lạc, ngã mà chỉ có một tịnh thôi, Như Lai
rốt ráo vào Niết-bàn. Tất cả chúng sinh vô thường,
vô lạc, vô ngã, vô tịnh, nhưng lòng họ điên đảo
nên cho rằng có thường, lạc, ngã, tịnh. Thật ra
không có Tam thừa nhưng do tâm điên đảo nên nói
rằng có Tam thừa. Đạo Nhất thật là chân thật
chẳng hư dối, nhưng do tâm điên đảo nên nói rằng
không có đạo Nhất thật. Ba ý tưởng ác này
thường bị sự quở trách của chư Phật và các vị
Bồ-tát. Ba ý tưởng ác này thường hại mình và
cũng hại đến người khác. Có ba ý tưởng ác này
thì tất cả các ác thường đến làm tùy tùng. Ba
ý tưởng ác này tức là ba sự trói buộc, nối
liền chúng sinh với vô biên sinh tử. Đại Bồ-tát
thường tạo tác sự quan sát ba ý tưởng ác như
vậy. Hoặc khi Bồ-tát có nhân duyên đáng lẽ sinh ý
tưởng dục thì mặc nhiên chẳng thọ. Ví như người
đoan chánh tịnh khiết chẳng nhận tất cả phân bẩn
bất tịnh, như không ai nhận lấy hòn sắt nóng, như
dòng Bà-la-môn chẳng nhận thịt bò, như người no đủ
chẳng nhận thức ăn dở, như vua Chuyển luân chẳng
cùng với tất cả Chiên-đà-la ngồi trên một
giường. Đại Bồ-tát đối với giặc ba ý tưởng
ác chẳng nhận, chẳng tham cũng như vậy. Vì sao? Vì
Bồ-tát suy nghó: “Chúng sinh biết ta là ruộng phước
tốt thì sao ta lại thọ nhận những pháp ác này. Nếu
ta thọ ý tưởng ác thì chẳng nhận làm ruộng phước
của chúng sinh. Ta tự chẳng nói là ruộng phước
tốt mà chúng sinh thấy tướng liền nói, ta là ruộng
phước tốt. Nếu nay ta khởi lên ý tưởng ác như
vậy tức là lừa dối tất cả chúng sinh. Ta vào
thuở xa xưa, vì lừa dối nên đã ở trong vô lượng
kiếp lưu chuyển sinh tử, rơi vào ba đường ác. Nếu
ta dùng tâm ác để thọ của tín thí thì tất cả
hàng trời, người, Tiên nhân ngũ thông đều sẽ
chứng biết mà quở trách. Nếu ta có ý tưởng ác
mà thọ của tín thí thì hoặc khiến cho quả báo của
thí chủ giảm thiểu, hoặc rỗng không, không có quả
báo. Nếu ta tâm ác mà thọ của đàn-việt bố thí
thì cùng với thí chủ kết làm oán thù. Tất cả thí
chủ luôn đối với ta khởi tưởng như đứa con yêu
thì ta làm sao lừa dối họ mà sinh tưởng oán thù.
Vì sao? Vì hoặc khiến cho thí chủ chẳng được quả
báo, hoặc quả báo ít. Ta thường tự xưng là người
xuất gia, mà xuất gia thì chẳng nên khởi ác, nếu
khởi ác thì chẳng phải là xuất gia. Người xuất
gia thì thân, miệng tương ứng, nếu chẳng tương ứng
thì chẳng phải là xuất gia. Ta bỏ cha mẹ, anh em, vợ
con, quyến thuộc, bạn bè v.v… xuất gia tu đạo chính
là tu tập các ý tưởng thiện, chẳng phải là tu
tập ý tưởng bất thiện. Ví như có người vào
biển tìm châu báu chẳng chọn lấy chân châu mà
chọn lấy thủy tinh, cũng như có người bỏ nghe âm
nhạc vi diệu mà vui chơi chỗ phân dơ bẩn, như bỏ đi
người con gái quý báu mà yêu hạng thấp hèn, như
bỏ đồ bằng vàng mà dùng chén sành, như bỏ cam lồ
mà uống thuốc độc, như bỏ thầy thuốc giỏi hiền
lành thân thiết mà lại theo kẻ oán ghét xin thuốc
trị liệu cho mình. Ta cũng như vậy, lìa bỏ cam lồ pháp
vị của Đại sư Như Lai Thế Tôn mà uống đủ thứ ý
tưởng ác của ma oán. Thân người khó được như
hoa Ưu-đàm, ta nay đã được. Như Lai khó gặp hơn cả
hoa Ưu-đàm, ta nay đã gặp. Pháp bảo thanh tịnh khó
được thấy nghe, ta nay đã được nghe, giống như con
rùa mù gặp lỗ hổng nơi miếng gỗ nổi trên biển.
Mạng người chẳng dừng, qua nhanh như thác đổ. Ngày
hôm nay tuy còn nhưng ngày mai cũng khó bảo tồn. Như
thế thì sao ta lại buông lòng khiến trụ ở pháp ác?
Hình sắc khỏe mạnh chẳng dừng, giống như ngựa chạy
nhanh thì sao ỷ lại mà sinh kiêu mạn? Giống như loài
quỷ ác rình tìm lỗi lầm của người, quỷ ác bốn
đại cũng như vậy, thường đến rình tìm lỗi lầm
của ta thì sao lại để cho ý tưởng ác phát khởi.
Ví như ngôi nhà mục nát, nóc nhà sắp đổ vỡ,
mạng ta cũng vậy thì sao lại khởi ác? Ta mang danh là
Sa-môn, mà người Sa-môn gọi là học ý tưởng
thiện. Ta nay dấy khởi ý tưởng bất thiện thì làm
sao được gọi là Sa-môn? Ta mang danh là xuất gia, mà
người xuất gia gọi là người tu đạo thiện. Ta nay
làm ác thì sao được gọi là xuất gia? Ta nay mang danh
là chân Bà-la-môn, mà Bà-la-môn là người tu tịnh
hạnh. Ta nay lại khởi ý tưởng ác bất tịnh thì sao
được gọi là Bà-la-môn? Ta nay cũng mang danh là
dòng họ lớn Sát-lợi, mà dòng Sát-lợi thì có
thể diệt trừ oán địch. Ta nay chẳng thể trừ diệt
oán địch ác thì làm sao được gọi là dòng
Sát-lợi? Ta mang danh là Tỳ-kheo, mà người Tỳ-kheo
thì gọi là người phá phiền não. Ta nay chẳng phá
được phiền não ý tưởng ác thì sao được gọi
là Tỳ-kheo? Đời có sáu việc khó có thể gặp gỡ
được mà ta nay đã được thì sao còn để cho ý
tưởng ác ở trong lòng? Những gì là sáu việc?
Một là đời có Phật khó gặp, hai là chánh pháp
khó được nghe, ba là tâm lo sợ khó khởi, bốn là
khó sinh vào đất nước văn minh, năm là thân người
khó được, sáu là các căn khó đủ. Sáu việc
khó được như vậy mà đã được, vậy chẳng nên
khởi lên ý tưởng ác”. Bấy giờ Bồ-tát tu hành
kinh Đại Niết-bàn như vậy, thường siêng quan sát
những tâm ác này. Tất cả phàm phu chẳng thấy tội
lỗi của tâm ác như vậy nên thọ ba ý tưởng ác,
gọi là thọ lậu. Bồ-tát thấy rồi nên chẳng thọ,
chẳng tham đắm, buông bỏ, chẳng hộ trì mà nương
vào tám thánh đạo xô đuổi chúng đi, chặt đứt
chúng. Vậy nên Bồ-tát không có thọ lậu thì tại
sao lại nói, Như Lai hữu lậu? Do nghóa này nên Như
Lai Thế Tôn chẳng phải hữu lậu.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXI</卷>

<詞>Phẩm 22: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 3</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Kẻ phàm phu nếu gặp thân tâm khổ não thì khởi
lên đủ thứ ác. Nếu bị thân bệnh hay bị tâm bệnh
thì khiến cho thân, miệng, ý tạo tác đủ thứ ác.
Do tạo tác ác nên luân chuyển trong ba đường, chịu
đủ các khổ. Vì sao? Vì người phàm phu không có
niệm tuệ. Vậy nên họ sinh ra đủ thứ lậu, đó gọi
là niệm lậu. Đại Bồ-tát thường tự suy nghó: “Ta
từ thuở xa xưa, vô số kiếp đến nay, vì chính thân
tâm này tạo ra đủ thứ ác, do nhân duyên này nên
lưu chuyển sinh tử ở trong ba đường ác, chịu đủ
mọi thứ khổ, khiến cho ta rời xa đường chánh tam
thừa”. Bồ-tát do nhân duyên ác nầy nên đối với
thân tâm của mình vô cùng kinh sợ, lìa bỏ mọi nẻo
ác, hướng về đường thiện. Này thiện nam! Ví như
có vị vua đem bốn con rắn độc đựng trong một cái
hòm nhỏ, sai người nuôi dưỡng trông nom, ngủ dậy
xoa rửa thân chúng. Nếu khiến cho một con rắn nổi
giận thì vua sẽ theo đúng pháp hành hình tại chỗ.
Bấy giờ, người ấy nghe lệnh bức bách của vua thì
lòng sinh hoảng sợ, bỏ hòm rắn chạy trốn. Nhà vua
lại sai năm người Chiên-đà-la vung đao đuổi theo.
Người ấy quay nhìn lại thấy năm người đuổi theo
sau thì bỏ chạy nhanh hơn. Lúc đó, năm người dùng
phương tiện ác, giấu dao kín đáo, sai một người
trá làm thân thiện mà nói với kẻ trốn đó rằng:
“Ông nên trở về lại!” Người ấy chẳng tin, lao
vào một xóm làng để trốn. Đã vào trong xóm rồi,
người ấy nhìn thấy mọi nhà đều không có người,
cầm các dụng cụ đựng đồ lên xem đều không có
vật. Đã chẳng thấy người, vật chẳng tìm được,
người ấy liền ngồi xuống đất thì nghe trong hư
không có tiếng nói: “Này thiện nam! Xóm này trống
rỗng, không có dân cư, đêm nay sẽ có sáu tên
giặc lớn đến, nếu gặp phải họ thì mạng ngươi sẽ
chẳng toàn. Ngươi hãy tìm cách trốn đi”. Bấy giờ,
nỗi kinh sợ của người ấy càng tăng thêm, liền
bỏ đi. Trên đường đi, lại gặp một dòng sông,
nước sông chảy mạnh, lại không có thuyền bè. Vì
kinh sợ nên người ấy liền lấy đủ thứ cỏ cây
kết bè và lại suy nghó: “Giả sử ta đứng ở đây
thì sẽ bị rắn độc, năm Chiên-đà-la mà trong đó
có một tên giả thân thiện và sáu tên giặc lớn
làm nguy hại. Nếu qua sông này mà bè chẳng bảo đảm
thì ta sẽ phải chết dưới nước. Ta thà chết đuối
dưới nước, nhất định chẳng để rắn độc và
giặc kia làm hại”. Người ấy liền đẩy bè cỏ
xuống nước, thân dựa trên bè đó, vận động tay
chân, rẽ nước mà đi. Đã đến bờ bên kia rồi,
người ấy yên ổn, không còn hoạn nạn, lòng dạ
thư thái, sợ hãi tiêu trừ.

Đại Bồ-tát được
nghe, thọ trì kinh Đại Niết-bàn, quán thân như cái
hòm nhỏ, đất nước lửa gió như bốn con rắn độc.
Nhìn độc, chạm độc, hơi độc, cắn độc, tất cả
chúng sinh gặp bốn thứ độc này nên mất mạng. Bốn
đại của chúng sinh cũng như vậy, hoặc thấy là ác,
hoặc chạm là ác, hoặc hơi là ác, hoặc cắn là
ác. Do những nhân duyên này nên xa lìa mọi thiện.
Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát quan sát bốn
con rắn độc có bốn dòng giống là Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà. Rắn bốn đại này cũng
như vậy, có bốn thứ tánh là tánh cứng, tánh ẩm
ướt, tánh nóng, tánh động. Vậy nên Bồ-tát quán
bốn đại cùng bốn độc xà đồng chung chủng tánh
ấy. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát quán bốn
đại này như bốn con rắn độc. Sao gọi là quán? Bốn
con rắn độc này thường rình rập chỗ sơ hở của
con người, khi nào phải nhìn, khi nào phải chạm, khi
nào phải hà hơi, khi nào phải cắn. Rắn độc bốn
đại cũng như vậy, thường rình chúng sinh tìm chỗ sơ
hở, thiếu sót của họ. Nếu bị bốn con rắn độc
giết hại thì nhất định chẳng đến trong ba đường
ác, còn nếu bị bốn đại giết hại thì ắt đến ba
đường ác, chẳng có gì nghi ngờ. Bốn con rắn độc
này tuy được trông nom nuôi dưỡng nhưng cũng muốn
giết người. Bốn đại cũng vậy, tuy thường được
cung cấp nhưng cũng thường dẫn dắt con người làm
mọi việc ác. Bốn con rắn độc này, nếu một con
giận dữ lên thì có thể hại người. Tánh của bốn
đại cũng như vậy, nếu một đại bộc phát cũng có
thể hại người. Bốn con rắn độc này tuy ở đồng
một chỗ nhưng tánh đều khác nhau. Rắn độc bốn đại
cũng như vậy, tuy đồng một chỗ nhưng tánh đều khác
biệt. Bốn con rắn độc này tuy lại tuân phục nhưng
cũng khó thân cận. Rắn độc bốn đại cũng vậy,
tuy lại tuân phục nhưng cũng khó thân cận. Bốn con
rắn độc này nếu khi hại người mà hoặc có
Sa-môn, Bà-la-môn v.v… dùng chú hay thuốc thì có
thể trị liệu được. Bốn đại giết hại người, tuy
có Sa-môn, Bà-la-môn v.v… dùng thần chú, thuốc hay
đều chẳng thể trị liệu. Như người đang vui vẻ nghe
hơi thối của bốn con rắn độc thì liền xa lìa. Các
Đức Phật, Bồ-tát cũng như vậy, nghe mùi của bốn
đại thì liền lìa xa. Bấy giờ, Bồ-tát lại suy nghó
về rắn độc bốn đại rồi sinh ra kinh sợ, quay lưng
chạy nhanh, lo tu tám Thánh đạo.

Chiên-đà-la tức là
năm ấm. Thế nào là Bồ-tát quán năm ấm như
Chiên-đà-la? Người Chiên-đà-la thường có thể
khiến cho con người ân ái biệt ly, oán ghét gặp
gỡ. Năm ấm cũng vậy, khiến cho con người tham lam,
thân cận với pháp bất thiện, xa lìa tất cả pháp
thiện. Lại nữa, này thiện nam! Như Chiên-đà-la tự
trang nghiêm đủ thứ binh khí như dao, hoặc thuẩn, cung,
hoặc tên, hoặc áo giáp đồng, hoặc giáo dài v.v…
để có thể hại người. Năm ấm cũng vậy, dùng
các phiền não tự trang nghiêm chắc chắn, hại những
người si dại, khiến cho họ rơi vào các cõi hữu.
Này thiện nam! Như Chiên-đà-la đối với người có
tội lỗi thì được giết hại. Năm ấm cũng vậy, có
những lỗi kiết sử thường có thể hại người.
Vậy Bồ-tát nên quán sâu năm ấm như Chiên-đà-la.
Lại nữa, Bồ-tát quan sát năm ấm như Chiên-đà-la
là vì người Chiên-đà-la không có lòng từ bi, kẻ
oán người thân đều hại. Năm ấm cũng vậy, không
có lòng từ bi thiện ác đều hại. Như Chiên-đà-la
làm não hại tất cả mọi người. Năm ấm cũng vậy,
do những phiền não thường làm não hại tất cả
chúng sinh sinh tử. Vậy Bồ-tát nên quán năm ấm như
Chiên-đà-la. Lại nữa, Bồ-tát quan sát năm ấm như
Chiên-đà-la là vì người Chiên-đà-la thường ôm
lòng hại. Năm ấm cũng vậy, thường mang các kết
sử não hại tâm. Như người mà không có chân,
dao, gậy, thị tùng thì phải biết, nhất định bị người
Chiên-đà-la giết hại. Chúng sinh cũng vậy, không có
chân, dao, không có thị tùng thì bị giặc năm ấm
giết hại. Chân là giới, dao là tuệ, thị tùng là
thiện tri thức. Không có ba việc này nên bị giặc
năm ấm giết hại. Vậy Bồ-tát nên quán năm ấm như
Chiên-đà-la. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát
quan sát năm ấm như Chiên-đà-la. Vì sao? Vì nếu
chúng sinh bị Chiên-đà-la giết hại thì chẳng rơi vào
địa ngục, còn người bị năm ấm giết thì rơi vào
địa ngục. Do nghóa này nên Bồ-tát quán năm ấm hơn
Chiên-đà-la. Bồ-tát phát khởi sự quan sát này
rồi, phát thệ nguyện: “Ta thà trọn đời gần
Chiên-đà-la, chẳng thể gần gũi năm ấm trong giây
lát”. Người Chiên-đà-la chỉ có thể hại người
ngu si của cõi Dục, còn giặc năm ấm này hại khắp
chúng sinh phàm phu của ba cõi. Người Chiên-đà-la
chỉ có thể giết chết người có tội, còn giặc năm
ấm chẳng hỏi chúng sinh có tội hay không có tội,
đều có thể hại hết. Người Chiên-đà-la chẳng
hại người già yếu, phụ nữ, trẻ con, còn giặc
năm ấm này chẳng cần hỏi chúng sinh ai già cả, phụ
nữ, trẻ con yếu đuối, tất cả đều hại hết. Vậy
Bồ-tát nên quan sát sâu năm ấm này còn hơn
Chiên-đà-la, nên Bồ-tát phát nguyện rằng, thà
trọn đời gần Chiên-đà-la, chẳng thể gần gũi năm
ấm trong giây lát. Lại nữa, này thiện nam! Người
Chiên-đà-la chỉ hại người khác, nhất định chẳng
hại mình. Giặc năm ấm thì hại mình và hại cả
người khác. Người Chiên-đà-la có thể dùng lời
nói khéo, tiền tài, của báu để cầu xin thì được
thoát. Năm ấm chẳng vậy, chẳng thể miễn cưỡng
dùng lời nói khéo dụ dỗ, tiền tài, của báu để
cầu xin mà được thoát. Người Chiên-đà-la ở
trong bốn mùa, chẳng nhất định phải thường giết
hại. Năm ấm chẳng vậy, luôn ở trong từng niệm,
từng niệm hại chúng sinh. Người Chiên-đà-la chỉ ở
tại một chỗ nên có thể chạy trốn. Năm ấm chẳng
vậy, ở khắp mọi chỗ nên không thể chạy trốn.
Người Chiên-đà-la tuy hại người, hại mình rồi
nhưng chẳng theo đuổi. Năm ấm chẳng vậy, giết hại
chúng sinh rồi còn theo đuổi chẳng rời. Vậy Bồ-tát
thà trọn đời gần Chiên-đà-la, chẳng thể trong
giây lát gần gũi năm ấm. Người có trí dùng
phương tiện khéo léo được thoát khỏi năm ấm,
phương tiện khéo léo tức là tám Thánh đạo, sáu
Ba-la-mật, bốn tâm vô lượng. Nhờ phương tiện này
mà kẻ trí được giải thoát, thân tâm chẳng bị
năm ấm giết hại. Vì sao? Vì thân như kim cương, tâm
như hư không. Nên thân tâm khó có thể ngăn trở,
hủy hoại. Do nghóa này, Bồ-tát quan sát thấy ấm
thành tựu đủ các thứ pháp bất thiện nên sinh ra
kinh sợ mà tu tám Thánh đạo, cũng như người kia
sợ bốn con rắn độc, năm Chiên-đà-la mà lặn lội
trên đường đi không quay nhìn lại.

Người trá thân
thiện là tham ái. Đại Bồ-tát quán sâu ái kết như
kẻ oán trá hiện người thân. Nếu biết sự thật
thì nó không thể làm gì, nếu chẳng biết thì nhất
định bị hại. Tham ái cũng vậy, nếu biết tánh của
chúng thì chẳng thể khiến cho chúng sinh luân chuyển
trong khổ sinh tử, như chẳng biết tánh ấy thì luân
chuyển sáu đường, chịu đủ mọi khổ. Vì sao? Vì ái
là bệnh khó lìa bỏ như kẻ oán trá hiện người
thân khó có thể xa lìa. Kẻ oán trá hiện thân
thiện thường rình rập chỗ sơ hở của người,
khiến cho họ xa lìa người thương yêu, gặp gỡ kẻ
oán ghét. Ái cũng như vậy, khiến cho con người xa
lìa tất cả pháp thiện, gần gũi với tất cả pháp
bất thiện. Do nghóa này nên Đại Bồ-tát quán sâu
tham ái như oán trá hiện thân thiện. Vì thấy mà
chẳng thấy, nghe mà chẳng nghe, nên như người phàm
phu thấy lỗi sinh tử, tuy có trí tuệ nhưng vì ngu si
che phủ nên về sau trở lại chẳng thấy. Thanh văn,
Duyên giác cũng như vậy, tuy thấy nhưng chẳng thấy,
tuy nghe nhưng chẳng nghe. Vì sao? Vì do tâm ái vậy. Vì
sao? Vì thấy lỗi sinh tử nhưng chẳng thể mau chóng
đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do
nghóa này nên Đại Bồ-tát quán ái kết này như
oán trá hiện thân thiện. Sao gọi là tướng oán
trá hiện thân thiện? Như oán, chẳng thật mà trá
hiện tướng thật, chẳng thể thân cận mà trá hiện
tướng thân cận, thật là chẳng thiện mà trá hiện
tướng thiện, thật là chẳng ái mà trá hiện tướng
ái. Vì sao? Vì luôn rình rập chỗ sơ hở của người
muốn làm hại họ. Ái cũng như vậy, thường vì
chúng sinh, chẳng phải thật mà trá hiện thật, chẳng
phải thân cận mà trá hiện thân cận, chẳng phải
thiện mà trá hiện thiện, chẳng phải ái mà trá
hiện ái, luôn lừa dối tất cả sinh tử luân hồi.
Do nghóa này nên Bồ-tát quan sát ái như oán trá
hiện thân thiện. Kẻ oán trá hiện thân thiện thì
chỉ thấy thân miệng, chẳng nhìn thấy lòng họ. Vậy
nên họ có thể lừa dối. Ái cũng như vậy, chỉ là
hư dối, thật chẳng thể nắm bắt. Vậy nên có thể
mê hoặc tất cả chúng sinh. Kẻ oán trá hiện thân
thiện thì có thỉ có chung, dễ có thể xa lìa. Ái
chẳng như vậy, không thỉ không chung, khó có thể lìa
xa. Kẻ oán trá hiện thân thiện ở xa thì khó biết,
đến gần thì dễ biết. Ái chẳng như vậy, gần còn
khó biết, huống chi là xa. Do nghóa này nên Bồ-tát
quán ái hơn oán trá hiện thân thiện. Tất cả chúng
sinh do ái kết nên xa Đại Niết-bàn, gần với sinh
tử, xa thường, lạc, ngã, tịnh, gần vô thường,
khổ, vô ngã, bất tịnh. Vậy nên ở mọi chỗ trong
kinh, Ta nói là ba cấu uế đối với việc hiện tại
do vô minh, nên chẳng thấy tội lỗi, chẳng thể lìa
bỏ. Oán ái mà trá hiện thân thiện nhất định
chẳng thể hại người có trí. Vậy nên Bồ-tát quán
sâu ái này vô cùng kinh sợ nên tu tám Thánh đạo
giống như người kia sợ bốn con rắn độc, năm
Chiên-đà-la và một người trá hiện thân thiện mà
chạy thẳng chẳng quay lại.

Xóm làng trống không
tức là sáu nhập bên trong. Đại Bồ-tát quán sáu
nhập này rỗng không, không sở hữu, giống như xóm
làng trống rỗng, như người sợ kia đã vào xóm
làng rồi thậm chí chẳng thấy có một người ở,
tìm hết trong các đồ đựng chẳng được một vật
gì. Bồ-tát cũng vậy, quan sát kỹ sáu nhập trống
rỗng, không có gì, chẳng thấy một vật thật nào là
chúng sinh. Vậy nên Bồ-tát quan sát sáu nhập bên
trong rỗng không, không có gìnhư xóm làng trống rỗng
kia. Này thiện nam! Xóm làng trống rỗng kia, bọn giặc
nhìn từ xa nhất định chẳng tưởng là rỗng không.
Người phàm phu cũng như vậy, đối với xóm làng
sáu nhập chẳng sinh tưởng về không. Do họ chẳng
thể sinh tưởng về không nên sinh tử luân hồi, chịu
khổ không lường. Này thiện nam! Bọn giặc đã đến
nơi mới sinh ra tưởng về không, sinh ra tưởng về
không thì chẳng sinh tử luân hồi, chịu khổ. Đại
Bồ-tát đối với sáu nhập này thường không điên
đảo. Không điên đảo nên chẳng sinh tử luân hồi.
Lại nữa, này thiện nam! Như có bọn giặc vào xóm
làng trống rỗng này thì được an vui. Các giặc
phiền não cũng như vậy, vào sáu nhập này thì được
an vui. Như giặc trụ ở xóm làng rỗng không, lòng
không sợ hãi. Bọn giặc phiền não cũng như vậy,
trụ ở sáu nhập này cũng không sợ gì. Như xóm
làng trống rỗng kia chính là chỗ ở của sư tử,
cọp, sói v.v… đủ thứ ác thú, sáu nhập bên trong
này cũng như vậy, là chỗ trụ của tất cả loài ác
thú phiền não. Vậy nên Bồ-tát quán sâu sáu nhập
rỗng không, không có gì, thuần là chỗ trú của tất
cả điều bất thiện. Lại nữa, này thiện nam! Đại
Bồ-tát quan sát sáu nhập bên trong rỗng không, không
có gì như xóm làng trống rỗng kia. Vì sao? Vì nó hư
dối chẳng thật, rỗng không không có gì mà tưởng
là có, thật không có vui mà tưởng là vui, thật
không có người mà tưởng là có. Sáu nhập bên
trong cũng như vậy, rỗng không không có gì mà tưởng
là có, thật không có vui mà tưởng là vui, thật
không có người mà tưởng là có. Chỉ có người
trí mới có thể biết được sự thật ấy. Lại
nữa, này thiện nam! Như xóm làng trống rỗng, hoặc
khi có người, hoặc khi không có người. Sáu nhập
chẳng vậy, chỉ một hướng là không người. Vì sao?
Vì tánh luôn rỗng không. Sự nhận biết của người
trí chẳng phải là mắt thấy. Vậy nên Bồ-tát quan
sát sáu nhập bên trong có nhiều oán hại nên tu tám
Thánh đạo chẳng ngưng nghỉ, giống như người kia sợ
bốn con rắn độc, năm Chiên-đà-la, một kẻ trá
hiện thân thiện và sáu tên đại tặc khủng bố mà chạy thẳng.

Sáu đại tặc tức
là sáu trần bên ngoài. Đại Bồ-tát quan sát sáu
trần này như sáu tên giặc. Vì sao? Vì có thể cướp
tất cả pháp thiện. Như sáu tên đại tặc có thể
cướp tất cả của báu của dân chúng. Giặc sáu
trần này cũng như vậy, có thể cướp tất cả của
cải thiện của chúng sinh. Như sáu tên đại tặc, nếu
vào nhà người thì có thể cướp đoạt vật hiện
có trong nhà, chẳng phân biệt tốt xấu, khiến cho
người cự phú bỗng nhiên thành bần cùng. Giặc
sáu trần này cũng như vậy, nếu vào căn của người
thì cũng có thể cướp đoạt tất cả pháp thiện.
Pháp thiện đã hết thì trở nên bần cùng cô lộ,
thành Nhất-xiển-đề. Vậy nên Bồ-tát quan sát kỹ
sáu trần như sáu tên đại tặc. Lại nữa, này
thiện nam! Như sáu tên đại tặc khi muốn cướp đoạt
của người thì cốt yếu nhờ người ở bên trong.
Nếu không có người bên trong thì liền trở về
không. Giặc sáu trần này cũng như vậy, muốn cướp
pháp thiện cốt nhờ bên trong có chúng sinh thấy
biết tướng thường, lạc, ngã, tịnh, chẳng rỗng
không v.v… Nếu bên trong không có những tướng như
vậy thì giặc ác sáu trần chẳng thể cướp được
tất cả pháp thiện. Người có trí bên trong không
có tướng này mà kẻ phàm phu thì có. Vậy nên sáu
trần thường đến chiếm đoạt của cải pháp thiện.
Vì chẳng khéo hộ trì nên kẻ phàm phu bị sự cướp
đoạt ấy. Người hộ trì gọi là có trí tuệ. Người
có trí tuệ có thể khéo phòng hộ nên chẳng bị
cướp. Vậy nên Bồ-tát quán sáu trần này như sáu
tên đại tặc ngang bằng không sai khác. Lại nữa,
này thiện nam! Như sáu tên đại tặc có thể làm cho
thân tâm muôn dân khổ não. Giặc sáu trần này
cũng như vậy, thường làm cho thân tâm chúng sinh
khổ não. Sáu tên đại tặc thì chỉ có thể cướp
tài vật hiện tại của con người, còn giặc sáu
trần này thường cướp tài sản thiện của chúng
sinh ba đời. Sáu tên đại tặc ban đêm thì vui sướng.
Giặc ác sáu trần này cũng như vậy, ở chỗ vô
minh tối tăm thì được hoan lạc. Sáu tên đại tặc
này chỉ có các vị vua mới có thể ngăn chận. Giặc
ác sáu trần này cũng như vậy, chỉ có Phật, Bồ-tát
mới có thể ngăn chận. Sáu tên đại tặc này phàm
muốn cướp đoạt thì chẳng lựa chọn dòng họ, đoan
chánh, thông triết, đa văn, bác học, giàu sang, nghèo
hèn v.v… Giặc ác sáu trần cũng như vậy, muốn cướp
pháp thiện cũng chẳng chọn đoan chánh cho đến nghèo
hèn. Sáu tên đại tặc này tuy bị nhà vua chặt tay
chân chúng nhưng còn chẳng thể khiến cho lòng chúng
dứt hết tâm ác. Giặc ác sáu trần cũng như vậy,
tuy Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm chặt tay chân
chúng cũng chẳng thể khiến cho chúng chẳng cướp
pháp thiện. Như người mạnh mẽ mới có thể tiêu
diệt hàng phục sáu tên đại tặc này. Chư Phật,
Bồ-tát cũng như vậy, mới có thể tiêu diệt hàng
phục giặc ác sáu trần. Ví như có người có nhiều
họ hàng, bè bạn đông đúc thì chẳng thể bị sự
cướp đoạt của sáu tên giặc. Chúng sinh cũng vậy,
có thiện tri thức thì chẳng bị giặc ác sáu trần
cướp đoạt. Sáu tên giặc lớn này nếu thấy vật
của người thì có thể trộm cướp. Giặc ác sáu
trần chẳng vậy, hoặc thấy, hoặc biết, hoặc nghe,
hoặc ngửi, hoặc xúc chạm, hoặc hay biết chúng đều
có thể cướp. Sáu tên đại tặc thì chỉ có thể
cướp đoạt của cải người Dục giới, chẳng thể
cướp đoạt ở Sắc giới và Vô sắc giới. Giặc
ác sáu trần thì chẳng như vậy, chúng có thể cướp
đoạt tất cả của báu thiện trong ba cõi. Vậy nên
Bồ-tát quan sát chắc chắn sáu trần hơn cả sáu tên
đại tặc kia. Quán tưởng như vậy rồi, Bồ-tát tu
tám Thánh đạo, đi thẳng chẳng trở lại. Như người
kia sợ bốn con rắn độc, năm tên Chiên-đà-la, một
kẻ trá hiện thân thiện và sáu tên đại tặc, bỏ
xóm làng trống không, thẳng đường mà đi.

Trên đường gặp
một dòng sông tức là phiền não. Sao gọi là
Bồ-tát quán phiền não này giống như dòng sông
lớn? Như dòng sông chảy xiết đó có thể cuốn
trôi con hương tượng. Dòng sông phiền não chảy
xiết cũng như vậy, có thể cuốn trôi Duyên giác.
Vậy nên Bồ-tát quán sâu phiền não giống như dòng
sông chảy xiết. Sâu khó đến được đáy nên gọi
là sông. Bờ chẳng thể đến được nên gọi là
lớn. Trong sông lớn ấy có nhiều loài cá dữ.
Dòng sông lớn phiền não cũng như vậy, chỉ Phật,
Bồ-tát mới có thể đến được đáy nên gọi rất
sâu; chỉ Phật, Bồ-tát mới đến được bờ kia nên
gọi là rộng lớn, thường hại tất cả chúng sinh
ngu si nên gọi là cá dữ. Vậy nên Bồ-tát quán
phiền não này giống như dòng sông lớn. Như nước
dòng sông lớn có thể nuôi lớn tất cả cỏ cây,
rừng rậm. Dòng sông lớn phiền não cũng như vậy,
có thể làm lớn hai mươi lăm cõi của chúng sinh.
Vậy nên Bồ-tát quán phiền não này giống như dòng
sông lớn. Ví như có người rơi xuống dòng sông
lớn mà không xấu hổ. Chúng sinh cũng vậy, rơi vào
dòng sông phiền não mà không có hổ thẹn. Như
người rơi vào dòng sông chưa đến được đáy
sông liền mạng chung. Rơi vào dòng sông phiền não
cũng như vậy, chưa đến tận đáy sông đã quay trở
lại luân chuyển hai mươi lăm cõi. Cái gọi là đáy
tức là tướng không. Nếu có người chẳng tu tướng
không như vậy thì phải biết người này chẳng ra
khỏi hai mươi lăm cõi. Tất cả chúng sinh chẳng thể
khéo tu không, vô tướng nên thường bị dòng sông
phiền não chảy xiết cuốn trôi. Như dòng sông lớn
kia chỉ có thể hoại thân, chẳng thể cuốn trôi mất
tất cả pháp thiện. Dòng sông lớn phiền não thì
chẳng như vậy, có thể hoại tất cả pháp thiện của
thân và tâm. Dòng sông lớn hung dữ chỉ có thể
cuốn trôi, nhận chìm con người trong cõi Dục. Dòng
sông lớn phiền não mới có thể cuốn trôi, nhận
chìm hàng trời, người của ba cõi. Dòng sông lớn
thế gian vận động tay chân thì đến bờ kia, còn
dòng sông lớn phiền não chỉ có Bồ-tát nhờ vào
sáu pháp Ba-la-mật mới có thể qua được. Như dòng
sông lớn thì khó có thể qua được, dòng sông lớn
phiền não cũng như vậy, khó có thể qua được. Sao
gọi là khó có thể qua được? Cho đến chư Đại
Bồ-tát hàng Thập Trụ còn chưa có thể qua được
rốt ráo, chỉ có chư Phật mới qua khỏi rốt ráo.
Vậy nên gọi là khó có thể qua được. Ví như có
người bị dòng sông cuốn trôi chẳng thể tu tập một
chút xíu pháp thiện, chúng sinh cũng vậy, bị dòng
sông phiền não cuốn trôi thì cũng chẳng thể tu tập
pháp thiện. Như người rơi xuống sông bị nước cuốn
trôi, thì người nào có sức có thể cứu vớt
được. Người rơi vào dòng sông phiền não làm
Nhất-xiển-đề thì Thanh văn, Duyên giác cho đến các
Đức Phật cũng chẳng thể cứu vớt được. Những
dòng sông lớn thế gian khi kiếp tận, bảy mặt trời
cùng chiếu thì có thể khiến cho khô cạn. Dòng sông
lớn phiền não thì chẳng như vậy, Thanh văn, Duyên
giác tuy tu bảy giác ý nhưng còn chẳng thể làm khô
cạn được. Vậy nên Bồ-tát quán tưởng các phiền
não giống như dòng sông chảy xiết.

Ví như người kia sợ
bốn con rắn độc, năm người Chiên-đà-la, một kẻ
trá hiện thân thiện và sáu tên đại tặc mà bỏ
xóm làng trống không, thẳng đường mà đi, khi đến
bên dòng sông, gom cỏ làm bè. Bồ-tát cũng vậy,
sợ rắn bốn đại, Chiên-đà-la năm ấm, ái trá
hiện thân thiện, xóm làng trống không sáu nhập,
giặc ác sáu trần, đi đến dòng sông phiền não, tu
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến,
sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm trợ đạo v.v…
dùng làm thuyền bè. Rồi Bồ-tát nương theo bè này
qua dòng sông phiền não đi đến bờ thường lạc
Niết-bàn kia. Bồ-tát tu hành Đại Niết-bàn thì khởi
lên suy nghó này: “Ta, nếu chẳng thể nhẫn thọ thân
khổ, tâm khổ như vậy thì chẳng thể khiến cho tất
cả chúng sinh qua khỏi dòng sông phiền não”. Do suy
nghó này, Bồ-tát tuy có thân tâm khổ não như thế,
nhưng mặc nhiên nhẫn thọ. Do nhẫn thọ nên chẳng sinh
ra lậu hoặc. Bồ-tát như vậy còn không có các lậu
hoặc, huống gì là Phật Như Lai mà phải có lậu hoặc
sao? Vậy nên chư Phật chẳng gọi là hữu lậu. Sao
gọi là Như Lai chẳng phải vô lậu? Như Lai thường
hành trong hữu lậu mà hữu lậu tức là hai mươi
lăm cõi. Vậy nên người phàm phu, Thanh văn nói
rằng, Phật có lậu hoặc. Nhưng chư Phật Như Lai chân thật vô lậu.

Này thiện nam! Do nhân
duyên này, chư Phật Như Lai không có tướng nhất
định. Này thiện nam! Vậy nên việc phạm bốn trọng
cấm, bài báng kinh Phương Đẳng và Nhất-xiển-đề đều bất định.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương nói:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như lời dạy của Đức Thánh. Tất cả
các pháp đều bất định. Vì bất định nên phải
biết, Như Lai cũng chẳng rốt ráo vào Niết-bàn. Như
trước Đức Phật đã nói, Đại Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn, nghe mà chẳng nghe, trong đó có Niết-bàn,
có Đại Niết-bàn. Sao gọi là Niết-bàn? Sao gọi là
Đại Niết-bàn?

Bấy giờ, Đức Phật
khen Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Nếu có Bồ-tát được niệm tổng trì thì
mới có thể thưa hỏi được như ông. Này thiện
nam! Như người đời thường nói, có biển thì có
biển lớn, có sông thì có sông lớn, có núi thì
có núi lớn, có đất thì có đất lớn, có thành
thì có thành lớn, có chúng sinh thì có chúng sinh
lớn, có vua thì có vua lớn, có người thì có các
người lớn, có trời thì có đấng Thiên Trung
Thiên, có đạo thì có đạo lớn. Niết-bàn cũng
vậy, có Niết-bàn thì có Đại Niết-bàn. Sao gọi là
Niết-bàn? Này thiện nam! Như người đói được ít
cơm ăn thì gọi là an vui mà an vui như vậy cũng gọi
là Niết-bàn. Như người bệnh được khỏi thì gọi
là an vui, mà an vui như vậy cũng gọi là Niết-bàn.
Như người sợ hãi được chỗ nương về thì được
an vui, mà an vui như vậy cũng gọi là Niết-bàn. Như
người nghèo cùng nhặt được vật bảy báu thì
được an vui, mà an vui như vậy cũng gọi là
Niết-bàn. Như người quan sát xương khô chẳng khởi
lên tham dục thì được an vui, mà an vui như vậy cũng
gọi là Niết-bàn. Những Niết-bàn như vậy chẳng
được gọi là Đại Niết-bàn. Vì sao? Vì đói khát,
vì bệnh, vì sợ, vì nghèo, vì sinh tham đắm nên đó
gọi là Niết-bàn chẳng phải là Đại Niết-bàn. Này
thiện nam! Nếu người phàm phu và tất cả Thanh văn
hoặc nhân thế tục, hoặc nhân Thánh đạo đoạn được
kiết sử cõi Dục thì được an vui, mà an vui như vậy
cũng gọi là Niết-bàn, chẳng được gọi là Đại
Niết-bàn. Họ có thể đoạn những kiết sử từ sơ
thiền cho đến cõi Phi tưởng phi phi tưởng thì được
an vui, mà an vui như vậy cũng gọi là Niết-bàn, chẳng
được gọi là Đại Niết-bàn. Vì sao? Vì còn trở
lại sinh phiền não, có tập khí. Sao gọi là tập khí
phiền não? Thanh văn, Duyên giác có phiền não tập
khí như cho là thân ta, áo ta, ta đi, ta lại, ta nói, ta
nghe, chư Phật Như Lai vào Niết-bàn, tánh của
Niết-bàn là vô ngã, vô lạc, chỉ có thường tịnh.
Đó gọi là tập khí phiền não. Phật, Pháp, Tăng có
tướng sai khác, Như Lai rốt ráo vào Niết-bàn,
Niết-bàn sở đắc của Thanh văn, Duyên giác, chư
Phật Như Lai bình đẳng không sai biệt… Do nghóa này
nên sở đắc của hàng Nhị thừa chẳng phải là Đại
Niết-bàn. Vì sao? Vì không thường, lạc, ngã, tịnh.
Thường, lạc, ngã, tịnh mới được gọi là Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Ví như
có nơi có thể nhận mọi dòng nước gọi là biển
cả. Theo đó, có chỗ chứng nhập của Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát, chư Phật Như Lai thì gọi là Đại
Niết-bàn. Bốn thiền, ba Tam-muội, tám bối xả, tám
thắng xứ, mười Nhất thiết xứ v.v… nơi có thể
gồm thâu vô lượng những pháp thiện như vậy thì
gọi là Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Ví như có
dòng sông mà con voi lớn đệ nhất chẳng thể lội
đến được đáy thì gọi là sông lớn. Thanh văn,
Duyên giác đến Bồ-tát Thập Trụ chẳng thấy Phật
tánh gọi là Niết-bàn, chẳng phải là Đại
Niết-bàn. Nếu có thể thấy rõ Phật tánh thì được
gọi là Đại Niết-bàn. Đại Niết-bàn này chỉ đại
tượng vương có thể đến tận cùng đáy. Đại
tượng vương tức là chư Phật. Này thiện nam! Như
các đại Lực só như Ma-ha Na-già và Bát-kiền-đà
v.v… trải qua nhiều thời gian mà chẳng thể lên đến
đỉnh mới gọi là núi lớn. Cảnh giới mà Thanh
văn, Duyên giác và các Bồ-tát, đại Lực só Ma-ha
Na-già v.v… chẳng thể thấy được thì như vậy mới
gọi là Đại Niết-bàn. Lại nữa, này thiện nam! Chỗ
ở của Tiểu vương thì gọi là thành nhỏ, chỗ ở
của Chuyển luân Thánh vương mới gọi là thành lớn.
Cảnh giới của tám vạn, sáu vạn, bốn vạn, hai vạn,
một vạn Thanh văn, Duyên giác gọi là Niết-bàn. Chỗ
ở của đấng Pháp chủ Thánh vương vô thượng mới
được gọi là Đại Bát Niết Bàn. Do vậy, nên gọi
là Đại Bát Niết Bàn. Này thiện nam! Ví như có
người thấy bốn thứ binh chẳng sinh kinh sợ thì phải
biết người đó gọi là đại chúng sinh. Nếu có
chúng sinh đối với nghiệp ác phiền não của ba
đường ác, chẳng sinh ra sợ hãi mà có thể ở
trong đó rộng độ chúng sinh thì phải biết người
đó được Đại Niết-bàn. Nếu có người có thể
cúng dường cha mẹ, cung kính Sa-môn và Bà-la-môn, tu
hành pháp thiện, lời nói thành thật không có lừa
dối, có thể nhận thức các ác, bố thí người
nghèo thiếu thì gọi là đại trượng phu. Bồ-tát
cũng vậy, có đại từ bi, thương xót tất cả, đối
với chúng sinh giống như cha mẹ, có thể đưa chúng
sinh qua khỏi dòng sông sinh tử, chỉ bày khắp chúng
sinh đạo Nhất thật, đó gọi là Đại Bát Niết Bàn.
Này thiện nam! Đại là chẳng thể nghó bàn. Nếu
chẳng thể nghó bàn là điều tất cả chúng sinh chẳng
thể tin thì đó gọi là Đại Bát Niết Bàn. Chỉ là
sở kiến của Phật, Bồ-tát nên gọi là Đại
Niết-bàn. Do nhân duyên gì lại gọi là đại? Do vô
lượng nhân duyên, sau đó mới được gọi là đại.
Này thiện nam! Như người thế gian, điều mà do nhiều
nhân duyên mới được thì gọi là đại. Niết-bàn
cũng vậy, do nhiều nhân duyên mới đạt được nên
gọi là đại. Sao lại gọi là Đại Niết-bàn? Có
đại ngã nên gọi là Đại Niết-bàn, có Niết-bàn
thì vô ngã. Có đại tự tại nên gọi là đại
ngã. Sao gọi là đại tự tại? Có tám tự tại thì
gọi là ngã. Những gì là tám? Một là có thể thị
hiện một thân làm nhiều thân. Số thân lớn nhỏ
giống như vi trần tràn đầy mười phương vô lượng
thế giới. Thân Như Lai thật chẳng phải vi trần, do
tự tại nên hiện thân vi trần. Tự tại như vậy
tức là đại ngã. Hai là thị hiện một thân vi trần
tràn đầy ở ba ngàn đại thiên thế giới. Thân Như
Lai thật chẳng đầy ba ngàn đại thiên thế giới. Vì
sao? Vì vô ngại, chỉ do tự tại nên thân đầy ba
ngàn đại thiên thế giới. Tự tại như vậy gọi là
đại ngã. Ba là có thể dùng thân đầy ba ngàn đại
thiên thế giới nhẹ nhàng bay lên hư không, vượt
qua số thế giới chư Phật nhiều bằng hai mươi lần
cát sông Hằng mà không ngăn ngại. Thân Như Lai thật
không nặng, nhẹ, do tự tại nên có thể làm nặng,
nhẹ. Tự tại như vậy gọi là đại ngã. Bốn là do
tự tại nên được tự tại. Sao gọi là tự tại?
Như Lai nhất tâm an trụ chẳng động, có thể thị hiện
hóa ra vô lượng hình loại đều khiến cho chúng có
tâm. Như Lai có khi, hoặc tạo ra một việc mà khiến
cho mọi chúng sinh đều thành tựu. Thân Như Lai thường
trụ ở một cõi mà khiến cho cõi khác tất cả đều
thấy. Tự tại như vậy gọi là đại ngã. Năm là
căn tự tại. Sao gọi là căn tự tại? Một căn của
Như Lai cũng có thể thấy sắc, nghe tiếng, ngửi hương,
phân biệt vị, cảm xúc, biết pháp. Sáu căn của Như
Lai cũng chẳng thấy sắc, nghe tiếng, ngửi hương, phân
biệt vị, cảm xúc, biết pháp. Do tự tại nên khiến
cho căn tự tại. Tự tại như vậy gọi là đại ngã.
Sáu là do tự tại nên chứng đắc tất cả các
pháp. Tâm Như Lai cũng không có tưởng chứng đắc.
Vì sao? Vì không sở đắc. Nếu là có thì có thể
gọi là chứng đắc, nhưng thật ra không có thì sao
gọi là chứng đắc? Nếu Như Lai có tưởng chứng
đắc tức là chư Phật chẳng đắc Niết-bàn. Do không
đắc nên gọi là đắc Niết-bàn. Do tự tại nên
chứng đắc tất cả pháp, mà chứng đắc tất cả
pháp nên gọi là đại ngã. Bảy là diễn nói tự
tại nên Như Lai diễn nói ý nghóa một bài kệ trải
qua vô lượng kiếp mà ý nghóa cũng chẳng thể hết,
đó là hoặc nói về giới, hoặc định, hoặc thí,
hoặc tuệ v.v… nhưng Như Lai bấy giờ hoàn toàn chẳng
phát ý niệm Ta nói, người kia nghe, cũng lại chẳng
sinh ý tưởng về một bài kệ. Theo người thế gian
thì bốn câu là một bài kệ, Như Lai theo thế tục
nói ra nên gọi là kệ. Tất cả pháp tánh cũng
không có điều để nói nhưng do tự tại nên Như Lai
diễn nói. Do diễn nói nên gọi là đại ngã. Tám
là Như Lai cùng khắp tất cả mọi nơi giống như hư
không. Tánh của hư không chẳng thể thấy được. Như
Lai cũng vậy, chẳng thể thấy. Do tự tại nên khiến
cho tất cả đều thấy. Tự tại như vậy gọi là đại
ngã. Như vậy đại ngã gọi là Đại Niết-bàn. Do
nghóa này nên gọi là Đại Niết-bàn. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như kho báu với nhiều đồ trân quý kỳ
lạ, hàng trăm thứ đầy đủ nên gọi là kho tàng
lớn. Kho tàng rất thâm diệu của chư Phật Như Lai
cũng như vậy, có nhiều thứ kỳ lạ, đầy đủ không
thiếu sót nên gọi là Đại Niết-bàn. Lại nữa,
này thiện nam! Vật vô biên mới gọi là đại.
Niết-bàn vô biên, vậy nên gọi là đại. Lại nữa,
này thiện nam! Có vui lớn nên gọi là Đại
Niết-bàn, còn Niết-bàn thì không vui. Do bốn thứ
vui nên gọi là Đại Niết-bàn. Những gì là bốn?
Một là đoạn dứt những niềm vui. Chẳng đoạn dứt
vui tức là khổ, mà nếu có khổ thì chẳng gọi là
vui lớn. Do đoạn dứt vui thì không có khổ, mà
không khổ, không vui mới gọi là vui lớn. Tánh của
Niết-bàn không khổ, không vui. Vậy nên Niết-bàn
gọi là vui lớn. Do nghóa này nên gọi là Đại
Niết-bàn. Lại nữa, này thiện nam! Vui có hai thứ,
một là vui của phàm phu, hai là vui của chư Phật. Vui
của phàm phu thì vô thường, bại hoại. Vậy nên
không vui. Chư Phật thì thường vui không có biến đổi
nên gọi là vui lớn. Lại nữa, này thiện nam! Có ba
thứ thọ, một là khổ thọ, hai là lạc thọ, ba là
bất khổ bất lạc thọ. Chẳng khổ chẳng vui cũng là
khổ. Niết-bàn tuy đồng chẳng khổ, chẳng vui, nhưng
gọi là vui lớn. Do vui lớn nên gọi là Đại
Niết-bàn. Hai là đại tịch tónh nên gọi là vui lớn.
Tánh của Niết-bàn là đại tịch tónh. Vì sao? Vì xa
lìa tất cả pháp rối loạn, ồn ào. Do đại tịch tónh
nên gọi là Đại Niết-bàn. Ba là biết tất cả nên
gọi là vui lớn. Chẳng phải biết tất cả thì chẳng
gọi là vui lớn. Chư Phật Như Lai biết tất cả nên
gọi là vui lớn. Do vui lớn nên gọi là Đại
Niết-bàn. Bốn là thân chẳng hoại nên gọi là vui
lớn. Thân nếu có thể hoại thì chẳng gọi là vui.
Thân của Như Lai là thân kim cương không hoại, chẳng
phải là thân phiền não, là thân vô thường nên
gọi là vui lớn. Do vui lớn nên gọi là Đại
Niết-bàn. Này thiện nam! Tên của thế gian, hoặc có
nhân duyên, hoặc không nhân duyên. Có nhân duyên
là như Tôn giả Xá-lợi-phất có mẹ tên là
Xá-lợi rồi nhân tên mẹ đặt tên con nên gọi là
Xá-lợi-phất. Như đạo nhân Ma-du-la sinh ra ở nước
Ma-du-la, rồi nhân nước mà đặt tên nên gọi là
đạo nhân Ma-du-la. Như Tôn giả Mục-kiền-liên,
Mục-kiền-liên tức là họ, rồi nhân họ đặt tên
nên gọi là Mục-kiền-liên. Như Ta sinh ra ở dòng họ
Cù-đàm, rồi nhân họ đặt tên, xưng là Cù-đàm.
Như đạo nhân Tỳ-xá-khư, Tỳ-xá-khư tức là tên
một vì sao. Nhân lấy sao làm tên nên gọi là
Tỳ-xá-khư. Như tay có sáu ngón, nhân sáu ngón nên
gọi là người sáu ngón. Như kẻ làm tôi cho Phật,
làm tôi cho trời, nhân Phật, nhân trời nên gọi
kẻ đó Phật nô, Thiên nô. Nhân ẩm thấp sinh ra nên
gọi là thấp sinh. Như nhân âm thanh nên tên là
Ca-la-la, tên Cứu-cứu-la, Đát-đát-la. Những tên
như vậy v.v… gọi là tên nhân duyên. Tên không
nhân duyên là như: hoa sen, đất, nước, gió, lửa,
hư không. Như Mạn-đà-bà thì một là tên, hai là
thật. Một là gọi nhà, hai là gọi nước uống. Nhà
chẳng uống nước cũng lại được gọi là
Mạn-đà-bà. Như Tát-ba-xa-đa gọi là Xà-cái mà
thật chẳng phải là Xà-cái. Đó gọi là tên không
nhân duyên mà chỉ miễn cưỡng đặt tên gọi. Như
Để-la-bà-di gọi là dầu ăn nhưng thật ra chẳng phải
dầu ăn, chỉ là khiên cưỡng đặt tên gọi là dầu
ăn. Đó gọi là không có nhân duyên mà gượng
đặt tên. Này thiện nam! Đại Niết-bàn này cũng như
vậy, không có nhân duyên mà gượng đặt tên gọi.
Này thiện nam! Ví như hư không chẳng nhân cái tiểu
không mà gọi là đại không. Niết-bàn cũng thế,
chẳng nhân tiểu tướng mà gọi Đại Niết-bàn. Này
thiện nam! Ví như có pháp chẳng thể tính kể, chẳng
thể nghó bàn nên được gọi là đại. Niết-bàn
cũng vậy, chẳng thể tính kể, chẳng thể nghó bàn
nên được gọi là Đại Bát Niết Bàn. Do thuần tịnh
nên gọi là Đại Niết-bàn. Sao gọi là thuần tịnh?
Tịnh có bốn thứ? Những gì là bốn?

Một là hai mươi lăm
cõi gọi là bất tịnh mà có thể vónh viễn đoạn
tuyệt nên được gọi là tịnh. Tịnh tức là
Niết-bàn, mà Niết-bàn như vậy cũng được gọi là
có. Nhưng Niết-bàn này thật chẳng phải là có. Chư
Phật Như Lai theo thế tục nên nói Niết-bàn có. Ví
như người đời, chẳng phải cha mà nói rằng cha,
chẳng phải mẹ mà nói rằng mẹ. Thật chẳng phải là
cha mẹ mà nói rằng cha mẹ. Niết-bàn cũng vậy, theo
thế tục nên nói chư Phật có Đại Niết-bàn.

Hai là nghiệp thanh
tịnh. Nghiệp của tất cả phàm phu chẳng thanh tịnh nên
không có Niết-bàn. Chư Phật Như Lai thanh tịnh nên
gọi là đại tịnh. Do đại tịnh nên gọi là Đại Niết-bàn.

Ba là thân thanh tịnh.
Thân nếu vô thường thì gọi là bất tịnh. Thân Như
Lai thường nên gọi là đại tịnh. Do đại tịnh nên
gọi là Đại Niết-bàn.

Bốn là tâm thanh
tịnh. Tâm nếu có lậu hoặc thì gọi là bất tịnh.
Tâm Phật vô lậu nên gọi là đại tịnh. Do đại tịnh
nên gọi là Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Đó
gọi là thiện nam, thiện nữ tu hành Kinh Đại Niết
Bàn này thành tựu đầy đủ công đức thứ nhất.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxii</卷>

<詞>Phẩm 22: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 4</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Sao gọi là Đại Bồ-tát tu kinh Đại Niết-bàn vi
diệu thành tựu đầy đủ công đức thứ hai? Này
thiện nam! Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn thì cái xưa
chẳng được nay được, cái xưa chẳng thấy nay thấy,
cái xưa chẳng nghe nay nghe, cái xưa chẳng đến nay đến,
cái xưa chẳng biết nay biết. Sao gọi là cái xưa
chẳng được mà nay được? Đó là thần thông, xưa
chẳng được mà nay mới được. Thần thông có hai
thứ, một là nội, hai là ngoại. Thần thông ngoại
thì cùng chung với ngoại đạo. Thần thông nội lại
có hai: Một là thần thông của Nhị thừa, hai là
thần thông của Bồ-tát. Thần thông mà Bồ-tát tu
hành kinh Đại Niết-bàn chứng đắc chẳng giống với
thần thông của Thanh văn, Phật-bích-chi. Sao gọi là
chẳng giống với Thanh văn, Phật-bích-chi? Sự biến
hóa thần thông của Nhị thừa là một tâm chỉ biến
ra một, chẳng biến được nhiều. Bồ-tát chẳng vậy,
ở trong một tâm thì có thể biến đầy đủ thân
năm đường. Vì sao? Vì do thế lực của kinh Đại
Niết-bàn nên như vậy. Đó gọi là cái xưa chẳng
được mà nay được. Lại nữa, sao gọi là cái xưa
chẳng được mà nay được? Đó là thân được tự
tại, tâm được tự tại. Vì sao? Vì thân tâm của
tất cả hàng phàm phu chẳng được tự tại, hoặc
tâm theo thân, hoặc thân theo tâm. Sao gọi là tâm
theo thân? Ví như người say thì rượu ở trong thân,
bấy giờ thân động thì tâm cũng động theo. Cũng
như thân lười thì tâm cũng lười theo. Đó gọi là
tâm theo thân. Lại như, trẻ con, thân nó trẻ nhỏ thì
tâm cũng nhỏ theo, còn người lớn thì thân lớn
nên tâm cũng lớn theo. Lại như có người thân thể
thô rít, lòng thường suy nghó muốn được dầu mỡ
thấm nhuần làm cho mịn màng. Đó gọi là tâm tùy
theo thân. Sao gọi là thân tùy theo tâm? Đó là đi,
lại, ngồi, nằm, tu hành Thí, Giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, hễ người sầu não thì thân gầy còm, tiều
tụy; người hoan hỷ thì thân béo mập, tươi tốt;
người kinh sợ thì thân run rẩy, chao động; người
chuyên tâm nghe pháp thì thân tươi vui, người buồn
khổ thì nước mắt tuôn rơi. Đó gọi là thân tùy
theo tâm. Bồ-tát chẳng vậy, đối với thân tâm đều
được tự tại. Đó gọi là cái xưa chẳng được
mà nay được. Lại nữa, này thiện nam! Thân tướng
thị hiện của Đại Bồ-tát giống như vi trần. Do thân
vi trần nầy nên đều có thể đến khắp vô lượng
vô biên những thế giới Phật nhiều như cát sông
Hằng, không có sự ngăn ngại mà tâm thường định
như lúc ban đầu chẳng di động. Đó gọi là tâm
chẳng tùy theo thân. Đó cũng gọi là cái xưa chẳng
đến mà nay có thể đến. Sao gọi là xưa chẳng đến
mà nay có thể đến? Chỗ mà tất cả Thanh văn,
Phật-bích-chi v.v… chẳng thể đến, thì Bồ-tát có
thể đến. Vậy nên gọi là cái xưa chẳng đến mà
nay có thể đến. Tất cả Thanh văn, Phật-bích-chi v.v…
tuy dùng thần thông nhưng chẳng thể biến thân nhỏ
như vi trần đến khắp vô lượng những thế giới
Phật nhiều như cát sông Hằng. Thân của Thanh văn,
Duyên giác nếu khi động thì tâm cũng động theo.
Bồ-tát chẳng vậy, tâm tuy chẳng động nhưng thân thì
không đâu chẳng đến. Đó gọi là tâm Bồ-tát
chẳng tùy theo thân. Lại nữa, này thiện nam! Bồ-tát
hóa thân lớn như ba ngàn đại thiên thế giới, rồi
dùng thân lớn này vào thân một vi trần mà tâm
Bồ-tát ấy, bấy giờ cũng chẳng nhỏ theo. Thanh văn,
Duyên giác tuy có thể hóa thân khiến cho lớn như ba
ngàn đại thiên thế giới nhưng mà chẳng thể dùng
thân lớn này vào thân vi trần. Đối với việc này
còn tự chẳng thể được, huống chi là có thể
khiến cho tâm chẳng động theo. Đó gọi là tâm
Bồ-tát chẳng tùy theo thân. Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát dùng một âm thanh có thể khiến cho
chúng sinh của ba ngàn đại thiên thế giới đều nghe
mà tâm chẳng nghó, làm cho âm thanh này khắp các
thế giới, khiến cho điều các chúng sinh xưa chẳng
nghe nay được nghe. Bồ-tát này cũng chẳng cho rằng,
ta khiến cho chúng sinh điều mà xưa chẳng nghe nay được
nghe. Bồ-tát, nếu nói rằng, nhờ ta nói pháp nên
khiến cho các chúng sinh chẳng nghe được nghe, thì
phải biết người này nhất định chẳng thể đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì tất cả
chúng sinh chẳng nghe điều ta nói cho họ. Tâm như thế
là tâm sinh tử, tất cả tâm Bồ-tát đã đoạn
hết. Do nghóa này nên thân, tâm của Đại Bồ-tát
chẳng theo đuổi nhau. Này thiện nam! Thân, tâm của
tất cả phàm phu theo nhau. Bồ-tát chẳng vậy, vì hóa
độ chúng sinh nên tuy hiện thân nhỏ nhưng tâm cũng
chẳng nhỏ. Vì sao? Vì tâm tánh của các Bồ-tát
thường rộng lớn nên tuy hiện thân lớn nhưng tâm
cũng chẳng lớn. Sao gọi là thân lớn? Thân như ba
ngàn đại thiên thế giới. Sao gọi là tâm nhỏ? Là
hành hạnh anh nhi. Do nghóa này nên tâm chẳng tùy theo
thân. Đại Bồ-tát đã ở vô lượng vô số kiếp
xa lìa rượu chẳng uống mà tâm cũng động, lòng
không bi khổ mà thân cũng chảy nước mắt, thật
không kinh sợ mà thân cũng run rẩy. Do nghóa này nên
phải biết là, thân tâm của Bồ-tát tự tại chẳng
theo nhau. Đại Bồ-tát chỉ hiện một thân mà các
chúng sinh ai cũng đều thấy khác. Lại nữa, này
thiện nam! Sao gọi là Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn
thì điều xưa chẳng nghe mà nay nghe được? Đại
Bồ-tát trước tiên chọn tướng của tiếng như là
tiếng voi, tiếng ngựa, tiếng xe, tiếng người, tiếng
ốc, tiếng trống, tiếng tiêu, tiếng sáo, tiếng ca,
tiếng khóc v.v… mà tu tập. Do tu tập nên Bồ-tát có
thể nghe âm thanh của địa ngục ở trong ba ngàn đại
thiên thế giới. Bồ-tát lại tu tập chuyển đổi
được nhó căn khác, khác với thiên nhó của Thanh
văn, Duyên giác. Vì sao? Vì nhó căn thanh tịnh mà Nhị
thừa sở đắc, nếu nương vào bốn đại tịnh diệu
của Sơ thiền thì chỉ nghe Sơ thiền, chẳng nghe Nhị
thiền, cho đến Tứ thiền cũng như vậy. Họ tuy có
thể cùng một lúc nghe được âm thanh của ba ngàn
đại thiên thế giới mà chẳng thể nghe được âm
thanh của vô lượng vô biên hằng hà sa số thế
giới. Do nghóa này nên nhó căn của Bồ-tát khác
với nhó căn của Thanh văn, Duyên giác. Do sự khác
này nên điều xưa chẳng nghe mà nay được nghe, tuy
nghe âm thanh mà tâm ban đầu không nghe tướng của
âm thanh, chẳng khởi tướng có, tướng thường,
tướng lạc, chẳng ngã, tướng tịnh, tướng chủ,
tướng y, tướng tác, tướng nhân, tướng định,
tướng quả. Do nghóa này nên các Bồ-tát, điều xưa
chẳng nghe nay được nghe.

Đại Bồ-tát Quang
Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương thưa:

–Như lời Phật nói,
chẳng khởi tướng định, chẳng khởi tướng quả thì
ý nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì Như Lai trước đã
nói rằng, nếu người nghe được một câu, một chữ
của Kinh Đại Niết-bàn này thì nhất định được
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Như
Lai hôm nay sao lại nói rằng, không định, không quả?
Nếu được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tức
là tướng định, tức là tướng quả thì sao nói
rằng, không định, không quả? Nghe tiếng ác thì sinh
tâm ác. Sinh tâm ác thì đến ba đường dữ. Nếu
đến ba đường dữ tức định là quả thì sao nói
rằng không định, không quả?

Bấy giờ, Đức Như Lai khen:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Chỉ có ông mới có thể hỏi câu hỏi
này. Giả sử nếu các Đức Phật nói, các âm thanh
có tướng định, quả, thì chẳng phải là tướng của
chư Phật Thế Tôn mà là tướng Ma vương, tướng
sinh tử, tướng xa Niết-bàn. Vì sao? Vì tất cả chư
Phật phàm nói ra điều gì thì đều không có tướng
định, quả. Này thiện nam! Ví như trong lưỡi dao phản
chiếu dáng mặt người, dựng đứng dao thì thấy mặt
người dài, cầm dao ngang thì thấy mặt người rộng.
Nếu có tướng định thì sao khi dựng đứng thì thấy
dài, khi cầm ngang thì thấy rộng? Do nghóa này nên
phàm sự diễn nói của chư Phật Thế Tôn không có
tướng định, quả. Này thiện nam! Niết-bàn thì chân
thật chẳng phải là quả của âm thanh. Giả sử nếu
Niết-bàn là quả của âm thanh thì phải biết
Niết-bàn chẳng phải là pháp thường. Này thiện
nam! Ví như thế gian, từ nhân sinh ra pháp, có nhân
thì có quả, không nhân thì không quả. Nhân vô
thường nên quả cũng vô thường. Vì sao? Vì nhân
cũng tạo ra quả mà quả cũng tạo ra nhân. Do nghóa
này nên tất cả các pháp không có tướng định.
Giả sử Niết-bàn từ nhân sinh ra mà nhân vô
thường thì quả cũng vô thường. Nhưng Niết-bàn
này chẳng từ nhân sinh ra nên thể của Niết-bàn
này chẳng phải là quả. Vậy nên Niết-bàn này là
thường. Này thiện nam! Do nghóa này nên thể của
Niết-bàn không định, không quả. Này thiện nam! Luận
về Niết-bàn thì cũng có thể nói định, cũng có
thể nói quả. Sao gọi là định? Niết-bàn của tất
cả chư Phật là thường, lạc, ngã, tịnh, nên là
định; không sinh, lão, hoại nên là định.
Nhất-xiển-đề, những kẻ phạm bốn trọng cấm, bài
báng kinh Phương Đẳng tạo tác tội ngũ nghịch mà
trừ bỏ bản tâm thì nhất định được Niết-bàn,
vậy nên là định. Này thiện nam! Như lời ông nói,
nếu người nghe Ta nói một chữ, một câu của Đại
Niết-bàn thì được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Ông đối với nghóa lời nói này còn chưa
hiểu rõ. Ông hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ông lại phân
biệt, giảng nói. Này thiện nam! Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào nghe một chữ, một câu của Kinh Đại
Niết-bàn mà chẳng khởi tướng chữ, chẳng khởi
tướng câu, chẳng khởi tướng nghe, chẳng khởi
tướng Phật, chẳng khởi tướng nói thì như vậy
gọi là tướng vô tướng. Do tướng vô tướng nên
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện
nam! Như lời ông nói, nghe tiếng ác nên đến ba
đường, thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì chẳng
phải do tiếng ác mà đến ba đường. Ông phải biết,
quả này chính là do tâm ác. Vì sao? Vì có thiện nam,
thiện nữ v.v… tuy nghe tiếng ác nhưng tâm chẳng sinh
ác. Vậy nên ông phải biết chẳng phải nhân tiếng
ác mà sinh ra trong ba đường. Các chúng sinh nhân
phiền não kiết, tâm ác nhiều thêm nên sinh vào ba
đường ác, chẳng phải nhân tiếng ác. Nếu tiếng
có tướng nhất định thì những người có nghe đáng
lẽ sinh ra tâm ác, nhưng lại có người sinh, có
người không sinh. Vậy phải biết, tiếng không có
tướng nhất định. Vì không có tướng nhất định
nên tuy lại nhân vào đó nhưng chẳng sinh ra tâm ác.

–Bạch Thế Tôn!
Tiếng nếu không nhất định thì vì sao điều Bồ-tát
xưa chẳng nghe mà nay được nghe?

–Này thiện nam!
Tướng không tướng nhất định nên điều xưa chẳng
nghe mà khiến cho các Bồ-tát nay được nghe. Do nghóa
này nên Ta nói lời này, điều xưa chẳng nghe mà nay
được nghe. Này thiện nam! Sao gọi là điều xưa chẳng
thấy mà nay được thấy? Này thiện nam! Đại Bồ-tát
tu tập kinh Đại Niết-bàn vi diệu thì trước tiên
chọn lấy tướng ánh sáng như là ánh sáng mặt
trời, mặt trăng, tinh tú, lửa nhà, đèn, đuốc,
hỏa châu, dược thảo v.v… Do tu tập ánh sáng ấy
nên được nhãn căn khác, khác với sở đắc của
Thanh văn, Duyên giác. Thế nào là khác? Thiên nhãn
thanh tịnh mà hàng Nhị thừa chứng đắc, nếu nương
vào nhãn căn bốn đại của Dục giới thì chẳng
thấy Sơ thiền, nếu nương vào Sơ thiền thì chẳng
thấy cõi trên, thậm chí mắt của mình còn chẳng thể
thấy. Nếu muốn thấy nhiều, đến cùng cực ba ngàn
đại thiên thế giới thì Đại Bồ-tát chẳng tu thiên
nhãn, mà quán thấy sắc thân đẹp đều là tướng
xương. Bồ-tát tuy thấy sắc tướng của hằng hà sa
số thế giới ở phương khác nhưng chẳng khởi tướng
sắc, chẳng khởi tướng thường, tướng hữu, tướng
vật, tướng danh tự, tướng tạo tác nhân duyên,
chẳng khởi tướng thấy, chẳng nói rằng, tướng
mắt vi diệu thanh tịnh mà chỉ thấy tướng nhân duyên
chẳng phải nhân duyên. Sao gọi là nhân duyên? Sắc
là duyên của mắt. Giả sử nếu sắc này chẳng phải
nhân duyên thì tất cả phàm phu lẽ ra chẳng sinh tướng
sắc. Do nghóa này nên sắc gọi là nhân duyên. Chẳng
phải nhân duyên là, Đại Bồ-tát tuy lại thấy sắc
nhưng chẳng sinh khởi tướng sắc. Vậy nên chẳng
phải là duyên. Do nghóa này nên thiên nhãn thanh tịnh
mà Bồ-tát sở đắc khác với sở đắc của Thanh
văn, Duyên giác. Do sự khác này nên Bồ-tát cùng
một lúc thấy khắp chư Phật hiện tại trong mười
phương thế giới. Đó gọi là điều xưa Bồ-tát
chẳng thấy mà nay được thấy. Do sự khác này nên
có thể thấy vi trần, cái mà Thanh văn, Duyên giác
chẳng thể thấy. Do sự khác này nên Bồ-tát tuy
thấy mắt mình đầu tiên nhưng không có tướng thấy,
thấy tướng vô thường, thấy thân phàm phu tràn
đầy ba mươi sáu vật bất tịnh như xem quả A-ma-lặc
trong lòng bàn tay. Do nghóa này nên nói điều xưa
chẳng thấy mà nay được thấy. Nếu thấy tướng sắc
của chúng sinh thì biết căn người ấy là Đại thừa
hay Tiểu thừa. Nếu chạm vào áo cũng biết tướng
sai biệt của các căn thiện, ác của người đó. Do
nghóa này nên nói điều xưa chẳng biết mà nay được
biết. Do sự biết này nên điều xưa chẳng biết mà
nay được biết. Do sự biết này nên điều xưa chẳng
thấy mà nay được thấy. Lại nữa, này thiện nam!
Sao gọi là điều xưa Bồ-tát chẳng biết mà nay được
biết? Đại Bồ-tát tuy biết tâm của phàm phu tham,
sân, si nhưng ban đầu chẳng khởi tướng tâm và tâm
sở, chẳng khởi tướng chúng sinh và cả tướng
vật, tu tướng không rốt ráo đệ nhất nghóa. Vì sao?
Vì tất cả Bồ-tát thường khéo tu tập tướng không
tánh. Do tu tập không nên điều xưa chẳng biết mà
nay được biết. Sao gọi là biết? Biết không có
ngã, không có ngã sở, biết các chúng sinh đều có
Phật tánh. Do Phật tánh nên Nhất-xiển-đề v.v… lìa
bỏ bản tâm thì đều sẽ được thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Những điều này đều là
điều chẳng thể biết của Thanh văn, Duyên giác mà
Bồ-tát lại biết. Do nghóa này nên nói, điều xưa
chẳng biết mà nay được biết. Lại nữa, này thiện
nam! Sao gọi là điều xưa chẳng biết mà nay được
biết? Đại Bồ-tát tu kinh điển Đại Niết-bàn vi
diệu, nghó đến đời sống, dòng họ, cha mẹ, anh em,
vợ con, quyến thuộc, bạn bè, kẻ oán ghét của tất
cả chúng sinh đời quá khứ. Ở trong một niệm
Bồ-tát được trí khác lạ, khác với trí tuệ của
Thanh văn, Duyên giác. Sao gọi là khác? Trí tuệ của
Thanh văn, Duyên giác nghó đến dòng họ, cha mẹ cho
đến kẻ oán ghét của chúng sinh trong đời quá khứ,
khởi tướng chủng tánh… cho đến tướng oán ghét.
Bồ-tát chẳng vậy, tuy nghó đến dòng họ, cha mẹ cho
đến kẻ oán ghét ở đời quá khứ nhưng nhất định
chẳng sinh tướng dòng họ, tướng cha mẹ, tướng
oán ghét, thường khởi tướng pháp, tướng không
tịch. Đó gọi là điều xưa Bồ-tát chẳng biết mà
nay được biết. Lại nữa, này thiện nam! Sao gọi là
điều xưa chẳng biết mà nay được biết? Đại
Bồ-tát tu kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu được
trí tha tâm khác với sở đắc của Thanh văn, Duyên
giác. Sao gọi là khác? Khi Thanh văn, Duyên giác dùng
trí nhất niệm để biết tâm người thì chẳng thể
biết tâm của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh và trời.
Bồ-tát chẳng vậy, ở trong một niệm biết khắp tâm
của chúng sinh trong sáu đường. Đó gọi là điều
xưa Bồ-tát chẳng biết mà nay được biết. Lại nữa,
này thiện nam! Lại có sự biết khác. Đại Bồ-tát
ở trong một tâm, biết từ tâm đầu tiên của
Tu-đà-hoàn, rồi lần lượt đến tâm thứ mười
sáu. Do nghóa này nên nói, điều xưa chẳng biết mà
nay được biết. Đó là Bồ-tát tu kinh điển Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ hai.

Lại nữa, này thiện
nam! Sao gọi là Đại Bồ-tát tu kinh Đại Niết-bàn vi
diệu thành tựu đầy đủ công đức thứ ba? Này
thiện nam! Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn bỏ tâm từ
được tâm từ, khi được tâm từ chẳng do nhân
duyên. Sao gọi là bỏ tâm từ được tâm từ? Này
thiện nam! Tâm từ đó là thế đế. Đại Bồ-tát
bỏ Từ thế đế được Từ đệ nhất nghóa. Từ đệ
nhất nghóa chẳng từ duyên mà được. Lại nữa, sao
gọi là bỏ tâm từ được tâm từ? Tâm từ nếu
có thể bỏ thì gọi là tâm từ phàm phu. Tâm từ
nếu có thể được tức là tâm từ không duyên
của Bồ-tát. Bỏ tâm từ Nhất-xiển-đề, tâm từ
phạm bốn trọng cấm, tâm từ bài báng Phương Đẳng,
tâm từ tạo tội ngũ nghịch để được tâm từ
thương xót, tâm từ Như Lai, tâm từ Thế Tôn, tâm
từ không nhân duyên. Sao lại gọi là bỏ tâm từ
được tâm từ? Bỏ tâm từ của hạng huỳnh môn,
tâm từ của người không căn, người hai căn,
người nữ, tâm từ của đồ tể, thợ săn, người
chăn nuôi gà, heo v.v… cũng bỏ tâm từ của Thanh
văn, Phật-bích-chi để được tâm từ không nhân
duyên của những Bồ-tát. Hành giả chẳng thấy tâm
từ của mình, chẳng thấy tâm từ của người khác,
chẳng thấy trì giới, chẳng thấy phá giới. Tuy thấy
tâm bi nhưng chẳng thấy chúng sinh. Tuy có khổ thọ
nhưng chẳng thấy người thọ. Vì sao? Vì do tu đệ nhất
chân thật nghóa. Đó gọi là Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ ba.

Lại nữa, này thiện
nam! Sao gọi là Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn thành
tựu đầy đủ công đức thứ tư? Này thiện nam!
Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn thành tựu đầy đủ
công đức thứ tư có mười việc. Những gì là
mười? Một là căn sâu khó có thể nhổ bật. Hai
là tự thân sinh tưởng quyết định. Ba là chẳng quan
sát phước điền và chẳng phải phước điền. Bốn
là tu làm thanh tịnh cõi Phật. Năm là diệt trừ hữu
dư. Sáu là đoạn trừ nghiệp duyên. Bảy là tu thân
thanh tịnh. Tám là rõ biết các duyên. Chín là lìa
các oán địch. Mười là đoạn trừ nhị biên. Sao
gọi là căn sâu khó nhổ bật? Cái gọi là căn tức
là chẳng phóng dật. Chẳng phóng dật là căn gì? Đó
là căn của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này
thiện nam! Những căn bản thiện của tất cả chư Phật
đều là chẳng phóng dật. Chẳng phóng dật nên các
thiện căn khác lần lượt thêm lớn. Do nó có thể
làm tăng trưởng các thiện căn nên ở trong các
thiện nó là tối thù thắng. Này thiện nam! Như trong
các dấu chân thì dấu chân voi là trên hết. Pháp
chẳng phóng dật cũng như vậy, đối với các pháp
thiện là hơn hết. Này thiện nam! Như trong các thứ
ánh sáng thì ánh sáng mặt trời là trên hết. Pháp
chẳng phóng dật cũng như vậy, đối với các pháp
thiện là hơn hết. Này thiện nam! Như trong các vì vua
thì Chuyển luân Thánh vương là hơn hết. Pháp chẳng
phóng dật cũng như vậy, đối với các pháp thiện
là hơn hết. Này thiện nam! Như trong các dòng chảy
thì bốn dòng sông là hơn hết. Pháp chẳng phóng dật
cũng như vậy, đối với các pháp thiện là hơn hết.
Này thiện nam! Như trong các núi thì núi Tu-di là hơn
hết. Pháp chẳng phóng dật cũng như vậy, đối với
các pháp thiện là hơn hết. Này thiện nam! Như các
loài hoa sinh trong nước thì hoa sen xanh là hơn hết.
Pháp chẳng phóng dật cũng như vậy, đối với các
pháp thiện, là hơn hết. Này thiện nam! Như loài hoa
sinh trên đất thì hoa Bà-lợi-sư là hơn hết. Pháp
chẳng phóng dật cũng như vậy, đối với các pháp
thiện, là hơn hết. Này thiện nam! Như trong các loài
thú thì sư tử là hơn hết. Pháp chẳng phóng dật
cũng như vậy, đối với các pháp thiện, là hơn
hết. Này thiện nam! Như trong loài chim bay thì chim cánh
vàng chúa là hơn hết. Pháp chẳng phóng dật cũng
như vậy, đối với các pháp thiện, là hơn hết. Này
thiện nam! Như trong loài thân lớn thì vua A-tu-la La-hầu
là hơn hết. Pháp chẳng phóng dật cũng như vậy, đối
với các pháp thiện, là hơn hết. Này thiện nam! Như
trong tất cả chúng sinh, hoặc loài hai chân, bốn chân,
nhiều chân hay không chân, thì Như Lai là hơn hết.
Pháp chẳng phóng dật cũng như vậy, ở trong các
pháp thiện, là hơn hết. Này thiện nam! Như trong các
chúng thì Phật, Tăng là hơn hết. Pháp chẳng phóng
dật cũng như vậy, ở trong các pháp thiện là hơn
hết. Này thiện nam! Như trong pháp Phật thì pháp Đại
Niết-bàn này là hơn hết. Pháp chẳng phóng dật
cũng như vậy, đối với các pháp thiện là hơn hết.
Này thiện nam! Do nghóa này nên căn chẳng phóng dật
thâm sâu, bền chắc khó bứng lên được. Những gì
do chẳng phóng dật mà được tăng trưởng? Đó là
tín căn, giới căn, thí căn, tuệ căn, nhẫn căn,
văn căn, tấn căn, niệm căn, định căn, thiện tri
thức căn, những căn như vậy mà chẳng phóng dật
thì được tăng trưởng. Do chúng tăng trưởng nên
thâm sâu bền chắc khó bứng lên được. Do nghóa
này nên gọi là Đại Bồ-tát tu Đại Niết-bàn thì
căn thâm sâu khó bứng lên được.

Sao gọi là đối với
thân khởi tưởng quyết định? Đối với tự thân
sinh tâm quyết định: “Thân này của ta hôm nay ở
đời vị lai, nhất định sẽ làm pháp khí Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Tâm cũng như vậy, chẳng
khởi nhỏ hẹp, chẳng khởi thay đổi, chẳng khởi
tâm Thanh văn, Phật-bích-chi, chẳng khởi tâm ma và
tâm tự lạc, tâm ưa sinh tử. Ta luôn vì chúng sinh
cầu tâm từ bi”, đó gọi là Bồ-tát đối với
tự thân sinh tâm quyết định: “Ta ở đời vị lai
sẽ làm pháp khí Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác”. Do nghóa này nên Đại Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn đối với tự thân sinh tưởng quyết định.

Sao gọi là Bồ-tát
chẳng quán phước điền và chẳng phải phước điền?
Sao gọi là phước điền? Kẻ ngoại đạo trì giới
lên đến chư Phật, đó gọi là phước điền. Nếu
có người nghó rằng, những vị như vậy là chân
phước điền thì nên biết, tâm này là hẹp hòi,
kém cỏi. Đại Bồ-tát đều quán tất cả vô lượng
chúng sinh đều là phước điền. Vì sao? Vì khéo tu
tập niệm xứ khác. Có niệm xứ khác khéo tu tập
là: Quán các chúng sinh không có trì giới và cả
hủy giới, thường quán lời nói của chư Phật Thế
Tôn. Thí tuy có bốn thứ nhưng đều được quả báo
thanh tịnh. Những gì là bốn? Một là thí chủ thanh
tịnh, người thọ thí bất tịnh. Hai là thí chủ bất
tịnh, người thọ thí thanh tịnh. Ba là người thí, kẻ
thọ thí đều thanh tịnh. Bốn là cả hai đều bất tịnh.
Sao gọi là thí chủ thanh tịnh, người thọ thí bất
tịnh? Thí chủ có đủ giới, đa văn, trí tuệ, biết
có tuệ thí và cả quả báo. Kẻ thọ thí phá giới,
chuyên chấp trước tà kiến, nói không có tuệ thí,
không quả báo. Đó gọi là thí chủ thanh tịnh, người
thọ thí bất tịnh. Sao gọi là thí chủ bất tịnh, người
thọ thí thanh tịnh? Thí chủ phá giới, chuyên chấp
trước tà kiến, nói rằng không có tuệ thí và cả
quả báo. Kẻ thọ thí trì giới, đa văn, trí tuệ,
biết có tuệ thí và quả báo của thí. Đó gọi là
thí chủ bất tịnh, người thọ thí thanh tịnh. Sao gọi
là người thí, kẻ thọ thí đều thanh tịnh? Người
thí, kẻ thọ đều có trì giới, đa văn, trí tuệ,
biết có tuệ thí và quả báo của thí. Đó gọi là
người thí, kẻ thọ thí đều thanh tịnh. Sao gọi là
cả hai đều bất tịnh? Người thí, kẻ thọ đều phá
giới, tà kiến và nói rằng, không có thí và quả
báo của thí. Nếu như vậy thì sao lại gọi rằng, được
quả báo thanh tịnh? Do không thí, không quả báo nên
gọi là thanh tịnh. Này thiện nam! Nếu có người
chẳng thấy bố thí và quả báo của thí thì phải
biết người này chẳng gọi phá giới, chuyên chấp
trước tà kiến. Nếu nương vào Thanh văn mà nói,
chẳng thấy bố thí và quả báo của thí thì đó gọi
là phá giới, tà kiến. Nếu y vào kinh Đại Niết-bàn
như vậy mà chẳng thấy tuệ thí và quả báo của thí
thì đó gọi là trì giới, chánh kiến. Đại Bồ-tát
có niệm xứ khác để tu tập nên chẳng thấy chúng
sinh trì giới, phá giới, người thí, kẻ thọ và
quả báo của thí. Vậy nên được gọi là trì giới,
chánh kiến. Do nghóa này nên Đại Bồ-tát chẳng quán
phước điền và chẳng phải phước điền.

Sao gọi là làm thanh
tịnh cõi Phật? Đại Bồ-tát tu Kinh điển Đại
Niết-bàn vi diệu vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì độ chúng sinh nên lìa khỏi tâm giết hại.
Rồi đem thiện căn này nguyện ban cho tất cả chúng
sinh, nguyện cho các chúng sinh được thọ mạng lâu
dài, có thế lực lớn, được đại thần thông. Do
sức của nhân duyên thệ nguyện này nên ở đời
vị lai, khi thành Phật thì tất cả chúng sinh của đất
nước đó được thọ mạng lâu dài, có đại thế
lực, được đại thần thông. Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát tu kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu
vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì độ chúng
sinh nên lìa khỏi tâm trộm cắp. Rồi đem thiện căn
này nguyện ban cho tất cả chúng sinh, nguyện cho quốc
độ của chư Phật thuần là bảy báu, chúng sinh giàu
có đầy đủ, điều mong muốn được như ý. Do lực
của nhân duyên thệ nguyện này nên ở đời vị lai,
khi thành Phật thì đất nước thuần là bảy báu,
chúng sinh giàu có đầy đủ, điều mong muốn đều như
ý. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát tu kinh điển
Đại Niết-bàn vi diệu vì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì độ chúng sinh nên lìa khỏi tâm dâm
dục. Rồi đem thiện căn này nguyện ban cho tất cả
chúng sinh, nguyện cho chúng sinh của các cõi Phật
không có tâm tham dục, sân hận, ngu si, cũng không
có hoạn nạn đói khát khổ não. Do lực của nhân
duyên thệ nguyện này nên ở đời vị lai, khi thành
Phật thì chúng sinh trong đất nước mình xa lìa tâm
tham dục, sân hận, ngu si và tất cả không có đói
khát khổ não. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát
tu kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu vì Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, vì độ chúng sinh nên lìa
khỏi tâm vọng ngữ. Rồi đem thiện căn này nguyện
ban cho tất cả chúng sinh, nguyện cho chúng sinh của các
cõi Phật thường có rừng rậm cây thơm hoa trái,
chúng sinh được âm thanh vi diệu. Do lực của nhân
duyên thệ nguyện này nên ở đời vị lai, khi thành
Phật thì có được đất nước thường có rừng
rậm, cây thơm hoa trái. Chúng sinh trong cõi ấy đều
được âm thanh thượng diệu thanh tịnh. Lại nữa,
này thiện nam! Đại Bồ-tát tu kinh điển Đại
Niết-bàn vi diệu vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì độ chúng sinh nên xa lìa lời nói hai lưỡi.
Rồi đem thiện căn này nguyện ban cho tất cả chúng
sinh, nguyện cho chúng sinh của các cõi Phật thường
chung hòa hợp giảng nói chánh pháp. Do lực của
nhân duyên thệ nguyện này nên ở đời vị lai, khi
thành Phật thì tất cả chúng sinh của đất nước
mình đều chung hòa hợp giảng luận pháp chính yếu.
Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát tu kinh điển
Đại Niết-bàn vi diệu vì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì độ chúng sinh nên xa lìa lời nói ác
khẩu. Rồi đem thiện căn này nguyện ban cho tất cả
chúng sinh, nguyện cho đất của các cõi Phật bằng
phẳng như lòng bàn tay, không cát đá, gai góc bén
nhọn. Chúng sinh của những cõi ấy lòng bình đẳng.
Do lực của nhân duyên thệ nguyện này nên ở đời
vị lai, khi thành Phật thì đất nước bằng như bàn
tay không có cát đá, gai gốc bén nhọn và chúng
sinh thì lòng bình đẳng. Lại nữa, này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu vì Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì độ chúng sinh
nên lìa khỏi lời nói vô nghóa. Rồi đem thiện căn
này nguyện ban cho tất cả chúng sinh, nguyện cho tất
cả chúng sinh của các cõi Phật không có khổ não.
Do lực của nhân duyên thệ nguyện này nên ở đời
vị lai, khi thành Phật thì tất cả chúng sinh của đất
nước không có khổ não. Lại nữa, này thiện nam!
Đại Bồ-tát tu kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu vì
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì độ chúng
sinh nên xa lìa tham lam ganh ghét. Rồi đem thiện căn
này nguyện ban cho tất cả chúng sinh, nguyện cho tất
cả chúng sinh của các cõi Phật không có tham lam,
ganh ghét. Do lực của nhân duyên thệ nguyện này nên
ở đời vị lai, khi thành Phật thì tất cả chúng sinh
của đất nước đều không tham lam, ganh ghét. Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát tu kinh điển Đại
Niết-bàn vi diệu vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì độ chúng sinh nên xa lìa não hại. Rồi đem
thiện căn này nguyện ban cho tất cả chúng sinh, nguyện
cho chúng sinh của các cõi Phật đều chung tu tập đại
từ, đại bi, được địa Nhất tử. Do lực của nhân
duyên thệ nguyện này nên vào đời vị lai, khi thành
Phật thì tất cả chúng sinh của thế giới đó đều
cùng tu tập đại từ đại bi, được địa Nhất tử.
Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát tu kinh điển
Đại Niết-bàn vi diệu vì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì độ chúng sinh nên xa lìa tà kiến.
Rồi đem thiện căn này nguyện ban cho tất cả chúng
sinh, nguyện cho chúng sinh của các cõi Phật đều được
Đại Bát nhã Ba-la-mật. Do lực của nhân duyên thệ
nguyện này nên vào đời vị lai, khi thành Phật thì
chúng sinh của thế giới đó đều được thọ trì
Đại Bát nhã Ba-la-mật. Đó gọi là Bồ-tát tu tập
làm tịnh cõi Phật.

Sao gọi là Đại
Bồ-tát diệt trừ hữu dư? Hữu dư có ba: một là
phiền não dư báo, hai là dư nghiệp, ba là dư hữu.
Này thiện nam! Sao gọi là phiền não dư báo? Nếu có
chúng sinh quen gần tham dục mà quả báo này thành
thục thì đọa vào địa ngục. Từ địa ngục ra thọ
thân súc sinh như là bồ câu, chim sẻ, uyên ương, anh
vũ, Kỳ-bà Kỳ-bà, xá-lợi-già, thanh tước, cá,
rùa, khỉ, hươu nai v.v… Nếu được thân người thì
thọ thân huỳnh môn, nữ nhân, người hai căn hay
không căn, dâm nữ. Nếu được xuất gia thì phạm
giới nặng đầu tiên. Đó gọi là dư báo.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu có chúng sinh đem lòng sâu nặng quen gần sân
hận, thì khi báo này thành thục, rơi vào địa ngục.
Từ địa ngục ra, thọ thân súc sinh như là rắn độc
đủ bốn thứ độc: thấy độc, chạm độc, cắn độc,
hơi độc; hoặc là sư tử, cọp, sói, gấu, mèo,
chồn, chim ưng, diều hâu v.v… Nếu được thân người
thì đầy đủ mười sáu thứ luật nghi ác. Nếu được
xuất gia thì phạm trọng giới thứ hai. Đó gọi là dư báo.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu có người tu tập ngu si thì khi quả báo này
thành thục, rơi vào địa ngục. Từ địa ngục ra, thọ
thân súc sinh như là voi, heo, bò, dê, trâu, rận, bọ
chét, ruồi, muỗi, kiến v.v… Nếu được thân người
thì điếc, mù, câm, ngọng, tàn phế, lưng gù v.v…
các căn chẳng đủ, chẳng thể thọ pháp. Nếu được
xuất gia thì các căn ám độn, ưa phạm trọng giới
cho đến tội thấp hèn. Đó gọi là dư báo.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu có người tu tập kiêu mạn thì khi quả báo
này thành thục, rơi vào địa ngục. Từ địa ngục ra,
thọ thân súc sinh như là trùng phân, lạc đà, lừa,
chó, ngựa. Nếu sinh ra trong loài người thì thọ thân
nô tỳ, nghèo cùng, ăn xin. Hoặc được xuất gia thì
thường bị sự khinh miệt của chúng sinh và phá giới
thứ tư. Đó gọi là dư báo. Những điều như vậy
gọi là phiền não dư báo. Những dư báo như vậy,
Đại Bồ-tát nhờ tu tập kinh Đại Niết-bàn nên đều
được trừ diệt. Sao gọi là dư nghiệp? Đó là gọi
nghiệp của tất cả phàm phu, nghiệp của tất cả Thanh
văn, nghiệp thọ thân bảy lần của Tu-đà-hoàn,
nghiệp thọ thân hai lần của Tư-đà-hàm, nghiệp thọ
thân cõi Sắc của A-na-hàm. Đó gọi là dư nghiệp.
Những dư nghiệp như vậy, Đại Bồ-tát nhờ khả
năng tu tập kinh Đại Niết-bàn nên đều được đoạn
trừ. Sao gọi là dư hữu? A-la-hán đắc quả A-la-hán,
Phật-bích-chi đắc quả Phật-bích-chi, không nghiệp
không kết mà chuyển thành hai quả. Đó gọi là dư
hữu. Ba thứ pháp hữu dư này, Đại Bồ-tát tu tập
kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa nên được diệt trừ.
Đó gọi là Đại Bồ-tát diệt trừ hữu dư.

Sao gọi là Đại
Bồ-tát tu thân thanh tịnh? Đại Bồ-tát tu giới bất
sát có năm thứ tâm đó là hạ, trung, thượng,
thượng trung và thượng thượng cho đến tu chánh
kiến cũng như vậy. Năm mươi thứ tâm này gọi là
tâm mới phát đầu tiên. Đầy đủ quyết định thành
tựu năm mươi tâm thì gọi là mãn túc. Một trăm
tâm như vậy gọi là một trăm phước đức. Đầy
đủ một trăm phước đức thì thành được một
tướng. Cứ như vậy lần lượt thành tựu đầy đủ
ba mươi hai tướng thì gọi là thân thanh tịnh, cho nên
lại tu tám mươi vẻ đẹp. Đời có chúng sinh thờ
tám mươi vị thần. Những gì là tám mươi? Đó là
mười hai mặt trời, mười hai đại thiên, năm vì
tinh tú lớn là sao Bắc Đẩu, sao Mã Thiên, sao Hành
Đạo Thiên, sao Bà-la-đọa-bạt-xà Thiên, sao Công
Đức Thiên, hai mươi tám vì sao, Địa thiên, Phong
thiên, Thủy thiên, Hỏa thiên, Phạm thiên, Lâu-đà
thiên, Nhân-đề thiên, Câu-ma-la thiên, Bát Tý
thiên, Ma-hê-thủ-la thiên, Bán-xà-la thiên, Quỷ tử
mẫu thiên, Tứ thiên vương thiên, Tạo-thơ thiên,
Bà-tẩu thiên. Đó gọi là tám mươi. Bồ-tát vì
chúng sinh này tu tám mươi vẻ đẹp để tự trang
nghiêm. Đó gọi là thân thanh tịnh của Bồ-tát. Vì
sao? Vì tám mươi trời đó được sự tín phục của
tất cả chúng sinh. Vậy nên Bồ-tát tu tám mươi vẻ
đẹp mà thân chẳng động, khiến cho chúng sinh kia theo
lòng tin của họ đều được thấy. Thấy rồi họ đều
tôn kính và phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do nghóa này nên Đại Bồ-tát tu thân thanh tịnh.
Này thiện nam! Ví như có người muốn thỉnh vị vua lớn
thì cần phải trang nghiêm nhà cửa cho cực kỳ thanh
tịnh, bày biện đủ trăm món ăn ngon lành, rồi sau
đó mới thỉnh vua đến. Đại Bồ-tát cũng như vậy,
muốn thỉnh vua pháp luân Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì trước phải sửa thân cho cực kỳ
thanh tịnh, rồi vua pháp Vô thượng mới đến ở đó.
Do nghóa này nên Đại Bồ-tát cần phải tu thân thanh
tịnh. Này thiện nam! Ví như có người muốn uống cam
lồ thì trước phải tịnh thân. Đại Bồ-tát cũng như
vậy, muốn uống pháp vị cam lồ vô thượng Bát nhã
Ba-la-mật thì trước cần phải dùng tám mươi vẻ đẹp
mà thanh tịnh thân ấy. Này thiện nam! Ví như đồ đựng
báu bằng vàng bạc tốt đẹp đựng nước sạch thì
trong ngoài đều sạch. Thân thanh tịnh ấy của Đại
Bồ-tát cũng như vậy, đựng nước Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì trong ngoài đều thanh tịnh.
Này thiện nam! Như áo lụa trắng Ba-la-nại dễ nhuộm
màu. Vì sao? Vì tánh trắng sạch. Đại Bồ-tát cũng
như vậy, do thân thanh tịnh nên mau chóng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên Đại
Bồ-tát tu thân thanh tịnh. Sao gọi là Đại Bồ-tát
rõ biết các duyên? Đại Bồ-tát chẳng thấy sắc
tướng, chẳng thấy sắc duyên, chẳng thấy sắc thể,
chẳng thấy sắc sinh, chẳng thấy sắc diệt, chẳng thấy
tướng một, chẳng thấy tướng khác, chẳng thấy
người thấy, chẳng thấy tướng mạo, chẳng thấy
người thọ. Vì sao? Vì rõ nhân duyên. Như sắc, tất
cả pháp cũng như vậy. Đó gọi là Bồ-tát rõ biết các duyên.

Sao gọi là Bồ-tát
lìa các oán địch? Tất cả phiền não là oán địch
của Bồ-tát nên Đại Bồ-tát thường xa lìa. Đó
gọi là Bồ-tát hoại diệt các oán địch. Bồ-tát
trụ địa thứ năm nhìn thấy các phiền não chẳng
gọi là oán địch. Vì sao? Vì nhân có phiền não nên
Bồ-tát mới sinh, do có sinh nên có thể lần lượt
giáo hóa chúng sinh. Do nghóa này nên chẳng gọi là
oán. Những gì là oán? Đó là người bài báng
kinh Phương Đẳng. Bồ-tát tùy theo chỗ sinh ra, chẳng
sợ địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh mà chỉ sợ người
bài báng kinh Phương Đẳng như vậy. Tất cả Bồ-tát
có tám thứ ma gọi là oán gia, xa lìa tám ma này
gọi là lìa khỏi oan gia. Đó gọi là Bồ-tát lìa các oán địch.

Sao gọi là Bồ-tát
xa lìa nhị biên? Nói nhị biên là gọi hai mươi lăm
cõi và phiền não ái. Bồ-tát thường lìa khỏi hai
mươi lăm cõi và phiền não ái thì đó gọi là
Bồ-tát lìa nhị biên.

Đó gọi là Đại
Bồ-tát tu Đại Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ tư.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, nếu có Bồ-tát tu tập kinh điển Đại
Niết-bàn thì đều tạo tác mười việc công đức
như vậy thì sao Như Lai chỉ tu chín việc mà chẳng tu
cõi thanh tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta,
vào thuở xưa, cũng thường tu đủ mười việc như
vậy. Tất cả Bồ-tát và các Đức Như Lai không ai
chẳng tu mười việc như thế. Giả sử nếu thế giới
bất tịnh tràn đầy mà chư Phật Thế Tôn xuất hiện
trong đó thì đó là điều không có. Này thiện nam!
Ông nay cho rằng, chư Phật xuất hiện ở thế giới
bất tịnh thì ông phải biết tâm ấy chẳng tốt mà
hẹp hòi, thấp hèn. Ông nay phải biết, Ta thật chẳng
xuất hiện ở cõi Diêm-phù-đề. Ví như có người
nói, cõi này độc nhất có mặt trời, mặt trăng,
thế giới phương khác không có mặt trời, mặt
trăng. Lời nói như vậy không có nghóa lý. Nếu có
Bồ-tát phát ngôn như vầy: “Thế giới Phật này ô
uế bất tịnh, cõi Phật phương khác thanh tịnh trang
nghiêm” thì cũng như vậy. Này thiện nam! Phương Tây,
cách thế giới Ta-bà này ba mươi hai lần cát sông
Hằng những cõi Phật, tại đó có thế giới tên
là Vô Thắng. Cõi đó vì sao tên là Vô Thắng? Vì
việc trang nghiêm của cõi ấy đều bình đẳng, không
có sai biệt, giống như thế giới An Lạc ở phương
Tây, cũng như thế giới Mãn Nguyệt ở phương Đông.
Ta ở cõi Vô Thắng đó xuất hiện ở đời. Vì hóa
độ chúng sinh nên Ta ở trong cõi Diêm-phù-đề này
thị chuyển bánh xe pháp. Chẳng phải chỉ độc một mình
thân Ta ở trong cõi này thị hiện chuyển pháp luân,
mà tất cả chư Phật cũng ở trong cõi này mà
chuyển bánh xe pháp. Do nghóa này nên chư Phật Thế
Tôn chẳng phải chẳng tu hành mười việc như vậy.
Này thiện nam! Bồ-tát Từ Thị do thệ nguyện nên đời
đương lai sẽ khiến cho thế giới này thanh tịnh trang
nghiêm. Do nghóa này nên tất cả thế giới của chư
Phật không đâu chẳng nghiêm tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Sao gọi là Đại Bồ-tát tu kinh điển Đại
Niết-bàn vi diệu thành tựu đầy đủ công đức
thứ năm? Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu kinh Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ năm
có năm việc. Những gì là năm? Một là các căn
đầy đủ, hai là chẳng sinh ở vùng biên địa, ba là
chư Thiên ái niệm, bốn là thường được sự cung
kính của Trời, Ma, Sa-môn, Sát-lợi, Bà-la-môn v.v…,
năm là được trí túc mạng. Bồ-tát do lực của
nhân duyên Đại Niết-bàn này nên đầy đủ năm
việc công đức như vậy.

Bồ-tát Quang Minh Biến
Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch:

–Như lời Phật nói,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào tu bố thí thì được
thành tựu đầy đủ năm việc công đức, vậy sao
hôm nay Phật nói nhân Đại Niết-bàn được năm
việc này?
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Việc như vậy, ý nghóa của nó đều khác.
Hôm nay Ta sẽ vì ông phân biệt, giảng nói. Bố thí
được năm việc là chẳng định, chẳng thường,
chẳng tịnh, chẳng thắng và chẳng khác. Đó chẳng
phải là vô lậu, chẳng thể lợi ích, an lạc, thương
xót tất cả chúng sinh. Nếu nương vào Kinh Đại
Niết-bàn như vậy thì năm việc sở đắc là định,
là thường, là tịnh, là thắng, là khác. Đó là
vô lậu, có thể lợi ích, an lạc, thương xót tất
cả chúng sinh. Này thiện nam! Luận về bố thí thì
được lìa khỏi đói khát. Kinh Đại Niết-bàn có
thể khiến cho chúng sinh đều được lìa khỏi bệnh
khát ái của hai mươi lăm cõi. Nhân duyên bố thí
khiến cho sinh tử nối tiếp. Kinh Đại Niết-bàn có
thể khiến cho sinh tử đoạn trừ, chẳng nối tiếp.
Nhân bố thí nên nhận pháp phàm phu, nhân Đại
Niết-bàn được làm Bồ-tát. Nhân duyên bố thí có
thể đoạn trừ tất cả bần cùng khổ não, kinh Đại
Niết-bàn có thể đoạn trừ tất cả sự nghèo
thiếu pháp thiện. Nhân duyên bố thí có phân biệt,
có quả báo; nhân duyên Đại Niết-bàn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không phân biệt,
không quả báo. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu kinh điển
Đại Niết-bàn vi diệu thành tựu đầy đủ công đức thứ năm.

Này thiện nam! Sao gọi
là Đại Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn
thành tựu đầy đủ công đức thứ sáu? Đại
Bồ-tát tu Đại Niết-bàn được Tam-muội Kim cương.
Bồ-tát an trụ trong Tam-muội này đều có thể phá
tan tất cả các pháp, thấy tất cả pháp đều là vô
thường, đều là tướng động, nhân duyên của
khủng bố, bệnh khổ, trộm cướp, từng niệm từng
niệm diệt hoại không có chân thật, tất cả đều
là cảnh giới của ma, không thể thấy tướng. Đại
Bồ-tát trụ ở Tam-muội này, tuy bố thí cho chúng
sinh nhưng thậm chí chẳng thấy một chúng sinh thật. Vì
chúng sinh nên tinh cần tu tập Giới Ba-la-mật cho đến
tu tập Bát nhã Ba-la-mật cũng như vậy. Nếu Bồ-tát
thấy có một chúng sinh thì chẳng thể rốt ráo thành
tựu đầy đủ Thí Ba-la-mật cho đến Bát nhã
Ba-la-mật. Này thiện nam! Ví như chỗ kim cương va chạm
vào, không có gì chẳng tan nát mà kim cương thì
không bị trầy xước. Tam-muội Kim cương cũng như vậy,
pháp nào bị va chạm thì không gì chẳng tan nát mà
Tam-muội không có tổn hại. Này thiện nam! Như trong
các báu, kim cương là hơn hết. Tam-muội Kim cương mà
Bồ-tát sở đắc cũng như vậy, đối với các
Tam-muội là hơn hết. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát tu
Tam-muội này thì tất cả Tam-muội đều quy phục. Này
thiện nam! Như các tiểu vương đều đến quy phục
Chuyển luân Thánh vương. Tất cả Tam-muội cũng như
vậy, đều đến quy phục Tam-muội Kim cương. Này thiện
nam! Ví như có người là oán thù của đất nước,
bị mọi người chán ghét, nếu có người giết hắn
thì tất cả người đời không ai chẳng xưng tán
công đức người này. Tam-muội Kim cương cũng như
vậy, Bồ-tát tu tập có thể hoại oán địch của tất
cả chúng sinh. Vậy nên thường được sự tôn kính
của tất cả Tam-muội. Này thiện nam! Ví như có người
sức rất mạnh không ai đương cự được. Nhưng lại
có người sức có thể hàng phục được người
đó thì phải biết người này được đời khen
ngợi. Tam-muội Kim cương cũng như vậy, sức có thể
hàng phục pháp khó hàng phục. Do nghóa này nên tất
cả Tam-muội đều đến quy phục. Này thiện nam! Ví như
có người tắm ở biển lớn thì phải biết người
này đã sử dụng nước của những dòng sông, dòng
suối và ao. Đại Bồ-tát cũng như vậy, tu tập
Tam-muội Kim cương như thế thì phải biết là đã tu
tập tất cả Tam-muội khác. Này thiện nam! Như trong
núi Hương có một dòng nước suối tên là
A-nậu-đạt. Suối ấy đầy đủ nước tám vị. Có
người uống nước suối ấy thì không có các bệnh
khổ. Tam-muội Kim cương cũng như vậy, đủ tám chánh
đạo mà Bồ-tát tu tập thì đoạn trừ những trọng
bệnh ghẻ lở phiền não. Này thiện nam! Như người
cúng dường trời Ma-hê-thủ-la thì phải biết người
này đã cúng dường tất cả chư Thiên. Tam-muội Kim
cương cũng như vậy, nếu có người tu tập thì phải
biết người này đã tu tập tất cả các Tam-muội
khác. Này thiện nam! Nếu có Bồ-tát an trụ ở
Tam-muội kim cương như vậy thì thấy tất cả pháp
không có chướng ngại như xem quả A-ma-lặc ở trong
lòng bàn tay. Bồ-tát tuy lại được thấy như vậy
nhưng nhất định chẳng khởi tưởng thấy tất cả
pháp. Này thiện nam! Ví như có người ngồi ngã tư
đường thấy các chúng sinh đi, đứng, nằm, ngồi.
Tam-muội Kim cương cũng như vậy, thấy tất cả pháp
sinh diệt hiện ra, mất đi. Này thiện nam! Ví như núi
cao có người leo lên đó, trông xa các phương đều
rõ. Núi định kim cương cũng như vậy, Bồ-tát leo lên
đó xa trông các pháp, không pháp nào chẳng sáng
tỏ. Này thiện nam! Ví như mùa xuân trời đổ mưa.
Những giọt mưa ấy ly ti không chỗ trống, người mắt
sáng thấy chúng rõ ràng. Bồ-tát cũng vậy, được
mắt thanh tịnh định kim cương, thấy từ xa những thế
giới của phương Đông. Trong số ấy, hoặc có đất
nước thành hay hoại, tất cả đều thấy rõ ràng
không ngăn ngại cho đến mười phương cũng như vậy.
Này thiện nam! Như núi Do-càn-đà, khi bảy mặt trời
đồng thời xuất hiện thì cây cối, rừng rậm của
núi ấy, tất cả đều cháy hết. Bồ-tát tu tập
Tam-muội Kim cương cũng như vậy, tất cả rừng rậm
phiền não tức thời tiêu diệt. Này thiện nam! Ví
như kim cương tuy có thể phá vỡ tất cả vật nhưng
chẳng bao giờ sinh ra ý nghó là ta có thể phá vỡ
Tam-muội Kim cương cũng như vậy, Bồ-tát tu rồi có
thể phá phiền não nhưng chẳng bao giờ sinh ý nghó
là: Ta có thể phá tan kiết sử. Này thiện nam! Ví
như đại địa có thể giữ gìn vạn vật, nhưng chẳng
bao giờ sinh ý nghó là sức ta có thể giữ gìn. Lửa
cũng chẳng nghó là ta có thể đốt cháy vật. Nước
cũng chẳng nghó là ta có thể thấm nhuần. Gió cũng
chẳng nghó là ta có thể lay động vật. Không cũng
chẳng nghó là ta có thể dung thọ hết. Niết-bàn cũng
chẳng sinh ý nghó là ta khiến cho chúng sinh được
diệt độ. Tam-muội Kim cương cũng như vậy, tuy có thể
diệt trừ tất cả phiền não mà không cho là ta có
thể diệt. Nếu có Bồ-tát an trụ vào Tam-muội Kim
cương như vậy thì ở trong một niệm, biến thân như
Phật mà số ấy vô lượng, cùng khắp hằng hà sa
thế giới chư Phật trong mười phương. Bồ-tát này
tuy làm sự biến hóa này nhưng tâm Bồ-tát ấy
không có tư tưởng kiêu mạn. Vì sao? Vì Bồ-tát
thường nghó là hễ ai có định này thì có thể biến
hóa như thế. Chỉ có Bồ-tát an trụ ở Tam-muội Kim
cương như vậy mới có thể biến hóa. Đại Bồ-tát
an trụ ở Tam-muội Kim cương như vậy thì ở trong một
niệm, đi đến khắp hằng hà sa số thế giới của chư
Phật trong mười phương, rồi trở lại chỗ cũ của
mình. Bồ-tát tuy có năm lực này nhưng cũng chẳng
nghó là ta có năng lực như vậy. Vì sao? Vì đó là
do năng lực của nhân duyên Tam-muội. Đại Bồ-tát
an trụ Tam-muội Kim cương như vậy, ở trong một niệm
có thể đoạn trừ phiền não của chúng sinh trong
hằng hà sa số thế giới khắp mười phương mà tâm
không có tư tưởng đoạn trừ phiền não của các
chúng sinh. Vì sao? Vì do năng lực của nhân duyên
Tam-muội này. Bồ-tát trụ Tam-muội Kim cương này,
dùng một thứ âm thanh của mình để diễn nói mà
tất cả chúng sinh tùy theo chủng loại đều được
hiểu rõ, thị hiện một sắc mà tất cả chúng sinh
đều thấy đủ thứ sắc tướng, an trụ một chỗ,
thân chẳng di dịch mà có thể khiến cho chúng sinh tùy
theo nơi chốn của mình, đều thấy, diễn nói một pháp
hoặc là giới hay nhập thì tất cả chúng sinh đều
tùy theo sự hiểu biết của mình mà được nghe hết.
Bồ-tát an trụ ở Tam-muội như vậy, tuy thấy chúng
sinh mà tâm không có tướng chúng sinh, tuy thấy nam
nữ mà không có tướng nam nữ, tuy thấy sắc pháp
mà không có tướng sắc cho đến thấy thức cũng
không có tướng thức, tuy thấy ngày đêm mà không
có tướng ngày đêm, tuy thấy tất cả mà không có
tướng tất cả, tuy thấy các kết của tất cả phiền
não mà cũng không có tướng của tất cả phiền
não, tuy thấy tám Thánh đạo mà không có tướng
tám Thánh đạo, tuy thấy Bồ-đề mà không có tướng
Bồ-đề, tuy thấy Niết-bàn mà không có tướng
Niết-bàn. Vì sao? Này thiện nam! Vì tất cả các pháp
vốn không có tướng. Bồ-tát do năng lực của
Tam-muội này nên thấy tất cả pháp vốn không có
tướng. Vì sao gọi là Tam-muội Kim cương? Này thiện
nam! Ví như kim cương ở giữa trưa thì màu sắc chẳng
định. Tam-muội Kim cương cũng như vậy, ở trong đại
chúng thì sắc cũng chẳng định. Vậy nên gọi là
Tam-muội Kim cương. Này thiện nam! Ví như kim cương, tất
cả người đời chẳng thể đánh giá. Tam-muội Kim
cương cũng như vậy, công đức của Tam-muội này,
tất cả hàng trời, người chẳng thể đánh giá, đo
lường. Vậy nên gọi là Tam-muội Kim cương. Này
thiện nam! Ví như người nghèo được báu kim cương
thì được thoát khỏi bần cùng khốn khổ, quỷ ác
tà độc. Đại Bồ-tát cũng như vậy, được Tam-muội
này thì có thể xa lìa phiền não, các khổ, các ma
tà độc. Vậy nên lại gọi là Tam-muội Kim cương. Đó
gọi là Đại Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ sáu.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxiii</卷>

<詞>Phẩm 22: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 5</詞>

Sao gọi là Đại
Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn thành tựu
đầy đủ công đức thứ bảy? Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn suy nghó
thế này: “Pháp nào có thể làm nhân gần cho Đại
Niết-bàn?”. Bồ-tát liền biết có bốn thứ pháp
có thể làm nhân gần cho Đại Niết-bàn. Nếu nói
siêng tu tất cả khổ hạnh là nhân gần của Đại
Niết-bàn thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì nếu
lìa khỏi bốn pháp mà đắc Niết-bàn thì đó là
điều không có. Những gì là bốn pháp? Một là
thân cận bạn lành, hai là chuyên tâm nghe pháp, ba
là buộc ý niệm tư duy, bốn là như pháp tu hành.
Này thiện nam! Ví như có người, thân mắc mọi thứ
bệnh hoặc nóng, hoặc lạnh, ho lao, sốt rét và mọi
thứ tà quỷ độc hại, đi đến chỗ thầy thuốc
giỏi. Thầy thuốc giỏi liền vì người ấy theo bệnh
cho toa. Người này chí tâm khéo theo lời dặn của
thầy thuốc, rồi theo lời dặn mà pha chế thuốc, theo
đúng như pháp uống thuốc, uống xong bệnh khỏi, thân
được an vui. Người có bệnh là ví các Bồ-tát. Vị
đại lương y là ví cho thiện tri thức. Lời dặn của
lương y là ví kinh Phương Đẳng. Khéo thọ lời dặn
của thầy thuốc là ví cho sự khéo suy nghó nghóa của
kinh Phương Đẳng. Theo lời dặn pha chế thuốc là ví
cho việc theo đúng như pháp tu hành Ba mươi bảy phẩm
trợ đạo. Bệnh trừ khỏi là ví cho việc diệt phiền
não. Được an vui là ví cho việc được Niết-bàn
thường, lạc, ngã, tịnh. Này thiện nam! Ví như có vị
vua muốn theo đúng như pháp cai trị khiến cho dân an
vui, bèn hỏi các bề tôi trí tuệ, pháp ấy là gì.
Các bề tôi liền đem pháp xưa của tiên vương mà
nói cho vua nghe. Vua đã nghe rồi, chí tâm tin làm, đúng
như pháp trị nước, không có các oán địch, nên
khiến cho dân an vui, không có hoạn nạn. Này thiện
nam! Vua là ví cho các vị Bồ-tát. Các bề tôi trí
tuệ là ví thiện tri thức. Lời nói pháp trị của
bề tôi trí tuệ vì vua là ví mười hai bộ loại kinh điển. Vua đã nghe rồi chí tâm tin làm là ví các vị
Bồ-tát ràng buộc tâm suy nghó nghóa thâm diệu của
mười hai bộ loại kinh điển. Theo đúng như pháp trị
nước là ví các Bồ-tát theo đúng như pháp tu hành
như sáu pháp Ba-la-mật. Do có thể tu tập sáu pháp
Ba-la-mật nên không có oán địch là ví các Bồ-tát
đã lìa khỏi những tặc ác phiền não kiết. Được
an vui là ví các Bồ-tát được Đại Niết-bàn
thường, lạc, ngã, tịnh. Này thiện nam! Ví như có
người mắc bệnh hủi, có thiện tri thức nói với
ông ta: “Nếu ông có thể đến bên núi Tu-di thì
bệnh có thể được khỏi. Vì sao? Vì ở đó có
thuốc hay, vị như cam lồ. Nếu có thể được uống thì
không gì chẳng khỏi”. Người bệnh ấy chí tâm tin
việc này, rồi liền đi đến núi đó, tìm uống cam
lồ thì bệnh ấy trừ khỏi, thân được an vui. Người
bệnh hủi ví cho các phàm phu. Thiện tri thức ví cho
các Bồ-tát v.v… chí tâm tín thọ ví cho bốn tâm vô
lượng. Núi Tu-di ví cho tám Thánh đạo. Vị cam lồ ví
cho Phật tánh. Bệnh hủi trừ khỏi ví cho diệt phiền
não. Được yên vui ví cho được Niết-bàn thường,
lạc, ngã, tịnh. Này thiện nam! Ví như có người nuôi
các đệ tử thông minh đại trí. Người này ngày
đêm thường dạy bảo họ chẳng mệt mỏi. Các
Bồ-tát v.v… cũng như vậy, tất cả chúng sinh có tin
hay chẳng tin đều thường giáo hóa không có mệt
mỏi. Này thiện nam! Thiện tri thức là Phật, Bồ-tát,
Phật-bích-chi, Thanh văn, kẻ tin kinh Phương Đẳng trong
loài người. Vì sao gọi là thiện tri thức? Thiện tri
thức thì có thể dạy bảo các chúng sinh xa lìa mười
ác, tu hành mười thiện. Do nghóa này nên gọi là
thiện tri thức. Lại nữa, thiện tri thức là nói
đúng như pháp, làm đúng như lời nói. Sao gọi là
nói đúng như pháp, làm đúng như lời nói? Tự
chẳng sát sinh, dạy người chẳng sát sinh cho đến tự
làm theo chánh kiến, dạy người chánh kiến. Nếu có
thể như vậy thì được gọi là chân thiện tri thức.
Tự tu Bồ-đề, cũng dạy người tu hạnh Bồ-đề, do
nghóa này nên gọi là thiện tri thức. Tự có thể
tu hành tín, giới, bố thí, đa văn, trí tuệ, cũng có
thể dạy người tín, giới, bố thí, đa văn, trí tuệ,
lại do nghóa này nên gọi là thiện tri thức. Người
thiện tri thức thì có pháp thiện. Những gì là pháp
thiện? Việc của mình làm chẳng cầu vui cho mình,
thường vì chúng sinh mà cầu an vui. Thấy người khác
có lỗi chẳng nói ra sở đoản của họ. Miệng thường
tuyên nói toàn việc thiện. Do những nghóa này nên
gọi là thiện tri thức. Này thiện nam! Như vầng trăng
trong không, từ ngày mùng một đến ngày mười lăm
tăng trưởng dần dần. Thiện tri thức cũng như vậy,
khiến cho những người học xa dần pháp ác, tăng
trưởng pháp thiện. Này thiện nam! Nếu có người
thân cận thiện tri thức mà vốn chưa có giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến thì liền có
những thứ đó, chưa đầy đủ thì được rộng
thêm. Vì sao? Vì do thân cận thiện tri thức ấy. Nhân
sự thân cận này được thấu rõ nghóa thâm diệu
của Mười hai bộ loại kinh điển. Nếu người có
thể nghe nghóa thâm diệu của Mười hai bộ loại kinh điển này thì gọi là nghe pháp.

Nghe pháp tức là
nghe kinh điển Đại Thừa Phương Đẳng này. Nghe kinh Phương Đẳng thì gọi là nghe pháp một cách chân
chánh. Nghe pháp một cách chân chánh tức là nghe
thọ kinh Đại Niết-bàn. Trong kinh Đại Niết-bàn nghe
có Phật tánh, Như Lai rốt ráo không nhập Niết-bàn.
Vậy nên gọi là chuyên tâm nghe pháp, mà chuyên tâm
nghe pháp gọi là tám Thánh đạo. Do tám Thánh đạo
có thể đoạn trừ tham dục, sân hận, ngu si nên gọi
là nghe pháp. Luận về nghe pháp là gọi mười một
pháp không. Vì những pháp không này đối với tất
cả pháp chẳng tạo tác tướng mạo. Luận về nghe
pháp là gọi tâm mới phát cho đến tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác rốt ráo. Vì do tâm ban đầu
mà đắc Đại Niết-bàn, chẳng do nghe đắc Đại
Niết-bàn, mà do tu tập nên đắc Đại Niết-bàn. Này
thiện nam! Ví như người bệnh tuy nghe lời dạy bảo
của thầy thuốc và tên các vị thuốc thì chẳng thể
khỏi bệnh mà cần phải uống thuốc mới trừ khỏi
bệnh. Tuy nghe pháp mười hai nhân duyên thâm diệu
nhưng chẳng thể đoạn diệt tất cả phiền não mà
cần phải buộc niệm khéo tư duy mới có thể đoạn
trừ được. Đó gọi là pháp thứ ba nhiếp niệm tư duy.

Lại nữa, do nghóa gì
gọi là nhiếp niệm tư duy? Đó gọi là ba Tam-muội:
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Không là đối với
hai mươi lăm cõi chẳng thấy một cái gì thật cả.
Vô tác là đối với hai mươi lăm cõi chẳng khởi
sự mong cầu. Vô tướng là không có mười tướng,
đó là tướng sắc, tướng thanh, tướng hương,
tướng vị, tướng xúc, tướng sinh, tướng trụ,
tướng diệt, tướng nam, tướng nữ. Tu tập ba
Tam-muội như vậy thì đó gọi là Bồ-tát nhiếp niệm tư duy.

Sao gọi là đúng như
pháp tu hành? Như pháp tu hành tức là tu Thí
Ba-la-mật cho đến Bát nhã Ba-la-mật, biết tướng
chân thật của ấm, giới, nhập, cũng biết Thanh văn,
Duyên giác và chư Phật đồng một đạo, mà pháp
Niết-bàn tức là thường, lạc, ngã, tịnh, chẳng
sinh, chẳng già, chẳng bệnh, chẳng chết, chẳng đói,
chẳng khát, chẳng khổ, chẳng não, chẳng thoái, chẳng
mất. Này thiện nam! Hiểu được nghóa thâm diệu của
Đại Niết-bàn thì biết chư Phật nhất định chẳng
rốt ráo vào Niết-bàn.

Này thiện nam! Thiện
tri thức chân thật đệ nhất là gọi Bồ-tát, chư
Phật Thế Tôn. Vì sao? Vì các vị thường dùng ba thứ
thiện để điều ngự. Những gì là ba? Một là lời
nói êm dịu rốt ráo, hai là lời quở trách rốt
ráo, ba là lời quở trách êm dịu. Do nghóa này nên
Bồ-tát, chư Phật tức là thiện tri thức rốt ráo.
Lại nữa, này thiện nam! Phật và Bồ-tát là bậc
đại y nên gọi là thiện tri thức. Vì sao? Vì các vị
biết bệnh, biết thuốc và tùy bệnh mà cho thuốc. Ví
như vị lương y giỏi tám thứ y thuật, trước tiên
xem tướng bệnh. Tướng bệnh có ba thứ. Những gì
là ba? Đó là phong, nhiệt, thủy. Người bệnh về
phong thì trao cho tô du. Người bệnh về nhiệt thì trao
cho thạch mật (đường táng). Người bệnh về nước
thì trao cho nước gừng nóng. Do biết căn bệnh cho
thuốc được khỏi nên gọi là lương y. Phật và
Bồ-tát cũng như vậy, biết bệnh của các phàm phu
có ba thứ, một là tham dục, hai là sân hận, ba là
ngu si. Người bệnh về tham dục thì dạy quán tướng
xương khô. Người bệnh về sân hận thì dạy quán
tướng từ bi. Người bệnh về ngu si thì dạy quán
tướng mười hai nhân duyên. Do nghóa này nên chư
Phật Bồ-tát được gọi là thiện tri thức. Này
thiện nam! Ví như vị thuyền sư giỏi đưa người nên
gọi là đại thuyền sư. Chư Phật, Bồ-tát cũng như
vậy, đưa các chúng sinh qua biển lớn sinh tử. Do
nghóa này nên gọi là thiện tri thức. Lại nữa, này
thiện nam! Nhờ Phật, Bồ-tát làm cho các chúng sinh
tu hành đạt được đầy đủ căn bản pháp thiện.
Này thiện nam! Ví như núi Tuyết mới là chỗ cội
gốc của đủ thứ thuốc hay vi diệu. Phật và Bồ-tát
cũng như vậy, đều là chỗ nguồn gốc của tất cả
thiện căn. Do nghóa này nên gọi là thiện tri thức.
Này thiện nam! Trong núi Tuyết có thứ thuốc rất thơm
tên là Ta-ha mà có người nhìn thấy nó thì được
sống lâu không lường, không có bệnh khổ, tuy có
bốn thứ độc nhưng chẳng thể gây tổn thương. Nếu
có người chạm đến nó thì tăng trưởng thọ mạng
đầy một trăm hai mươi năm. Nếu có người nghó đến
nó thì được trí túc mạng. Vì sao? Vì hiệu lực
của thuốc. Chư Phật, Bồ-tát cũng như vậy, nếu có
người thấy liền đoạn trừ tất cả phiền não, tuy
có bốn ma nhưng chẳng thể gây rối loạn. Nếu có
người tiếp xúc thì mạng chẳng thể chết yểu, chẳng
sinh, chẳng chết, chẳng thoái, chẳng chìm đắm. Nghóa
là người tiếp xúc, hoặc ở bên Phật nghe thọ
diệu pháp. Nếu có người nghó đến thì được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên chư
Phật, Bồ-tát gọi là thiện tri thức. Này thiện nam!
Như trong núi Hương có ao A-nậu-đạt. Do ao này nên
có bốn dòng sông lớn, đó là sông Hằng, Tân-đầu,
Tư-đà, Bác-xoa. Chúng sinh ở thế gian thường nói:
“Nếu người có tội tắm ở bốn dòng sông này
thì mọi tội được trừ diệt”. Ông phải biết lời
nói này là hư dối chẳng thật. Trừ việc này ra,
thì những gì là thật? Chư Phật, Bồ-tát mới chính
là thật. Vì sao? Vì nếu người thân cận chư Phật
Bồ-tát thì được diệt trừ tất cả mọi tội. Do
nghóa này nên gọi là thiện tri thức. Lại nữa, này
thiện nam! Ví như những cây thuốc, tất cả rừng
rậm, trăm thứ lúa, mía đường, hoa quả trên đại
địa, gặp thời tiết nóng hạn lớn, sắp khô chết,
vua rồng Nan-đà và Bà-nan-đà thương xót chúng sinh,
từ biển cả xuất hiện, tuôn xuống mưa cam lồ thì
tất cả rừng rậm, trăm thứ lúa, cỏ cây thấm
nhuần mà sống trở lại. Tất cả chúng sinh cũng như
vậy, thiện căn của họ sắp muốn tiêu diệt, chư
Phật, Bồ-tát phát sinh đại từ bi, từ biển trí
tuệ tuôn mưa cam lồ khiến cho các chúng sinh trở lại
được đầy đủ mười pháp thiện. Do nghóa này nên
chư Phật, Bồ-tát gọi là thiện tri thức. Này thiện
nam! Ví như vị lương y giỏi tám thứ phương thuật,
thấy các người bệnh, chẳng phân biệt dòng họ,
đoan chánh, xấu hèn, tiền tài, của báu mà đều vì
họ trị liệu. Vậy nên đời xưng tụng là bậc đại
lương y. Chư Phật, Bồ-tát cũng như vậy, thấy các
chúng sinh có bệnh phiền não, chẳng cần quan sát
dòng họ, đẹp đẽ, xấu hèn, tiền tài, của báu mà
đều sinh lòng thương xót vì họ nói pháp. Chúng sinh
nghe rồi, bệnh phiền não tiêu trừ. Do nghóa này nên
chư Phật, Bồ-tát gọi là thiện tri thức. Do nhân
duyên gần gũi bạn lành này nên được gần với
Đại Bát Niết Bàn.

Sao gọi là nhờ nhân
duyên nghe pháp mà Bồ-tát được gần với Đại
Bát Niết Bàn? Tất cả chúng sinh do nghe pháp nên đủ
tín căn, mà được tín căn nên ưa hành bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, đắc
quả Tu-đà-hoàn cho đến quả Phật. Vậy phải biết,
được các pháp thiện đều là do diệu lực của
nhân duyên nghe pháp này. Này thiện nam! Ví như ông
trưởng giả chỉ có một đứa con. Ông sai con đi đến
nước khác để trao đổi buôn bán. Ông chỉ cho con
chỗ thông thương, ách tắc trên đường đi và dặn:
“Nếu gặp dâm nữ thì dè chừng chớ thân ái.
Nếu thân ái thì chôn thân mất mạng và mất cả
của báu. Với người xấu ác cũng chớ giao du”.
Người con ấy kính thuận lời dạy bảo của cha nên
thân tâm yên ổn, thu hoạch được nhiều của cải
quý báu. Đại Bồ-tát vì các chúng sinh phô diễn
pháp chính yếu cũng như vậy, chỉ bày cho các chúng
sinh và bốn bộ chúng sự thông suốt hay trở ngại
của các con đường để những chúng này, do nghe
pháp nên xa lìa các ác, đầy đủ pháp thiện. Do
nghóa này nên nói nhờ nhân duyên nghe pháp mà được
gần với Đại Bát Niết Bàn. Này thiện nam! Ví như
gương sáng soi dáng mặt người thì không hình dáng
nào mà chẳng sáng rõ. Gương sáng nghe pháp cũng
lại như thế, có người soi vào đó thì thấy thiện,
ác rõ ràng, không bị ngăn che. Do nghóa này nên nói
nhờ nhân duyên nghe pháp mà được gần với Đại
Bát Niết Bàn. Này thiện nam! Ví như thương nhân muốn
đến chỗ của báu mà chẳng biết đường đi, có
người chỉ đường, người ấy theo lời chỉ liền
đến được chỗ có của báu, thu hoạch được nhiều
châu báu chẳng thể kể xiết. Tất cả chúng sinh cũng
như vậy, muốn đến chỗ thiện để thu nhặt lấy sự
quý báu của đạo mà chẳng biết tướng thông suốt
hay trở ngại của con đường ấy, Bồ-tát chỉ bày
cho chúng sinh đi theo được đến chỗ thiện, thu hoạch
được báu Đại Niết-bàn vô thượng. Do nghóa này
nên nói nhờ nhân duyên nghe pháp mà được gần
với Đại Bát Niết Bàn. Này thiện nam! Ví như con voi
say điên cuồng lồng lộn, bạo ác muốn giết hại
nhiều. Có người quản tượng dùng móc sắt lớn,
khéo léo móc vào đỉnh đầu voi ấy, tức thời nó
bị điều phục, lòng ác hết sạch. Tất cả chúng sinh
cũng như vậy, vì say mê tham dục, sân hận, ngu si nên
muốn tạo nhiều việc ác. Các Bồ-tát dùng móc nghe
pháp, khéo léo móc lấy khiến cho họ dừng lại,
chẳng khởi tâm tạo các việc ác. Do nghóa này nên
nói nhờ nhân duyên nghe pháp mà được gần với
Đại Bát Niết Bàn. Vậy nên ở khắp nơi trong kinh,
Ta nói rằng, đệ tử của Ta chuyên tâm nghe thọ Mười
hai bộ loại kinh điển thì lìa khỏi năm cái, tu bảy
giác phần. Do tu tập bảy giác phần nên được gần
Đại Bát Niết Bàn. Do nghe pháp nên bậc Tu-đà-hoàn
lìa khỏi các sự sợ hãi. Vì sao? Vì như ông trưởng
giả Tu-đạt, thân gặp bệnh nặng, lòng buồn rầu lo
sợ. Ông nghe Tôn giả Xá-lợi-phất nói về
Tu-đà-hoàn có bốn công đức và mười thứ an
ủi. Nghe những điều này rồi, thì sự sợ hãi liền
trừ diệt. Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên nghe
pháp mà được gần với Đại Bát Niết Bàn. Vì
sao? Vì được mở pháp nhãn. Đời có ba hạng
người, một là người đui mù, hai là người một
mắt, ba là người hai mắt. Người đui mù thì thường
chẳng nghe pháp. Người một mắt thì tuy nghe pháp nhưng
lòng họ chẳng ghi nhớ. Người hai mắt thì chuyên
tâm nghe thọ, theo đúng điều đã nghe mà thực hành.
Do nghe pháp nên được biết ba hạng người như vậy
của thế gian. Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên
nghe pháp mà được gần với Đại Bát Niết Bàn.
Này thiện nam! Như Ta thuở trước khi ở thành
Câu-thi-na, khi ấy Xá-lợi-phất thân gặp bệnh khổ.
Ta dặn dò Tỳ-kheo A-nan rộng vì mọi người nói pháp.
Xá-lợi-phất nghe việc này rồi, bảo bốn đệ tử:
“Các ông hãy khiêng giường của ta đi đến chỗ
Đức Phật, ta muốn nghe pháp”. Bốn người đệ tử
vâng lệnh khiêng đến, ông đã nghe được pháp,
nhờ lực nghe pháp nên bệnh khổ trừ khỏi, thân
được yên ổn. Do nghóa này nên nói nhờ nhân
duyên nghe pháp mà được gần với Đại Bát Niết Bàn.

Sao gọi là Bồ-tát
nhờ nhân duyên tư duy mà được gần với Đại Bát
Niết Bàn? Nhân tư duy này mà tâm được giải
thoát. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh thường bị sự
trói buộc của năm dục, nhờ tư duy nên được giải
thoát. Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên tư duy
mà được gần với Đại Bát Niết Bàn. Lại nữa,
này thiện nam! Tất cả chúng sinh thường bị bốn pháp
thường, lạc, ngã, tịnh làm điên đảo. Do tư duy nên
được thấy các pháp vô thường, vô lạc, vô ngã,
vô tịnh. Thấy như vậy rồi thì bốn điên đảo liền
đoạn trừ. Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên tư
duy mà được gần với Đại Bát Niết Bàn. Lại
nữa, này thiện nam! Tất cả các pháp có bốn thứ
tướng. Những gì là bốn? Một là tướng sinh, hai
là tướng già, ba là tướng bệnh, bốn là tướng
diệt. Do bốn tướng này có thể khiến cho tất cả
chúng sinh phàm phu cho đến Tu-đà-hoàn sinh ra khổ não
lớn. Nếu người có thể nhiếp ý niệm khéo tư duy
thì tuy gặp bốn tướng này nhưng chẳng sinh mọi khổ.
Do nghóa này nên nói nhờ nhân duyên tư duy mà được
gần với Đại Bát Niết Bàn. Lại nữa, này thiện
nam! Tất cả pháp thiện không gì chẳng nhân tư duy
này mà được. Vì sao? Vì có người tuy ở vô
lượng vô biên vô số kiếp chuyên tâm nghe pháp,
nhưng nếu chẳng tư duy thì nhất định chẳng thể chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này
nên nói nhờ nhân duyên tư duy mà được gần với
Đại Bát Niết Bàn. Lại nữa, này thiện nam! Nếu có
chúng sinh tin Phật, Pháp, Tăng không có biến đổi
mà sinh lòng cung kính thì phải biết đều chính là
sức của nhân duyên nhiếp niệm tư duy và nhân đó
được đoạn trừ tất cả phiền não. Do nghóa này
nên nói nhờ nhân duyên tư duy mà được gần với
Đại Bát Niết Bàn.

Sao gọi là Bồ-tát
như pháp tu hành? Này thiện nam! Đoạn trừ pháp ác,
tu tập pháp thiện. Đó gọi là Bồ-tát như pháp tu
hành. Lại nữa, sao gọi là như pháp tu hành? Thấy
tất cả pháp trống rỗng, không sở hữu, vô thường,
vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Do sự thấy này nên thà
xả bỏ thân mạng, chẳng phạm giới cấm. Đó gọi
là Bồ-tát như pháp tu hành. Lại nữa, thế nào gọi
là như pháp tu hành? Tu có hai thứ, một là chân
thật, hai là chẳng chân thật. Chẳng thật thì chẳng
biết Niết-bàn, Phật tánh, Như Lai, Pháp, Tăng, tướng
thật, tướng hư không v.v… Đó gọi là chẳng thật.
Thế nào gọi là chân thật? Có thể biết Niết-bàn,
Phật tánh, Như Lai, Pháp, Tăng, tướng thật, tướng
hư không v.v… Đó gọi là chân thật. Thế nào gọi
là biết tướng Niết-bàn? Tướng Niết-bàn có tám
tính chất. Những gì là tám? Một là tận, hai là
tánh thiện, ba là thật, bốn là chân, năm là
thường, sáu là lạc, bảy là ngã, tám là tịnh. Đó
gọi là Niết-bàn. Lại có tám tính chất. Những gì
là tám? Một là giải thoát, hai là tánh thiện, ba
là chẳng thật, bốn là chẳng chân, năm là vô
thường, sáu là vô lạc, bảy là vô ngã, tám là
vô tịnh. Lại có sáu tướng, một là giải thoát,
hai là tánh thiện, ba là chẳng thật, bốn là chẳng
chân, năm là an lạc, sáu là thanh tịnh. Nếu có
chúng sinh nương theo đạo thế tục, đoạn trừ phiền
não thì Niết-bàn như vậy có tám việc giải thoát
chẳng thật. Vì sao? Vì vô thường. Do vô thường nên
không có thật, vì không có thật nên không có
chân; tuy đoạn phiền não nhưng rồi sẽ khởi trở
lại nên vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Đó
gọi là tám việc giải thoát của Niết-bàn. Sao gọi
là sáu tướng? Thanh văn, Duyên giác đoạn được
phiền não nên gọi là giải thoát mà chưa có thể
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên gọi
là chẳng thật. Do chẳng thật nên gọi là chẳng
chân, đời vị lai sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác nên gọi là vô thường. Do được tám
chánh đạo vô lậu nên gọi là tịnh lạc. Này thiện
nam! Nếu biết như vậy thì chính là biết Niết-bàn,
chẳng gọi là Phật tánh, Như Lai, Pháp, Tăng, tướng
thật, tướng hư không. Thế nào là Bồ-tát biết
Phật tánh? Phật tánh có sáu. Những gì là sáu?
Một là thường, hai là tịnh, ba là thật, bốn là
thiện, năm là đương kiến, sáu là chân. Lại có
bảy việc, một là khả năng chứng, sáu cái còn
lại như trên. Đó gọi là Bồ-tát biết đến Phật
tánh. Thế nào là Bồ-tát biết tướng Như Lai? Như
Lai tức là tướng giác, tướng thiện, thường,
lạc, ngã, tịnh, giải thoát, chân thật thị hiện đạo
có thể thấy. Đó gọi là Bồ-tát biết tướng Như
Lai. Thế nào là Bồ-tát biết tướng của pháp? Pháp
thì hoặc thiện hay chẳng thiện, hoặc thường hay vô
thường, hoặc vui hay chẳng vui, hoặc ngã hay vô ngã,
hoặc tịnh hay bất tịnh, hoặc biết hay chẳng biết, hoặc
hiểu hay chẳng hiểu, hoặc chân hay chẳng chân, hoặc
tu hay chẳng tu, hoặc thầy hay chẳng phải thầy, hoặc
thật hay chẳng thật. Đó gọi là Bồ-tát biết đến
tướng của pháp. Thế nào là Bồ-tát biết đến
tướng của Tăng? Tăng thì hoặc là thường, lạc,
ngã, tịnh, là tướng đệ tử, tướng có thể thấy,
thiện, chân, chẳng thật. Vì sao? Vì tất cả Thanh văn
đều đắc Phật đạo. Thế nào là chân? Vì giác ngộ
pháp tánh. Đó gọi là Bồ-tát biết đến tướng
của Tăng. Thế nào là Bồ-tát biết tướng thật?
Tướng thật thì hoặc thường hay vô thường, hoặc
vui hay không vui, hoặc ngã hay vô ngã, hoặc tịnh hay
bất tịnh, hoặc thiện hay bất thiện, hoặc có hay
không, hoặc Niết-bàn hay chẳng phải Niết-bàn, hoặc
giải thoát hay chẳng phải giải thoát, hoặc biết hay
chẳng biết, hoặc đoạn hay chẳng đoạn, hoặc chứng
hay chẳng chứng, hoặc tu hay chẳng tu, hoặc thấy hay
chẳng thấy. Đó gọi là tướng thật, chẳng phải
Niết-bàn, Phật tánh, Như Lai, Pháp, Tăng, hư không.
Đó gọi là Bồ-tát nhờ tu Đại Niết-bàn như vậy
mà biết được Niết-bàn, Phật tánh, Như Lai, Pháp,
Tăng, tướng thật, tướng các pháp sai biệt như hư
không v.v… Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu kinh điển
vi diệu Đại Niết-bàn chẳng thấy hư không. Vì sao? Vì
Phật và Bồ-tát tuy có năm nhãn nhưng chẳng thấy.
Chỉ có tuệ nhãn mới có thể thấy hư không đó.
Cái thấy của tuệ nhãn là không có pháp có thể
thấy. Vậy nên gọi là thấy. Nếu thấy không có vật
gọi là hư không thì hư không như vậy mới gọi là
thật. Do sự thật này nên gọi là thường không
có. Do thường không có nên không có lạc, ngã,
tịnh. Này thiện nam! Trống không gọi là không có
pháp, không có pháp gọi là trống không. Ví như thế
gian không có vật gọi là trống không. Tánh hư không
cũng như vậy, không sở hữu nên gọi là hư không.
Này thiện nam! Tánh của chúng sinh cùng tánh hư không
đều không thật tánh. Vì sao? Vì như người nói, trừ
diệt vật có, sau đó thành ra không, nhưng mà hư
không này thật chẳng thể tạo thành. Vì sao? Vì không
sở hữu. Do không có nên phải biết là không có
không. Tánh của hư không này nếu có tạo tác thì
gọi là vô thường, mà nếu vô thường thì chẳng
gọi là hư không. Này thiện nam! Như người thế gian
nói, hư không không sắc, không ngăn ngại, thường
trụ chẳng biến dịch. Vậy nên đời xưng pháp hư
không là “đại” thứ năm. Này thiện nam! Nhưng hư
không này thật không có tánh. Do ánh sáng nên gọi
là hư không, thật ra không có hư không. Giống như
thế đế thật ra không có tánh ấy, nhưng vì chúng
sinh nên nói có thế đế. Này thiện nam! Thể của
Niết-bàn cũng như vậy, không có trụ xứ, chỉ là
chỗ đoạn phiền não của các Đức Phật nên gọi
là Niết-bàn. Niết-bàn tức là thường, lạc, ngã,
tịnh. Niết-bàn tuy lạc nhưng chẳng phải thọ lạc mới
là niềm vui tịch diệt thượng diệu. Chư Phật Như Lai
có hai thứ lạc, một là tịch diệt lạc, hai là giác
tri lạc. Thể của thật tướng có ba thứ lạc, một
là thọ lạc, hai là tịch diệt lạc, ba là giác tri
lạc. Phật tánh có một lạc, do thường kiến nên khi
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì gọi là Bồ-đề lạc.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chỗ đoạn phiền não là Niết-bàn thì việc này
chẳng phải vậy. Vì sao? Vì Như Lai thuở trước mới
thành Phật, đến bên dòng sông Ni-liên-thiền. Lúc
này, Ma vương cùng quyến thuộc đến chỗ Đức Phật
nói: “Thưa Thế Tôn! Thời gian Niết-bàn đến rồi.
Vì sao Phật chẳng vào Niết-bàn?”. Đức Phật bảo:
“Này Ma vương! Ta nay chưa có nhiều đệ tử đa văn,
giỏi giữ gìn giới cấm, trí tuệ thông minh, lanh lợi
có thể giáo hóa chúng sinh. Vậy nên ta chẳng vào”.
Nếu nói, chỗ đoạn phiền não là Niết-bàn thì các
Bồ-tát v.v… ở vô lượng kiếp đã đoạn dứt
phiền não thì vì sao chẳng được gọi là Niết-bàn?
Cùng đều là chỗ đoạn nhưng vì duyên gì chỉ nói
chư Phật có Niết-bàn còn Bồ-tát thì không? Nếu
đoạn phiền não chẳng phải Niết-bàn thì vì sao Như
Lai thuở trước bảo Bà-la-môn Sinh Danh rằng: “Thân
này của Ta hôm nay tức là Niết-bàn”. Lại nữa,
khi Như Lai ở tại nước Tỳ-xá-ly, Ma vương lại thưa
thỉnh Như Lai: “Thuở xưa vì chưa có đệ tử đa văn,
trì giới, trí tuệ thông minh, lanh lợi có thể giáo
hóa chúng sinh nên chẳng vào Niết-bàn, nay đã đầy
đủ vì sao chẳng vào?”. Bấy giờ, Đức Như Lai liền
bảo Ma vương: “Ông nay chớ sinh tư tưởng chậm trễ.
Sau ba tháng nữa Ta sẽ vào Niết-bàn”. Bạch Thế
Tôn! Giả sử diệt độ chẳng phải là Niết-bàn thì
vì sao Như Lai tự hẹn sau ba tháng sẽ vào Niết-bàn?
Bạch Thế Tôn! Nếu đoạn trừ phiền não là
Niết-bàn thì Như Lai thuở trước mới ở tại dưới
đạo tràng Bồ-đề, khi đoạn trừ phiền não liền
chính là Niết-bàn thì vì sao nay lại nói sau ba tháng
nữa sẽ vào Niết-bàn? Thưa Thế Tôn! Giả sử, bấy
giờ Niết-bàn thì sao nói với các Lực só của
thành Câu-thi-na, cuối đêm sẽ vào Niết-bàn? Như Lai
thành thật mà sao phát lời nói hư dối này?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Này thiện nam! Nếu
nói, Như Lai được tướng lưỡi rộng dài thì phải
biết Như Lai ở vô lượng kiếp đã lìa khỏi vọng
ngữ. Tất cả chư Phật và các vị Bồ-tát, phàm đã
nói ra là thành thật chắc chắn, không hư dối. Này
thiện nam! Như lời ông nói, ma Ba-tuần thuở trước
thưa thỉnh Ta vào Niết-bàn, nhưng này thiện nam! Ma
vương này thật ra chẳng biết tướng định của
Niết-bàn. Vì sao? Vì ý của ma Ba-tuần cho là chẳng
giáo hóa chúng sinh mặc nhiên mà trụ tức là
Niết-bàn. Này thiện nam! Ví như người đời thấy
người chẳng nói, không làm liền cho là người này
như chết, không khác. Ma Ba-tuần cũng như vậy, cho là
Như Lai chẳng hóa độ chúng sinh, lặng thinh không nói
là Như Lai đã vào Niết-bàn. Này thiện nam! Như Lai
chẳng nói Phật, Pháp, Tăng không có tướng sai biệt
mà chỉ nói hai pháp thường trụ, thanh tịnh không sai
biệt. Này thiện nam! Như Lai cũng chẳng nói, Phật và
Phật tánh, Niết-bàn không có tướng sai biệt mà
chỉ nói, thường hằng, bất biến không sai biệt. Này
thiện nam! Phật cũng chẳng nói Niết-bàn thật tướng
không có tướng sai biệt mà chỉ nói, thường trụ
thật chẳng biến dịch không sai biệt. Này thiện nam!
Bấy giờ, các đệ tử Thanh văn của Ta sinh ra tranh
tụng như các Tỳ-kheo ác Câu-diệm-di làm trái lời
dạy của Ta, phạm nhiều giới cấm, nhận vật bất
tịnh, tham cầu lợi dưỡng, hướng về những người
bạch y mà tự ngợi khen: “Ta được vô lậu, gọi
là quả Tu-đà-hoàn cho đến được quả A-la-hán”,
hủy nhục người khác, đối với Phật, Pháp, Tăng,
giới luật, Hòa thượng chẳng sinh lòng cung kính.
Công khai ở trước Ta nói, những vật như vầy Đức
Phật cho phép cất chứa, những vật như vầy Đức
Phật không cho phép cất chứa. Ta cũng nói, những
vật như vậy Ta quả thật chẳng cho phép. Những người
ác như vậy chẳng tin lời nói của Ta. Vì những
người này nên Ta bảo ma Ba-tuần: “Ngươi chớ cho
là chậm trễ, sau ba tháng nữa Ta sẽ vào Niết-bàn”.
Này thiện nam! Nhân những Tỳ-kheo ác khiến cho những
đệ tử Thanh văn thọ học chẳng thấy thân Ta, chẳng
nghe pháp của Ta, liền nói, Đức Như Lai vào
Niết-bàn. Chỉ có các Bồ-tát có thể thấy thân Ta
thường trụ, nghe pháp của Ta nên chẳng nói, Ta vào
Niết-bàn. Đệ tử Thanh văn tuy lại phát ra lời, Như
Lai Niết-bàn, nhưng mà Ta thật chẳng vào Niết-bàn.
Này thiện nam! Nếu đệ tử Thanh văn của Ta, có
người nói, Như Lai vào Niết-bàn thì phải biết
người này chẳng phải là đệ tử của Ta, đó là
bè đảng của ma, là người ác tà kiến, chẳng phải
là chánh kiến. Nếu có người nói, Như Lai chẳng
vào Niết-bàn thì phải biết đó là đệ tử chân
thật của Ta, chẳng phải là bè đảng của ma, là
người chánh kiến, chẳng phải là tà kiến. Này
thiện nam! Ta trước kia chẳng thấy trong hàng đệ tử
có người nói, Như Lai chẳng giáo hóa chúng sinh,
mặc nhiên mà an trụ gọi là Bát-niết-bàn. Này
thiện nam! Ví như ông trưởng giả có nhiều con, bỏ
đi đến phương khác mà chưa trở về được. Các
con đều cho là người cha đã chết mà ông trưởng
giả này thật chẳng chết. Các con của ông đều sinh
tưởng điên đảo cho là đã chết. Đệ tử Thanh
văn cũng như vậy, chẳng thấy Ta nên liền cho là Như
Lai đã nhập Niết-bàn ở vùng Ta-la song thọ của
thành Câu-thi-na, nhưng Ta thật chẳng nhập Niết-bàn
mà đệ tử Thanh văn sinh ra tưởng Niết-bàn. Này
thiện nam! Ví như đèn sáng, có người che nó, người
khác không biết cho là đèn đã tắt. Nhưng ánh sáng
đèn này thật ra chẳng tắt mà do chẳng biết nên
sinh tưởng về đèn tắt đó thôi. Đệ tử Thanh văn
cũng như vậy, tuy có tuệ nhãn nhưng do phiền não che
khuất nên khiến cho tâm điên đảo, chẳng thấy chân
thân mà liền vọng sinh ra tư tưởng diệt độ. Nhưng
Ta thật chẳng rốt ráo diệt độ. Này thiện nam! Như
người mù bẩm sinh chẳng thấy mặt trời, mặt trăng.
Vì chẳng thấy nên họ chẳng biết tướng ngày đêm,
sáng tối. Vì chẳng biết nên họ liền nói thật
không có mặt trời, mặt trăng. Thật sự có mặt
trời, mặt trăng mà do người mù chẳng thấy. Do
chẳng thấy mà sinh tư tưởng điên đảo nên họ
nói, không có mặt trời, không có mặt trăng. Đệ
tử Thanh văn cũng như vậy, như người mù bẩm sinh
kia, chẳng thấy Như Lai liền cho là Như Lai vào
Niết-bàn. Nhưng Như Lai thật chẳng vào Niết-bàn, do
tưởng điên đảo nên họ sinh tâm như vậy. Này
thiện nam! Ví như mây mù che khuất mặt trời, mặt
trăng. Người ngu si liền nói, không có mặt trời,
mặt trăng mà mặt trời, mặt trăng là thật có,
nhưng vì bị che khuất nên chúng sinh chẳng thấy đó
thôi. Đệ tử Thanh văn cũng như vậy, vì các phiền
não che khuất mắt trí tuệ nên chẳng thấy Như Lai,
liền nói Như Lai diệt độ. Này thiện nam! Chính là
Như Lai thị hiện hạnh anh nhi chẳng phải là diệt độ.
Này thiện nam! Như khi mặt trời của cõi Diêm-phù-đề
lặn thì chúng sinh chẳng thấy vì núi Đen ngăn che.
Nhưng mặt trời này tánh chân thật, không lặn mất,
do chúng sinh chẳng thấy nên sinh tư tưởng lặn mất.
Đệ tử Thanh văn cũng như vậy, bị sự che phủ của
những núi phiền não nên chẳng thấy thân Ta. Do
chẳng thấy nên họ liền đối với Như Lai sinh tư
tưởng diệt độ, mà Ta chân thật chẳng rốt ráo
diệt độ. Vậy nên, ở thành Tỳ-xá-ly, Ta bảo ma
Ba-tuần: “Sau ba tháng nữa, Ta sẽ Niết-bàn”. Này
thiện nam! Như Lai thấy trước Bồ-tát Ca-diếp sau ba
tháng nữa thì căn lành sẽ thành thục, cũng thấy
trước ông Tu-bạt-đà-la ở núi Hương an cư xong rồi
sẽ đến chỗ Ta. Vậy nên Ta bảo Ma vương Ba-tuần, sau
ba tháng nữa Ta sẽ vào Niết-bàn. Này thiện nam! Có
các Lực só mà số đến năm trăm người, ba tháng
nữa cũng sẽ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ta vì những điều đó nên bảo với ma
Ba-tuần, sau ba tháng nữa Ta sẽ vào Niết-bàn. Này
thiện nam! Như ông Thuần-đà và năm trăm người con
gái Ly-xa-am-la-quả, sau ba tháng nữa thì thiện căn
của đạo tâm vô thượng sẽ thành thục. Vì những
người đó nên Ta bảo ma Ba-tuần, sau ba tháng nữa Ta
sẽ vào Niết-bàn. Này thiện nam! Ông Tu-na-sát-đa
gần gũi ngoại đạo Ni-kiền-tử v.v… Ta vì người
đó nói pháp trọn mười hai năm mà người tà
kiến đó chẳng tin, chẳng thọ. Ta biết gốc rễ tà
kiến của người này sau ba tháng nữa nhất định có
thể nhổ đứt. Ta vì việc này nên bảo với ma
Ba-tuần, sau ba tháng nữa Ta sẽ vào Niết-bàn. Này
thiện nam! Vì nhân duyên gì mà thuở trước, ở bên
dòng sông Ni Liên, Ta bảo với ma Ba-tuần, Ta nay chưa
có đệ tử nhiều trí tuệ, nên chẳng vào Niết-bàn.
Khi đó Ta vì muốn năm vị Tỳ-kheo ở thành Ba-la-nại
chuyển pháp luân. Tiếp theo Ta lại vì muốn năm
Tỳ-kheo như là Gia-xa, Phú-na, Tỳ-ma-la-xà,
Kiều-phạm-ba-đề, Tu-bà-hầu, tiếp theo lại vì muốn
các ông trưởng giả Úc-già gồm năm mươi người
v.v… thứ đến lại vì muốn vua Tần-bà-ta-la của
nước Ma-già-đà cùng vô lượng hàng trời, người
v.v… thứ đến lại vì muốn Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp
với môn đồ gồm năm trăm Tỳ-kheo, thứ đến lại
vì muốn hai anh em Na-đề Ca-diếp, Dà-già Ca-diếp và
năm trăm đệ tử, thứ đến lại vì muốn
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên với hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo v.v… chuyển bánh xe diệu pháp. Vậy nên Ta
bảo Ma vương Ba-tuần, chẳng nhập Niết-bàn. Này thiện
nam! Có cái tên là Niết-bàn chẳng phải Đại
Niết-bàn. Sao gọi là Niết-bàn chẳng phải Đại
Niết-bàn? Do chẳng thấy Phật tánh mà đoạn phiền
não gọi đó là Niết-bàn, chẳng phải Đại
Niết-bàn. Do chẳng thấy Phật tánh nên vô thường,
vô ngã, chỉ có lạc và tịnh. Do nghóa này nên tuy
đoạn phiền não nhưng chẳng được gọi là Đại
Niết-bàn. Nếu thấy Phật tánh có thể đoạn phiền
não thì đó gọi là Đại Bát Niết Bàn. Do thấy
Phật tánh nên được gọi là thường, lạc, ngã,
tịnh. Do nghóa này nên đoạn trừ phiền não thì cũng
được xưng là Đại Bát Niết Bàn. Này thiện nam!
Niết là “chẳng”. Bàn là “diệt”. Nghóa chẳng
diệt gọi là Niết-bàn. Lại nữa, chữ bàn nghóa là
che. Nghóa chẳng che là Niết-bàn. Bàn nghóa là khứ
lai, chẳng khứ, chẳng lai là Niết-bàn. Bàn nghóa là
nắm bắt, chẳng nắm bắt là Niết-bàn. Bàn nghóa là
bất định, định không bất định mới gọi là
Niết-bàn. Bàn nghóa là mới, không mới nên gọi
là Niết-bàn. Bàn nghóa là chướng ngại, nghóa không
chướng ngại nên mới gọi là Niết-bàn. Này thiện
nam! Có đệ tử của Ưu-lâu-ca, Ca-tỳ-la v.v… nói,
Bàn là tướng, nghóa vô tướng thì mới gọi là
Niết-bàn. Này thiện nam! Bàn là có, nghóa không có
mới gọi là Niết-bàn. Bàn là hòa hợp, nghóa
không hòa hợp mới gọi là Niết-bàn. Bàn là khổ,
nghóa không khổ mới gọi là Niết-bàn. Này thiện
nam! Đoạn trừ phiền não thì chẳng gọi là Niết-bàn,
chẳng sinh ra phiền não mới gọi là Niết-bàn. Này
thiện nam! Chư Phật Như Lai chẳng khởi phiền não thì
đó gọi là Niết-bàn. Có trí tuệ đối với pháp
không ngăn ngại thì đó là Như Lai. Như Lai chẳng
phải là phàm phu, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát mà
đó gọi là Phật tánh. Thân tâm trí tuệ của Như
Lai đầy khắp vô lượng vô biên vô số cõi, không
có sự chướng ngại thì đó gọi là hư không. Như
Lai thường trụ không biến dịch thì gọi là thật
tướng. Do nghóa này nên Như Lai chân thật chẳng rốt
ráo Niết-bàn. Đó gọi là Bồ-tát tu kinh điển vi
diệu Đại Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ bảy.

Sao gọi là Đại
Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn thành tựu
đầy đủ công đức thứ tám? Này thiện nam! Đại
Bồ-tát tu Đại Niết-bàn thì đoạn trừ năm việc,
lìa xa năm việc, thành tựu sáu việc, tu tập năm
việc, giữ gìn một việc, thân cận bốn việc, tin
thuận một sự thật, tâm khéo giải thoát, tuệ khéo
giải thoát. Này thiện nam! Thế nào là Bồ-tát đoạn
trừ năm việc? Đó là đoạn trừ năm ấm: sắc,
thọ, tưởng, hành, thức. Thế nào là ấm? Có thể
khiến cho chúng sinh sinh tử nối tiếp nhau, chẳng lìa
khỏi gánh nặng, phân tán tụ hợp thuộc về ba đời,
tìm cầu nghóa thật của nó rõ ràng chẳng thể được,
do những nghóa này nên gọi là ấm. Đại Bồ-tát tuy
thấy sắc ấm nhưng chẳng thấy tướng của sắc ấy.
Vì sao? Vì ở trong mười sắc mà tìm kiếm tánh của
nó đều chẳng thể được. Vì thế giới nên nói
là ấm. Thọ có một trăm lẻ tám. Tuy thấy thọ ấm
nhưng đầu tiên không có tướng thọ. Vì sao? Thọ tuy
một trăm lẻ tám nhưng lý không nhất định chân
thật. Vậy nên Bồ-tát chẳng thấy thọ ấm. Tưởng,
hành, thức v.v… cũng như vậy. Đại Bồ-tát thấy
sâu năm ấm chính là cội gốc phát sinh phiền não.
Do nghóa này nên dùng phương tiện khiến cho chúng
đoạn trừ. Sao gọi là Bồ-tát xa lìa năm việc? Đó
là xa lìa năm kiến. Những gì là năm? Một là thân
kiến, hai là biên kiến, ba là tà kiến, bốn là giới
thủ, năm là kiến thủ. Nhân năm kiến này sinh ra
sáu mươi hai kiến. Nhân những kiến này mà sinh tử
chẳng dứt. Vậy nên Bồ-tát phòng hộ chẳng gần
gũi. Sao gọi là Bồ-tát thành tựu sáu việc? Đó
là sáu niệm xứ. Những gì là sáu? Một là niệm
Phật, hai là niệm Pháp, ba là niệm Tăng, bốn là
niệm Thiên, năm là niệm Thí, sáu là niệm Giới.
Đó gọi là Bồ-tát thành tựu sáu việc. Sao gọi
là Bồ-tát tu tập năm việc? Đó là tu tập năm
định, một là định tri, hai là định tịch, ba là định
thân tâm thọ an lạc, bốn là định vô lạc, năm là
định Thủ-lăng-nghiêm. Tu tập năm thứ định tâm như
vậy thì được gần với Đại Bát Niết Bàn. Vậy
nên Bồ-tát phải siêng năng tu tập. Thế nào là
Bồ-tát giữ gìn một việc? Đó là giữ gìn tâm
Bồ-đề. Đại Bồ-tát thường phải siêng giữ gìn
tâm Bồ-đề, giống như người đời giữ gìn con
một, cũng như kẻ chột giữ gìn con mắt còn lại, như
người đi giữa chốn hoang vắng giữ gìn kẻ dẫn
đường. Bồ-tát giữ gìn tâm Bồ-đề cũng như vậy.
Nhân giữ gìn tâm Bồ-đề như vậy nên được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nhân được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác nên có đầy đủ
thường, lạc, ngã, tịnh, tức là Đại Bát Niết Bàn
vô thượng. Vậy nên Bồ-tát giữ gìn một pháp.
Thế nào là Bồ-tát thân cận bốn việc? Đó là
bốn tâm vô lượng. Những gì là bốn? Một là đại
từ, hai là đại bi, ba là đại hỷ, bốn là đại
xả. Nhân bốn tâm này có thể khiến cho vô lượng
vô biên chúng sinh phát tâm Bồ-đề. Vậy nên
Bồ-tát chuyên tâm gần gũi. Thế nào là Bồ-tát
tin thuận một sự thật? Bồ-tát biết rõ tất cả
chúng sinh đều về một đạo. Một đạo là Đại
Thừa. Chư Phật, Bồ-tát vì chúng sinh nên phân thừa
đó làm ba. Vậy nên Bồ-tát tin thuận chẳng nghịch
lại. Thế nào là tâm Bồ-tát hoàn toàn giải thoát?
Tâm tham, sân, si đoạn diệt vónh viễn thì đó gọi
là tâm Bồ-tát hoàn toàn giải thoát. Thế nào là
tuệ Bồ-tát hoàn toàn giải thoát? Đại Bồ-tát đối
với tất cả pháp biết không có chướng ngại. Đó
gọi là tuệ Bồ-tát hoàn toàn giải thoát. Nhờ tuệ
giải thoát nên điều xưa chẳng nghe mà nay được
nghe, điều xưa chẳng thấy mà nay được thấy, nơi xưa
chẳng đến mà nay được đến.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, tâm giải thoát thì nghóa chẳng vậy.
Vì sao? Vì tâm vốn không trói buộc. Vì sao như thế?
Vì bản tánh của tâm không có sự trói buộc của
các kiết tham dục, sân hận, ngu si. Nếu vốn không
trói buộc thì sao nói tâm hoàn toàn giải thoát? Thưa
Thế Tôn! Nếu bản tánh của tâm chẳng bị sự ràng
buộc của tham kiết thì do nhân duyên gì mà có thể
buộc? Như người vắt vào sừng vốn không có tướng
sữa thì tuy thêm công lực, sữa cũng không từ đó
ra. Người vắt vào vú thì chẳng như vậy, sữa tuy ít
nhưng thêm công lực thì ra nhiều. Tâm cũng như vậy,
vốn không tham thì sao nay lại có? Nếu tâm vốn không
tham mà sau mới có thì chư Phật, Bồ-tát vốn không
tướng tham thì nay đều nên có. Bạch Thế Tôn! Ví
như người con gái bằng đá vốn không tướng con,
tuy thêm nhiều công lực với vô lượng nhân duyên
nhưng con chẳng thể có được. Tâm cũng như vậy,
vốn không tướng tham thì tuy tạo đủ mọi duyên nhưng
tham không từ đó sinh ra. Bạch Thế Tôn! Như dùi gỗ
ẩm ướt thì lửa chẳng thể phát. Tâm cũng như
vậy, tuy dùi cầu tham nhưng chẳng thể được, vậy sao
gọi là tham kiết có thể ràng buộc tâm? Bạch Thế
Tôn! Ví như ép cát thì chẳng thể được dầu. Tâm
cũng như vậy, tuy lại ép tâm nhưng tham chẳng thể có
được. Phải biết, tham và tâm hai lý đều khác mà
giả sử lại có tham thì sao có thể làm bẩn tâm?
Bạch Thế Tôn! Ví như có người cắm cọc giữa hư
không thì nhất định chẳng đứng được, đặt tham
vào tâm cũng như vậy, dù cho đủ thứ nhân duyên
cũng chẳng thể khiến cho tham ràng buộc được tâm.
Bạch Thế Tôn! Nếu tâm không tham gọi là giải thoát
thì chư Phật, Bồ-tát vì sao chẳng nhổ gai nhọn trong
hư không? Thưa Thế Tôn! Tâm đời quá khứ chẳng
gọi là giải thoát, tâm đời vị lai cũng không gọi
là giải thoát, tâm đời hiện tại chẳng cùng với
đạo thì tâm của đời nào gọi là được giải
thoát? Thưa Thế Tôn! Như vậy đèn quá khứ chẳng
thể diệt tối, đèn vị lai cũng chẳng thể diệt tối,
đèn hiện tại lại chẳng diệt tối. Vì sao? Vì ánh
sáng cùng bóng tối, cả hai chẳng tồn tại đồng
thời. Tâm cũng như vậy, thì làm sao mà nói tâm
được giải thoát? Bạch Thế Tôn! Tham cũng là có,
nếu tham không có thì khi thấy tướng nữ chẳng nên
sinh tham. Nếu nhân tướng nữ mà được sinh ra thì
phải biết là tham chân thật là có và do có tham
nên đọa vào ba đường ác. Bạch Thế Tôn! Ví như
có người thấy bức vẽ hình người con gái cũng
lại sinh tham. Do sinh tham nên bị đủ thứ tội. Nếu
vốn không tham thì sao thấy bức họa mà sinh ra tham?
Nếu tâm không tham thì sao Như Lai nói, tâm Bồ-tát
được giải thoát? Nếu tâm có tham thì sao thấy
tướng rồi sau đó mới sinh? Còn chẳng thấy tướng
thì chẳng sinh? Con nay hiện thấy có quả báo ác thì
phải biết là có tham dục; sân hận, ngu si cũng như
vậy. Bạch Thế Tôn! Ví như chúng sinh có thân vô
ngã mà các phàm phu chấp tưởng là ngã, tuy có
tưởng về ngã nhưng chẳng đọa vào ba đường ác
thì sao người tham đối với tướng không nữ mà
khởi lên tưởng nữ bị đọa vào ba đường ác?
Thưa Thế Tôn! Ví như dùi cây sinh ra lửa. Nhưng tánh
lửa này trong mọi duyên không có thì do nhân duyên
gì mà được sinh ra? Bạch Thế Tôn! Tham cũng như
vậy, trong sắc không có tham và hương, vị, xúc, pháp
cũng lại không tham thì sao đối với sắc, hương, vị,
xúc, pháp mà sinh ra tham? Nếu trong mọi duyên đều
không tham thì sao chỉ một mình chúng sinh sinh ra tham,
còn chư Phật, Bồ-tát chẳng sinh? Bạch Thế Tôn! Tâm
cũng chẳng định. Nếu tâm định thì không có tham
dục, sân hận, ngu si. Nếu tâm chẳng định thì làm sao
mà nói tâm được giải thoát? Tham cũng chẳng định,
mà nếu chẳng định thì làm sao nhân đó sinh ra ba
đường ác? Tham và cảnh giới, cả hai đều bất
định. Vì sao? Vì đều duyên vào một sắc rồi hoặc
sinh ra tham, hoặc sinh ra sân, hoặc sinh ra ngu si. Vậy nên
cùng với cảnh giới, cả hai đều bất định. Nếu
chúng đều bất định thì vì sao Như Lai nói Bồ-tát tu
Đại Niết-bàn thì tâm được giải thoát?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Tâm cũng chẳng bị sự trói buộc của tham
kiết, cũng chẳng phải chẳng trói buộc, chẳng phải
là giải thoát, chẳng phải chẳng giải thoát, chẳng
phải có, chẳng phải không, chẳng phải hiện tại,
chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai. Vì sao? Này
thiện nam! Vì tất cả các pháp không tự tánh. Này
thiện nam! Có các ngoại đạo nói: “Nhân duyên hòa
hợp thì có kết quả sinh. Nếu trong mọi duyên vốn
không có tánh sinh mà có thể sinh ra quả thì hư
không chẳng sinh đáng lẽ sinh ra quả. Hư không chẳng
sinh chẳng phải là nhân mà do trong mọi duyên vốn có
tánh quả. Vậy nên tập hợp mà được sinh ra quả.
Vì sao? Vì như Đề-bà-đạt muốn tạo tường vách thì
lấy bùn đất chẳng lấy màu sắc, muốn tạo bức
tượng vẽ thì gom màu chẳng lấy cỏ cây, may áo thì
lấy vải lụa chẳng lấy bùn cây, làm nhà thì lấy
bùn chẳng lấy vải lụa. Do người lấy nên phải
biết là trong đó đều có thể sinh ra quả. Do có thể
sinh ra quả nên phải biết là trong nhân nhất định
trước có tánh. Nếu không tánh thì trong một vật
cần phải sinh ra tất cả các vật. Nếu nó có thể
lấy, có thể tạo tác, có thể sinh ra thì phải biết
là trong đó nhất định trước đã có quả. Nếu
không có quả thì người chẳng lấy, chẳng làm,
chẳng sinh ra mà chỉ có hư không không lấy, không
làm nên có thể sinh ra tất cả vạn vật. Do có nhân
nên hạt Ni-câu-đà ở cây Ni-câu-đà, trong sữa
có đề hồ, trong tơ có vải, trong bùn có bình”.
Này thiện nam! Tất cả phàm phu bị vô minh làm mờ
tối tạo tác ra định thuyết này: Sắc có nghóa tham
đắm, tâm có tánh tham, lại nói, tâm phàm phu có
tánh tham, cũng có tánh giải thoát, gặp nhân duyên
tham thì tâm sinh ra tham, nếu gặp giải thoát thì tâm
giải thoát. Tuy họ tạo ra lý thuyết này nhưng nghóa
đó chẳng đúng. Có những phàm phu lại nói: “Trong
tất cả nhân đều không có quả. Nhân có hai thứ,
một là vi tế, hai là thô. Tế tức là thường, thô
thì vô thường. Từ nhân vi tế chuyển thành nhân
thô, rồi từ nhân thô này chuyển lại thành quả.
Nhân thô vô thường nên quả cũng vô thường”.
Này thiện nam! Có các phàm phu lại nói: “Tâm cũng
không nhân, tham cũng không nhân. Do thời tiết nên
sinh ra tâm tham”. Hạng người như vậy do chẳng thể
biết nhân duyên của tâm nên luân hồi trong sáu
đường, chịu đủ sinh tử. Này thiện nam! Ví như con
chó bị cột vào trụ, trọn ngày chạy quanh cây trụ,
chẳng thể rời khỏi. Tất cả phàm phu cũng như vậy,
bị gông vô minh trói buộc vào trụ sinh tử, chạy
quanh hai mươi lăm cõi, chẳng thể rời khỏi. Này
thiện nam! Ví như có người rơi vào nhà xí đã được
ra khỏi rồi mà lại trở vào, như người khỏi bệnh
mà lại gây nhân bệnh, như người đi đường gặp
nơi hoang vắng, đã qua được rồi mà lại quay trở
lại, lại như rửa sạch rồi trở lại trét bùn đất.
Tất cả phàm phu cũng như vậy, đã được giải
thoát vô sở hữu xứ, chỉ chưa được thoát khỏi
phi tưởng phi phi tưởng xứ mà lại đi trở lại ba
đường ác. Vì sao? Vì tất cả phàm phu chỉ quan sát
ở kết quả, chẳng quan sát nhân duyên. Như con chó
đuổi theo hòn đất, chẳng đuổi theo người. Người
phàm phu cũng như vậy, chỉ quan sát kết quả, chẳng
quan sát nhân duyên. Do chẳng quan sát nhân duyên nên
từ phi tưởng lùi trở lại ba đường ác. Này
thiện nam! Chư Phật, Bồ-tát chẳng bao giờ nói chắc
chắn là trong nhân có quả, trong nhân không quả, và
vừa có quả vừa không có quả, chẳng phải có
chẳng phải không quả. Nếu nói, trong nhân trước đã
chắc chắn có quả và chắc chắn không quả, chắc
chắn vừa có quả vừa không quả, chắc chắn chẳng
phải có chẳng phải không quả, thì phải biết những
người này đều là bè đảng của ma, hệ thuộc với
ma, tức là người tham ái, người tham ái như vậy
thì chẳng thể đoạn trừ vónh viễn sự ràng buộc
của sinh tử, chẳng biết tướng của tâm và cả
tướng của tham. Này thiện nam! Chư Phật, Bồ-tát
hiển bày trung đạo. Vì sao? Vì các vị tuy nói các
pháp chẳng phải có, chẳng phải không mà chẳng
quyết định. Vì sao? Vì nhân mắt, nhân sắc, nhân ánh
sáng, nhân tâm, nhân niệm mà thức được sinh ra.
Thức này quyết định chẳng ở trong mắt, trong sắc,
trong ánh sáng, trong tâm, trong niệm, cũng chẳng phải
trung gian, chẳng phải có, chẳng phải không, từ duyên
sinh ra nên gọi đó là có, không tự tánh nên gọi
đó là không. Vậy nên Như Lai nói, các pháp chẳng
phải có, chẳng phải không. Này thiện nam! Chư Phật,
Bồ-tát chẳng bao giờ nói xác định là tâm có
tánh tịnh và tánh bất tịnh. Tâm tịnh hay bất tịnh
không có chỗ trụ. Từ duyên sinh ra tham nên nói,
chẳng phải không; vốn không có tánh tham nên nói,
chẳng phải có. Này thiện nam! Từ nhân duyên nên
tâm sinh ra tham, từ nhân duyên nên tâm giải thoát.
Này thiện nam! Nhân duyên có hai, một là theo sinh tử,
hai là theo Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Có nhân
duyên nên tâm cùng với tham sinh ra, cùng với tham
diệt hết. Có nhân duyên cùng với tham sinh ra, chẳng
cùng với tham diệt. Có nhân duyên chẳng cùng tham
sinh mà cùng tham diệt. Có nhân duyên chẳng cùng tham
sinh, chẳng cùng tham diệt. Sao gọi là tâm cùng với
tham sinh ra, cùng với tham đều diệt? Này thiện nam!
Nếu có phàm phu chưa đoạn trừ tâm tham, tu tập tâm
tham thì người như vậy, tâm cùng với tham sinh ra,
tâm cùng với tham diệt. Tất cả chúng sinh chẳng
đoạn tâm tham thì tâm cùng với tham sinh ra, tâm cùng
với tham diệt. Như chúng sinh cõi Dục, tất cả đều
có vị thiền Sơ địa, hoặc tu hay chẳng tu thường được
thành tựu, gặp nhân duyên nên liền được ngay,
nói nhân duyên là gọi hỏa tai. Tất cả phàm phu
cũng như vậy, hoặc tu hay chẳng tu, thì tâm cùng với
tham sinh, tâm cùng với tham diệt. Vì sao? Vì chẳng
đoạn trừ tham. Sao gọi là tâm cùng với tham sinh,
chẳng cùng với tham diệt? Đệ tử Thanh văn có nhân
duyên nên sinh ra tâm tham. Rồi họ sợ tâm tham nên
tu quán tưởng xương trắng. Đó gọi là tâm cùng
với tham sinh, chẳng cùng với tham diệt. Lại có tâm
cùng với tham sinh, chẳng cùng với tham diệt. Như
hàng Thanh văn chưa chứng được bốn quả, có nhân
duyên nên sinh ra tâm tham, khi chứng bốn quả thì tâm
tham được diệt. Đó gọi là tâm cùng với tham
sinh, chẳng cùng với tham diệt. Bậc Đại Bồ-tát khi
được địa Bất động thì tâm cùng với tham sinh,
chẳng cùng với tham diệt. Sao gọi là tâm chẳng cùng
với tham sinh mà cùng với tham diệt? Nếu Đại
Bồ-tát đoạn trừ tâm tham, rồi vì chúng sinh nên
thị hiện có tham, do thị hiện nên có thể khiến cho
vô lượng vô biên chúng sinh thưa hỏi nghe thọ pháp
thiện, thành tựu đầy đủ, thì đó gọi là chẳng
cùng với tham sinh mà cùng với tham diệt. Sao gọi là
chẳng cùng với tham sinh, chẳng cùng với tham diệt?
Đó là A-la-hán, Duyên giác, chư Phật, trừ hàng địa
Bất động. Ngoài ra còn các vị Bồ-tát. Đó gọi là
chẳng cùng với tham sinh, chẳng cùng với tham diệt.
Do nghóa này nên chư Phật, Bồ-tát chẳng quyết định
nói, tâm tánh vốn tịnh, tánh vốn chẳng tịnh. Này
thiện nam! Tâm này chẳng cùng với tham kết hòa hợp,
cũng lại chẳng cùng với sân si hòa hợp. Này
thiện nam! Ví như mặt trời, mặt trăng bị sự che phủ
của khói, bụi, mây, mù và A-tu-la. Do nhân duyên này
khiến cho các chúng sinh chẳng thể thấy được. Tuy
họ chẳng thể thấy tánh của mặt trời, mặt trăng
nhưng chẳng bao giờ hòa hợp với năm sự che ngăn
kia. Tâm cũng như vậy, do nhân duyên nên sinh ra tham
kiết. Chúng sinh tuy nói tâm cùng với tham hòa hợp
nhưng mà tánh của tâm này thật chẳng cùng hòa
hợp. Nếu tâm tham này tức là tánh tham hay tâm
chẳng tham này tức là tánh chẳng tham thì tâm chẳng
tham chẳng thể là tham và tâm tham kết chẳng thể
chẳng tham. Này thiện nam! Do nghóa này nên tham dục
kết chẳng thể làm bẩn tâm. Chư Phật, Bồ-tát phá
hoại vónh viễn tham kiết. Vậy nên nói, tâm được
giải thoát. Tất cả chúng sinh từ nhân duyên nên
sinh ra tham kết, từ nhân duyên nên tâm được giải
thoát. Này thiện nam! Ví như núi Tuyết, chỗ cheo leo
chót vót, người cùng vượn đều chẳng thể đi;
hoặc lại có chỗ vượn có thể đi, người chẳng
thể đi; hoặc lại có chỗ người cùng vượn cả hai
có thể đi. Này thiện nam! Chỗ người cùng vượn
có thể đi là như nơi các thợ săn thuần dùng nhựa
keo đặt lên đó để bắt vượn. Con vượn dại nên
đưa tay chạm vào, chạm rồi dính tay. Vượn muốn
thoát tay nên lấy chân đạp thì chân lại mắc theo.
Muốn thoát thân nên vượn dùng miệng cắn vào đó
thì miệng lại dính luôn. Như vậy năm chỗ đều không
thoát được. Đến đây, người thợ săn dùng gậy
xâu qua con vượn khiêng về. Chỗ cao của núi Tuyết
ví cho sự được chánh đạo của Phật, Bồ-tát.
Vượn là ví các phàm phu. Thợ săn là ví ma
Ba-tuần. Nhựa keo là ví tham dục kết. Người cùng
vượn đều chẳng thể đi là ví những phàm phu, Ma
vương Ba-tuần đều chẳng thể đi. Vượn có thể đi,
người chẳng thể đi là ví những người có trí
tuệ của ngoại đạo, những ma ác v.v… tuy do năm dục
nhưng chẳng thể ràng buộc. Người cùng vượn đều
có thể đi là ví tất cả phàm phu và ma Ba-tuần
thường ở trong sinh tử, chẳng thể tu hành. Người
phàm phu bị năm dục trói buộc, khiến cho ma Ba-tuần
tự tại đem đi như người thợ săn kia đánh bẫy
nhựa bắt vượn khiêng về nhà. Này thiện nam! Ví
như vị quốc vương an trụ ở nước mình thì thân tâm
an vui, nếu đến cõi khác thì bị mọi khổ sở. Tất
cả chúng sinh cũng như vậy, nếu có thể tự trụ ở
cảnh giới của mình thì được an vui, nếu đến cảnh
giới khác thì gặp ma ác chịu những khổ não. Cảnh
giới của mình là bốn niệm xứ. Cảnh giới khác
là năm dục. Sao gọi là hệ thuộc ma? Có những
chúng sinh vô thường thấy thường, thường thấy vô
thường; khổ thấy vui, vui thấy khổ; chẳng tịnh thấy
tịnh, tịnh thấy chẳng tịnh; vô ngã thấy ngã, ngã
thấy vô ngã; chẳng phải thật giải thoát vọng thấy
giải thoát, chân thật giải thoát thấy chẳng phải
giải thoát; chẳng phải thừa thấy thừa, thừa thấy
chẳng phải thừa… Người như vậy gọi là hệ thuộc
ma, mà hệ thuộc ma thì lòng chẳng thanh tịnh. Lại nữa,
này thiện nam! Nếu thấy các pháp chân thật là có
định tướng tổng biệt thì phải biết người này khi
thấy sắc thì liền tạo ra sắc tướng cho đến thấy
thức cũng tạo ra tướng thức, thấy nam tạo ra tướng
nam, thấy nữ tạo ra tướng nữ, thấy ngày tạo ra
tướng ngày, thấy tháng tạo ra tướng tháng, thấy
năm tạo ra tướng năm, thấy ấm tạo ra tướng ấm,
thấy nhập tạo ra tướng nhập, thấy giới tạo ra
tướng giới. Người thấy như vậy thì gọi hệ thuộc
ma, mà hệ thuộc ma thì tâm chẳng thanh tịnh. Lại nữa,
này thiện nam! Nếu thấy ngã là sắc, trong sắc có
ngã, trong ngã có sắc và sắc thuộc về ngã cho đến
thấy ngã là thức, trong thức có ngã, trong ngã có
thức và thức thuộc về ngã… thì người thấy như
vậy là hệ thuộc ma, chẳng phải là đệ tử của Ta.
Này thiện nam! Đệ tử Thanh văn của Ta xa lìa Mười
hai bộ loại kinh điển của Như Lai, tu tập đủ thứ
kinh sách của ngoại đạo, chẳng tu nghiệp xuất gia tịch
tónh, toàn kinh doanh việc tại gia thế tục. Những gì
gọi là việc tại gia? Nhận nuôi chứa tất cả vật
bất tịnh như nô tỳ, ruộng, nhà, voi, ngựa, xe cộ,
la, lừa, gà, chó, vượn, heo, dê, đủ thứ lúa mì
v.v… xa lìa chúng Tăng, gần gũi bạch y, trái nghịch
lời dạy của Thánh và hướng về những người
bạch y nói: “Đức Phật cho phép Tỳ-kheo nhận nuôi
chứa đủ thứ vật bất tịnh”. Đó gọi là tu tập
việc tại gia. Có các đệ tử chẳng vì Niết-bàn,
chỉ vì lợi dưỡng mà thân cận nghe thọ mười hai
bộ loại kinh điển. Dùng vật của Tăng bốn phương
và y phục của Tăng, ăn mặc như tự của mình có,
tham tiếc vật của nhà người khác, khen ngợi gần
gũi quốc vương và các vương tử, bói quẻ cát
hung, đoán vận thịnh suy, chơi cờ vây, đánh bạc,
đánh xu bồ, ném bầu, gần gũi Tỳ-kheo-ni và những
gái chưa chồng, nuôi hai hạng Sa-di, thường giao du với
nhà thợ săn, đồ tể, bán rượu và chỗ ở của
bọn Chiên-đà-la, buôn bán đủ thứ, tay tự làm
thức ăn, làm sứ giả lân quốc, thông báo tin tức.
Những người như vậy thì phải biết là quyến thuộc
của ma, chẳng phải đệ tử của Ta. Do nhân duyên này
nên tâm cùng với tham sinh, tâm cùng với tham diệt.
Cho đến tâm cùng với si sinh, tâm cùng với si diệt
cũng như vậy. Này thiện nam! Do nhân duyên này nên
tánh của tâm chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh.
Vậy nên Ta nói, tâm được giải thoát. Nếu có
người chẳng nhận, chẳng nuôi chứa tất cả vật
bất tịnh, vì Đại Niết-bàn thọ trì, đọc tụng mười
hai bộ loại kinh điển, sao chép, giảng nói thì phải
biết những người đó là đệ tử chân thật của
Ta, chẳng làm theo cảnh giới của ma ác Ba-tuần, tu
tập ba mươi bảy phẩm trợ đạo. Do tu tập nên họ
chẳng cùng với tham sinh, chẳng cùng với tham diệt.
Đó gọi là Đại Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ tám.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN xxiv</卷>

<詞>Phẩm 22: BỒ TÁT QUANG MINH BIẾN CHIẾU CAO QUÝ ĐỨC VƯƠNG 6</詞>

Lại nữa, này thiện
nam! Sao gọi là Đại Bồ-tát tu kinh vi diệu Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ chín?
Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại
Niết-bàn, đầu tiên phát khởi năm việc đều được
thành tựu. Những gì là năm? Một là tín, hai là
trực tâm, ba là giới, bốn là thân cận bạn lành,
năm là học rộng. Sao gọi là tín? Đại Bồ-tát tin
vào sự bố thí Tam bảo có quả báo, tin vào con
đường Nhất thừa Nhị đế, lại không đường khác,
nhưng vì muốn cho chúng sinh mau được giải thoát nên
chư Phật, Bồ-tát phân biệt làm ba, tin đệ nhất
nghóa đế, tin phương tiện thiện. Đó gọi là tín.
Người tin như vậy thì hoặc các Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, hoặc Thiên ma, Phạm thiên, tất cả chúng
sinh chẳng thể phá hoại họ. Nhân đức tin này nên
được tánh của Thánh nhân, tu hành bố thí hoặc
nhiều hay ít đều được gần với Đại Bát Niết
Bàn, chẳng rơi vào sinh tử. Giới cấm, đa văn, trí
tuệ cũng như vậy. Đó gọi là tín. Tuy có tín này
mà cũng chẳng chấp thì đó gọi là Bồ-tát tu Đại
Niết-bàn thành tựu việc đầu tiên.

Sao gọi là trực
tâm? Đại Bồ-tát đối với các chúng sinh khởi
tâm chất trực. Tất cả chúng sinh nếu gặp nhân
duyên thì sinh ra nịnh hót quanh co còn Bồ-tát chẳng
vậy. Vì sao? Vì khéo hiểu các pháp đều do nhân
duyên. Đại Bồ-tát tuy thấy những tội lỗi ác của
chúng sinh nhưng nhất định chẳng nói ra. Vì sao? Vì sợ
họ sinh ra phiền não, mà nếu sinh phiền não thì rơi
vào đường ác. Như vậy Bồ-tát nếu thấy chúng
sinh có ít việc thiện thì khen ngợi họ. Sao gọi là
thiện? Đó gọi là Phật tánh, do khen ngợi Phật tánh
nên khiến cho các chúng sinh phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, Bồ-tát khen ngợi Phật tánh khiến
cho vô lượng chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì nghóa này chẳng phải vậy. Vì
sao? Vì Như Lai ban đầu khai kinh Đại Niết-bàn, nói có
ba hạng. Một là, nếu có người bệnh mà được
lương y, thuốc hay và người chăm sóc thì bệnh dễ
khỏi. Như người bệnh ấy chẳng được như vậy thì
chẳng thể lành bệnh. Hai là, nếu được hay chẳng
được đều chẳng thể khỏi bệnh. Ba là, nếu được
hay chẳng được đều có thể khỏi bệnh. Tất cả
chúng sinh cũng như vậy, nếu gặp bạn lành, các Đức
Phật, Bồ-tát nghe nói diệu pháp thì có thể phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Như những
chúng sinh chẳng gặp thì chẳng thể phát tâm như là
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Phật-bích-chi. Hai là, tuy họ gặp bạn lành, chư Phật,
Bồ-tát, nghe nói diệu pháp cũng chẳng thể phát
tâm, hoặc họ chẳng gặp nên cũng chẳng thể phát
tâm như là bọn Nhất-xiển-đề. Ba là, hoặc gặp hay
chẳng gặp, tất cả đều có thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác như là Bồ-tát. Nếu nói,
gặp cùng chẳng gặp đều phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì Đức Như Lai hôm nay làm sao
nói, nhân khen Phật tánh khiến cho các chúng sinh phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Thưa Thế
Tôn! Nếu gặp bạn lành, chư Phật, Bồ-tát, nghe nói
diệu pháp và cả chẳng gặp đều chẳng thể phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải
biết nghóa này cũng lại chẳng phải. Vì sao? Vì người
như vậy sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bọn Nhất-xiển-đề do có Phật tánh nên hoặc
nghe hay chẳng nghe đều cũng sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bạch Thế Tôn! Như lời Phật
nói: “Thế nào gọi là Nhất-xiển-đề? Đó là kẻ
đoạn dứt thiện căn”, thì nghóa như vậy cũng lại
chẳng đúng. Vì sao? Vì chẳng đoạn dứt Phật tánh.
Như vậy là Phật tánh, lý chẳng thể đoạn thì sao
Phật nói đoạn các thiện căn? Như Phật thuở trước
nói trong Mười hai bộ loại kinh điển, thiện có hai
thứ: một là thường, hai là vô thường. Thường
là chẳng đoạn, vô thường là đoạn, vô thường
có thể đoạn nên đọa vào địa ngục. Thường chẳng
thể đoạn thì vì sao chẳng ngăn chận? Phật tánh
chẳng đoạn thì chẳng phải Nhất-xiển-đề mà vì sao
Đức Như Lai nói như vậy là Nhất-xiển-đề? Bạch
Thế Tôn! Nếu nhân Phật tánh mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì vì sao Đức Như
Lai rộng vì chúng sinh nói Mười hai bộ loại kinh điển? Thưa Thế Tôn! Ví như bốn dòng sông, xuất
phát từ ao A-nậu-đạt. Nếu có hàng trời, người,
chư Phật Thế Tôn nói những dòng sông này chẳng
chảy vào biển cả mà sẽ trở lại nguồn cũ thì
không có điều này. Tâm Bồ-đề cũng như vậy, nếu
người có Phật tánh thì hoặc nghe hay chẳng nghe, hoặc
giới hay chẳng phải giới, hoặc thí hay chẳng phải
thí, hoặc tu hay chẳng phải tu, hoặc trí hay chẳng phải
trí đều nên đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bạch Thế Tôn! Như mặt trời từ trong núi
Ưu-đà-diên mọc lên, đi đến hướng chánh Nam. Nếu
mặt trời nghó rằng, ta chẳng đến phương Tây mà
trở lại phương Đông thì không có điều này. Phật
tánh cũng vậy, nếu chẳng nghe, chẳng trì giới, chẳng
bố thí, chẳng tu, chẳng trí tuệ, chẳng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì không có điều
này. Bạch Thế Tôn! Chư Phật Như Lai nói, tánh của
nhân quả chẳng phải có, chẳng phải không, nghóa như
vậy cũng chẳng đúng. Vì sao? Vì như trong sữa ấy
không có tánh váng sữa thì không có váng sữa,
hạt Ni-câu-đà không tánh năm trượng thì chẳng
thể sinh cây năm trượng. Nếu trong Phật tánh không
cây Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì làm sao
sinh ra cây Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Do
nghóa này nên nói, nhân quả chẳng phải có, chẳng
phải không thì nghóa này như vậy làm sao tương ứng?

Bấy giờ, Đức Thế Tôn khen:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Đời có hai hạng người rất là hiếm có
như hoa Ưu-đàm. Một là người chẳng làm điều ác,
hai là người có tội mà biết sám hối. Người như
vậy rất là hiếm có. Lại có hai hạng người, một
là làm ơn, hai là nhớ ơn. Lại có hai hạng người,
một là người học hỏi thọ nhận pháp mới, hai là
người ôn cũ chẳng quên. Lại có hai hạng người,
một là người tạo ra cái mới, hai là người ôn
sửa cái cũ. Lại có hai hạng người, một là người
ưa nghe pháp, hai là người ưa nói pháp. Lại có hai
hạng người, một là người giỏi vấn nạn, hai là
người giỏi giải đáp. Người giỏi vấn nạn là
thân ông đó. Người giỏi giải đáp là Như Lai.
Này thiện nam! Nhân sự khéo hỏi này, Ta liền được
chuyển bánh xe pháp vô thượng, có thể làm khô
cây đại thọ mười hai nhân duyên, có thể qua khỏi
vô biên dòng sông lớn sinh tử, có thể cùng Ma
vương Ba-tuần chiến đấu, có thể xô ngã sự kiến
lập cờ thắng của ma Ba-tuần. Này thiện nam! Như
trước Ta đã nói, ba thứ mà người bệnh gặp là
lương y, người chăm sóc, thuốc tốt và cả việc
chẳng gặp được thì bệnh đều được khỏi. Nghóa
này thế nào? Nghóa này là, nếu gặp được hay
chẳng gặp được gọi là thọ mạng nhất định. Vì
sao? Vì người này đã ở trong vô lượng đời, tu
ba thứ thiện là thượng, trung, hạ. Do tu ba thứ
thiện như vậy nên được thọ mạng nhất định, như
người nơi cõi Uất-đan-việt thọ mạng một ngàn
năm. Có người bị bệnh, nếu gặp được lương y,
thuốc tốt, người chăm sóc và cả việc chẳng được
đều khỏi bệnh. Vì sao? Vì đã có thọ mạng nhất
định. Này thiện nam! Như lời Ta nói, nếu có người
bệnh được gặp lương y, thuốc tốt, người chăm
sóc thì bệnh được trừ khỏi, nếu chẳng gặp thì
chẳng được khỏi. Nghóa này ra sao? Này thiện nam!
Người như vậy thọ mạng chẳng nhất định, mạng tuy
chưa hết nhưng có chín nhân duyên có thể làm chết
yểu. Những gì là chín? Một là biết ăn chẳng an ổn
mà cứ ăn. Hai là ăn nhiều. Ba là thức ăn trước
chưa tiêu mà lại ăn nữa. Bốn là đi đại tiểu
tiện chẳng đúng lúc. Năm là khi bệnh chẳng theo lời
dạy của thầy thuốc. Sáu là chẳng theo lời dạy bảo
của người chăm sóc. Bảy là cố cưỡng lại chẳng
mửa ra. Tám là đi đêm, do đi đêm nên bị quỷ ác
đánh. Chín là việc phòng the quá độ. Do những nhân
duyên này nên Ta nói người bệnh nếu gặp lương y,
thuốc tốt, người chăm sóc thì bệnh có thể khỏi,
còn nếu chẳng gặp thì chẳng thể bớt. Này thiện
nam! Như trước Ta đã nói, nếu gặp hay chẳng gặp
đều chẳng thể khỏi. Nghóa này thế nào? Có người
mạng hết, nếu gặp hay chẳng gặp đều chẳng thể
khỏi. Vì sao? Vì mạng đã hết. Do nghóa này nên Ta
nói người bệnh, nếu gặp lương y, thuốc tốt, người
chăm sóc và cả chẳng gặp đều chẳng thể khỏi
được. Chúng sinh cũng vậy, người phát tâm Bồ-đề
nếu gặp bạn lành, chư Phật, Bồ-tát thưa hỏi nghe
thọ pháp sâu xa hay chẳng gặp được thì đều thành
tựu. Vì sao? Vì người ấy có thể phát tâm Bồ-đề
như người ở cõi Uất-đan-việt được thọ mạng
nhất định. Như lời Ta nói, từ Tu-đà-hoàn đến
Phật-bích-chi nếu nghe pháp sâu xa mà chư Phật,
Bồ-tát và bạn lành đã nói thì phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, còn nếu chẳng gặp
chư Phật, Bồ-tát nghe nói pháp sâu xa thì chẳng thể
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Như
người mạng bất định vì chín nhân duyên nên chết
yểu. Như người bệnh đó gặp lương y, thuốc tốt thì
bệnh sẽ khỏi, còn nếu chẳng gặp thì bệnh chẳng
khỏi. Vậy nên Ta nói gặp Phật, Bồ-tát, nghe nói
pháp sâu xa thì có thể phát tâm, còn nếu chẳng
gặp thì chẳng thể phát tâm. Như trước Ta đã nói,
nếu gặp bạn lành, chư Phật, Bồ-tát, nghe nói pháp
sâu xa và nếu chẳng gặp cũng đều chẳng thể phát
tâm nghóa này thế nào? Này thiện nam! Hạng
Nhất-xiển-đề nếu gặp bạn lành, chư Phật, Bồ-tát
nghe nói pháp sâu xa và cả chẳng gặp đều chẳng
được lìa khỏi tâm Nhất-xiển-đề. Vì sao? Vì đoạn
pháp thiện. Còn vì sao bọn Nhất-xiển-đề cũng được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Nếu chúng có
thể phát tâm Bồ-đề thì chẳng gọi là
Nhất-xiển-đề. Này thiện nam! Do nhân duyên gì nói,
Nhất-xiển-đề được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác? Bọn Nhất-xiển-đề thật chẳng thể được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác như người mạng hết
tuy gặp lương y, thuốc tốt, có người chăm sóc nhưng
chẳng thể khỏi được. Vì sao? Vì mạng hết. Này
thiện nam! Nhất xiển gọi là tin, đề gọi là chẳng
đủ. Tin chẳng đủ nên gọi là Nhất-xiển-đề. Phật
tánh chẳng phải tin, chúng sinh chẳng phải đủ. Vì
chẳng đủ nên làm sao có thể đoạn? Nhất xiển gọi
là phương tiện thiện, đề gọi là chẳng đủ. Tu
phương tiện thiện chẳng đầy đủ nên gọi là
Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng phải là tu phương
tiện thiện, chúng sinh chẳng phải đủ. Vì chẳng đủ
nên làm sao có thể đoạn? Nhất xiển gọi là tấn,
đề gọi là chẳng đủ. Tấn chẳng đủ nên gọi là
Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng phải tấn, chúng sinh
chẳng phải đủ. Vì chẳng đủ nên làm sao có thể
đoạn? Nhất xiển gọi là niệm, đề gọi là chẳng
đủ. Niệm chẳng đủ nên gọi là Nhất-xiển-đề.
Phật tánh chẳng phải niệm, chúng sinh chẳng đủ. Vì
chẳng đủ nên làm sao có thể đoạn? Nhất xiển gọi
là định, đề gọi là chẳng đủ. Định chẳng đủ
nên gọi là Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng phải
định, chúng sinh chẳng phải đủ. Vì chẳng đủ nên
làm sao có thể đoạn? Nhất xiển gọi là tuệ, đề
gọi là chẳng đủ. Tuệ chẳng đủ nên gọi là
Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng phải tuệ, chúng sinh
chẳng phải đủ. Vì chẳng đủ nên làm sao có thể
đoạn? Nhất xiển gọi là thiện vô thường, đề gọi
là chẳng đủ. Vì thiện vô thường chẳng đủ nên
gọi là Nhất-xiển-đề. Phật tánh chẳng phải vô
thường, chẳng phải thiện, chẳng phải bất thiện. Vì
sao? Vì pháp thiện cần phải từ phương tiện mà
được, mà Phật tánh này chẳng phải phương tiện
được. Vậy nên chẳng phải thiện. Vì sao lại gọi
là chẳng phải bất thiện? Vì có thể được quả
thiện. Quả thiện tức là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lại, pháp thiện thì sinh rồi được mà
Phật tánh này chẳng phải sinh rồi được. Vậy nên
chẳng phải thiện. Do đoạn trừ sinh mà được các
pháp thiện nên gọi là Nhất-xiển-đề. Này thiện
nam! Như lời ông nói, nếu Nhất-xiển-đề có Phật
tánh thì sao chẳng ngăn chận tội địa ngục? Này
thiện nam! Trong Nhất-xiển-đề không có Phật tánh.
Này thiện nam! Ví như có vị vua nghe tiếng đàn không
hầu. Âm thanh đàn ấy trong trẻo vi diệu, lòng liền
tham đắm, thích thú đam mê, ý không rời bỏ, liền
bảo vị đại thần: “Âm thanh vi diệu như vậy từ
đâu phát ra?”. Vị đại thần đáp: “Âm thanh vi
diệu như vậy từ cây đàn không hầu phát ra”. Nhà
vua lại nói: “Hãy đem âm thanh đó lại đây”. Bấy
giờ vị đại thần liền mang cây đàn không hầu đặt
ở trước đức vua mà nói: “Tâu đại vương! Đại
vương nên biết, đây tức là âm thanh”. Nhà vua
nói: “Này không hầu! Hãy phát ra tiếng! Hãy phát
ra tiếng!”. Nhưng tiếng đàn không hầu cũng chẳng
phát ra. Lúc này, vị đại vương liền cắt đứt dây
của đàn ấy mà tiếng cũng chẳng phát ra. Ông đem
da, gỗ của đàn ấy chẻ, xé ra hết để tìm kiếm
tiếng đàn ấy mà cuối cùng chẳng thể được. Bấy
giờ, vị đại vương liền giận trách vị đại thần:
“Sao mà nói dối như vậy?’. Vị đại thần tâu:
“Nói về cách lấy âm thanh thì phương pháp chẳng
như vậy mà nên dùng mọi duyên và phương tiện khéo
léo thì âm thanh mới phát ra”. Phật tánh của chúng
sinh cũng như vậy, không có trụ xứ, do phương tiện
khéo léo nên có thể thấy được. Do có thể thấy
nên được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bọn
Nhất-xiển-đề chẳng thấy Phật tánh thì làm sao có
thể ngăn chận tội của ba đường ác? Này thiện
nam! Nếu Nhất-xiển-đề tin có Phật tánh thì phải
biết người này chẳng đến ba đường, người này
cũng chẳng gọi là Nhất-xiển-đề. Do chẳng tự tin
có Phật tánh nên liền rơi vào ba đường ác mà
rơi vào ba đường ác nên gọi là Nhất-xiển-đề.

Này thiện nam! Như
lời ông nói, nếu sữa không có tánh của váng
sữa thì đáng lẽ chẳng sinh váng sữa, hạt cây
ni-câu-đà không có tánh năm trượng thì đáng lẽ
chẳng có cây năm trượng? Người ngu si nói lời
như vậy, còn kẻ trí thì nhất định chẳng phát ngôn
như vậy. Vì sao? Vì do vô tánh. Này thiện nam! Như
trong sữa có tánh váng sữa thì chẳng cần lại nhờ
sức mọi duyên. Này thiện nam! Như sữa và nước
đá nằm xen nhau đến cả tháng cũng nhất định chẳng
thành váng sữa. Dùng một giọt nước nhựa cây pha
cầu cho vào trong sữa liền trở thành váng sữa.
Nếu sữa vốn có váng sữa thì vì sao phải đợi
duyên. Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy, nhờ
mọi duyên nên liền có thể thấy, nhờ mọi duyên
nên được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nếu đợi mọi duyên, rồi sau đó mới thành
tức là vô tánh. Do vô tánh nên có thể đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Do
nghóa này nên Đại Bồ-tát thường khen cái thiện
của con người và chẳng trách cái khiếm khuyết của
ho. Đó gọi là tâm chất trực.

Lại nữa, này thiện
nam! Sao gọi là tâm chất trực của Bồ-tát? Đại
Bồ-tát thường chẳng phạm việc ác. Giả sử có
lỗi lầm thì tức thời sám hối, đối với thầy,
bạn đồng học chẳng bao giờ che giấu, hổ thẹn tự
trách, chẳng dám làm nữa, đối với tội nhẹ sinh
tư tưởng tội rất nặng, nếu có người cật vấn
thì đáp, thật sự phạm tội. Người lại hỏi: “Tội
này là tốt hay chẳng tốt?”. Đáp: “Chẳng tốt!”.
Người lại hỏi: “Tội này là thiện hay bất
thiện?”. Đáp: “Bất thiện”. Người lại hỏi:
“Tội này là quả thiện hay quả bất thiện?”. Đáp:
“Tội ấy thật chẳng phải là quả thiện!”. Lại
hỏi: “Ai đã tạo ra tội này? Chắc chẳng phải là
việc làm của Phật, Pháp, Tăng?”. Đáp: “Chẳng
phải việc làm của Phật, Pháp, Tăng, mà là việc
làm của tôi. Đó là sự tập hợp của phiền não”.
Do tâm chất trực nên tin có Phật tánh, mà tin Phật
tánh thì chẳng gọi là Nhất-xiển-đề. Do trực tâm
nên gọi là đệ tử của Phật. Nếu thọ y phục,
thực phẩm, đồ nằm, thuốc thang của chúng sinh, mỗi
thứ ngàn vạn chẳng đủ cho là nhiều, thì đó là
tâm chất trực của Bồ-tát.

Sao gọi là Bồ-tát
tu trì giới? Đại Bồ-tát thọ trì giới cấm chẳng
vì để sinh lên trời, chẳng vì sợ hãi… cho đến
chẳng thọ giới chó, giới gà, giới bò, giới tró,
chẳng tạo tác sự phá giới, chẳng làm khuyết
giới, chẳng làm giới có tỳ vết, chẳng làm giới
tạp, chẳng hành giới Thanh văn, mà thọ trì giới
Đại Bồ-tát, Giới Ba-la-mật, giới Cụ túc, chẳng
sinh kiêu mạn, đó gọi là Bồ-tát tu Đại Niết-bàn đủ giới thứ ba.

Sao gọi là Bồ-tát
thân cận bạn lành? Đại Bồ-tát thường vì chúng
sinh nói về đạo thiện, chẳng nói đạo ác, nói đạo
ác chẳng phải là quả báo thiện. Này thiện nam!
Thân Ta tức là chân thiện tri thức của tất cả
chúng sinh. Vậy nên Ta có thể đoạn trừ tà kiến
của Bà-la-môn Phú dà la. Này thiện nam! Nếu có
chúng sinh thân cận Ta thì tuy có nhân duyên đáng lẽ
sinh vào địa ngục, nhưng liền được sinh lên trời.
Như Tu-na-sát-đa v.v… đáng lẽ đọa vào địa ngục,
do thấy Ta nên liền được đoạn trừ nhân duyên địa
ngục, sinh lên cõi trời Sắc. Tuy có Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên v.v… nhưng chẳng gọi là thiện tri
thức chân thật của chúng sinh. Vì sao? Vì họ là
nhân duyên sinh tâm Nhất-xiển-đề. Này thiện nam!
Thuở trước, Ta trụ ở nước Ba-la-nại, Xá-lợi-phất
dạy hai người đệ tử, một người quán tưởng
xương trắng, một người dạy cho quán sổ tức. Trải
qua nhiều năm cả hai đều chẳng được định. Do nhân
duyên này liền sinh ra tà kiến nên họ nói: “Không
có pháp Niết-bàn vô lậu. Nếu pháp ấy có thì lẽ
ra chúng tôi đã chứng đắc. Vì sao? Vì chúng tôi
có thể khéo trì giới đã thọ”. Lúc ấy, Ta thấy
những Tỳ-kheo đó sinh ra tà tâm này nên gọi
Xá-lợi-phất mà quở trách: “Ông chẳng khéo dạy!
Vì sao nói pháp đảo ngược cho hai đệ tử này? Hai
người đệ tử của ông tánh của họ đều khác.
Một người là chuyên giặt quần áo, một người là
thợ vàng. Người thợ vàng nên dạy họ sổ tức,
người giặt quần áo nên dạy họ quán tưởng bạch
cốt. Do ông dạy nhầm nên khiến cho hai người này
sinh ra tà kiến ác”. Bấy giờ, Ta vì hai người này,
đúng như căn cơ của họ mà nói pháp. Hai người
nghe rồi, được quả A-la-hán. Vậy nên ta là chân
thiện tri thức của tất cả chúng sinh, chứ chẳng
phải Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên v.v… Giả sử
chúng sinh có kết rất nặng mà được gặp Ta thì Ta
dùng phương tiện liền vì họ đoạn trừ. Như Nan-đà
em Ta có ái dục rất nặng, Ta dùng đủ thứ phương
tiện khéo léo để đoạn trừ. Ương-quật-ma-la có
sân hận nặng nhờ thấy Ta nên sân hận liền đoạn
trừ. Vua A-xà-thế có ngu si nặng, nhờ thấy Ta nên
lòng ngu si liền diệt. Như trưởng giả Bà-hy-già, từ
trong vô lượng kiếp, tích tập, thành tựu phiền não
rất nặng, nhờ thấy Ta nên liền đoạn diệt. Giả sử
có người hạ tiện tệ ác mà gần gũi và làm đệ
tử Ta thì do nhân duyên này nên được tất cả
hàng trời, người cung kính, thương tưởng. Tà kiến
của Thi-lợi-cúc-đa rất nặng, nhân thấy Ta nên tà
kiến liền diệt, nhân thấy Ta nên đoạn trừ nhân
của địa ngục, tạo duyên sinh lên trời. Như người
Chiên-đà-la Khí hư, khi mạng sắp hết, nhân thấy Ta
nên lại được sống lâu. Như Kiều-thi-ca, cuồng tâm
thác loạn, nhân thấy Ta nên tâm tánh tỉnh lại. Như
Cù-đàm-di gầy ốm, con của nhà đồ tể, thường
làm nghiệp ác, nhờ thấy Ta nên liền lìa bỏ. Như
Tỳ-kheo Xiển đề nhân thấy Ta nên thà bỏ thân
mạng, chẳng hủy phạm giới cấm. Như Tỳ-kheo nghiêm
trì giới cấm, như Tỳ-kheo cột cỏ. Do nghóa này nên
Tỳ-kheo A-nan nói là bán phạm hạnh, gọi là thiện
tri thức. Ta nói, chẳng vậy. Phải đầy đủ phạm
hạnh mới gọi là thiện tri thức. Đó là Bồ-tát
tu Đại Niết-bàn thành tựu việc thứ tư là gần
gũi thiện tri thức.

Sao gọi là Bồ-tát
đầy đủ đa văn? Đại Bồ-tát vì kinh Đại Niết-bàn,
Mười hai bộ loại kinh điển mà sao chép, đọc tụng,
phân biệt, giảng nói thì đó gọi là Bồ-tát đầy
đủ đa văn. Trừ Mười một bộ loại kinh điển, chỉ
thọ trì, đọc tụng, ghi chép, giảng nói kinh Tỳ-phật-lược thì cũng gọi là Bồ-tát đầy đủ
đa văn. Trừ Mười hai bộ loại kinh điển, nếu
Bồ-tát có thể thọ trì kinh điển vi diệu Đại
Niết-bàn, ghi chép, đọc tụng, phân biệt, giảng nói
thì đó cũng gọi là Bồ-tát đầy đủ đa văn. Trừ
hết toàn thể kinh điển này, nếu Bồ-tát có thể
thọ trì một bài kệ bốn câu, lại trừ luôn bài
kệ này, nếu Bồ-tát có thể thọ trì câu: “Như Lai
thường trụ, tánh không biến dịch”, thì đó cũng
gọi là Bồ-tát đầy đủ đa văn. Lại trừ luôn
việc này mà nếu hành giả biết là: Như Lai thường
chẳng nói pháp, thì cũng gọi là Bồ-tát đầy đủ
đa văn. Vì sao? Vì pháp vô tánh. Như Lai tuy nói tất
cả các pháp nhưng thường không có điều gì để
nói. Đó gọi là Bồ-tát tu Đại Niết-bàn thành
tựu việc thứ năm là đầy đủ đa văn.

Này thiện nam! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào vì Đại Niết-bàn thành
tựu đầy đủ năm việc như vậy thì việc khó làm
có thể làm, điều khó nhẫn có thể nhẫn, của khó
thí có thể thí. Sao gọi là việc khó làm Bồ-tát
có thể làm? Như nghe có người ăn một hạt mè mà
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì tin
lời nói này nên cho đến vô lượng vô số kiếp,
thường ăn một hạt mè. Hoặc nghe nói, vào lửa
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì trong
vô lượng kiếp, ở tại địa ngục A-tỳ, vào đám
lửa đỏ rực. Đó gọi là việc khó làm Bồ-tát
có thể làm. Sao gọi là điều khó nhẫn Bồ-tát có
thể nhẫn? Nếu nghe nói chịu đựng nhân duyên gây
khổ như do tay, gậy, dao, đá, chặt, đánh mà đắc
Đại Niết-bàn thì liền ở vô lượng vô số kiếp,
thân chịu đủ những thứ đó mà chẳng lấy làm
khổ sở, đó gọi là việc khó nhẫn Bồ-tát có
thể nhẫn. Sao gọi là của khó thí Bồ-tát có thể
thí? Như nghe nói, có thể dùng đất nước, thành
quách, vợ con, đầu mắt, não tủy ban cho người thì
sẽ đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, liền ở
vô lượng vô số kiếp, dùng đất nước, thành
quách, vợ con, đầu mắt, não tủy của mình mà ban
cho người, đó gọi là của khó thí Bồ-tát có thể
thí. Bồ-tát tuy lại có thể làm việc khó làm nhưng
chẳng bao giờ nghó rằng chính là việc làm của ta cho
đến của khó cho có thể cho cũng như vậy. Này thiện
nam! Ví như cha mẹ chỉ có một đứa con yêu thương
rất nặng tình, dùng quần áo đẹp, thức ăn ngon
thượng diệu, tùy thời nuôi dưỡng, không gì thiếu
thốn. Giả sử đứa con ấy đối với cha mẹ đã
dấy khởi lòng khinh mạn, ác khẩu mạ nhục, nhưng cha
mẹ vì yêu thương nên chẳng sinh ra sân hận, cũng
chẳng nghó rằng: Ta cho đứa trẻ này quần áo, thức
ăn, thức uống. Đại Bồ-tát cũng như vậy, nhìn các
chúng sinh giống như con một. Nếu đứa con gặp bệnh
thì cha mẹ cũng bệnh theo. Vì con mà cầu thầy thuốc,
siêng năng gia công trị liệu, cứu chữa. Khi bệnh đã
khỏi rồi, cha mẹ chẳng bao giờ sinh ý niệm là ta vì
đứa trẻ này trị liệu bệnh khổ. Bồ-tát cũng vậy,
thấy các chúng sinh gặp bệnh phiền não sinh lòng
thương yêu mà vì họ nói pháp. Chúng sinh nhờ nghe
pháp nên các phiền não được đoạn trừ. Phiền
não đoạn rồi, Bồ-tát nhất định chẳng nghó rằng ta
vì chúng sinh đoạn trừ phiền não. Nếu Bồ-tát phát
sinh ý niệm này thì nhất định chẳng được thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát khởi ý
niệm này: “Không một chúng sinh nào được ta nói
pháp khiến cho họ được đoạn trừ phiền não”.
Đại Bồ-tát đối với các chúng sinh chẳng giận,
chẳng mừng. Vì sao? Vì có khả năng khéo tu tập
Tam-muội Không. Bồ-tát nếu tu Tam-muội Không thì sẽ
sinh giận, sinh mừng với ai đây? Này thiện nam! Ví
như rừng núi bị lửa dữ đốt cháy, hoặc con người
đốn chặt, hay bị nước cuốn trôi thì rừng cây này
sẽ sinh ra giận, sinh ra mừng với ai đây? Đại
Bồ-tát cũng như vậy, đối với các chúng sinh không
giận, không mừng. Vì sao? Vì tu Tam-muội Không.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tánh của tất cả các pháp tự nó là không chăng?
Vì không không cho nên không chăng? Nếu tánh tự
không thì chẳng cần tu không, rồi sau đó thấy không.
Sao Như Lai nói rằng, do tu không mà thấy không? Nếu
tánh tự chẳng không thì tuy tu Không nhưng chẳng thể
khiến cho nó không.

Này thiện nam! Tánh
của tất cả các pháp vốn tự không. Vì sao? Vì tánh
của tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được. Này
thiện nam! Tánh của sắc cũng chẳng thể nắm bắt
được. Sao gọi là tánh của sắc? Tánh của sắc
chẳng phải là đất, nước, gió, lửa; chẳng lìa
đất, nước, gió, lửa; chẳng phải xanh, vàng, đỏ,
trắng; chẳng phải lìa xanh, vàng, đỏ, trắng; chẳng
phải có, chẳng phải không thì sao sẽ nói là sắc
có tự tánh? Do tánh chẳng thể nắm bắt được nên
nói là không. Tất cả các pháp cũng như vậy. Do sự
giống nhau, tiếp nối nhau nên các phàm phu thấy rồi
nói là, tánh của các pháp chẳng rỗng lặng. Đại
Bồ-tát đầy đủ năm việc nên thấy tánh của pháp
vốn rỗng lặng. Này thiện nam! Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
thấy tánh của tất cả pháp chẳng không thì phải
biết người đó chẳng phải là Sa-môn, chẳng phải
là Bà-la-môn, chẳng được tu tập Bát nhã
Ba-la-mật, chẳng được vào Đại Bát Niết Bàn,
chẳng được hiện thấy chư Phật, Bồ-tát mà họ là
quyến thuộc của ma. Này thiện nam! Tánh của tất cả
các pháp vốn tự không và cũng nhân Bồ-tát tu
tập không nên thấy các pháp không. Này thiện nam!
Như tánh của tất cả pháp vô thường nên diệt có
thể diệt nó. Nếu nó chẳng phải vô thường thì
diệt chẳng thể diệt. Pháp hữu vi có tướng sinh
nên sinh có thể sinh ra nó, có tướng diệt nên diệt
có thể diệt nó. Tất cả các pháp có tướng khổ
nên khổ có thể khiến cho nó khổ. Này thiện nam! Như
tánh của muối là mặn có thể làm mặn vật khác,
tánh của đường ngọt có thể làm ngọt vật khác,
tánh của dấm chua có thể làm chua vật khác, tánh
gừng là cay có thể làm cay vật khác, quả ha-lê-lặc
đắng có thể làm đắng vật khác, quả am-la nhạt có
thể làm nhạt vật khác, tánh độc có thể hại nên
khiến cho vật khác bị hại, tánh của cam lồ khiến cho
người chẳng chết, nếu đem hòa hợp với vật khác
cũng có thể chẳng chết. Bồ-tát tu không cũng như
vậy, do tu không nên thấy tánh của tất cả pháp đều rỗng lặng.

Bồ-tát Quang Minh Biến
Chiếu Cao Quý Đức Vương lại nói:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
muối có thể khiến cho vật chẳng mặn trở thành
mặn, tu Tam-muội Không nếu như vậy thì phải biết định
này chẳng phải thiện, chẳng phải diệu, tánh định
ấy điên đảo. Nếu Tam-muội Không chỉ thấy rỗng
không thì không là không có pháp vậy thấy cái gì?

–Này thiện nam!
Tam-muội Không này thấy pháp chẳng không có thể
khiến cho nó rỗng lặng nhưng chẳng phải điên đảo.
Như muối làm cho vật chẳng phải mặn trở thành mặn,
Tam-muội Không này cũng như vậy, pháp chẳng không
làm trở thành không. Này thiện nam! Tham là hữu
tánh, chẳng phải là không tánh. Tham nếu là không
thì chúng sinh chẳng nên vì nhân duyên này mà rơi
vào địa ngục. Nếu rơi vào địa ngục thì sao gọi
tánh tham là không được? Này thiện nam! Tánh của
sắc là có thì những tánh nào gọi là điên đảo?
Do điên đảo nên chúng sinh sinh ra tham. Nếu tánh của
sắc này chẳng phải điên đảo thì sao có thể khiến
cho chúng sinh sinh ra tham? Do sinh ra tham nên phải biết
tánh của sắc chẳng phải chẳng có. Do nghóa này nên
tu Tam-muội Không chẳng phải là điên đảo. Này
thiện nam! Tất cả phàm phu nếu thấy nữ nhân liền
sinh ra tướng nữ. Bồ-tát chẳng vậy, tuy thấy nữ
nhân nhưng chẳng sinh tướng nữ. Do chẳng sinh ra tướng
nữ nên tham chẳng sinh ra, mà tham chẳng sinh nên chẳng
phải điên đảo. Do người thế gian thấy có nữ nên
Bồ-tát theo đó nói có nữ nhân. Còn nếu khi thấy
nam mà nói là nữ thì đó là điên đảo. Vậy nên
Ta vì ông Xà-đề nói: “Này Bà-la-môn! Nếu lấy
ngày làm đêm thì là điên đảo, lấy đêm làm
ngày thì cũng là điên đảo. Ngày là tướng ngày,
đêm là tướng đêm thì sao gọi điên đảo?”. Này
thiện nam! Tất cả Bồ-tát trụ ở địa thứ chín
thấy pháp có tánh, do sự thấy này nên chẳng thấy
Phật tánh. Nếu thấy Phật tánh thì chẳng thấy tánh
của tất cả pháp. Do tu Tam-muội Không như vậy nên
chẳng thấy tánh của pháp, mà do chẳng thấy nên
thấy Phật tánh. Chư Phật, Bồ-tát có hai thứ pháp
tánh, một là hữu tánh, hai là vô tánh. Vì chúng
sinh nên nói có pháp tánh, vì các Hiền thánh nên
nói không có pháp tánh. Vì người chẳng không thấy
pháp không nên tu Tam-muội Không khiến cho được
thấy không. Vì người không thấy pháp tánh thì cũng
tu không nên không. Do nghóa này nên tu không thì thấy
không. Này thiện nam! Ông hỏi rằng, thấy không mà
không là không có pháp thì thấy cái gì? Này thiện
nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Đại Bồ-tát quả thật
không thấy gì. Không thấy gì tức là không có gì,
mà không có gì tức là tất cả pháp. Đại Bồ-tát
tu Đại Bát Niết Bàn thì đối với tất cả pháp
đều không thấy gì. Nếu có thấy thì chẳng thấy
Phật tánh, chẳng thể tu tập Bát nhã Ba-la-mật, chẳng
được vào Đại Bát Niết Bàn. Vậy nên Bồ-tát
thấy tánh của tất cả pháp không có gì. Này thiện
nam! Bồ-tát chẳng những chỉ nhân thấy Tam-muội mà
thấy không, mà Bát nhã Ba-la-mật cũng không, Thiền
Ba-la-mật cũng không, Tinh tấn Ba-la-mật cũng không,
Nhẫn Ba-la-mật cũng không, Giới Ba-la-mật cũng không,
Thí Ba-la-mật cũng không, sắc cũng không, nhãn cũng
không, thức cũng không, Như Lai cũng không, Đại Bát
Niết Bàn cũng không. Vậy nên Bồ-tát thấy tất cả
pháp đều là không. Nên khi Ta ở thành Ca-tỳ-la có
bảo A-nan: “Ông chớ sầu não kêu gào khóc lóc!”.
A-nan liền đáp: “Thưa Thế Tôn! Thân thuộc của con
hôm nay đều bị diệt hết thì con làm sao chẳng buồn
khóc được? Như Lai cùng con đều sinh ra ở thành
này, cùng đồng họ Thích, thân thích, quyến thuộc mà
sao Như Lai một mình chẳng sầu não, nét mặt sáng
ngời?”. Này thiện nam! Ta bảo: “Này A-nan! Ông thấy
thành Ca-tỳ-la chân thật là có, còn Ta thấy rỗng
không, không có gì. Ông thấy dòng họ Thích là thân
thích, còn Ta tu không nên đều không thấy gì. Do nhân
duyên này nên ông sinh ra sầu khổ, còn thân Ta thì
dung nhan lại sáng ngời”. Chư Phật, Bồ-tát tu tập
Tam-muội Không như vậy nên chẳng sinh sầu não. Đó
gọi là Đại Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại
Niết-bàn thành tựu đầy đủ công đức thứ chín.

Này thiện nam! Sao gọi
là Đại Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn
thành tựu đầy đủ công đức thứ mười sau cùng?
Này thiện nam! Bồ-tát tu tập ba mươi bảy phẩm trợ
đạo, vào Đại Niết-bàn thường, lạc, ngã, tịnh, vì
các chúng sinh phân biệt giảng nói kinh Đại
Niết-bàn, hiển bày Phật tánh. Nếu Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Phật-bích-chi, Bồ-tát
tin lời nói này thì đều được vào Đại Bát Niết
Bàn. Nếu họ chẳng tin thì luân hồi sinh tử.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những chúng sinh nào đối với kinh này chẳng sinh
lòng cung kính?

–Này thiện nam! Sau
khi Ta Niết-bàn, có đệ tử Thanh văn ngu si, phá
giới, ưa sinh ra tranh cãi, bỏ Mười hai bộ loại kinh điển mà đi đọc tụng đủ thứ điển tịch của
ngoại đạo, làm văn khen ngợi, tự tay ghi chép. Họ
nhận nuôi chứa tất cả vật bất tịnh mà nói là
Phật cho phép. Người như vậy đem chiên-đàn tốt
đổi lấy gỗ thường, đem vàng đổi lấy đá quặng,
bạc đổi lấy bạch lạp, lụa đổi vải thô, đem vị
cam lồ đổi lấy chất độc. Sao gọi là đem chiên-đàn
đổi lấy gỗ thường? Như đệ tử của Ta vì sự
cúng dường nên hướng về những người bạch y,
diễn nói kinh pháp bạch y thì tánh tình buông thả,
chẳng ưa nghe pháp, bạch y ở trên cao, Tỳ-kheo ở
dưới thấp, thêm dùng đủ thứ thức ăn ngon mà
cung cấp cho họ, họ còn chẳng chịu nghe. Đó gọi là
đem chiên-đàn đổi lấy gỗ thường. Sao gọi là đem
vàng đổi lấy đá quặng? Đá quặng ví cho sắc,
thanh, hương, vị, xúc. Vàng ví cho giới. Các đệ tử
của Ta do nhân duyên sắc mà phá giới đã thọ. Đó
gọi là đem vàng đổi lấy đá quặng. Sao gọi là đem
bạc đổi lấy bạch lạp? Bạc ví cho mười thiện,
bạch lạp ví cho mười ác. Các đệ tử của Ta buông
bỏ mười thiện, làm mười pháp ác. Đó gọi là
đem bạc đổi lấy bạch lạp. Sao gọi là đem lụa đổi
vải thô? Vải thô ví cho không hổ không thẹn, lụa
ví cho hổ thẹn. Các đệ tử của Ta buông bỏ hổ
thẹn, tập quen không hổ thẹn. Đó gọi là đem lụa
đổi vải thô. Sao gọi là đem vị cam lồ đổi lấy
độc dược? Độc dược là ví cho đủ thứ lợi
dưỡng, cam lồ là ví cho các pháp vô lậu. Các đệ
tử của Ta vì lợi dưỡng nên hướng về các bạch
y mà tự khen mình được vô lậu. Đó gọi là đem
vị cam lồ đổi lấy độc dược. Do những Tỳ-kheo ác
như vậy nên đang khi kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn
này lưu hành trải rộng cõi Diêm-phù-đề, có các
đệ tử thọ trì, đọc tụng, sao chép diễn nói, lưu
hành thì bị những Tỳ-kheo ác như vậy giết hại họ.
Những Tỳ-kheo ác đó cùng nhau tụ hội, chung nhau lập
định chế nghiêm ngặt: “Nếu có người thọ trì kinh Đại Niết-bàn, sao chép, đọc tụng, phân biệt, giảng
nói thì tất cả chẳng được ở chung, ngồi chung đàm
luận nói năng. Vì sao? Vì Kinh Đại Niết-bàn chẳng
phải là của Phật, là sự tạo ra của tà kiến, mà
người tà kiến tức là Lục sư ngoại đạo. Lời
nói của Lục sư thì chẳng phải là kinh điển của
Phật. Vì sao? Vì tất cả chư Phật đều nói các pháp
là vô thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh. Nếu nói,
các pháp là thường, lạc, ngã, tịnh thì đâu phải
là kinh của Phật nói. Chư Phật, Bồ-tát cho phép các
Tỳ-kheo nuôi chứa đủ thứ vật, còn lời nói của
Lục sư thì chẳng cho phép đệ tử nuôi chứa tất
cả vật. Nghóa như vậy thì đâu phải là lời nói
của Phật. Chư Phật, Bồ-tát chẳng cấm chế đệ tử
đoạn dứt năm vị của sữa bò và cả việc ăn
thịt, còn Lục sư chẳng cho phép ăn năm thứ muối,
năm thứ vị của sữa bò vả cả mỡ, máu. Nếu
đoạn dứt điều đó thì đâu phải là chánh điển
của Phật. Chư Phật, Bồ-tát diễn nói ba thừa mà
trong kinh này thuần nói Nhất thừa, gọi là Đại
Niết-bàn. Lời nói như thế thì đâu phải là chánh
điển của Phật. Chư Phật rốt ráo vào Niết-bàn,
còn kinh này nói, Phật thường, lạc, ngã, tịnh chẳng
vào Niết-bàn. Kinh này chẳng ở trong số Mười hai
bộ loại kinh điển tức là lời nói của ma, chẳng
phải là lời nói của Phật”. Này thiện nam! Người
như vậy tuy là đệ tử của Ta nhưng chẳng thể tin
thuận kinh Niết-bàn này. Này thiện nam! Lúc ấy, nếu
có chúng sinh tin kinh điển này, thậm chí chỉ nửa
câu kệ thì phải biết người này là đệ tử chân
thật của Ta. Nhân họ tin như vậy nên liền thấy Phật
tánh vào Niết-bàn.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quang Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hay
thay! Hay thay! Ngày hôm nay Như Lai khéo khai thị kinh Đại
Niết-bàn. Thưa Thế Tôn! Con nhân việc này liền được
hiểu rõ từng nửa câu, từng câu của kinh Đại
Niết-bàn. Do hiểu được một câu đến nửa câu
nên thấy chút Phật tánh. Như lời Đức Phật nói
thì con cũng sẽ được vào Đại Niết-bàn. Đó gọi
là Đại Bồ-tát tu kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn
thành tựu đầy đủ công đức thứ mười.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXV</卷>

<詞>Phẩm 23: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 1</詞>

Bấy giờ, Đức Phật
bảo tất cả đại chúng:

–Này các Thiện nam!
Nếu các ông nghi ngờ có Phật hay không có Phật,
có Pháp hay không có Pháp, có Tăng hay không có
Tăng, có Khổ hay không có Khổ, có Tập hay không có
Tập, có Diệt hay không có Diệt, có Đạo hay không
có Đạo, có thật hay không có thật, có ngã hay
không có ngã, có lạc hay không có lạc, có tịnh hay
không có tịnh, có thường hay không có thường, có
thừa hay không có thừa, có tánh hay không có tánh,
có chúng sinh hay không có chúng sinh, có hữu hay
không có hữu, có chân hay không có chân, có nhân
hay không có nhân, có quả hay không có quả, có tác
hay không có tác, có nghiệp hay không có nghiệp, có
báo hay không có báo, thì nay Ta cho các ông mặc ý
hỏi. Ta sẽ vì các ông phân biệt giảng nói. Này
thiện nam! Ta thật chẳng thấy hoặc trời, hoặc người,
hoặc ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn có
đến hỏi mà Ta chẳng thể đáp.

Lúc này, trong chúng
hội có một vị Bồ-tát tên là Sư Tử Hống, liền
đứng dậy, nghiêm sắc mặt, sửa y phục đến trước
lễ dưới chân Phật, quỳ dài, vòng tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
vừa muốn hỏi thì Như Lai đại bi đại từ rủ lòng thương cho phép.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo các đại chúng:

–Này các thiện nam!
Nay các ông đối với vị Bồ-tát này phải sinh lòng
cung kính sâu xa, tôn trọng, khen ngợi, phải dùng đủ
thứ hương hoa, kỹ nhạc, chuỗi ngọc, cờ phướn,
lọng báu, y phục, thức ăn, thức uống, đồ nằm,
thuốc men, phòng nhà, cung điện mà cúng dường, rước
đến, đưa đi. Vì sao? Vì người này đã ở chỗ các
Đức Phật quá khứ trồng sâu căn lành, thành tựu
phước đức. Vậy nên hôm nay ở trước Ta, ông
muốn rống tiếng rống sư tử. Này thiện nam! Như sư
tử chúa tự biết sức lực, nanh vuốt bén nhọn,
bốn chân chống đất, đứng vững trong hang, đập
đuôi phát tiếng. Nếu sư tử có đủ các tướng
như vậy thì phải biết nó có thể rống tiếng rống
sư tử. Sư tử chúa thật, sáng sớm ra khỏi hang,
vươn vai ngáp dài, quay nhìn bốn hướng, phát ra tiếng
rống chấn động vì mười một việc. Những gì là
mười một? Một là vì muốn hoại loài chẳng phải sư
tử thật mà giả làm sư tử. Hai là muốn thử sức
lực của mình. Ba là vì muốn chỗ ở sạch. Bốn là
vì muốn các con biết chỗ ở. Năm là vì muốn bầy
đàn không kinh sợ. Sáu là vì muốn những loài ngủ
được thức tỉnh. Bảy là vì muốn tất cả các loài
thú buông lung chẳng buông lung. Tám là vì muốn các
loài thú đến chầu hầu. Chín là vì muốn điều phục
các con hương tượng. Mười là vì muốn dạy bảo con
cái. Mười một là vì muốn trang nghiêm quyến thuộc
của mình. Tất cả loài cầm thú nghe tiếng rống sư
tử thì loài sống dưới nước lặn xuống vực sâu,
loài đi trên đất giấu mình trong hang động, loài bay
trên không rơi xuống đất. Những con hương tượng
lớn sợ chạy vãi phân. Này thiện nam! Như loài dã
can kia cho dù có theo sư tử đến hàng trăm năm thì
chẳng bao giờ có thể rống được tiếng rống của
sư tử. Nếu sư tử bắt đầu tròn ba tuổi thì có
thể rống như sư tử chúa. Này thiện nam! Như Lai có
móng vuốt trí tuệ, chân bốn như ý, thân đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, sức mạnh mười lực, đuôi đại
bi, an trụ trong hang thanh tịnh Tứ thiền, vì các chúng
sinh mà rống tiếng rống sư tử, dẹp phá quân ma,
mười lực thị chúng, mở hành xứ của Phật, làm
chỗ quy y cho các tà kiến, an ủi vỗ về chúng sinh
kinh sợ sinh tử, thức tỉnh chúng sinh trong giấc ngủ
vô minh, làm cho người làm điều ác sinh lòng hối
hận, khai thị tất cả chúng sinh tà kiến, khiến cho họ
biết hàng Lục sư chẳng phải là sư tử hống, phá
lòng kiêu mạn của Phú-lan-na v.v… Vì khiến cho hàng
Nhị thừa sinh lòng hối hận, vì dạy các Bồ-tát ở
địa thứ năm sinh tâm đại lực, vì khiến cho bốn
bộ chúng chánh kiến đối với bốn bộ đồ đảng
tà kiến kia chẳng sinh sợ hãi, nên từ trong hang
động Thánh hạnh, Phạm hạnh, Thiên hạnh vươn vai mà
ra. Vì muốn khiến cho những chúng sinh đó phá kiêu
mạn nên ngáp dài. Vì khiến cho những chúng sinh đó
sinh ra pháp thiện nên quay nhìn bốn hướng. Vì khiến
cho những chúng sinh đó được bốn vô ngại nên
bốn chân chống đất. Vì khiến cho những chúng sinh an
trụ đầy đủ ở Giới Ba-la-mật nên rống tiếng
rống sư tử. Tiếng rống sư tử là nói quyết định
rằng tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, Như Lai
thường trụ không có biến dịch. Này thiện nam! Thanh
văn, Duyên giác tuy lại theo Như Lai Thế Tôn đến vô
lượng trăm ngàn vô số kiếp mà cũng chẳng thể
làm nên tiếng rống sư tử. Bồ-tát Thập Trụ nếu
có thể tu hành ba hành xứ này thì phải biết là
có thể rống tiếng rống sư tử. Này các Thiện nam!
Đại Bồ-tát Sư Tử Hống này hôm nay muốn rống lên
tiếng rống sư tử lớn như vậy. Vậy nên các ông
cần phải hết lòng cúng dường cung kính, tôn trọng khen ngợi.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Sư Tử Hống:

–Này thiện nam! Nếu
ông muốn hỏi thì hôm nay có thể tùy ý.

Đại Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Phật tánh? Do ý nghóa gì nên gọi là Phật
tánh? Vì sao lại gọi là thường, lạc, ngã, tịnh?
Nếu tất cả chúng sinh có Phật tánh thì vì sao chẳng
thấy Phật tánh của tất cả chúng sinh? Bồ-tát Thập
Trụ trụ ở những pháp gì mà chẳng thấy rõ ràng?
Phật trụ ở những pháp gì mà thấy rõ ràng?
Bồ-tát Thập Trụ dùng những mắt gì mà chẳng thấy
rõ ràng? Phật dùng mắt gì mà thấy rõ ràng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hay
thay! Hay thay! Nếu có người có thể vì pháp thưa hỏi
thì được đầy đủ hai thứ trang nghiêm, một là trí
tuệ, hai là phước đức. Nếu có Bồ-tát đầy đủ
hai thứ trang nghiêm như vậy thì biết được Phật
tánh và cũng hiểu biết sao gọi là Phật tánh cho
đến có thể biết Bồ-tát Thập Trụ dùng mắt gì để
thấy, chư Phật Thế Tôn dùng mắt gì để thấy.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là trí tuệ trang nghiêm? Sao gọi là phước đức
trang nghiêm?

–Này thiện nam! Tuệ
trang nghiêm là gọi từ địa thứ nhất cho đến địa
thứ mười. Đó gọi là tuệ trang nghiêm. Phước
đức trang nghiêm là gọi từ Thí Ba-la-mật cho đến
Bát nhã, chẳng phải là Bát nhã Ba-la-mật. Lại nữa,
này thiện nam! Tuệ trang nghiêm là gọi chư Phật,
Bồ-tát. Phước đức trang nghiêm là gọi Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát Cửu trụ.

Lại nữa, này thiện
nam! Phước đức trang nghiêm là hữu vi, hữu lậu,
có hữu, có quả báo, có ngăn ngại, chẳng phải
thường là những pháp phàm phu. Tuệ trang nghiêm là
vô vi, vô lậu, không hữu, không quả báo, không
ngăn ngại, thường trụ. Này thiện nam! Nay ông đầy
đủ hai thứ trang nghiêm này nên có thể hỏi diệu
nghóa thâm diệu. Ta cũng đầy đủ hai thứ trang nghiêm
này nên có thể đáp nghóa đó.

Đại Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Bồ-tát đầy đủ hai thứ trang nghiêm như vậy,
thì chẳng nên hỏi một thứ, hai thứ… thì sao Đức
Thế Tôn nói rằng có thể đáp một thứ, hai thứ.
Vì sao? Vì tất cả các pháp không một, hai thứ. Một
thứ, hai thứ là tướng của phàm phu.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
có Bồ-tát không có hai thứ trang nghiêm thì chẳng
thể biết một thứ, hai thứ. Nếu có Bồ-tát đủ
hai thứ trang nghiêm thì có thể hiểu biết một thứ,
hai thứ. Nếu nói rằng các pháp không một, hai thì
nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Nếu không một, hai thì
làm sao được nói tất cả các pháp không một,
không hai. Này thiện nam! Nếu nói rằng, một, hai là
tướng của phàm phu thì đó mới gọi là Bồ-tát
Thập Trụ, chẳng phải phàm phu. Vì sao? Vì một là gọi
Niết-bàn, hai là gọi sinh tử. Vì sao một gọi là
Niết-bàn? Vì một ấy thường. Vì sao hai gọi là sinh
tử? Vì ái, vô minh. Cái thường của Niết-bàn
chẳng phải tướng phàm phu. Sinh tử là hai thì cũng
chẳng phải tướng phàm phu. Do nghóa này nên người
đủ hai thứ trang nghiêm thì có thể hỏi, có thể
đáp. Này thiện nam! Ông hỏi, sao gọi là Phật tánh?
Ông hãy lắng nghe, lắng nghe! Ta sẽ vì ông phân biệt
giảng nói. Này thiện nam! Phật tánh là gọi đệ
nhất nghóa không. Đệ nhất nghóa không gọi là trí
tuệ. Cái nói là không thì chẳng thấy không cùng
chẳng không. Người trí tuệ thấy không cùng chẳng
không, thường cùng vô thường, khổ cùng lạc, ngã
cùng vô ngã. Không là tất cả sinh tử, chẳng không
thì gọi là Đại Niết-bàn cho đến vô ngã tức là
sinh tử. Ngã thì gọi là Đại Niết-bàn. Thấy tất
cả không, chẳng thấy chẳng không chẳng gọi là trung
đạo cho đến thấy tất cả vô ngã, chẳng thấy ngã
thì chẳng gọi là trung đạo. Trung đạo thì gọi là
Phật tánh. Do nghóa này nên Phật tánh thường hằng
không có biến dịch, vì vô minh che nên khiến cho chúng
sinh chẳng thể thấy. Thanh văn, Duyên giác thấy tất
cả không, chẳng thấy chẳng không cho đến thấy tất
cả vô ngã, chẳng thấy ngã. Do nghóa này nên họ
chẳng được đệ nhất nghóa không. Chẳng được đệ
nhất nghóa không nên chẳng hành Trung đạo. Không
hành Trung đạo nên chẳng thấy Phật tánh. Này thiện
nam! Người chẳng thấy Trung đạo gồm có ba hạng: Một
là định lạc hạnh, hai là định khổ hạnh, ba là khổ
lạc hạnh. Định lạc hạnh là gọi Đại Bồ-tát thương
xót tất cả chúng sinh nên tuy ở tại địa ngục A-tỳ
nhưng như niềm vui Tam thiền. Định khổ hạnh là gọi
các phàm phu. Khổ lạc hạnh là gọi Thanh văn, Duyên
giác. Thanh văn, Duyên giác hành theo khổ lạc, khởi
tư tưởng Trung đạo. Do nghóa này nên tuy có Phật
tánh mà chẳng thể thấy. Như lời ông đã hỏi, do
nghóa gì nên gọi là Phật tánh? Này thiện nam! Phật
tánh tức là chủng tử trung đạo của tất cả các
Đức Phật Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại
nữa, này thiện nam! Đạo có ba bậc là hạ, trung,
thượng. Hạ là Phạm thiên, vô thường lầm thấy
là thường. Thượng là sinh tử vô thường lầm
thấy là thường, Tam bảo là thường mà chấp là
vô thường. Sao gọi là thượng? Có thể đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Trung gọi là đệ
nhất nghóa không: vô thường thấy là vô thường,
thường thấy là thường. Đệ nhất nghóa không chẳng
gọi là hạ. Vì sao? Vì điều mà tất cả phàm phu
không đạt được nên chẳng gọi là thượng. Vì
sao? Vì đó chính là thượng. Đạo tu hành của chư
Phật, Bồ-tát chẳng thượng, chẳng hạ. Do nghóa này
nên gọi là trung đạo.

Lại nữa, này thiện
nam! Bản tế của sinh tử có hai thứ: một là vô
minh, hai là hữu ái. Trung gian của hai thứ này thì
có khổ của sinh, già, bệnh, chết. Đó gọi là trung
đạo. Như vậy trung đạo có thể phá sinh tử nên
gọi là trung. Do nghóa này nên pháp trung đạo gọi là
Phật tánh. Vậy nên Phật tánh thường, lạc, ngã,
tịnh. Do các chúng sinh chẳng thể thấy nên cho là vô
thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Phật tánh thật
chẳng phải vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh.
Này thiện nam! Ví như người nghèo nhà có kho báu
mà người đó chẳng thấy. Do chẳng thấy nên vô
thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Có thiện tri
thức nói với người đó: “Trong nhà ông có kho
vàng mà vì sao ông bần cùng khốn khổ, vô thường,
vô lạc, vô ngã, vô tịnh như vậy?”. Người này
liền dùng phương tiện khiến cho người nghèo kia thấy
được. Do thấy được kho báu nên người đó liền
được thường, lạc, ngã, tịnh. Phật tánh cũng vậy,
chúng sinh chẳng thấy mà do chẳng thấy nên vô
thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Có thiện tri
thức là chư Phật, Bồ-tát dùng sức phương tiện,
đủ thứ lời dạy bảo khiến cho những chúng sinh đó
thấy được. Do thấy được Phật tánh nên chúng
sinh liền được thường, lạc, ngã, tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Chúng sinh khởi kiến chấp có hai thứ: một là
thường kiến, hai là đoạn kiến. Hai kiến như vậy
chẳng gọi là trung đạo; vô thường, vô đoạn mới
gọi là Trung đạo. Vô thường, vô đoạn tức là
trí quán chiếu mười hai nhân duyên. Trí quán như
vậy gọi là Phật tánh. Hàng Nhị thừa tuy quán nhân
duyên nhưng cũng chẳng được gọi là Phật tánh.
Phật tánh tuy thường do vô minh của chúng sinh che lấp
nên chẳng thể thấy được, lại chưa có thể qua
khỏi dòng sông mười hai nhân duyên, giống như con
thỏ, con ngựa. Vì sao? Vì chẳng thấy Phật tánh. Này
thiện nam! Trí tuệ quán mười hai nhân duyên này tức
là hạt giống Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do
nghóa này nên mười hai nhân duyên gọi là Phật
tánh. Này thiện nam! Ví như dưa hấu gọi là bệnh
nóng. Vì sao? Vì nó có thể làm nhân duyên cho bệnh
nóng. Mười hai nhân duyên cũng như vậy. Này thiện
nam! Phật tánh có nhân, có nhân của nhân, có quả,
có quả của quả. Có nhân tức là mười hai nhân
duyên. Nhân của nhân tức là trí tuệ. Có quả tức
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Quả của quả
tức là Đại Bát Niết Bàn vô thượng. Này thiện
nam! Ví như vô minh là nhân, các hành là quả, hành
là nhân, thức là quả. Do nghóa này nên thể của
vô minh đó cũng là nhân, cũng là nhân của nhân
và thức cũng là quả, cũng là quả của quả. Phật
tánh cũng vậy. Này thiện nam! Do nghóa này nên mười
hai nhân duyên chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng thường,
chẳng đoạn, chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng
lại, chẳng đi, chẳng phải nhân, chẳng phải quả. Này
thiện nam! Nhân này chẳng phải quả. Như Phật tánh
là quả chẳng phải nhân. Như Đại Niết-bàn là
nhân, là quả. Như các pháp do mười hai nhân duyên
sinh ra chẳng phải nhân, chẳng phải quả nên gọi là
Phật tánh, chẳng phải nhân quả nên thường hằng
không biến dịch. Do nghóa này nên trong kinh Ta nói mười
hai nhân duyên, nghóa ấy thâm diệu, không biết, không
thấy, chẳng thể nghó bàn, là cảnh giới của chư
Phật, Bồ-tát, chẳng phải là chỗ với đến của
hàng Thanh văn, Duyên giác. Do nghóa gì nên vô cùng
sâu xa? Nghiệp hành của chúng sinh chẳng thường,
chẳng đoạn mà bị quả báo, tuy niệm niệm diệt mà
không có gì mất, tuy không tác giả mà có tạo
nghiệp, tuy không người thọ mà có quả báo. Người
thọ tuy diệt nhưng quả chẳng hư mất, không có nghó
biết, hòa hợp mà có, tất cả chúng sinh tuy cùng
mười hai nhân duyên đồng hành mà chẳng thấy chẳng
biết, vì chẳng thấy chẳng biết nên không có chung
thủy. Bồ-tát Thập Trụ chỉ thấy sự kết thúc của
nó mà chẳng thấy sự bắt đầu. Chư Phật Thế Tôn
thì thấy đầu, thấy cuối. Do nghóa này nên chư Phật
thấy được Phật tánh rõ ràng. Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh chẳng thể thấy mười hai nhân duyên
nên bị luân chuyển. Này thiện nam! Như con tằm làm
kén tự sinh, tự chết. Tất cả chúng sinh cũng như
vậy, chẳng thấy Phật tánh nên tự tạo kết nghiệp
lưu chuyển sinh tử giống như đá cầu. Này thiện nam!
Vậy nên ở trong các kinh Ta nói rằng, nếu có người
thấy mười hai nhân duyên tức là thấy pháp, mà
thấy pháp tức là thấy Phật. Phật tức là Phật
tánh. Vì sao? Vì tất cả chư Phật lấy đây làm tánh.
Này thiện nam! Trí quán mười hai nhân duyên có bốn
thứ: một là hạ, hai là trung, ba là thượng, bốn
là thượng thượng. Người hạ trí quán chẳng thấy
Phật tánh, do chẳng thấy nên họ đắc đạo Thanh văn.
Người trung trí quán chẳng thấy Phật tánh, do chẳng
thấy nên đắc đạo Duyên giác. Người thượng trí
quán thì thấy Phật tánh chẳng rõ ràng, vì thấy
chẳng rõ ràng nên trụ ở địa Thập trụ. Người
thượng thượng trí quán thì thấy Phật tánh rõ
ràng nên đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Do nghóa này nên mười hai nhân duyên gọi là Phật
tánh. Phật tánh tức là đệ nhất nghóa không. Đệ
nhất nghóa không gọi là Trung đạo. Trung đạo tức
là Phật, mà Phật gọi là Niết-bàn.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Phật cùng Phật tánh không sai khác thì tất cả chúng
sinh cần gì phải tu đạo?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông hỏi thì nghóa này chẳng đúng. Phật cùng
Phật tánh tuy không sai khác, nhưng các chúng sinh đều
chưa đầy đủ. Này thiện nam! Ví như có người ác
tâm hại mẹ, hại rồi sinh ra hối hận. Nghiệp thứ
hai tuy tốt nhưng người vẫn gọi là người địa
ngục. Vì sao? Vì người này nhất định phải đọa vào
địa ngục. Người này tuy không đọa vào địa ngục,
ấm, giới, nhập nhưng vẫn gọi là người địa ngục.
Này thiện nam! Vậy nên ở trong các kinh Ta nói, nếu
thấy có người tu hành thiện thì gọi là thấy hàng
trời, người, người tu hành ác thì gọi là thấy
địa ngục. Vì sao? Vì nhất định thọ báo. Này thiện
nam! Tất cả chúng sinh nhất định đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vậy nên Ta nói, tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh, nhưng tất cả chúng
sinh thật chưa có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp. Do nghóa này nên ở kinh này Ta nói bài kệ:

Trước có nay
không

Trước không nay
có

Pháp ba đời có

Là điều không có.

Này thiện nam! Có thì
gồm có ba thứ: một là vị lai có, hai là hiện tại
có, ba là quá khứ có. Tất cả chúng sinh đời vị
lai sẽ đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó
gọi là Phật tánh. Tất cả chúng sinh hiện tại đều
có những kiết phiền não nên hiện tại không có ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Tất cả
chúng sinh đời quá khứ có đoạn trừ phiền não
nên hiện tại thấy được Phật tánh. Do nghóa này
nên Ta thường tuyên nói, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh, thậm chí Nhất-xiển-đề v.v… cũng có
Phật tánh. Nhất-xiển-đề v.v… không có pháp thiện
mà Phật tánh là pháp thiện. Do đời vị lai sẽ có
nên Nhất-xiển-đề v.v… đều có Phật tánh. Vì sao?
Vì Nhất-xiển-đề v.v… nhất định sẽ thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam! Ví như
có người, trong nhà có sữa đặc. Có người hỏi:
“Ông có váng sữa không?”. Đáp: “Ta có váng
sữa”. Thật chẳng phải váng sữa, nhưng dùng phương
tiện khéo léo thì nhất định sẽ có được nên nói
có váng sữa. Chúng sinh cũng vậy, họ đều có tâm
mà phàm có tâm thì nhất định sẽ thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên Ta
thường tuyên nói, tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh. Này thiện nam! Rốt ráo có hai thứ: một là
trang nghiêm rốt ráo, hai là cứu cánh rốt ráo. Một
là thế gian rốt ráo, hai là xuất thế gian rốt ráo.
Trang nghiêm rốt ráo là sáu Ba-la-mật. Cứu cánh rốt
ráo là tất cả chúng sinh đắc Nhất thừa. Nhất
thừa thì gọi là Phật tánh. Do nghóa này nên ta nói,
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, tất cả chúng
sinh đều có Nhất thừa, nhưng vì vô minh che lấp nên
chẳng thể thấy được. Này thiện nam! Như cõi
Uất-đan-việt, cõi trời Tam Thập Tam, vì bị quả báo
che lấp nên chúng sinh ở cõi này chẳng thể thấy
được. Phật tánh cũng vậy, các kiết sử che lấp
nên chúng sinh chẳng thấy. Lại nữa, này thiện nam!
Phật tánh tức là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, tánh
như đề hồ tức là mẹ của tất cả chư Phật. Do
năng lực của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm mà khiến cho
chư Phật thường, lạc, ngã, tịnh. Tất cả chúng sinh
đều có Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, nhưng vì chẳng tu
hành nên chẳng thấy được. Vậy nên chẳng thể
thành tựu được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này thiện nam! Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm có năm
thứ tên: một là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, hai là
Bát nhã Ba-la-mật, ba là Tam-muội Kim cương, bốn là
Tam-muội Sư Tử Hống, năm là Phật tánh. Tùy theo
chỗ tác dụng của Tam-muội ấy mà được gọi tên.
Này thiện nam! Như một Tam-muội được đủ thứ tên:
Như thiền gọi là Tứ thiền, căn gọi là định căn,
lực gọi là định lực, giác gọi là định giác,
chánh gọi là chánh định, bát đại nhân giác gọi
là định giác. Định Thủ-lăng-nghiêm cũng như vậy.
Này thiện nam! Tất cả chúng sinh đầy đủ ba định là
thượng, trung, hạ. Định thượng thì gọi là Phật
tánh. Do đó nên nói, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh. Định trung là tất cả chúng sinh đầy đủ
sơ thiền, khi có nhân duyên thì có thể tu tập, nếu
không có nhân duyên thì chẳng thể tu tập. Nhân
duyên có hai thứ: một gọi là tai họa về lửa, hai
gọi là phá kiết sử của Dục giới. Do đó nên
nói, tất cả chúng sinh đều đủ định trung. Định hạ
là định tâm sở trong mười đại địa. Do đó nên
nói tất cả chúng sinh đều đủ định hạ. Tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh nhưng vì phiền não che
lấp nên chẳng thể thấy được. Bồ-tát Thập Trụ
tuy thấy Nhất thừa nhưng chẳng biết Như Lai là pháp
thường trụ. Do đó nên nói Bồ-tát Thập Trụ tuy
thấy Phật tánh mà chẳng rõ ràng. Này thiện nam!
Thủ-lăng là tất cả việc đều rốt ráo. Nghiêm gọi
là kiên cố. Tất cả rốt ráo mà được kiên cố
thì gọi là Thủ-lăng-nghiêm. Do đó nên nói định
Thủ-lăng-nghiêm là Phật tánh.

Này thiện nam! Một
thuở nọ, Ta ở bên sông Ni-liên-thiền bảo A-nan:
“Nay Ta muốn tắm, ông hãy lấy y và cả bột đậu”.
Ta đã vào nước rồi, tất cả loài chim bay, các
loài thuộc dưới nước, trên đất đều đến xem
Ta”. Bấy giờ, lại có năm trăm vị Phạm chí đến
bên bờ sông. Nhân đến chỗ Ta tắm, họ đều nói
với nhau: “Làm sao mà được thân kim cương? Giả
sử nếu Cù-đàm chẳng nói đoạn kiến thì ta sẽ
theo ông để thỉnh thọ trai”. Này thiện nam! Lúc này,
Ta dùng trí tha tâm biết được ý nghó của Phạm chí
này nên bảo: “Sao bảo là Ta nói đoạn kiến?”.
Phạm chí đó nói: “Thưa Cù-đàm! Trước đây ở
mọi chỗ trong kinh, ông nói các chúng sinh đều không
có ngã. Đã nói vô ngã thì sao gọi là chẳng phải
đoạn kiến? Nếu vô ngã thì người trì giới là ai?
Người phá giới là ai?”. Ta nói: “Ta cũng chẳng
nói tất cả chúng sinh đều không có ngã, mà Ta
thường tuyên nói tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh. Phật tánh thì lẽ nào chẳng phải là ngã sao?
Do nghóa này nên Ta chẳng nói đoạn. Tất cả chúng
sinh chẳng thấy Phật tánh nên vô thường, vô lạc,
vô ngã, vô tịnh. Như thế thì gọi là nói đoạn
kiến”. Các Phạm chí nghe nói Phật tánh tức là
ngã nên liền phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đồng thời xuất gia tu đạo Bồ-đề. Tất
cả các loài thuộc loại chim bay, loài sống dưới
nước, ở trên đất cũng phát tâm Bồ-đề Vô
thượng. Đã phát tâm rồi, chúng liền được xả
thân. Này thiện nam! Phật tánh này thật ra chẳng
phải ngã, nhưng vì chúng sinh nên Ta nói là ngã. Này
thiện nam! Như Lai có nhân duyên nên nói vô ngã là
ngã mà chân thật là vô ngã. Tuy Ta nói lời này
nhưng không có hư vọng. Này thiện nam! vì có nhân
duyên nên nói ngã là vô ngã mà thật có ngã. Vì
thế giới nên tuy nói vô ngã mà không hư vọng.
Phật tánh vô ngã, Như Lai nói là ngã vì Phật tánh
là thường. Như Lai là ngã mà nói vô ngã vì được tự tại.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh như Lực só Kim
cương thì vì nghóa gì mà tất cả chúng sinh chẳng thể
thấy được?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ví
như sắc pháp tuy có khác về màu sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng, về tính chất hình dáng dài ngắn, nhưng người
mù chẳng thấy. Tuy họ chẳng thấy nhưng cũng chẳng
thể nói, sắc pháp không có tính chất, hình dáng
dài, ngắn, xanh, vàng, đỏ, trắng. Vì sao? Vì tuy người
mù chẳng thấy, nhưng người mắt sáng thì thấy. Phật
tánh cũng vậy, tất cả chúng sinh tuy chẳng thể thấy
nhưng Bồ-tát Thập Trụ thấy một phần ít, Như Lai
thấy hoàn toàn. Bồ-tát Thập Trụ thấy Phật tánh
như ban đêm thấy sắc. Như Lai thấy Phật tánh thì như
ban ngày thấy sắc. Này thiện nam! Ví như người mù
lòa thấy sắc chẳng rõ. Có vị lương y trị liệu cho
ông ấy, nhờ hiệu lực của thuốc nên thấy được
rõ ràng. Bồ-tát Thập Trụ cũng như vậy, tuy thấy
Phật tánh chẳng thể rõ ràng nhưng do lực của
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm nên có thể được rõ
ràng. Này thiện nam! Nếu có người thấy tất cả
pháp là vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh và
thấy cái chẳng phải tất cả pháp cũng vô thường,
vô lạc, vô ngã, vô tịnh thì người như vậy chẳng
thấy Phật tánh. Tất cả là sinh tử. Chẳng phải tất
cả là Tam bảo. Thanh văn, Duyên giác thấy tất cả
pháp vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Cái
chẳng phải pháp cũng thấy là vô thường, vô ngã,
vô lạc, vô tịnh. Do nghóa này nên họ chẳng thấy
Phật tánh. Bồ-tát Thập Trụ thấy tất cả pháp vô
thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh; thấy một phần
của chẳng phải tất cả pháp là thường, lạc, ngã,
tịnh. Do nghóa này nên trong mười phần thấy được
một phần. Chư Phật Thế Tôn thấy tất cả pháp là
vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh, thấy cái
chẳng phải tất cả pháp là thường, lạc, ngã, tịnh.
Do nghóa này nên thấy Phật tánh, như xem trái A-ma-lặc
trong lòng bàn tay. Do nghóa này nên nên định
Thủ-lăng-nghiêm gọi là rốt ráo. Này thiện nam! Ví
như trăng ngày đầu tiên tuy chẳng thể thấy nhưng
chẳng thể nói là không có. Phật tánh cũng vậy,
tất cả phàm phu tuy chẳng thấy được nhưng cũng
chẳng thể nói là không có Phật tánh.

Này thiện nam! Phật
tánh đó là mười lực, bốn vô sở úy, đại bi,
ba niệm xứ. Tất cả chúng sinh đều có ba pháp phá
trừ phiền não nên về sau mới được thấy
Nhất-xiển-đề. Phá Nhất-xiển-đề, rồi sau đó được
mười lực, bốn vô sở úy, đại bi, ba niệm xứ.
Do nghóa này nên Ta thường tuyên nói, tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh.

Này thiện nam! Mười
hai nhân duyên, tất cả chúng sinh đều có, cả bên
trong lẫn bên ngoài. Những gì là mười hai? Phiền
não quá khứ gọi là vô minh, nghiệp quá khứ gọi
là hành. Trong đời hiện tại khi bắt đầu thọ thai
thì gọi là thức. Vào thai mà năm phần bốn căn
chưa đủ gọi là danh sắc. Đầy đủ bốn căn khi chưa
gọi là xúc thì đó gọi là lục nhập. Chưa phân
biệt khổ vui gọi là xúc. Nhiễm tập một ái gọi là
thọ. Quen gần năm dục gọi là ái. Tham cầu trong
ngoài gọi là thủ. Vì việc trong ngoài mà khởi lên
nghiệp thân, miệng, ý gọi là hữu. Thức của đời
hiện tại gọi là vị lai sinh. Danh sắc, lục nhập, xúc,
thọ hiện tại gọi là lão bệnh tử đời vị lai. Đó
gọi là mười hai nhân duyên. Này thiện nam! Tất cả
chúng sinh tuy có mười hai nhân duyên như vậy, hoặc
có loại có nhưng chưa đủ. Như khi Ca-lâu-la chết thì
không có mười hai, từ sinh cho đến già chết, được
kể đủ mười hai. Chúng sinh cõi Sắc không có ba
thứ thọ, ba thứ xúc, ba thứ ái, không có lão
bệnh, thì cũng được gọi là đầy đủ mười hai.
Chúng sinh cõi Vô sắc, không sắc cho đến không có
lão tử mà cũng được gọi là đầy đủ là mười
hai. Do họ nhất định được nên gọi là chúng sinh
bình đẳng có đủ mười hai nhân duyên. Này thiện
nam! Phật tánh cũng vậy, tất cả chúng sinh nhất định
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vậy
nên Ta nói, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.
Này thiện nam! Núi Tuyết có thứ cỏ tên là Nhẫn
nhục, bò ăn vào thì cho ra đề hồ. Ở đó lại có
thứ cỏ khác, nếu bò ăn thì không có đề hồ. Tuy
không có đề hồ nhưng chẳng thể nói rằng, trong núi
Tuyết không có cỏ Nhẫn nhục. Phật tánh cũng vậy,
núi Tuyết là gọi Như Lai, cỏ Nhẫn nhục là gọi Đại
Niết-bàn, cỏ khác là mười hai bộ loại kinh điển.
Chúng sinh nếu có thể nghe, thọ trì, thưa hỏi, gợi
mở Đại Bát Niết Bàn thì thấy Phật tánh. Trong
mười hai bộ loại kinh điển, tuy chẳng nghe nói có
nhưng chẳng thể nói rằng không Phật tánh.

Này thiện nam! Phật
tánh là sắc, phi sắc, phi sắc phi phi sắc, cũng tướng,
phi tướng, phi tướng phi phi tướng, cũng nhất, phi
nhất, phi nhất phi phi nhất, phi thường, phi đoạn, phi
phi thường, phi phi đoạn, cũng hữu, cũng vô, phi
hữu, phi vô, cũng tận, phi tận, phi tận phi phi tận,
cũng nhân, cũng quả, phi nhân, phi quả, cũng nghóa,
phi nghóa, phi nghóa phi phi nghóa, cũng tự, phi tự, phi
tự phi phi tự. Sao gọi là sắc? Vì thân kim cương.
Sao gọi là phi sắc? Vì mười tám pháp bất cộng
chẳng phải là sắc pháp. Sao gọi là phi sắc phi phi
sắc? Vì sắc chẳng phải sắc, không có định tướng.
Sao gọi là tướng? Ba mươi hai tướng. Sao gọi là phi
tướng? Tướng của tất cả chúng sinh chẳng hiện ra.
Sao gọi là phi tướng phi phi tướng? Tướng chẳng
phải tướng chẳng quyết định. Sao gọi là nhất? Tất
cả chúng sinh đều là Nhất thừa. Sao gọi là phi
nhất? Nói về ba thừa. Sao gọi là phi nhất phi phi
nhất? Vô số pháp. Sao gọi là phi thường? Từ nhân
duyên mà thấy. Sao gọi là phi đoạn? Lìa khỏi đoạn
kiến. Sao gọi là phi phi thường, phi phi đoạn? Không
thỉ chung. Sao gọi là hữu? Tất cả chúng sinh đều là
hữu. Sao gọi là vô? Từ phương tiện khéo léo mà
thấy được. Sao gọi là phi hữu, phi vô? Tánh của
hư không. Sao gọi là tận? Vì đắc Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Sao gọi là phi tận? Vì nó thường
trụ. Sao gọi là phi tận phi phi tận? Tất cả tướng
tận đoạn hết. Sao gọi là nhân? Vì rõ nhân. Sao gọi
là quả? Vì quả quyết định. Sao gọi là phi nhân phi
quả? Vì nó thường tại. Sao gọi là nghóa? Có thể
thâu tóm hết nghóa không ngại. Sao gọi là phi nghóa?
Chẳng thể nói. Sao gọi là phi nghóa phi phi nghóa? Rốt
ráo rỗng không. Sao gọi là tự? Có danh xưng. Sao gọi
là phi tự? Tên không tên. Sao gọi là phi tự phi phi
tự? Đoạn dứt tất cả tự. Sao gọi là phi khổ phi
lạc? Đoạn dứt tất cả thọ. Sao gọi là phi ngã?
Chưa có thể đủ được tám tự tại. Sao gọi là
phi phi ngã? Do nó thường trụ. Sao gọi là phi ngã phi
phi ngã? Chẳng tác, chẳng thọ. Sao gọi là không? Đệ
nhất nghóa không. Sao gọi là phi không? Do nó thường
trụ. Sao gọi là phi không phi phi không? Có thể vì
pháp thiện tạo tác chủng tử. Này thiện nam! Nếu
có người có thể suy nghó hiểu rõ nghóa của kinh Đại Niết-bàn như vậy thì phải biết người này
thấy được Phật tánh. Phật tánh chẳng thể nghó
bàn mới chính là cảnh giới của chư Phật Như Lai,
chẳng phải là điều hiểu biết của hàng Thanh văn,
Duyên giác. Này thiện nam! Phật tánh chẳng phải là
ấm, giới, nhập, chẳng phải vốn không nay có, chẳng
phải đã có rồi trở lại không, từ nhân duyên
thiện mà chúng sinh thấy được. Ví như sắt đem cho
vào lửa thì đỏ, lấy ra nguội thì trở lại màu
đen, màu đen này chẳng phải bên trong, chẳng phải
bên ngoài mà do nhân duyên nên có. Phật tánh cũng
vậy, lửa phiền não của tất cả chúng sinh diệt thì
được nghe thấy. Này thiện nam! Như hạt giống diệt
rồi thì mầm được sinh mà tánh của mầm này chẳng
phải bên trong, chẳng phải bên ngoài cho đến hoa quả
cũng như vậy, từ duyên nên có. Này thiện nam! Kinh điển vi diệu Đại Niết-bàn này thành tựu đầy đủ
vô lượng công đức. Phật tánh cũng vậy, đều là
sự thành tựu của vô lượng vô biên công đức.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát thành tựu đầy đủ bao nhiêu pháp để được
thấy Phật tánh mà chẳng rõ ràng? Các Đức Phật
thành tựu bao nhiêu pháp mà được thấy rõ ràng?

–Này thiện nam!
Bồ-tát thành tựu đầy đủ mười pháp tuy thấy
Phật tánh mà chẳng rõ ràng. Những gì là mười?
Một là thiểu dục, hai là tri túc, ba là tịch tónh,
bốn là tinh tấn, năm là chánh niệm, sáu là chánh
định, bảy là chánh tuệ, tám là giải thoát, chín
là khen ngợi giải thoát, mười là dùng Đại
Niết-bàn giáo hóa chúng sinh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thiểu dục và tri túc có gì sai biệt?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Thiểu dục là chẳng cầu, chẳng lấy. Tri túc là khi
được ít lòng chẳng hối hận. Thiểu dục là ít có
sự ham muốn. Tri túc là chỉ vì pháp sự, lòng chẳng
sầu não. Này thiện nam! Dục có ba thứ: một là dục
ác, hai là đại dục, ba là dục dục. Dục ác là
nếu có Tỳ-kheo, lòng sinh tham dục muốn làm thượng
thủ của tất cả đại chúng, khiến cho tất cả chúng
Tăng theo sau mình, khiến cho những bốn bộ chúng đều
cúng dường, cung kính, khen ngợi, tôn trọng mình,
muốn ở trước bốn bộ chúng nói pháp đều khiến
cho tất cả tin thọ lời của mình, cũng muốn khiến
cho quốc vương, đại thần, trưởng giả đều cung kính
mình, khiến cho mình được nhiều y phục, ẩm thực,
ngọa cụ, y dược, nhà cửa đẹp đẽ, đó là dục
của sinh tử, nên gọi là dục ác. Sao gọi là đại
dục? Nếu có Tỳ-kheo sinh ra dục tâm: “Làm sao khiến
cho bốn bộ chúng đều biết ta được địa Sơ trụ cho
đến địa Thập trụ, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả
A-la-hán, được Tứ thiền cho đến trí vô ngại”,
để được lợi dưỡng, thì đó gọi là đại dục.
Dục dục là, nếu có Tỳ-kheo muốn sinh làm Phạm
thiên, Ma thiên, Tự Tại thiên, Chuyển luân Thánh
vương, hoặc Sát-lợi, hoặc Bà-la-môn để được
tự tại, thì đó là vì lợi dưỡng nên gọi là
dục dục. Nếu chẳng bị ba thứ ác dục này làm hại
thì đó gọi là thiểu dục. Dục là gọi hai mươi lăm
thứ yêu thích. Không có hai mươi lăm thứ yêu thích
như vậy thì đó gọi là thiểu dục. Chẳng cầu việc
mong muốn ở vị lai thì đó gọi là thiểu dục. Được
mà chẳng tham đắm thì đó gọi là tri túc. Chẳng
cầu cung kính, đó gọi là thiểu dục. Được chẳng
cất chứa, đó gọi là tri túc. Này thiện nam! Cũng
có người thiểu dục nhưng chẳng gọi là tri túc, có
người tri túc nhưng chẳng gọi là thiểu dục, cũng
có người thiểu dục cũng là tri túc, có người
chẳng tri túc chẳng thiểu dục. Thiểu dục là
Tu-đà-hoàn, tri túc là Phật-bích-chi, thiểu dục tri
túc là A-la-hán, chẳng thiểu dục chẳng tri túc là
Bồ-tát. Này thiện nam! Thiểu dục tri túc lại có hai
thứ, một là thiện, hai là chẳng thiện. Chẳng thiện
là phàm phu. Thiện là Thánh nhân Bồ-tát. Tất cả
Thánh nhân tuy được đạo quả nhưng chẳng tự xưng,
vì chẳng tự xưng nên lòng chẳng hối hận. Đó gọi
là tri túc. Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu tập kinh Đại Niết-bàn Đại Thừa muốn thấy Phật tánh nên
tu tập thiểu dục tri túc. Sao gọi là tịch tónh? Tịch
tónh có hai, một là tâm tịch tónh, hai là thân tịch
tónh. Thân tịch tónh thì chẳng bao giờ tạo tác ba thứ
ác của thân. Tâm tịch tónh thì cũng chẳng bao giờ
tạo tác ba thứ ác của ý. Đó gọi là thân tâm
tịch tónh. Thân tịch tónh thì chẳng bao giờ thân cận
bốn chúng, chẳng can dự vào việc làm của bốn
chúng. Tâm tịch tónh thì chẳng bao giờ tu tập tham
dục, sân hận, ngu si. Đó gọi là thân tâm tịch tónh.
Hoặc có Tỳ-kheo, thân tuy tịch tónh mà tâm chẳng tịch
tónh, có Tỳ-kheo tâm tịch tónh mà thân chẳng tịch
tónh, có Tỳ-kheo thân tâm đều tịch tónh, lại có
Tỳ-kheo thân tâm đều chẳng tịch tónh. Thân tịch tónh,
tâm chẳng tịch tónh là, hoặc có Tỳ-kheo ngồi thiền
chỗ tịch tónh, xa lìa bốn chúng mà tâm thường tích
tập tham dục, sân hận, ngu si. Đó gọi là thân tịch
tónh, tâm chẳng tịch tónh. Tâm tịch tónh, thân chẳng
tịch tónh là, hoặc có Tỳ-kheo thân cận bốn chúng,
quốc vương, đại thần mà đoạn trừ tham, sân, si.
Đó gọi là tâm tịch tónh, thân chẳng tịch tónh. Thân
tâm đều tịch tónh là chư Phật, Bồ-tát. Thân tâm
chẳng tịch tónh là các phàm phu. Vì sao? Vì người
phàm phu tuy thân tâm có tịch tónh nhưng chẳng thể
quan sát sâu vô thường, vô lạc, vô ngã, vô tịnh.
Do nghóa này nên người phàm phu chẳng thể tịch tónh
nghiệp của thân, miệng, ý. Hạng Nhất-xiển-đề phạm
bốn trọng cấm, tạo nên tội ngũ nghịch v.v… người
như vậy cũng chẳng được gọi là thân tâm tịch
tónh. Sao gọi là tinh tấn? Nếu có Tỳ-kheo muốn khiến
cho nghiệp thân, miệng, ý thanh tịnh, xa lìa tất cả
các nghiệp bất thiện, tu tập tất cả các nghiệp
thiện thì đó gọi là tinh tấn. Người đủ tinh tấn
thì luôn nghó đến sáu chỗ đó là Phật, Pháp,
Tăng, Giới, Thí, Trời. Đó gọi là chánh niệm.
Người đủ chánh niệm thì sở đắc Tam-muội. Đó
gọi là chánh định. Người đủ chánh định thì xem
thấy các pháp giống như hư không. Đó gọi là chánh
tuệ. Người đủ chánh tuệ thì xa lìa các kết của
tất cả phiền não. Đó gọi là giải thoát. Người
được giải thoát thì vì các chúng sinh khen ngợi
giải thoát rằng, giải thoát này thường hằng bất
biến. Đó gọi là tán thán giải thoát. Giải thoát
tức là Đại Bát Niết Bàn vô thượng. Niết-bàn
tức là lửa các kiết sử phiền não diệt. Lại
nữa, Niết-bàn gọi là nhà cửa. Vì sao? Vì có thể
ngăn chận gió mưa phiền não ác. Lại nữa, Niết-bàn
gọi là quy y. Vì sao? Vì có thể vượt qua các sự
sợ hãi. Lại, Niết-bàn gọi là bến bãi. Vì sao? Vì
bốn dòng sông chảy xiết chẳng thể cuốn trôi. Những
gì là bốn? Một là dòng sông Dục, hai là dòng sông
Hữu, ba là dòng sông Kiến, bốn là dòng sông Vô
minh. Vậy nên Niết-bàn gọi là bến bãi. Lại,
Niết-bàn gọi là chỗ về rốt ráo. Vì sao? Vì có
thể được tất cả niềm vui rốt ráo. Nếu có Đại
Bồ-tát thành tựu đầy đủ mười pháp như vậy thì
tuy thấy Phật tánh mà chẳng rõ ràng. Lại nữa, này
thiện nam! Người xuất gia có bốn thứ bệnh nên
chẳng được bốn quả Sa-môn. Những gì là bốn
bệnh? Đó là bốn sự ham muốn xấu: một là ham muốn
y phục, hai là tham ăn, ba là ham thích ngọa cụ, bốn
là ham muốn hữu. Đó gọi là bốn dục ác, là bệnh
của người xuất gia. Có bốn thứ thuốc có thể trị
liệu các chứng bệnh ấy. Đó là, y phấn tảo có
thể trị liệu Tỳ-kheo bị bệnh ham muốn y phục, khất
thực có thể phá bệnh ham muốn ăn uống, ở dưới
cây có thể phá bệnh ham muốn ngọa cụ, thân tâm
tịch tónh có thể phá trừ bệnh ham muốn hữu của
Tỳ-kheo. Nhờ bốn thứ thuốc này trừ được bốn
bệnh đó. Bốn thứ thuốc này gọi là hạnh Thánh.
Những hạnh Thánh như vậy được gọi là thiểu dục
tri túc. Tịch tónh thì có bốn niềm vui. Những gì là
bốn? Một là niềm vui xuất gia, hai là niềm vui tịch
tónh, ba là niềm vui vónh diệt, bốn là niềm vui rốt
ráo. Được bốn niềm vui này gọi là tịch tónh. Đủ
bốn tinh tấn nên gọi là tinh tấn. Đủ bốn niệm xứ
nên gọi là chánh niệm. Đủ bốn thiền nên gọi là
chánh định. Thấy bốn sự thật cao thượng nên gọi
là chánh tuệ. Đoạn trừ vónh viễn tất cả phiền
não kiết nên gọi là giải thoát. Quở trách tất
cả lỗi phiền não nên gọi là khen ngợi giải thoát.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát an trụ đầy đủ mười
pháp như vậy thì tuy thấy Phật tánh mà chẳng rõ
ràng. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nghe kinh này rồi thì gần gũi tu tập, xa lìa tất cả việc của
thế gian, đó gọi là thiểu dục. Đã xuất gia rồi
thì chẳng sinh lòng hối hận, đó gọi là tri túc. Đã
tri túc rồi thì gần chỗ trống vắng, xa lìa ồn ào,
đó gọi là tịch tónh. Người chẳng biết tri túc thì
chẳng ưa chố trống vắng. Phàm người tri túc thì
thường ưa không tịch. Họ ở chỗ trống vắng thường
khởi ý niệm này: “Tất cả thế gian đều cho là ta
được đạo quả Sa-môn, nhưng nay ta thật sự chưa
được thì sao lại lừa dối, mê hoặc mọi người”.
Khởi ý niệm này rồi, họ tinh cần tu tập đạo quả
Sa-môn, đóù gọi là tinh tấn, Thân cận tu tập Đại
Niết-bàn thì đó gọi là chánh niệm. Thuận theo
thiên hạnh thì đó gọi là chánh định. An trụ ở
định này mà chánh kiến, chánh tri thì đó gọi là
chánh tuệ. Thấy biết chân chánh thì có thể được
xa lìa sự trói buộc của phiền não. Đó gọi là
giải thoát. Bồ-tát Thập Trụ vì chúng sinh nên xưng
tán Niết-bàn thì đó gọi là khen ngợi giải thoát.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát an trụ đầy đủ mười
pháp như vậy thì tuy thấy Phật tánh mà chẳng rõ
ràng. Lại nữa, này thiện nam! Nói về thiểu dục thì
như có Tỳ-kheo trụ ở chỗ trống vắng, ngồi ngay
ngắn, chẳng nằm. Hoặc Tỳ-kheo trụ ở gốc cây, hoặc
tại bãi tha ma, hoặc tại chỗ trống trải, tùy theo
chỗ đất có cỏ mà ngồi lên, xin thức ăn mà ăn,
tùy theo thức ăn xin được mà cho là đủ, hoặc chỉ
một lần ngồi ăn chẳng quá một lần, chỉ cất giữ
ba y mà là y phấn tảo cũ mục, đó gọi là thiểu
dục. Đã làm việc này mà lòng chẳng sinh hối hận
thì đó gọi là tri túc. Tu Tam-muội Không, đó gọi
là tịch tónh. Được bốn quả rồi mà đối với tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng ngưng nghỉ
thì đó gọi là tinh tấn. Lòng luôn luôn suy nghó, Như
Lai thường hằng không có biến dịch thì đó gọi là
chánh niệm. Tu tám giải thoát thì đó gọi là chánh
định. Được bốn vô ngại thì đó gọi là chánh
tuệ. Xa lìa bảy lậu thì đó gọi là giải thoát. Khen
ngợi Niết-bàn không có mười tướng thì gọi là
khen ngợi giải thoát. Mười tướng là sinh, lão,
bệnh, tử, sắc, thanh, hương, vị, xúc, vô thường. Xa
lìa mười tướng thì gọi là Đại Niết-bàn. Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát an trụ đầy đủ
mười pháp như vậy, tuy thấy Phật tánh mà chẳng rõ
ràng. Lại nữa, này thiện nam! Vì thiểu dục nên gần
gũi quốc vương, đại thần, Trưởng giả, Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà và tự xưng là: “Ta
được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán”. Vì
lợi dưỡng nên đi, đứng, nằm, ngồi thậm chí cả
khi đi đại tiểu tiện mà nếu thấy đàn-việt thì
vẫn tỏ vẻ cung kính, tiếp dẫn, chuyện trò. Phá dục
ác thì gọi là thiểu dục. Tuy chưa có thể phá hoại
hết các kiết phiền não mà có thể đồng việc làm
với Như Lai thì đó gọi là tri túc. Này thiện nam!
Hai pháp như vậy mới là nhân duyên gần của niệm
định thường được thầy, bạn học khen ngợi. Ta
cũng thường ở khắp nơi trong kinh, xưng dương, khen
ngợi hai pháp như vậy. Nếu người có thể đầy đủ
hai pháp này thì được gần với cửa Đại Niết-bàn
và năm thứ vui. Đó gọi là tịch tónh. Người kiên
trì giới thì gọi là tinh tấn. Người có hổ thẹn
thì gọi là chánh niệm. Chẳng thấy tâm tướng thì
gọi là chánh định. Chẳng cầu nhân duyên tánh tướng
của các pháp thì gọi là chánh tuệ. Không có tướng
thì phiền não đoạn trừ. Đó gọi là giải thoát.
Khen ngợi Kinh Đại Niết-bàn như vậy thì gọi là tán
thán giải thoát. Này thiện nam! Đó gọi là Đại
Bồ-tát an trụ ở mười pháp, tuy thấy Phật tánh
mà chẳng rõ ràng. Này thiện nam! Như lời ông hỏi,
Bồ-tát Thập Trụ dùng mắt gì, tuy thấy Phật tánh
mà chẳng rõ ràng? Chư Phật Thế Tôn dùng mắt gì
mà thấy Phật tánh rõ ràng? Này thiện nam! Các
Bồ-tát đó dùng tuệ nhãn thấy nên chẳng được
rõ ràng. Chư Phật dùng Phật nhãn thấy nên được
rõ ràng. Vì hạnh Bồ-đề nên chẳng rõ ràng, nếu
không có hạnh thì được rõ ràng. Trụ ở thập
trụ nên tuy thấy mà chẳng rõ, chẳng trụ, chẳng bỏ
thì được rõ ràng. Nhân trí tuệ của Đại Bồ-tát
nên thấy chẳng rõ ràng. Chư Phật Thế Tôn đoạn
trừ nhân quả nên thấy rõ ràng. Giác ngộ tất cả
thì gọi là Phật tánh. Bồ-tát Thập Trụ chẳng được
gọi là giác ngộ tất cả. Vậy nên Bồ-tát đó tuy
thấy mà chẳng rõ ràng. Này thiện nam! Thấy có hai
thứ, một là mắt thấy, hai là nghe thấy. Chư Phật
Thế Tôn mắt thấy Phật tánh như xem quả A-ma-lặc ở
trong lòng bàn tay. Bồ-tát Thập Trụ nghe thấy Phật
tánh nên chẳng rõ ràng. Bồ-tát Thập Trụ chỉ có
thể tự biết nhất định đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác mà chẳng thể biết tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXVI</卷>

<詞>Phẩm 23: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 2</詞>

Này thiện nam! Lại
có mắt thấy, chư Phật Như Lai và Bồ-tát Thập Trụ
mắt thấy Phật tánh. Lại có nghe thấy, tất cả chúng
sinh cho đến Bồ-tát Cửu Địa nghe thấy Phật tánh.
Bồ-tát nếu nghe tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh mà lòng chẳng tin thì chẳng gọi là nghe thấy.

Này thiện nam! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào muốn thấy Như Lai thì
cần phải tu tập mười hai bộ loại kinh điển, thọ
trì, đọc tụng, sao chép, giảng nói.

Đại Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh chẳng thể biết được tâm tướng của
Như Lai thì phải quan sát thế nào để được biết?

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh thật chẳng thể biết tâm tướng của
Như Lai. Nếu muốn quan sát để biết được thì có
hai nhân duyên: một là mắt thấy, hai là nghe thấy.
Nếu thấy thân nghiệp của Như Lai thì phải biết đó
chính là Như Lai. Đó gọi là mắt thấy. Nếu quan sát
khẩu nghiệp của Như Lai thì phải biết đó chính là
Như Lai. Đó gọi là nghe thấy. Nếu thấy sắc mạo mà
tất cả chúng sinh không ai bằng thì phải biết đó
chính là Như Lai. Đó gọi là mắt thấy. Nếu nghe âm
thanh vi diệu tối thắng mà âm thanh của chúng sinh
chẳng bằng thì phải biết đó chính là Như Lai. Đó
gọi là nghe thấy. Nếu thấy thần thông Như Lai biểu
hiện thì xem có phải là vì chúng sinh hay vì lợi
dưỡng, nếu vì chúng sinh chẳng vì lợi dưỡng thì
phải biết đó chính là Như Lai. Đó gọi là mắt
thấy. Khi xem Như Lai dùng tha tâm trí quan sát chúng
sinh là vì lợi dưỡng hay vì chúng sinh nói pháp,
nếu vì chúng sinh, chẳng vì lợi dưỡng thì phải
biết đó chính là Như Lai. Đó gọi là nghe thấy. Như
Lai thọ thân như thế nào, vì sao thọ thân, vì ai thọ
thân, thì đó gọi là mắt thấy. Nếu quan sát Như Lai
thuyết pháp như thế nào, vì sao nói pháp, vì ai nói
pháp, thì đó gọi là nghe thấy. Dùng nghiệp ác của
thân gia hại mà chẳng sân hận thì phải biết đó
là Như Lai. Đó gọi là mắt thấy. Dùng nghiệp ác
nơi miệng gia hại mà chẳng sân hận thì phải biết
đó là Như Lai. Đó gọi là nghe thấy. Nếu thấy
Bồ-tát khi mới sinh, đối với mười phương mỗi
phương đều đi bảy bước, đại tướng quỷ thần
Ma-ni-bạt-đà, Phú-na-bạt-nan-đà cầm cờ phướn,
lọng báu, chấn động vô lượng vô biên thế giới,
ánh sáng vàng chói sáng cùng khắp trong hư không,
vua rồng Nan-đà và Bạt-nan-đà dùng sức thần thông
tắm rửa thân Bồ-tát, hình tượng chư Thiên nghênh
đón, lễ bái, tiên A-từ-đà chấp tay cung kính, tuổi
trẻ bỏ dục như nhổ bỏ nước bọt, chẳng bị sự
mê hoặc của cái vui thế tục, xuất gia tu đạo, ưa
thích nhàn tịch, vì phá tà kiến, sáu năm khổ hạnh,
đối với các chúng sinh bình đẳng không hai, tâm
thường tại định, không bị tán loạn, tướng tốt
trang nghiêm, trang sức thân mình, đi qua chỗ nào gò
đống đều bằng phẳng, y phục rời thân bốn tấc
chẳng rơi, khi đi nhìn thẳng, chẳng quay nhìn trái,
phải, thức ăn là vật không có tội lỗi, rời
khỏi chỗ ngồi cỏ chẳng động chẳng rối, vì điều
phục chúng sinh nên đến nói pháp mà lòng không
kiêu mạn thì đó gọi là mắt thấy. Hoặc nghe Bồ-tát
đi bảy bước đã xướng lên: “Thân này của ta
hôm nay là thân sau cùng”. Nghe tiên A-từ-đà chấp
tay nói: “Đại vương phải biết, Thái tử Tất Đạt
nhất định được thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nhất định chẳng ở nhà làm Chuyển luân
vương. Vì sao? Vì tướng sáng tỏ, còn tướng của
Chuyển luân Thánh vương chẳng sáng tỏ. Thân tướng
của Thái tử Tất Đạt sáng tỏ. Vậy nên nhất định
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”. Bồ-tát
thấy lão, bệnh, tử nói: “Tất cả chúng sinh rất
đáng thương xót. Họ thường cùng với sinh, già,
bệnh, chết như vậy đuổi theo nhau mà chẳng thể quan
sát. Họ thường đi với khổ, ta sẽ đoạn trừ”.
Từ tiên nhân ngũ thông A-la-la thọ định Vô tưởng,
sau khi đã thành tựu rồi thì nói: “Định ấy chẳng
phải”. Từ tiên nhân Uất-đà thọ định Phi hữu
tưởng phi vô tưởng, khi đã thành tựu rồi thì
nói: “Chẳng phải Niết-bàn mà là pháp sinh tử”.
Sáu năm khổ hạnh không đạt được gì, liền nói:
“Tu hạnh khổ này rỗng không không sở đắc. Nếu
là thật thì ta đáng lẽ đã đắc. Nhưng do hư vọng
nên ta không sở đắc. Đó là tà thuật, chẳng phải
chánh đạo”. Bồ-tát đã thành đạo rồi, Phạm
thiên khuyến thỉnh: “Nguyện xin Như Lai vì chúng sinh
khai mở cam lồ, nói pháp vô thượng”. Đức Phật
nói: “Này Phạm vương! Tất cả chúng sinh thường bị
sự ngăn che của phiền não, chẳng thể thọ nhận lời
nói chánh pháp của Ta”. Phạm vương lại nói: “Thưa
Thế Tôn! Tất cả chúng sinh thường có ba loại là
lợi căn, trung căn và độn căn. Hạng lợi căn có
thể thọ, nguyện xin Như Lai vì họ diễn nói!”. Đức
Phật dạy: “Này Phạm vương! Hãy lắng nghe! Lắng
nghe! Ta nay sẽ vì tất cả chúng sinh mở cửa cam lồ”.
Phật liền ở nước Ba-la-nại, chuyển bánh xe chánh
pháp, tuyên nói trung đạo: “Tất cả chúng sinh chẳng
phải phá các kiết, chẳng phải chẳng thể phá, chẳng
phải phá chẳng phải chẳng phá nên gọi là trung
đạo; chẳng độ chúng sinh, chẳng phải chẳng độ thì
đó gọi là trung đạo; chẳng phải tất cả thành,
cũng chẳng phải chẳng thành thì đó gọi là trung
đạo; phàm có nói điều gì chẳng tự nói là thầy,
chẳng nói là đệ tử thì đó gọi là trung đạo;
nói chẳng vì lợi mà chẳng phải chẳng được quả
thì đó gọi là trung đạo; nói đúng nói thật, nói
phải lúc, nói chân thật, nói chẳng hư dối mà vi
diệu đệ nhất”. Những pháp như vậy gọi là nghe
thấy. Này thiện nam! Tướng của tâm Như Lai thật
không thể thấy. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
muốn thấy Như Lai thì nên nương vào hai thứ nhân duyên này.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Sư Tử Hống bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Như Lai đã nói, quả Am-la dụ cho bốn thứ người
v.v… Có người hành động tinh tế mà lòng chẳng
chánh thật, có người lòng không tinh tế mà hành
động chánh thật, có người lòng tinh tế mà hành
động cũng chánh thật, có người lòng chẳng tinh tế
mà hành động cũng chẳng chánh thật. Hai thứ người
này làm sao có thể biết? Như lời Phật nói, chỉ
nương vào hai thứ nhân duyên đó chẳng thể biết được.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Quả Am-la dụ cho hai hạng người v.v… thì
thật khó có thể biết. Do khó nên biết trong kinh Ta
nói, phải cùng ở chung. Nếu ở chung mà chẳng biết
thì phải cùng ở lâu. Ở lâu mà chẳng biết thì
phải dùng trí tuệ. Trí tuệ mà chẳng biết thì phải
quan sát sâu. Do quan sát sâu nên biết kẻ trì giới
và người phá giới. Này thiện nam! Đủ bốn việc
này: Ở chung, ở lâu, trí tuệ, quan sát, sau đó
biết được trì giới hay phá giới. Này thiện nam!
Giới có hai thứ, người trì giới cũng có hai thứ,
một là cứu cánh, hai là chẳng cứu cánh. Có người
do nhân duyên nên thọ trì giới cấm. Người trí
phải quan sát, người này trì giới là vì lợi
dưỡng hay là vì cứu cánh? Này thiện nam! Giới cấm
của Như Lai thì không có nhân duyên. Vậy nên được
gọi là giới cứu cánh. Do nghóa này nên Bồ-tát
tuy bị các chúng sinh ác làm tổn hại nhưng không sinh
sân si. Vậy nên Như Lai được gọi là thành tựu
trì giới rốt ráo, trì giới cứu cánh. Này thiện
nam! Một thuở trước đây, Ta cùng Tôn giả
Xá-lợi-phất và năm trăm đệ tử đều cùng dừng
chân tại đại thành Chiêm-bà của nước Ma-già-đà,
có người thợ săn truy đuổi một con bồ câu. Con
bồ câu này kinh sợ đến núp dưới bóng Tôn giả
Xá-lợi-phất mà còn run lẩy bẩy như cây chuối. Nó
đến núp trong bóng của Ta thì thân tâm yên ổn, nỗi
kinh sợ không còn nữa. Vậy phải biết, Như Lai Thế
Tôn rốt ráo trì giới, thậm chí bóng của thân còn
có sức lực này. Này thiện nam! Chẳng rốt ráo trì
giới còn chẳng thể đắc Thanh văn, Duyên giác,
huống gì là có thể đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lại có hai thứ, một là vì lợi dưỡng,
hai là vì chánh pháp. Vì lợi dưỡng nên thọ trì
giới cấm thì phải biết giới này chẳng thấy Phật
tánh và Như Lai. Tuy chỉ nghe danh Phật tánh và Như Lai
thôi mà còn chẳng được gọi là nghe thấy. Nếu vì
chánh pháp thọ trì giới cấm thì phải biết người
trì giới này có thể thấy Phật tánh và Như Lai. Đó
gọi là mắt thấy, cũng gọi là nghe thấy. Lại có
hai thứ: một là rễ sâu khó nhổ, hai là rễ cạn
dễ lay. Nếu có thể tu Không, Vô tướng, Vô nguyện
thì đó gọi là rễ sâu khó nhổ. Nếu chẳng tu tập
ba Tam-muội này, tuy có tu tập vì thoát hai mươi lăm
cõi thì đó gọi là rễ cạn dễ lay. Lại có hai thứ:
một là vì tự thân, hai là vì chúng sinh. Vì chúng
sinh thì có thể thấy Phật tánh và Như Lai. Người
trì giới lại có hai thứ: một là tánh tự có thể
trì, hai là cần sự dạy bảo của người khác. Nếu
thọ giới rồi mà trải qua vô lượng đời, chẳng
khiếm khuyết, hoặc gặp đất nước ác, gặp ác tri
thức, lúc ác, đời ác, nghe pháp tà ác, ở chung
với tà kiến, dù bấy giờ tuy không thọ giới
pháp, nhưng vẫn tu trì như cũ, không có sự hủy
phạm, thì đó gọi là tánh tự có thể trì. Nếu
gặp Sư tăng, bạch Tứ yết-ma, rồi sau đó đắc
giới, tuy đắc giới rồi nhưng cần nhờ Hòa thượng,
chư Tăng, bạn lành đồng học dạy bảo khuyên nhũ
mới biết tiến dừng, nghe pháp, nói pháp để hoàn
bị các oai nghi thì đó gọi là cần sự dạy bảo của
người khác. Này thiện nam! Tánh có thể trì là,
mắt thấy Phật tánh và Như Lai, cũng gọi là nghe
thấy. Giới lại có hai, một là Thanh văn giới, hai
là Bồ-tát giới. Từ lức mới phát tâm cho đến
khi đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì đó
gọi là Bồ-tát giới. Từ khi quan sát xương trắng
cho đến chứng đắc quả A-la-hán thì đó gọi là
Thanh văn giới. Nếu có người thọ trì Thanh văn
giới thì phải biết người đó chẳng thấy Phật
tánh và Như Lai. Nếu có người thọ trì Bồ-tát
giới thì phải biết người đó sẽ đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, có thể thấy Phật tánh, Như Lai, Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì mà thọ trì giới cấm?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
tâm chẳng hối. Vì sao chẳng hối? Vì thọ hưởng an
lạc. Vì sao thọ hưởng an lạc? Vì xa lìa. Vì sao xa lìa?
Vì yên ổn. Vì sao yên ổn? Vì thiền định. Vì sao
thiền định? Vì tri kiến chân thật. Vì sao tri kiến
chân thật? Vì thấy những tội lỗi hoạn nạn của
sinh tử. Vì sao thấy tội lỗi hoạn nạn của sinh tử?
Vì tâm chẳng tham đắm. Vì sao tâm chẳng tham đắm? Vì
được giải thoát. Vì sao được giải thoát? Vì đắc
Đại Niết-bàn vô thượng. Vì sao đắc Đại Niết-bàn
vô thượng? Vì được pháp thường, lạc, ngã, tịnh.
Vì sao được pháp thường, lạc, ngã, tịnh? Vì được
chẳng sinh, chẳng diệt. Vì sao được chẳng sinh, chẳng
diệt? Vì thấy Phật tánh. Vậy nên Bồ-tát tự tánh
có thể trì giới thanh tịnh cứu cánh. Này thiện nam!
Tỳ-kheo trì giới tuy chẳng phát nguyện cầu tâm chẳng
hối, nhưng tâm chẳng hối tự nhiên có được. Vì
sao? Vì pháp tánh như vậy. Tuy Tỳ-kheo trì giới chẳng
cầu an lạc, xa lìa, yên ổn, chân thật tri kiến, thấy
lỗi sinh tử, tâm chẳng tham đắm giải thoát,
Niết-bàn, thường, lạc, ngã, tịnh, chẳng sinh chẳng
diệt, thấy Phật tánh tự nhiên mà được. Vì sao? Vì pháp tánh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
nhân trì giới được quả bất hối, nhân giải thoát
được quả Niết-bàn thì giới không có nhân,
Niết-bàn không có quả. Giới nếu không có nhân
thì gọi là thường. Niết-bàn không có nhân thì
gọi là vô thường. Nếu vậy thì Niết-bàn trước
không nay có. Nếu là trước không nay có thì chính
là vô thường, giống như thắp đèn. Niết-bàn nếu
vậy thì làm sao được gọi là ngã, lạc, tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hay
thay! Hay thay! Ông đã từng ở chỗ vô lượng Phật,
gieo trồng căn lành, mới có thể hỏi Như Lai nghóa
lý sâu như vậy. Này thiện nam! Ông chẳng quên mất
việc xưa mới hỏi được như vậy. Ta nhớ thuở xưa,
qua vô lượng kiếp, tại thành Ba-la-nại, có Đức
Phật ra đời hiệu là Thiện Đắc. Bấy giờ, Đức
Phật đó diễn nói kinh Đại Niết-bàn này trong ba ức
năm. Ta cùng với ông đều ở tại pháp hội đó,
Ta đem sự việc này mà thưa hỏi Đức Phật ấy. Bấy
giờ Đức Như Lai vì chúng sinh nên nhập Tam-muội
Chánh thọ, chưa giải đáp nghóa này. Hay thay! Này Đại
só! Chỉ ông mới có thể nhớ nghó việc cũ như vậy.
Ông hãy lắng nghe! Lắng nghe! Ta sẽ vì ông diễn nói.
Giới cũng có nhân gọi là nghe chánh pháp. Nghe
chánh pháp cũng có nhân gọi là gần bạn lành. Gần
bạn lành cũng có nhân gọi là tín tâm. Có tín tâm
cũng có nhân. Nhân có hai thứ: một là nghe pháp,
hai là suy nghó về nghóa. Này thiện nam! Tín tâm là
nhân đối với thính pháp. Thính pháp là nhân đối
với tín tâm. Hai pháp như vậy cũng là nhân mà
cũng là nhân của nhân, cũng là quả mà cũng là
quả của quả. Này thiện nam! Ví như hạng Ni-càn dựng
đứng cái bình, làm nhân quả cho nhau chẳng được
lìa nhau. Này thiện nam! Như vô minh duyên hành, hành
duyên vô minh. Vô minh, hành này cũng là nhân mà
cũng là nhân của nhân, cũng là quả mà cũng là
quả của quả cho đến sinh duyên lão tử, lão tử
duyên sinh. Sinh, lão tử này cũng là nhân mà cũng
là nhân của nhân, cũng là quả mà cũng là quả
của quả. Này thiện nam! Sinh có thể sinh ra pháp nhưng
chẳng thể tự sinh. Chẳng tự sinh nên do sinh mà sinh
ra sinh. Sinh ra sinh chẳng tự sinh mà nhờ sinh nên sinh.
Vậy nên hai sinh cũng là nhân mà cũng là nhân của
nhân, cũng là quả mà cũng là quả của quả. Này
thiện nam! Tín tâm và nghe pháp cũng như vậy. Này
thiện nam! Quả này chẳng phải nhân, gọi là Đại
Niết-bàn. Vì sao gọi là quả? Vì quả trên hết, quả
của Sa-môn, quả của Bà-la-môn, vì đoạn trừ sinh
tử, vì phá tan phiền não, nên gọi là quả. Bị các
phiền não quở trách, vậy nên Niết-bàn gọi là
quả. Phiền não thì gọi là tội lỗi của tội lỗi.
Này thiện nam! Niết-bàn không nhân mà thể chính là
quả. Vì sao? Vì không sinh diệt, không sở đắc, chẳng
phải hữu vi, chính là vô vi, thường trụ bất biến,
không xứ sở, không chung thỉ. Này thiện nam! Nếu
Niết-bàn có nhân thì chẳng được xưng là
Niết-bàn. Bàn là nói nhân. Niết là nói không.
Không có nhân nên xưng là Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Như lời Đức
Phật nói, Niết-bàn không nhân thì nghóa này chẳng
đúng. Nếu nói rằng không thì phải hợp sáu nghóa.
Một là rốt ráo không nên gọi đó là không, như
tất cả pháp không ngã, không ngã sở. Hai là có
lúc không nên gọi đó là không, như người đời
nói rằng, sông ao không nước, không có mặt trời,
mặt trăng. Ba là ít nên gọi đó là không, như
người đời nói rằng, trong thức ăn ít mặn nên
gọi là không mặn, nước uống ít ngọt nên gọi là
không ngọt. Bốn là không thọ nhận nên gọi đó là
không, như Chiên-đà-la chẳng thể thọ trì pháp của
Bà-la-môn nên gọi là không Bà-la-môn. Năm là thọ
pháp ác nên gọi đó là không, như người đời
nói rằng, người thọ pháp ác thì chẳng gọi là
Sa-môn, Bà-la-môn. Vậy nên gọi là không có Sa-môn
và Bà-la-môn. Sáu là chẳng đối nên gọi đó là
không. Ví như không trắng thì gọi đó là đen, không
có sáng nên gọi đó là vô minh. Thưa Thế Tôn!
Niết-bàn cũng vậy, có lúc không nhân nên gọi là Niết-bàn.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nay
ông đã nói sáu nghóa như vậy, vì sao ông chẳng dẫn
rốt ráo không để dụ cho Niết-bàn mà chọn lấy
“có lúc không”? Này thiện nam! Thể của Niết-bàn
là rốt ráo không nhân, giống như không ngã và
không ngã sở. Này thiện nam! Thế pháp và Niết-bàn
chẳng bao giờ đối nhau. Vậy nên dùng sáu việc
chẳng được làm ví dụ. Này thiện nam! Tất cả các
pháp đều không có ngã mà Niết-bàn này chân thật
có ngã. Do nghóa này nên Niết-bàn không nhân mà
thể là quả. Nhân này chẳng phải quả mà gọi là
Phật tánh. Chẳng phải nhân sinh ra nên nhân này
chẳng phải quả. Chẳng phải quả của Sa-môn nên gọi
là chẳng phải quả. Vì sao gọi là nhân? Vì do rõ
nhân này. Này thiện nam! Nhân có hai thứ: một là
sinh nhân, hai là liễu nhân. Có thể sinh ra pháp thì
gọi là sinh nhân. Đèn có thể làm rõ vật nên gọi
là liễu nhân. Các kiết phiền não gọi là sinh nhân,
cha mẹ chúng sinh gọi là liễu nhân. Như hạt lúa gọi
là sinh nhân, đất, nước, phân v.v… thì gọi là
liễu nhân. Lại có sinh nhân là sáu pháp Ba-la-mật,
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có liễu
nhân là Phật tánh, Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lại có liễu nhân là sáu pháp Ba-la-mật, Phật
tánh. Lại có sinh nhân là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có liễu
nhân là tám thánh đạo, Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lại có sinh nhân là tín tâm, sáu pháp Ba-la-mật.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn nói, thấy Như Lai và Phật tánh là
nghóa thế nào? Thưa Thế Tôn! Thân Như Lai không có
tướng mạo, chẳng phải cao, chẳng phải thấp, chẳng
phải trắng, chẳng phải đen, không có địa phương, xứ
sở, chẳng ở tại ba cõi, chẳng phải tướng hữu
vi, chẳng phải sự nhận biết của nhãn thức thì làm
sao có thể thấy Phật tánh?
Đức Phật dạy:

–Thân Phật có hai:
một là thường, hai là vô thường. Thân vô thường
là vì muốn độ thoát tất cả chúng sinh nên phương
tiện thị hiện. Đó gọi là thân mắt thấy. Thân
thường là thân giải thoát của Như Lai Thế Tôn,
cũng gọi là thân mắt thấy, cũng gọi là thân nghe
thấy. Phật tánh cũng có hai: một là có thể thấy,
hai là chẳng thể thấy. Có thể thấy là Bồ-tát
Thập Trụ, chư Phật Thế Tôn. Chẳng thể thấy là tất
cả chúng sinh. Mắt thấy là, mắt của Bồ-tát Thập
Trụ, chư Phật Như Lai thấy chúng sinh có Phật tánh.
Nghe thấy là tất cả chúng sinh, Bồ-tát Cửu Trụ
nghe có Phật tánh. Thân Như Lai lại có hai: một là
sắc, hai là chẳng phải sắc. Sắc là Như Lai giải
thoát. Chẳng phải sắc là Như Lai vónh viễn đoạn trừ
các sắc tướng. Phật tánh có hai thứ: một là
sắc, hai là chẳng phải sắc. Sắc là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Chẳng phải sắc là từ phàm
phu cho đến Bồ-tát Thập Trụ. Bồ-tát Thập Trụ thấy
Phật tánh chẳng rõ ràng nên gọi là chẳng phải
sắc. Này thiện nam! Phật tánh lại có hai: một là
sắc, hai là chẳng phải sắc. Sắc là Phật, Bồ-tát.
Chẳng phải sắc là tất cả chúng sinh. Sắc thì gọi
là mắt thấy. Chẳng phải sắc thì gọi là nghe thấy.
Phật tánh thì chẳng phải bên trong, chẳng phải bên
ngoài. Tuy chẳng phải bên trong bên ngoài nhưng Phật
tánh chẳng phải hoại mất nên gọi là chúng sinh đều có Phật tánh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh
như trong sữa có sữa đặc. Phật tánh của chư Phật
và Lực só Kim cương như đề hồ trong sạch thì sao Như
Lai nói rằng, Phật tánh chẳng phải bên trong, chẳng
phải bên ngoài?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
cũng chẳng nói trong sữa có sữa đặc, sữa đặc
từ sữa sinh ra nên nói rằng có sữa đặc.

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả pháp sinh đều có thời tiết.

–Này thiện nam! Khi
sữa không có sữa đặc cũng không sinh ra váng sữa,
bơ và đề hồ, thì tất cả chúng sinh cũng gọi là
sữa. Vậy nên Ta nói rằng, trong sữa không có sữa
đặc. Như trong sữa ấy có thì vì sao chẳng được
gọi tên hai thứ như người làm được hai việc thì
có thể nói rằng, thợ vàng, thiết. Khi sữa đặc
không có sữa, váng sữa, bơ và cả đề hồ thì
chúng sinh cũng gọi là sữa đặc chẳng phải sữa,
váng sữa, bơ và cả đề hồ cho đến đề hồ cũng
như vậy. Này thiện nam! Nhân có hai thứ: một là
chánh nhân, hai là duyên nhân. Chánh nhân là như
sữa sinh ra sữa đặc. Duyên nhân là như men, hơi ấm
v.v… từ sữa sinh ra nên nói rằng, trong sữa có
tánh của sữa đặc.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
sữa không có tánh của sữa đặc như trong sừng
cũng không thì vì sao sữa đặc chẳng từ trong sừng
sinh ra?

–Này thiện nam! Sừng
cũng sinh ra sữa đặc. Vì sao? Vì ta cũng nói rằng,
duyên nhân có hai thứ, một là men, hai là hơi ấm.
Tánh của sừng ấm nên cũng có thể sinh ra sữa đặc.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
sừng có thể sinh ra sữa đặc thì người tìm sữa
đặc sao tìm ở sữa mà chẳng chọn lấy ở sừng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vậy
nên Ta nói, chánh nhân và duyên nhân.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Giả sử trong sữa
vốn không có tánh của sữa đặc mà nay mới có
thì trong sữa vốn không có cây A ma la, vì sao nay
chẳng sinh ra? Vì cả hai đều không.

–Này thiện nam! Sữa
cũng có thể sinh ra cây A-ma-la, nếu dùng sữa tưới
thì trong một đêm tăng trưởng năm thước. Do nghóa
này nên Ta nói có hai nhân. Này thiện nam! Nếu tất
cả pháp do một nhân sinh ra thì có thể nói rằng,
trong sữa vì sao chẳng thể sinh ra cây A-ma-la. Này
thiện nam! Giống như bốn đại làm nhân duyên cho tất
cả sắc duyên, nhưng sắc đều khác biệt, chẳng đồng.
Do nghóa này nên trong sữa chẳng sinh cây A-ma-la.

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, có hai thứ nhân, chánh nhân và
duyên nhân, vậy Phật tánh của chúng sinh là nhân
gì?

–Này thiện nam! Phật
tánh của chúng sinh cũng có hai thứ nhân: một là
chánh nhân, hai là duyên nhân. Chánh nhân là các
chúng sinh, duyên nhân là sáu pháp Ba-la-mật.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay biết chắc chắn sữa có tánh của sữa đặc. Vì
sao? Vì con thấy người cầu sữa đặc ở thế gian chỉ
chọn lấy sữa nhất định chẳng chọn lấy nước. Vậy
nên phải biết sữa có tánh của sữa đặc.

–Này thiện nam! Như
lời ông hỏi thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì ví
như có người muốn thấy hình dáng của mặt mình
liền dùng lưỡi dao.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
nghóa này nên sữa có tánh của sữa đặc. Nếu dao
không có hình dáng của mặt thì vì sao người ta chọn
lấy dao?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
trong dao này nhất định có hình dáng của mặt thì vì
sao bị đảo lộn, dựng đứng thì thấy mặt dài ra,
để ngang thì thấy mặt rộng bành ra? Nếu là mặt mình
thì vì sao thấy dài? Nếu là mặt người khác thì sao
gọi là hình dáng của mặt mình? Nếu nhân mặt mình
thấy mặt khác thì vì sao chẳng thấy hình dáng mặt
lừa, mặt ngựa?

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Ánh
sáng của mắt đến đó nên thấy mặt dài.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ánh
sáng mắt này thật ra chẳng đến đó. Vì sao? Vì gần
hay xa cùng một lúc đều nhìn thấy mà chẳng thấy
vật trung gian. Này thiện nam! Ánh sáng nếu đến đó
mà thấy được thì tất cả chúng sinh đều thấy lửa
vì sao lửa chẳng đốt cháy? Như người từ xa thấy
vật trắng thì chẳng nên sinh nghi là ngỗng trời
chăng? Phướn chăng? Người chăng? Cây chăng? Nếu
ánh sáng đến kia thì sao thấy được vật trong thủy
tinh, cá và đá trong vực sâu? Nếu ánh sáng chẳng
đến thì vì sao thấy được vật trong thủy tinh mà
chẳng thấy được hình sắc ngoài tường vách? Vậy
nên nếu nói rằng, ánh sáng của mắt đến đó mà
thấy dài ra thì nghóa này chẳng đúng. Này thiện nam!
Như lời ông nói, sữa có sữa đặc, thì vì sao
người bán sữa chỉ chọn lấy giá trị của sữa,
chẳng kế đến giá trị của sữa đặc? Người buôn
bán ngựa chỉ chọn lấy giá trị của ngựa chẳng kể
đến giá trị của ngựa con. Này thiện nam! Người
thế gian không vợ con nên cưới vợ. Người vợ
nếu mang thai chẳng được nói là con gái. Nếu nói
rằng, người con gái này có tánh con nên cần cưới
thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì nếu có tánh con
thì cũng nên có cháu, mà nếu có cháu tức là anh
em. Vì sao? Vì một bụng sinh ra. Vậy nên ta nói người
con gái không có tánh con. Nếu trong sữa ấy có tánh
váng sữa thì vì sao chẳng thấy năm vị cùng một
lúc? Nếu trong hạt cây có chất năm trượng của
cây Ni-câu-đà thì vì sao cùng lúc chẳng thấy những
hình sắc khác của mầm, thân, cành, lá, hoa, trái?
Này thiện nam! Khi màu sữa khác, vị khác, quả khác
cho đến đề hồ cũng như vậy thì làm sao có thể
nói sữa có tánh của sữa đặc? Này thiện nam! Ví
như có người sáng mai dùng váng sữa nhưng nay đã
lo hôi. Nếu nói rằng, trong sữa nhất định có sữa
đặc cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như có người
có bút giấy mực kết hợp viết ra chữ mà trong
giấy này vốn không có chữ. Do vốn không nên mượn
duyên mà thành. Nếu vốn có thì sao cần đến các
duyên. Ví như xanh, vàng hợp thành duyên sắc. Phải
biết rằng, hai cái này vốn không có tánh duyên.
Nếu chúng vốn có thì đâu cần phải hợp thành.
Này thiện nam! Ví như chúng sinh do ăn mà được thọ
mạng nhưng trong thức ăn này thật không có mạng.
Nếu vốn có mạng thì khi chưa ăn, thức ăn nên có
mạng này. Này thiện nam! Tất cả các pháp vốn không
có tánh. Do nghóa này nên ta nói kệ:

Trước không nay
có

Trước có nay
không

Ba đời hữu pháp

Không có điều đó.

Này thiện nam! Tất
cả các pháp do nhân duyên nên sinh, do nhân duyên
nên diệt. Này thiện nam! Nếu bên trong chúng sinh có
Phật tánh thì tất cả chúng sinh nên có thân Phật
như ta hôm nay. Phật tánh của chúng sinh chẳng phá,
chẳng hoại, chẳng lôi kéo, chẳng nắm bắt, chẳng
trói, chẳng buộc như hư không trong chúng sinh. Tất cả
chúng sinh đều có hư không, không ngăn ngại mà đều
chẳng tự thấy có hư không này. Giả sử nếu chúng
sinh không có hư không thì không lui tới, đi, đứng,
nằm, ngồi, chẳng sinh, chẳng lớn. Do nghóa này nên
trong kinh ta nói, tất cả chúng sinh có cảnh giới hư
không. Cảnh giới hư không thì gọi là hư không.
Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy. Bồ-tát Thập
Trụ có thể thấy được chút ít. Phật tánh đó như
viên ngọc kim cương. Này thiện nam! Phật tánh của
chúng sinh, cảnh giới của chư Phật, chẳng phải là
sự hiểu biết của Thanh văn, Duyên giác. Tất cả
chúng sinh chẳng thấy Phật tánh. Vậy nên họ thường
bị sự trói buộc của phiền não nên lưu chuyển trong
sinh tử. Thấy được Phật tánh rồi thì các kiết
phiền não đã chẳng thể trói buộc, giải thoát sinh
tử, được Đại Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh có Phật tánh như tánh sữa đặc trong
sữa. Nếu sữa không có tánh sữa đặc thì vì sao
Phật nói có hai thứ nhân, một là chánh nhân, hai
là duyên nhân? Duyên nhân thì một là men, hai là hơi
ấm? Hư không không có tánh nên không có duyên nhân.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Giả
sử trong sữa nhất định có tánh sữa đặc thì đâu cần duyên nhân.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
có tánh nên cần duyên nhân. Vì sao? Vì muốn thấy
rõ. Duyên nhân tức là liễu nhân. Thưa Thế Tôn! Ví
như trong tối có các đồ vật, vì muốn thấy nên
dùng đèn soi rõ. Nếu trước không có thì đèn soi
cái gì? Như trong bùn có bình nên cần có người,
nước, bánh xe, sợi dây, cây gậy v.v… để làm
liễu nhân. Như hạt Ni-câu-đà cần có đất nước,
phân để làm liễu nhân. Trong sữa cần có men, hơi
ấm cũng như vậy để làm liễu nhân. Vậy nên tuy
trước có tánh nhưng cần nhờ liễu nhân, rồi sau
đó thấy được. Do nghóa này nên nhất định biết
trong sữa vốn có tánh của sữa đặc.

–Này thiện nam! Giả
sử trong sữa nhất định có tánh sữa đặc thì tánh
này là liễu nhân. Nếu là liễu nhân thì đâu cần
làm rõ. Này thiện nam! Nếu tánh của liễu nhân này
là rõ thì thường nên tự rõ. Nếu tự chẳng rõ
thì sao có thể rõ cái khác! Nếu nói rằng, liễu
nhân có hai thứ tánh: một là tự rõ, hai là rõ
cái khác thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì liễu
nhân một pháp thì làm sao có hai được. Nếu có hai
thì sữa cũng nên có hai. Giả sử nếu trong sữa
không hai tướng thì làm sao một mình liễu nhân có
hai tướng?

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
người đời nói rằng, ta cùng tám người. Liễu
nhân cũng vậy, tự liễu và liễu tha.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Liễu
nhân nếu vậy thì chẳng phải liễu nhân. Vì sao? Vì
tính toán thì có thể tính sắc của mình, sắc của
người khác nên nói được là tám, mà tánh của
sắc này tự không rõ tướng. Vì không rõ tướng
nên cần phải có tánh của trí mới tính được mình
và người khác. Vậy nên liễu nhân chẳng thể tự
liễu, cũng chẳng liễu tha. Này thiện nam! Tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh thì vì sao phải tu tập
vô lượng công đức? Nếu nói, tu tập liễu nhân
này thì đã đồng với hư không của sữa đặc. Nếu
nói, trong nhân nhất định có quả thì giới, định,
tuệ không tăng trưởng. Ta thấy người đời vốn
không có giới cấm, thiền định, trí tuệ, rồi theo
thầy thọ lấy mà dần dần tăng trưởng. Nếu nói,
thầy dạy là liễu nhân thì ngay khi thầy dạy, người
thọ phải chưa có giới, định, trí tuệ. Nếu là liễu
thì lẽ ra liễu cái chưa có, sao mới liễu giới,
định, tuệ khiến cho chúng được tăng trưởng?

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
liễu nhân là không thì làm sao được gọi là có
sữa thì có sữa đặc?

–Này thiện nam! Trả
lời vấn nạn của thế gian gồm có ba cách: Một là
chuyển đáp: Như trước Ta đã nói, vì sao gọi là
giới? Do chẳng hối hận cho đến vì được Đại
Niết-bàn. Hai là mặc nhiên đáp: Như có vị Phạm chí
đến hỏi Ta: “Ngã là thường chăng?” thì Ta mặc
nhiên. Ba là nghi đáp: Như trong kinh này, nếu liễu
nhân có hai thì vì sao trong sữa chẳng được có hai?
Này thiện nam! Ta nay chuyển đáp, như người đời
nói rằng, có sữa thì có sữa đặc. Vì nhất định
được nên gọi là có sữa đặc. Phật tánh cũng
vậy, có chúng sinh, có Phật tánh rồi vì sẽ thấy.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói thì nghóa này chẳng phải vậy. Quá
khứ diệt rồi, vị lai chưa đến thì vì sao gọi là
có? Nếu nói sẽ có gọi là có thì nghóa này chẳng
đúng. Như người thế gian thấy không vợ con liền
nói không con. Tất cả chúng sinh không Phật tánh thì
làm sao nói tất cả chúng sinh đều có Phật tánh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Quá
khứ gọi là có. Ví như trồng cây quít, mầm mọc ra
thì hạt diệt mất. Mầm cũng vị ngọt cho đến quả
xanh vị cũng như vậy, quả chín rồi mới thành chua.
Này thiện nam! Mà vị chua này, từ hạt, mầm cho đến
trái xanh đều không theo gốc. Khi chín thì hình sắc,
tướng mạo của nó sinh ra vị chua, mà vị này trước
không nay có. Tuy vị chua này trước không nay có nhưng
chẳng phải là chẳng do gốc. Như vậy hạt giống gốc
này tuy lại là quá khứ nhưng được gọi là có.
Do nghóa này nên quá khứ gọi là có. Sao gọi là vị
lai có? Ví như có người gieo trồng mè. Có người
hỏi: “Vì sao trồng thứ này?”. Đáp: “Vì có
dầu”. Thật ra chưa có dầu. Mè chín rồi lấy hạt,
hấp, giã, ép mới được dầu. Nên biết lời người
này chẳng phải là hư vọng. Do nghóa này nên gọi là
vị lai có. Sao gọi là quá khứ có? Này thiện nam! Ví
như có người lén lút mắng vua mà trải qua nhiều
năm vua mới nghe được. Vua nghe rồi liền hỏi: “Vì
sao dám mắng?”. Người đó đáp: “Tâu đại vương!
Thần chẳng mắng. Vì sao? Vì người mắng đã diệt”.
Nhà vua nói: “Người mắng và thân ta cả hai đều
tồn tại mà sao nói rằng diệt?”. Do nhân duyên này
nên người đó mất thân mạng. Này thiện nam! Hai
điều này thật không có mà quả chẳng diệt. Đó
gọi là quá khứ có. Sao gọi là vị lai có? Ví như
có người đi đến chỗ thợ gốm hỏi: “Có bình
không?”. Đáp: “Có bình”, mà người thợ gốm
này thật chưa có bình. Nhưng do có bùn nên thợ gốm
nói có bình. Phải biết là người này chẳng phải
nói dối. Trong sữa có sữa đặc, Phật tánh của
chúng sinh cũng như vậy, muốn thấy Phật tánh cần
phải quan sát thời tiết, hình sắc. Vậy nên ta nói,
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, là chân thật chẳng hư dối.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Tất cả chúng sinh
không có Phật tánh thì làm sao mà được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Do nhờ chánh nhân nên khiến
cho chúng sinh được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Cái gì là chánh nhân? Đó là Phật tánh.
Bạch Thế Tôn! Nếu hạt Ni-câu-đà không có cây
Ni-câu-đà thì vì sao gọi là hạt Ni-câu-đà mà
chẳng gọi là hạt Khư-đà-la? Thưa Thế Tôn! Như họ
Cù-đàm chẳng được gọi là họ A-để-gia, họ
A-để-gia cũng lại chẳng được gọi là họ Cù-đàm.
Hạt Ni-câu-đà cũng như vậy, chẳng được gọi là
hạt Khư-đà-la, hạt Khư-đà-la chẳng được gọi là
hạt Ni-câu-đà, giống như Đức Thế Tôn chẳng được
lìa bỏ dòng họ Cù-đàm. Phật tánh của chúng sinh
cũng như vậy. Do nghóa này nên phải biết, chúng sinh
đều có Phật tánh.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
nói, trong hạt có cây Ni-câu-đà thì nghóa này chẳng
đúng. Như có thì vì sao chẳng thấy? Này thiện nam!
Như vật của thế gian có nhân duyên nên chẳng thể
thấy được. Sao gọi là nhân duyên? Nghóa là xa
chẳng thể thấy như dấu chim trong không, gần chẳng
thể thấy như người nhắm mắt, vì hư hoại nên chẳng
thấy, như căn của mắt bị hư, vì loạn tưởng nên
chẳng thấy, như lòng chẳng chuyên nhất, vì nhỏ nên
chẳng thấy như tiểu vi trần, vì ngăn nên chẳng thấy
như mây che sao, vì nhiều nên chẳng thấy như hạt mè
trong đống gạo, vì tương tự nên chẳng thấy như đậu
ở tại đống đậu. Cây Ni-câu-đà chẳng giống như
tám thứ nhân duyên như vậy. Như cây ấy có thì vì
sao chẳng thấy? Nếu nói rằng, nhỏ nên chẳng thấy
thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì tướng của cây
thô. Nếu nói rằng, tánh nhỏ thì làm sao tăng
trưởng? Nếu nói rằng, ngăn che nên chẳng thể thấy,
thì lẽ ra luôn luôn chẳng thấy. Nếu vốn không có
tướng thô mà nay thấy thô thì phải biết thô này
vốn không có tánh thấy. Vốn không tánh thấy mà
nay có thể thấy thì phải biết sự thấy này cũng
vốn không có tánh. Hạt cũng như vậy, vốn không có
cây mà nay có thì có lỗi gì?

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, có hai thứ nhân: một là chánh
nhân, hai là liễu nhân. Hạt Ni-câu-đà lấy đất,
nước, phân làm liễu nhân nên khiến cho nhỏ được to.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
đã vốn có thì đâu cần liễu nhân. Nếu vốn không
có tánh thì chỗ nào để liễu? Nếu trong Ni-câu-đà
vốn không có tướng to mà do liễu nhân nên mới
sinh to thì vì sao chẳng sinh ra cây Khư-đà-la? Vì cả
hai đều không. Này thiện nam! Nếu nhỏ chẳng thể
thấy thì to đáng lẽ có thể thấy, ví như một hạt
bụi chẳng thể thấy thì nhiều bụi hòa hợp lại thì
có thể thấy. Như vậy trong hạt có thô có thể
thấy. Vì sao? Vì trong hạt này đã có mầm, thân, hoa,
trái. Trong mỗi một trái có vô lượng hạt, trong
mỗi một hạt có vô lượng cây. Vậy nên gọi là
thô, mà có cái thô này nên có thể thấy. Này
thiện nam! Nếu hạt Ni-câu-đà có tánh Ni-câu-đà
mà sinh ra cây thì mắt thấy hạt này bị lửa đốt
cháy, vậy tánh đốt lẽ ra cũng vốn có. Nếu vốn
có thì cây chẳng nên sinh ra. Nếu tất cả pháp vốn
có sinh diệt thì vì sao trước sinh sau diệt chẳng cùng
một lúc? Do nghóa này nên biết là không có tánh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hạt Ni-câu-đà vốn không có tánh cây mà sinh ra
cây thì hạt này vì sao chẳng cho ra dầu? Cả hai đều không.

–Này thiện nam! Trong
hạt này cũng có thể sinh ra dầu vì tuy không có
tánh nhưng do nhân duyên nên có.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao chẳng gọi là dầu mè?

–Này thiện nam! Vì
chẳng phải mè. Này thiện nam! Như duyên lửa sinh ra
lửa, duyên nước sinh ra nước, tuy đều từ duyên
nhưng chẳng thể có nhau. Hạt Ni-câu-đà và dầu mè
cũng như vậy, tuy đều từ duyên nhưng đều chẳng
sinh ra nhau. Tánh của hạt Ni-câu-đà có thể trị
lạnh. Dầu mè thì tánh có thể trị gió. Này thiện
nam! Ví như mía nhờ nhân duyên nên sinh ra đường
cát, đường đen. Tuy chúng đều một duyên nhưng sắc
tướng đều khác. Đường cát trị nóng, đường đen trị lạnh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
trong sữa ấy không có tánh của sữa đặc, mè
không có tánh của dầu, hạt Ni-câu-đà không có
tánh của cây, bùn không có tánh của bình, tất cả
chúng sinh không có Phật tánh nhưng như lời Đức
Phật trước đã nói, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh, cho nên sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì hàng
trời, người không có tánh. Do không có tánh nên
người có thể làm trời, trời có thể làm người.
Do nghiệp duyên nên chẳng thể do tánh. Đại Bồ-tát
do nghiệp duyên nên được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu các chúng sinh có Phật tánh thì vì
nhân duyên gì Nhất-xiển-đề đoạn dứt các thiện
căn, đọa vào địa ngục? Nếu tâm Bồ-đề là Phật
tánh thì Nhất-xiển-đề lẽ ra chẳng có thể đoạn,
mà nếu có thể đoạn thì làm sao có thể nói, Phật
tánh là thường? Nếu chẳng phải thường thì chẳng
gọi là Phật tánh. Nếu các chúng sinh có Phật tánh
thì vì sao gọi là mới phát tâm? Vì sao mà nói là
thoái chuyển và không thoái chuyển? Thoái chuyển thì
phải biết người này không có Phật tánh. Bạch Thế
Tôn! Đại Bồ-tát một lòng hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đại từ đại bi, thấy tội
lỗi phiền não sinh lão tử, quan sát Đại Niết-bàn
không có các tội lỗi phiền não sinh lão tử, tin
vào Tam bảo và quả báo của nghiệp, thọ trì giới
cấm. Những pháp như vậy gọi là Phật tánh. Nếu lìa
khỏi những pháp này mà có Phật tánh thì đâu cần
pháp này mà tạo tác nhân duyên? Bạch Thế Tôn! Như
sữa chẳng mượn duyên nhất định sẽ thành sữa
đặc, nhưng váng sữa chẳng vậy, cần phải đợi
nhân duyên, đó là nhân công, nước, bình, xoay, sợi
dây. Chúng sinh cũng vậy, người có Phật tánh nên
lìa khỏi nhân duyên để được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nếu nhất định có thì vì sao hành
nhân thấy ba ác khổ, sinh, lão, bệnh, tử mà sinh ra
thoái tâm? Cũng chẳng cần tu sáu pháp Ba-la-mật vẫn
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Như sữa
chẳng phải nhờ duyên mà được thành sữa đặc.
Nhưng chẳng phải chẳng nhờ sáu pháp Ba-la-mật mà
được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do
nghóa này nên biết, chúng sinh đều không có Phật
tánh. Như Phật trước đã nói, Tăng bảo là thường.
Như thường ấy tức là chẳng phải vô thường, mà
chẳng phải vô thường thì làm sao đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Tăng bảo nếu thường thì
làm sao lại nói rằng, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh? Bạch Thế Tôn! Giả sử chúng sinh từ
trước đến nay không có tâm Bồ-đề cũng không có
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà sau mới
có thì Phật tánh của chúng sinh đáng lẽ cũng trước
không sau có như vậy. Do nghóa này nên tất cả chúng
sinh không có Phật tánh.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông biết nghóa lý của Phật tánh đã lâu,
nhưng vì chúng sinh nên đặt câu hỏi như vậy. Tất
cả chúng sinh thật có Phật tánh. Ông nói rằng,
chúng sinh nếu có Phật tánh thì chẳng nên nói rằng,
có người mới phát tâm. Này thiện nam! Tâm chẳng
phải Phật tánh. Vì sao? Vì tâm là vô thường, Phật
tánh là thường. Ông nói rằng, vì sao có người
thoái tâm? Thật ra tâm không thoái vì nếu tâm có
thoái thì chẳng bao giờ được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Do chậm được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác nên gọi đó là thoái. Tâm Bồ-đề
này thật chẳng phải Phật tánh. Vì sao? Vì
Nhất-xiển-đề đoạn dứt căn lành, rơi vào địa
ngục. Nếu tâm Bồ-đề là Phật tánh thì bọn
Nhất-xiển-đề chẳng gọi là Nhất-xiển-đề và tâm
Bồ-đề cũng chẳng gọi là vô thường. Vậy nên
biết chắc là tâm Bồ-đề thật chẳng phải là Phật tánh.

Này thiện nam! Ông
nói rằng, chúng sinh nếu có Phật tánh thì chẳng nên
mượn nhờ duyên, như sữa thành sữa đặc thì nghóa
này chẳng đúng. Vì sao? Vì nếu nói rằng, do năm
duyên thành váng sữa thì phải biết, Phật tánh cũng
như vậy. Ví như các thứ đá có vàng, có bạc, có
đồng, có sắt đều là gốc từ bốn đại, một tên,
một vật thật, mà cái chúng cho ra mỗi mỗi chẳng
đồng. Chúng phải nhờ đến mọi duyên như phước
đức chúng sinh, lò đúc, nhân công… rồi sau đó
mới sinh ra. Vậy phải biết, vốn không có tánh vàng,
Phật tánh của chúng sinh chẳng gọi là Phật mà do
các công đức nhân duyên hòa hợp nên được
thấy Phật tánh, rồi sau đó mới đắc Phật.

Ông nói rằng, chúng
sinh đều có Phật tánh, vì sao chẳng thấy? Nghóa này
chẳng đúng. Vì sao? Vì do các nhân duyên chưa hòa
hợp. Này thiện nam! Do nghóa này nên ta nói hai nhân:
chánh nhân và duyên nhân. Chánh nhân thì gọi là
Phật tánh, duyên nhân là phát tâm Bồ-đề. Do hai
nhân duyên đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
như đá cho ra vàng.

Này thiện nam! Ông
nói rằng, Tăng thường thì tất cả chúng sinh không
Phật tánh. Này thiện nam! Tăng gọi là hòa hợp.
Hòa hợp có hai: một là thế gian hòa hợp, hai là
đệ nhất nghóa hòa hợp. Thế gian hòa hợp là gọi
Tăng Thanh văn, đệ nhất nghóa hòa hợp là gọi Tăng
Bồ-tát. Tăng thế gian thì vô thường mà Phật tánh
là thường. Như Phật tánh thường thì đệ nhất
nghóa Tăng cũng vậy. Lại nữa, có Tăng gọi là
pháp hòa hợp. Pháp hòa hợp là gọi Mười hai bộ
loại kinh điển, mà Mười hai bộ loại kinh điển
thường, nên ta nói rằng, Pháp, Tăng là thường.
Này thiện nam! Tăng gọi là hòa hợp. Hòa hợp là
gọi mười hai nhân duyên. Trong mười hai nhân duyên
cũng có Phật tánh. Mười hai nhân duyên thường,
Phật tánh cũng vậy. Vậy nên Ta nói, tăng có Phật
tánh. Lại nữa, Tăng là chư Phật hòa hợp. Vậy
nên Ta nói, Tăng có Phật tánh.

Này thiện nam! Ông
nói, chúng sinh nếu có Phật tánh thì sao có người
thoái, người chẳng thoái? Ông hãy lắng nghe! Lắng
nghe! Ta sẽ vì ông phân biệt, giảng nói. Này thiện
nam! Đại Bồ-tát có mười ba pháp làm cho thoái
chuyển. Những gì là mười ba? Một là tâm chẳng
tin, hai là tâm bất tác, ba là tâm nghi, bốn là tham
tiếc thân mạng của cải, năm là ở trong Niết-bàn
sinh ra sợ hãi lớn, làm sao khiến cho chúng sinh diệt
độ hoàn toàn, sáu là lòng chẳng kham nhẫn, bảy là
lòng chẳng mềm mỏng, tám là sầu não, chín là
chẳng vui, mười là phóng dật, mười một là tự
khinh thân mình, mười hai là tự thấy phiền não,
không thể hoại, mười ba là chẳng ưa tiến đến
pháp Bồ-đề. Này thiện nam! Đó là mười ba pháp
khiến cho các Bồ-tát thoái chuyển Bồ-đề. Lại có
sáu pháp hoại tâm Bồ-đề. Những gì là sáu? Một
là keo kiệt pháp, hai là đối với các chúng sinh
lòng bất thiện, ba là thân cận bạn ác, bốn là
chẳng siêng tinh tấn, năm là tự đại kiêu mạn,
sáu là kinh doanh nghề nghiệp thế gian. Sáu pháp như
vậy có thể phá hoại tâm Bồ-đề. Này thiện nam!
Có người được nghe chư Phật Thế Tôn là thầy
của hàng trời, người, ở trong chúng sinh là bậc
Tối Thượng Vô Tỷ, vượt hơn Thanh văn, Phật-bích-chi
v.v… pháp nhãn sáng tỏ, thấy pháp không ngăn ngại,
có thể độ chúng sinh qua biển khổ lớn. Nghe rồi
liền lại phát đại thệ nguyện: “Như thế gian có
người như vậy thì ta cũng sẽ được”. Do nhân
duyên ấy mà phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Hoặc lại có người được sự dạy bảo của
người khác mà phát tâm Bồ-đề. Hoặc nghe Bồ-tát
qua vô số kiếp tu hành khổ hạnh, người ấy suy nghó:
“Ta nay chẳng kham được những hạnh khổ như vậy thì
làm sao có thể được”. Vậy nên thoái lui. Này
thiện nam! Lại có năm pháp làm thoái tâm Bồ-đề.
Những gì là năm? Một là ưa theo ngoại đạo xuất
gia, hai là chẳng tu tâm đại từ, ba là ưa cầu tìm
lỗi của pháp sư, bốn là thường ưa ở tại sinh
tử, năm là chẳng thích thọ trì, đọc tụng, ghi
chép, giảng nói mười hai bộ loại kinh điển. Đó
gọi là năm pháp thoái tâm Bồ-đề. Lại có hai
pháp thoái tâm Bồ-đề. Những gì là hai? Một là
tham ưa năm dục, hai là chẳng thể cung kính tôn trọng
Tam bảo. Do những nhân duyên như vậy nên thoái tâm Bồ-đề.

Sao gọi là tâm chẳng
thoái? Có người nghe Phật có thể độ sinh, già,
bệnh, chết của chúng sinh, chẳng theo thầy học hỏi
mà tự nhiên tu tập được thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, rồi nghó: “Nếu đạo Bồ-đề là
có thể được thì ta sẽ tu tập nhất định làm cho
được”. Do nhân duyên này nên phát tâm Bồ-đề.
Công đức tạo được hoặc nhiều hay ít đều đem
hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Người đó khởi thệ nguyện: “Nguyện cho tôi thường
được gần gũi chư Phật và đệ tử của Phật,
thường nghe pháp thâm diệu, năm căn đầy đủ, nếu
gặp khổ nạn, chẳng mất tâm này”. Lại nguyện: “Chư
Phật và đệ tử của Phật thường ở chỗ tôi sinh
tâm hoan hỷ, đủ năm căn lành. Nếu các chúng sinh
chặt thân tôi, chém đứt tay chân đầu mắt, chi
tiết thì tôi sẽ đối với người này sinh tâm đại
từ, tự mừng vui sâu sắc. Những người như vậy
đã vì tôi làm tăng trưởng nhân duyên Bồ-đề.
Nếu không có người này thì tôi sẽ nhờ duyên gì
mà được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác”. Lại phát nguyện: “Chớ khiến cho tôi bị
không căn, hai căn và thân nữ nhân, chẳng bị hệ
thuộc người, chẳng gặp người chủ ác, chẳng thuộc
về vua ác, chẳng sinh vào nước ác. Nếu được
thân đẹp, dòng họ chân chánh, có nhiều của báu
thì chẳng sinh ra kiêu mạn, nguyện khiến cho tôi thường
được nghe mười hai bộ loại kinh điển và thọ trì,
đọc tụng, ghi chép, giảng nói. Nếu vì chúng sinh
diễn nói thì nguyện khiến cho người nghe thọ kính tin
không nghi hoặc, thường ở chỗ của tôi chẳng sinh
ra tâm ác. Tôi thà nghe ít mà lý giải được nghóa
vị nhiều, chẳng cần nghe nhiều mà đối với nghóa
chẳng rõ. Nguyện làm thầy của tâm, chẳng học theo
tâm. Nghiệp thân, miệng, ý chẳng cùng với ác giao
du. Có thể ban cho tất cả chúng sinh niềm an lạc. Thân
giới, tâm tuệ chẳng động như núi. Vì muốn thọ trì
chánh pháp vô thượng, đối với thân mạng của
cải chẳng sinh lòng keo kiệt. Chẳng dùng vật bất tịnh
làm phước. Tự sinh sống bằng chánh mạng, lòng
không tà vạy, dua nịnh. Thọ ơn luôn nghó: ơn nhỏ
phải báo đền lớn. Giỏi biết nghề khéo trong đời.
Khéo hiểu lời nói phương tục của chúng sinh. Đọc
tụng, ghi chép mười hai bộ loại kinh điển chẳng sinh
lòng lười biếng. Nếu các chúng sinh chẳng ưa lắng
nghe thì dùng phương tiện tiếp dẫn khiến cho họ thích
nghe. Lời nói thường mềm mỏng, miệng chẳng phát ra
điều ác. Chúng chẳng hòa hợp có thể làm cho hòa
hợp. Có người lo sợ thì làm sao lìa khỏi lo sợ.
Đời đói kém thì khiến cho được giàu có no đủ.
Đời dịch bệnh thì làm đại y vương với thuốc bệnh
cần dùng, của cải, vật báu v.v… khiến cho tật bệnh
đều được trừ khỏi. Ở kiếp đao binh thì có thế
lực lớn đoạn dứt sự tàn hại, khiến cho không
còn nữa. Có thể đoạn diệt đủ thứ sự sợ hãi
của chúng sinh như là: sợ chết, giam cầm, trói buộc,
đánh đập, ném, nước, lửa, giặc, vua, nghèo cùng,
phá giới, danh ác, đạo ác v.v… những việc kinh sợ
như vậy đều sẽ đoạn trừ hết. Đối với cha mẹ,
sư trưởng tâm rất cung kính. Ở trong oán ghét phát
sinh lòng đại từ. Thường tu môn Tam-muội sáu niệm
không, sự sinh diệt của mười hai nhân duyên v.v…
Quán hơi thở ra vào, tu tập Thiên hạnh, Phạm hạnh
và Thánh hạnh, Tam-muội Kim cương, định
Thủ-lăng-nghiêm v.v… Ở chỗ không có Tam bảo thì
khiến cho tâm được tịch tónh. Nếu khi thân tâm chịu
khổ lớn vẫn không mất tâm Bồ-đề vô thượng,
không vì tâm Thanh văn, Phật-bích-chi mà sinh ra tri
túc. Ở chỗ không có Tam bảo, thường ở trong pháp
ngoại đạo xuất gia nhưng vì phá tà kiến nên chẳng
tu tập đạo ấy, mong được pháp tự tại, được
tâm tự tại. Đối với pháp hữu vi thấy lỗi rõ
ràng khiến cho tôi kinh sợ đạo quả Nhị thừa như
người tiếc mạng sống kinh sợ xả thân. Vì chúng
sinh nên ưa ở ba đường ác như chúng sinh ưa cõi
trời Đao-lợi. Vì mọi người mà ở vô lượng
kiếp thọ khổ địa ngục lòng không hề sinh hối hận.
Thấy người khác được lợi chẳng sinh lòng ganh
ghét, thường sinh vui mừng như tự mình được niềm
vui. Nếu gặp Tam bảo thì sẽ dùng y phục, ẩm thực,
ngọa cụ, nhà cửa, thuốc men, đèn sáng, hoa hương,
kỹ nhạc, cờ phướn, lọng báu, bảy báu cúng
dường. Nếu thọ giới cấm của Phật thì kiên cố
hộ trì nhất định chẳng sinh tư tưởng hủy phạm. Nếu
nghe hạnh khổ khó làm của Bồ-tát thì lòng vui mừng
chẳng sinh hối hận. Tự biết được việc đời
trước nhất định chẳng tạo tác nghiệp tham, sân, si,
chẳng vì quả báo mà tu tập nhân duyên. Đối với
niềm vui hiện tại chẳng sinh lòng tham đắm. Này thiện
nam! Nếu có người có thể phát nguyện như vậy thì
đó gọi là Bồ-tát chẳng bao giờ thoái mất tâm
Bồ-đề, cũng gọi là thí chủ, có thể thấy Phật
tánh sáng tỏ của Như Lai, có thể điều phục chúng
sinh, độ thoát sinh tử, khéo có thể hộ trì chánh
pháp vô thượng, có thể được đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật. Này thiện nam! Do nghóa này nên tâm chẳng
thoái chẳng gọi là Phật tánh.

Này thiện nam! Ông
chẳng thể căn cứ vào tâm có thoái chuyển mà nói
rằng các chúng sinh không có Phật tánh. Ví như hai
người đều nghe ở phương khác có núi bảy báu,
núi ấy có dòng suối trong, vị ngon ngọt. Người có
thể đến đó thì đoạn dứt vónh viễn sự nghèo
cùng và uống nước suối ấy thì tăng tuổi thọ vạn
năm. Nhưng chỉ có điều là đường đi xa xôi, hiểm
trở nhiều khó khăn. Khi ấy, hai người kia đều muốn
cùng chung đi đến đó. Một người thì trang bị đủ
thứ đồ đi đường, còn một người thì đi tay
không, không mang theo thứ gì cả. Trên đường cùng
nhau tiến về phía trước, họ gặp một người mang
theo nhiều của báu, đầy đủ bảy thứ trân quý. Hai
người liền hỏi trước: “Thưa ông! Cõi đó thật
có núi bảy báu sao?”. Người kia đáp: “Thật có
chẳng hư dối. Ta đã thu hoạch được của báu, đã
uống nước dòng suối ấy. Nhưng chỉ lo đường đi
hiểm trở, có nhiều đạo tặc, cát sỏi, gai nhọn,
thiếu thốn nước cỏ. Người đi đến có hàng ngàn
vạn mà người đạt được rất ít”. Nghe việc đó
rồi, một người liền hối hận, mà nói: “Đường
đi xa xôi, gian nan chẳng phải một, người đi đến
nhiều không lường mà người đạt được không bao
nhiêu, thì ta làm sao có thể đến đó được? Sản
nghiệp của ta hôm nay tự cung cấp đủ. Nếu ta lặn
lội trên con đường ấy, hoặc mất thân mạng mà
thân mạng chẳng toàn thì trường thọ chỗ nào?”.
Một người lại nói: “Có người có thể qua thì ta
cũng có thể qua được. Nếu kết quả đạt được
thì ta được đúng như nguyện, thu lấy châu báu,
uống nước suối ngọt. Như nguyện ấy chẳng đạt thì
dù chết cũng thỏa nguyện”. Lúc đó, hai người,
một người thì hối hận thoái lui, một người thì
nhắm đường trước tiến tới. Đi đến núi đó,
người này thu hoạch được nhiều châu báu. Đúng
như nguyện, người này uống nước suối, mang theo
nhiều châu báu trở về chỗ ở của mình để phụng
dưỡng cha mẹ, cung cấp cho bà con. Người hối hận
trở về thấy việc này rồi thì nóng ruột, nghó:
“Người kia đi đã trở về thì ta làm sao ở yên
được?”. Người đó liền trang bị đồ đi đường
rồi ra đi. Núi bảy báu là ví cho Đại Niết-bàn.
Nước ngon ngọt là ví cho Phật tánh. Hai người ấy
là dụ cho hai vị Bồ-tát mới phát tâm. Đường
hiểm ác là ví cho sinh tử. Người gặp trên đường
đi là ví cho Phật Thế Tôn. Có đạo tặc là dụ cho
bốn ma. Cát sỏi, gai nhọn là dụ cho các phiền não.
Không nước cỏ là dụ cho chẳng tu tập đạo Bồ-đề.
Một người trở về là dụ cho Bồ-tát thoái chuyển.
Người đi thẳng đến là dụ cho Bồ-tát chẳng thoái
chuyển. Này thiện nam! Phật tánh của chúng sinh thường
trụ bất biến. Còn con đường hiểm kia chẳng thể
nói rằng, do người hối hận quay trở lại nên khiến
cho con đường vô thường. Phật tánh cũng vậy. Này
thiện nam! Trong đạo Bồ-đề nhất định không có
người thoái chuyển. Này thiện nam! Như người hối
hận quay về thấy người bạn trước kia thu hoạch báu
trở về giàu có tự tại, cung phụng cha mẹ, cung cấp
đủ cho bà con, thụ hưởng nhiều vui sướng, thấy
việc này rồi, nóng lòng, người này liền trang bị,
rồi ra đi, chẳng tiếc thân mạng, chịu đựng gian nan,
người này liền đến được núi bảy báu kia.
Bồ-tát thoái chuyển cũng như vậy. Này thiện nam!
Tất cả chúng sinh quyết định sẽ đắc thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nghóa này nên
trong kinh Ta nói rằng, tất cả chúng sinh thậm chí tạo
tội ngũ nghịch, phạm bốn trọng cấm và Nhất-xiển-đề
đều có Phật tánh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Bồ-tát có thoái chuyển và chẳng thoái
chuyển?

–Này thiện nam! Nếu
có Bồ-tát tu tập nhân duyên nghiệp của ba mươi hai
tướng Như Lai thì được gọi là chẳng thoái chuyển,
được gọi là Đại Bồ-tát, gọi là bậc chẳng
động chuyển, gọi là bậc thương xót tất cả chúng
sinh, gọi là bậc thắng tất cả Thanh văn, Duyên giác,
gọi là A-bệ-bạt-trí (Bất thoái chuyển). Này thiện
nam! Nếu Đại Bồ-tát trì giới chẳng động, thí tâm
chẳng dời, an trụ ở thật ngữ như núi Tu-di. Do
duyên nghiệp này nên được dưới chân bằng như
tướng của đáy hộp gương. Nếu Đại Bồ-tát ở
chỗ cha mẹ, Hòa thượng, sư trưởng cho đến súc
sinh dùng của cải đúng như pháp cúng dường cung
cấp thì do duyên nghiệp này sẽ được thành tướng
ngàn nan hoa bánh xe dưới chân.

Nếu Đại Bồ-tát
chẳng sát sinh, chẳng trộm cắp, đối với cha mẹ, sư
trưởng thường sinh tâm vui mừng thì do duyên nghiệp
này được thành ba tướng, một là ngón tay nhỏ
dài, hai là gót chân dài, ba là thân thể cân đối
ngay thẳng. Ba tướng như vậy đồng một duyên nghiệp.
Nếu Đại Bồ-tát tu bốn nhiếp pháp, giáo hóa chúng
sinh thì do duyên nghiệp này nên được ngón tay có
màn lưới như ngỗng trắng chúa. Nếu Đại Bồ-tát,
khi cha mẹ, sư trưởng bị bệnh khổ mà tự tắm rửa,
lau chùi, dìu đỡ, xoa bóp thì do duyên nghiệp này
nên được tay chân mềm mại. Nếu Đại Bồ-tát trì
giới, bố thí, nghe pháp không chán thì do duyên
nghiệp này nên được đốt xương, các khớp đầy
đặn, lông trên thân đẹp đẽ. Nếu Đại Bồ-tát
chuyên tâm nghe pháp, diễn nói chánh giáo thì do
duyên nghiệp này nên được tướng đùi nai chúa.
Nếu Đại Bồ-tát đối với các chúng sinh chẳng sinh
lòng giết hại, ăn uống tri túc, thường ưa ban tặng,
xem bệnh cấp thuốc thì do duyên nghiệp này nên được
thân viên mãn như cây Ni-câu-đà, đứng lên tay
quá gối, đỉnh đầu có nhục kế, không ai thấy đỉnh
tướng. Nếu Đại Bồ-tát thấy người sợ hãi mà
vì họ tạo sự cứu hộ, thấy kẻ không có y phục
ban cho y phục thì do duyên nghiệp này nên được
tướng mã âm tàng. Nếu Đại Bồ-tát thân cận
người trí, xa lìa người ngu, khéo ưa hỏi đáp, quét
dọn đường đi, do những duyên nghiệp này nên được
da dẻ mịn màng, lông trên thân xoáy về bên phải.
Nếu Đại Bồ-tát thường dùng y phục, ẩm thực,
ngọa cụ, y dược, hương hoa, đèn sáng cho người thì
do duyên nghiệp này nên được thân kim sắc, thường
phát ánh sáng rực rỡ. Nếu Đại Bồ-tát khi hành
thí, vật châu báu có thể xả bỏ chẳng tiếc nuối,
chẳng cần quan sát là phước điền hay chẳng phải
phước điền thì do duyên nghiệp này nên được
tướng bảy chỗ đầy đặn. Nếu Đại Bồ-tát, khi bố
thí mà lòng chẳng sinh nghi ngờ thì do duyên nghiệp
nên được âm thanh êm dịu. Nếu Đại Bồ-tát theo
đúng như pháp tìm cầu của cải rồi đem dùng bố thí
thì do duyên nghiệp này nên chỗ xương khuyết được
đầy đủ, thân phần trên như sư tử, cánh tay thon
dài. Nếu Bồ-tát xa lìa lưỡng thiệt, ác khẩu, tâm
sân giận thì do duyên nghiệp này nên được bốn
mươi cái răng trắng, sạch, bằng và kín. Nếu Đại
Bồ-tát đối với các chúng sinh tu đại từ bi thì
do duyên nghiệp này nên được tướng hai răng. Nếu
Đại Bồ-tát thường khởi lời nguyện này, có
người đến cầu xin, cấp cho theo ý thì do duyên
nghiệp này nên được tướng hai má sư tử. Nếu
Đại Bồ-tát tùy theo sự ăn uống cần dùng của
chúng sinh mà đều ban cho cả thì do duyên nghiệp này
nên được thượng vị trong các vị ngon. Nếu Đại
Bồ-tát tự tu mười điều thiện, kiêm giáo hóa cho
người thì do duyên nghiệp này nên được tướng
lưỡi rộng dài. Nếu Đại Bồ-tát chẳng nói lên
sở đoản của người khác, chẳng bài báng chánh
pháp thì do duyên nghiệp này nên được âm thanh của
trời Phạm. Nếu Đại Bồ-tát thấy các điều oán
ghét mà sinh tâm vui mừng thì do duyên nghiệp này
nên được lông mi màu xanh biếc. Nếu Đại Bồ-tát
chẳng che giấu đức của người khác mà xưng dương
cái tốt của họ thì do duyên nghiệp này nên được
tướng bạch hào. Này thiện nam! Khi Đại Bồ-tát tu
tập nhân duyên nghiệp của ba mươi hai tướng thì
được tâm Bồ-đề bất thoái.

Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh chẳng thể nghó bàn, cảnh giới của chư
Phật, nghiệp quả và Phật tánh cũng chẳng thể nghó
bàn. Vì sao? Vì bốn pháp như vậy đều là thường,
mà do thường này nên chẳng thể nghó bàn. Tất cả
chúng sinh bị phiền não ngăn che nên gọi là thường,
vì đoạn dứt phiền não thường nên gọi là vô
thường. Nếu nói, tất cả chúng sinh thường thì vì
sao tu tập tám Thánh đạo phận để đoạn được mọi
khổ. Mọi sự khổ nếu đoạn thì gọi là vô thường.
Niềm vui đã thọ thì gọi là thường. Vậy nên ta
nói rằng tất cả chúng sinh bị phiền não ngăn che,
chẳng thấy Phật tánh, mà do chẳng thấy nên chẳng được Niết-bàn.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXVII</卷>

<詞>Phẩm 23: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 3</詞>

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, tất cả các pháp có hai thứ nhân,
một là chánh nhân, hai là duyên nhân. Do hai nhân
này nên không có trói hay mở. Năm ấm này từng
niệm từng niệm sinh diệt. Như sự sinh diệt ấy thì
ai trói? Ai mở? Bạch Thế Tôn! Nhân năm ấm này sinh
ra năm ấm sau. Ấm này tự diệt chẳng đến ấm kia.
Tuy chẳng đến ấm kia nhưng có thể sinh ra ấm kia. Như
nhân hạt sinh ra mầm mà hạt chẳng đến mầm. Tuy hạt
chẳng đến mầm mà có thể sinh ra mầm. Chúng sinh
cũng vậy thì sao gọi là trói hay mở?

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe! Lắng nghe! Ta sẽ vì ông phân biệt, giảng
nói. Này thiện nam! Như khi người bỏ mạng chịu khổ
lớn thì bà con vây quanh gào khóc. Người ấy sợ
hãi không biết nương tựa kêu cứu vào đâu. Tuy
có năm căn nhưng người ấy không hay không biết gì,
chân tay run rẩy, chẳng thể tự giữ gìn, thân thể
lạnh ngắt, hơi ấm sắp hết, thấy tướng báo ứng
của việc thiện, ác đã tạo từ trước. Này thiện
nam! Như mặt trời lặn xuống thì bóng núi, đồi, gò,
đống hiện ngã về đông, không ngã về tây. Nghiệp
quả chúng sinh cũng như vậy, khi ấm này diệt thì ấm
kia nối tiếp sinh, như đèn thắp lên thì bóng tối
diệt, đèn tắt thì bóng tối sinh ra. Này thiện nam!
Như dấu sáp in vào đất sét, con dấu cùng đất sét
họp lại, nếu con dấu diệt thì hoa văn hiện thành.
Nhưng con dấu sáp chẳng biến mất vào đất sét, hoa
văn chẳng phải do đất sét sinh ra, chẳng ở chỗ
khác đến mà do nhân duyên dấu sáp sinh ra hoa văn
này. Ấm hiện tại diệt thì ấm của trung ấm sinh. Ấm
hiện tại này nhất định chẳng biến làm năm ấm của
trung ấm. Năm ấm của trung ấm cũng chẳng phải tự
sinh, chẳng từ chỗ khác đến mà nhân ấm hiện tại
sinh ra ấm trung ấm, như dấu sáp in vào đất sét, dấu
hoại thì hoa văn thành. Tên gọi tuy không sai mà thời
tiết đều khác. Vậy nên ta nói, năm ấm của trung
ấm chẳng phải mắt thịt nhìn thấy mà là cái thấy
của mắt trời. Trong trung ấm này có ba thứ ăn, một
là tư thực (ăn bằng tư tưởng), hai là xúc thực
(ăn bằng chạm xúc), ba là ý thực. Trung ấm có hai
thứ, một là nghiệp quả thiện, hai là nghiệp quả
ác. Nhân nghiệp thiện nên được giác quán thiện.
Nhân nghiệp ác nên bị giác quán ác. Khi cha mẹ giao
hợp thì tùy theo nhân duyên nghiệp, chỉ hướng về
chỗ thọ sinh, đối với mẹ sinh yêu thương thì đối
với cha sinh sân giận. Khi tinh cha xuất ra thì cho là
của mình. Đã thấy rồi, lòng mừng mà sinh ra hoan
hỷ. Do ba thứ nhân duyên phiền não này nên ấm của
trung ấm hoại đi mà sinh ra năm ấm sau, như dấu in vào
đất sét in xong thì hoa văn sinh. Khi sinh ra, các căn
có đủ hay chẳng đủ. Người đủ thì thấy sắc nên
sinh ra tham, mà sinh ra tham thì gọi là ái. Cuồng dại
nên sinh ra tham thì đó gọi là vô minh. Do hai nhân
duyên tham ái, vô minh nên những cảnh giới đã
thấy đều điên đảo: vô thường thấy thường, vô
ngã thấy ngã, vô lạc thấy lạc, vô tịnh thấy tịnh.
Do Bốn điên đảo nên tạo tác hạnh thiện, ác,
phiền não tạo tác nghiệp, nghiệp tạo tác phiền não
v.v… Đó gọi là trói buộc. Do nghóa này nên gọi
là năm ấm sinh. Người này nếu được thân cận
với Phật và đệ tử của Phật, các thiện tri thức
thì liền được nghe thọ Mười hai bộ loại kinh điển.
Do được nghe pháp nên quan sát cảnh giới thiện.
Quan sát cảnh giới thiện nên được trí tuệ lớn.
Trí tuệ lớn thì gọi là chánh tri kiến. Được
chánh tri kiến nên ở trong sinh tử sinh lòng hối
hận. Do sinh lòng hối hận nên chẳng sinh hoan lạc.
Chẳng sinh hoan lạc nên có thể phá được lòng tham.
Phá lòng tham nên tu tám chánh đạo. Tu tám chánh
đạo nên không sinh tử, mà không sinh tử nên gọi
là được giải thoát. Như lửa chẳng gặp được
củi gọi là lửa tắt, diệt sinh tử nên gọi là
diệt độ. Do nghóa này nên gọi là năm ấm diệt.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Trong hư không không
có gai sao nói là nhổ? Ấm không ràng buộc thì sao
gọi là trói buộc?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Do
khóa phiền não trói buộc năm ấm, lìa năm ấm rồi
không có phiền não riêng, lìa phiền não rồi không
có năm ấm riêng. Này thiện nam! Như cây trụ chống
giữ nhà, lìa nhà không có cột, lìa cột không có
nhà. Năm ấm của chúng sinh cũng như vậy, có phiền
não nên gọi là trói buộc, không phiền não nên
gọi là giải thoát. Này thiện nam! Như nắm tay, chấp
tay, trói buộc v.v… cả ba hợp tan, sinh diệt lại
không có pháp riêng. Năm ấm của chúng sinh cũng như
vậy, có phiền não nên gọi là trói buộc, không
phiền não nên gọi là giải thoát. Này thiện nam! Như
nói danh sắc trói buộc chúng sinh. Danh sắc nếu diệt
thì không có chúng sinh, lìa danh sắc rồi không có
chúng sinh riêng, lìa chúng sinh rồi không có danh sắc
riêng, nên cũng gọi là danh sắc trói buộc chúng
sinh, cũng gọi là chúng sinh trói buộc danh sắc.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
mắt chẳng tự thấy, ngón tay chẳng tự chạm xúc,
lưỡi dao chẳng tự cắt, thọ chẳng tự thọ thì tại
sao Như Lai nói, danh sắc trói buộc danh sắc? Vì sao? Vì
nói danh sắc tức là chúng sinh, nói chúng sinh tức
là danh sắc. Nếu nói danh sắc trói buộc chúng sinh
tức là danh sắc trói buộc danh sắc.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
khi hai tay hợp lại thì không có pháp khác đến hợp.
Danh cùng với sắc cũng như vậy. Do nghóa này nên ta
nói, danh sắc trói buộc chúng sinh. Nếu lìa khỏi danh
sắc thì được giải thoát nên ta nói chúng sinh giải thoát.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có danh sắc trói buộc thì các A-la-hán chưa lìa khỏi
danh sắc đáng lẽ cũng bị ràng buộc chăng?

–Này thiện nam! Giải
thoát có hai thứ: một là tử đoạn, hai là quả
đoạn. Nói tử đoạn là đoạn phiền não. A-la-hán
v.v… đã đoạn phiền não, mọi kết tan rã hủy hoại.
Vậy nên kết của hạt nhân chẳng thể trói buộc.
Chưa đoạn kết quả nên gọi là quả trói buộc. Các
A-la-hán chẳng thấy Phật tánh, do chẳng thấy nên
chẳng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do
nghóa này nên có thể nói quả ràng buộc, chẳng thể
nói danh sắc ràng buộc. Này thiện nam! Ví như khi thắp
đèn mà dầu chưa hết thì ánh sáng chẳng diệt, nhưng
nếu dầu hết thì ánh sáng diệt không gì nghi ngờ.
Này thiện nam! Cái gọi là dầu là dụ cho các phiền
não, đèn lại dụ cho chúng sinh. Tất cả chúng sinh vì
dầu phiền não nên chẳng vào Niết-bàn. Nếu có
người đoạn được thì vào Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đèn
với dầu cả hai tánh đều khác, còn chúng sinh,
phiền não thì chẳng như vậy. Chúng sinh tức là
phiền não, phiền não tức là chúng sinh, chúng sinh
gọi là năm ấm, năm ấm gọi là chúng sinh, năm ấm
gọi là phiền não, phiền não gọi là năm ấm thì
làm sao Như Lai đem dụ nó với đèn?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Dụ
có tám thứ, một là thuận dụ, hai là nghịch dụ, ba
là hiện dụ, bốn là phi dụ, năm là tiên dụ, sáu
là hậu dụ, bảy là tiên hậu dụ, tám là biến dụ.

Sao gọi là thuận dụ?
Như trong kinh nói, trời tuôn mưa lớn ngòi rãnh tràn
đầy, ngòi rãnh đầy nên hầm nhỏ đầy, hầm nhỏ
đầy nên hầm lớn đầy, hầm lớn đầy nên suối
nhỏ đầy, suối nhỏ đầy nên suối lớn đầy, suối
lớn đầy nên ao nhỏ đầy, ao nhỏ đầy nên ao lớn
đầy, ao lớn đầy nên sông nhỏ đầy, sông nhỏ đầy
nên sông lớn đầy, sông lớn đầy nên biển cả
đầy. Mưa pháp của Như Lai cũng như vậy, giới của
chúng sinh đầy, giới đầy đủ nên lòng chẳng hối
hận đầy, lòng chẳng hối hận đầy nên hoan hỷ đầy,
hoan hỷ đầy nên xa lìa đầy, xa lìa đầy nên yên ổn
đầy, yên ổn đầy nên Tam-muội đầy, Tam-muội đầy
nên chánh tri kiến đầy, chánh tri kiến đầy nên
chán lìa đầy, chán lìa đầy nên quở trách đầy,
quở trách đầy nên giải thoát đầy, giải thoát
đầy nên Niết-bàn đầy. Đó gọi là thuận dụ.

Sao gọi là nghịch dụ?
Biển cả có gốc là sông lớn, sông lớn có gốc
là sông nhỏ, sông nhỏ có gốc là ao lớn, ao lớn
có gốc là ao nhỏ, ao nhỏ có gốc là suối lớn,
suối lớn có gốc là suối nhỏ, suối nhỏ có gốc
là hầm lớn, hầm lớn có gốc là hầm nhỏ, hầm
nhỏ có gốc là suối khe, suối khe có gốc là mưa
lớn. Niết-bàn có gốc là giải thoát, giải thoát
có gốc là quở trách, quở trách có gốc là chán
lìa, chán lìa có gốc là chánh tri kiến, chánh tri
kiến có gốc là Tam-muội, Tam-muội có gốc là yên
ổn, yên ổn có gốc là xa lìa, xa lìa có gốc là
tâm hỷ, tâm hỷ có gốc là chẳng hối, chẳng hối
có gốc là trì giới, trì giới có gốc là mưa
pháp. Đó gọi là nghịch dụ.

Sao gọi là hiện dụ?
Như trong kinh nói tâm tánh chúng sinh giống như con khỉ
đột. Tánh của khỉ đột chuyền mãi không dừng. Tâm
tánh của chúng sinh cũng như vậy, tham lấy sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp không khi nào tạm đứng lại.
Đó gọi là hiện dụ.

Sao gọi là phi dụ?
Như thuở trước Ta bảo vua Ba-tư-nặc: “Này đại
vương! Có người thân tín từ bốn phương đến đều
nói lời này: Tâu đại vương! Có bốn núi lớn từ
bốn phương đến muốn hại dân chúng”. Nếu nhà vua
nghe thì phải thiết lập kế gì?. Nhà vua đáp: “Thưa
Thế Tôn! Giả sử có điều này đến, không tìm chỗ
chạy trốn, chỉ phải chuyên tâm trì giới, bố thí”.
Ta liền khen ngợi: “Hay thay! Hay thay! Này đại vương!
Ta nói bốn núi tức là sự sinh, già, bệnh, chết
của chúng sinh. Sinh, già, bệnh, chết thường đến
bức bách con người thì tại sao đại vương chẳng tu
trì giới, bố thí?”. Vua bạch: “Thưa Thế Tôn! Trì
giới, bố thí thì được những quả gì?”. Ta đáp:
“Này đại vương! Ở trong hàng trời, người hưởng
thọ nhiều hoan lạc”. Vua bạch: “Bạch Thế Tôn! Cây
Ni-câu-đà có trì giới, bố thí cũng ở với hàng
trời, người hưởng thụ an lạc chăng?”. Ta nói:
“Thưa đại vương! Cây Ni-câu-đà chẳng thể trì
giới, tu hành bố thí. Như cây ấy có thể trì giới,
bố thí thì hưởng thọ hoan lạc không khác hàng
trời, người”. Đó gọi là phi dụ.

Sao gọi là tiên dụ?
Trong kinh Ta nói, ví như có người tham đắm hoa đẹp,
khi hái hoa bị nước cuốn trôi. Chúng sinh cũng vậy,
tham đắm năm dục bị sinh, già, bệnh, chết cuốn trôi.
Đó gọi là tiên dụ.

Sao gọi là hậu dụ?
Như kinh Pháp Cú nói:

Chớ khinh ác nhỏ

Là không tai ương

Giọt nước tuy nhỏ

Chậu lớn dần tràn.

Đó gọi là hậu dụ.

Sao gọi là tiên hậu
dụ? Ví như cây chuối ra trái thì chết. Người ngu
được lợi dưỡng cũng như vậy, như con la mang thai
thì sinh mạng chẳng an toàn lâu.

Sao gọi là biến dụ?
Như trong kinh nói, trời Tam Thập Tam có cây
Ba-lợi-chất-đa, rễ của nó ăn sâu vào trong đất
đến năm do-tuần, cao đến hàng trăm do-tuần, cành
lá trải rộng bốn phía đến năm mươi do-tuần. Lá
chín thì vàng, chư Thiên thấy rồi lòng sinh hoan hỷ,
vì lá này chẳng bao lâu ắt rơi rụng. Lá ấy đã
rơi rụng thì chư Thiên lại sinh hoan hỷ, vì cành cây
này chẳng bao lâu ắt đổi sắc. Cành đã đổi sắc
chư Thiên lại sinh hoan hỷ, vì sắc này chẳng bao lâu
sẽ sinh nụ. Chư Thiên thấy rồi lại sinh hoan hỷ, vì
nụ này chẳng bao lâu ắt sẽ sinh búp. Chư Thiên thấy
rồi lại mừng, vì búp này chẳng bao lâu ắt sẽ nở
ra, mà khi nó nở ra thì hơi thơm lan cùng khắp năm
mươi do-tuần, ánh sáng chiếu xa đến tám mươi
do-tuần. Bấy giờ là thời gian ba tháng mùa hạ, chư
Thiên ở dưới cây này hưởng thụ hoan lạc. Này
thiện nam! Các đệ tử của Ta cũng như vậy, màu lá
vàng là dụ cho ý muốn xuất gia của đệ tử Ta. Lá
ấy rụng là dụ cho đệ tử của Ta cạo bỏ râu tóc.
Sắc ấy biến đổi là dụ cho đệ tử của Ta bạch
tứ yết-ma, thọ giới Cụ túc. Nụ mới sinh là dụ
cho đệ tử của Ta mới phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Búp là dụ cho Bồ-tát Thập Trụ
thấy được Phật tánh. Nở ra là dụ cho Bồ-tát
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hương
thơm là dụ cho vô lượng chúng sinh ở mười phương
thọ trì giới cấm. Ánh sáng là dụ cho danh hiệu của
Như Lai cùng khắp mười phương không ngăn ngại. Ba
tháng hạ là dụ cho Tam-muội. Trời Tam Thập Tam hưởng
thụ hoan lạc là dụ cho các Đức Phật tại Đại
Niết-bàn được thường, lạc, ngã, tịnh. Đó gọi là biến dụ.

Này thiện nam! Phàm
việc dẫn dụ thì chẳng nhất định phải lấy hết mà
hoặc lấy một phần ít, hoặc lấy phần nhiều, hoặc
lại lấy toàn phần. Như nói, mặt Như Lai như trăng
tròn thì đó gọi là phần ít. Này thiện nam! Ví như
có người, đầu tiên chẳng thấy sữa mà hỏi người
khác, sữa là loại gì? Người kia đáp: “Như nước,
mật và vỏ sò”. Nước thì tướng ẩm ướt, mật
thì tướng ngọt, vỏ sò thì tướng màu. Tuy dẫn ba
dụ nhưng chưa là sữa thật. Này thiện nam! Ta nói ví
dụ đèn để dụ cho chúng sinh cũng như vậy. Này
thiện nam! Rời khỏi nước thì không có sông, chúng
sinh cũng vậy, lìa khỏi năm ấm rồi không có chúng
sinh riêng khác. Này thiện nam! Như tách rời thùng
xe, bánh xe, nan hoa gọng xe, trục xe, vành xe thì lại
không có cái xe riêng biệt, chúng sinh cũng vậy. Này
thiện nam! Nếu muốn hợp cái ví dụ đèn với pháp
thì ông hãy lắng nghe, Ta nay sẽ vì ông giảng nói.
Tim đèn là dụ cho hai mươi lăm cõi, dầu là dụ cho
ái, ánh sáng dụ cho trí tuệ, phá trừ đen tối là
dụ cho phá vô minh, hơi ấm dụ cho Thánh đạo. Như
đèn hết dầu thì ánh sáng diệt, chúng sinh hết ái
thì thấy Phật tánh. Tuy có danh sắc nhưng chẳng thể
trói buộc. Tuy lại ở tại hai mươi lăm cõi nhưng
chẳng bị các hữu làm nhiễm ô.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Năm
ấm của chúng sinh rỗng không, không sở hữu thì ai
thọ giáo tu tập đạo?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh đều có tâm niệm, tâm tuệ, tâm phát
khởi, tâm tinh tấn, tâm tín, tâm định. Những tâm
như vậy tuy từng niệm từng niệm sinh diệt nhưng
giống như cũ, tương tự nối tiếp nhau, chẳng đoạn
dứt nên gọi là tu đạo.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Những pháp như vậy từng niệm từng niệm đều
diệt. Từng niệm từng niệm diệt này cũng tương tự
nối tiếp nhau thì làm sao tu tập?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đèn
tuy từng niệm từng niệm diệt mà có ánh sáng phá
trừ tối tăm. Các pháp từng niệm từng niệm diệt
cũng như vậy. Này thiện nam! Như chúng sinh ăn, tuy
từng niệm từng niệm diệt nhưng cũng khiến cho người
đói được no. Ví như thuốc tốt nhất tuy từng niệm
từng niệm diệt nhưng cũng có thể làm khỏi bệnh.
Ánh sáng mặt trời, mặt trăng tuy từng niệm từng
niệm diệt nhưng cũng có thể làm tăng trưởng rừng
cây, thảo mộc. Này thiện nam! Ông nói, từng niệm
từng niệm diệt thì làm sao tăng trưởng? Thì tâm
chẳng đoạn nên gọi là tăng trưởng. Này thiện
nam! Ví như người đọc sách, việc đọc chữ câu
chẳng được cùng một lúc, trước chẳng đến giữa,
giữa chẳng đến sau. Người đọc cùng chữ và cả
tâm tưởng đều từng niệm từng niệm diệt, nhưng
do rèn luyện lâu nên được thông suốt. Này thiện
nam! Ví như người thợ vàng, từ lúc mới tập cho
đến lúc bạc đầu, tuy từng niệm từng niệm diệt
trước chẳng đến sau, nhưng do tích tập nên việc làm
trở nên tinh xảo. Vậy nên được xưng là thợ
vàng khéo tay. Đọc tụng kinh sách cũng như vậy. Này
thiện nam! Ví như hạt giống, đất cũng chẳng dạy nó:
“Ngươi phải nảy mầm”, nhưng do tánh của pháp nên
mầm tự sinh ra. Cho đến hoa, đất cũng chẳng dạy:
“Ngươi phải kết trái”, nhưng do tánh của pháp nên
trái tự sinh ra. Chúng sinh tu đạo cũng như vậy. Này
thiện nam! Ví như phép tính, một chẳng đến hai, hai
chẳng đến ba, tuy niệm niệm diệt mà đến ngàn vạn.
Chúng sinh tu đạo cũng như vậy. Này thiện nam! Đèn
từng niệm từng niệm diệt, ánh sáng mới diệt
chẳng bảo ánh sáng sau rằng: “Ta diệt, người sinh
ra phải phá các tối tăm”. Này thiện nam! Ví như con
nghé sinh ra liền tìm sữa. Trí tìm sữa thật không
có người dạy, tuy từng niệm từng niệm diệt mà
ban đầu đói, về sau no. Vậy nên phải biết chẳng
tương tự. Nếu tương tự thì chẳng sinh khác. Chúng
sinh tu đạo cũng như vậy, ban đầu tuy chưa tăng trưởng
nhưng do tu lâu nên có thể phá hoại tất cả phiền não.

Bồ-tát Sư Tử Hống nói:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, hàng Tu-đà-hoàn được quả chứng
rồi, tuy sinh vào đất nước ác nhưng còn cố giữ
giới, chẳng sát sinh, trộm cắp, dâm dục, lưỡng
thiệt, uống rượu thì ấm của Tu-đà-hoàn liền ở
chỗ này diệt, chẳng đến đất nước ác. Tu đạo
cũng vậy, chẳng đến đất nước ác. Nếu tương tự
thì vì sao chẳng sinh đến đất nước thanh tịnh vi
diệu? Nếu ấm của đất nước ác chẳng phải là ấm
của Tu-đà-hoàn thì làm sao mà chẳng tạo tác nghiệp
ác?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Người Tu-đà-hoàn tuy sinh ở nước ác nhưng nhất
định chẳng mất danh xưng là Tu-đà-hoàn và ấm chẳng
tương tự nên ta dẫn con nghé làm ví dụ. Người
Tu-đà-hoàn tuy sinh ở nước ác nhưng do đạo lực
nên chẳng tạo tác nghiệp ác. Này thiện nam! Ví như
núi Hương có sư tử chúa, nên tất cả loài chim
bay, thú chạy tuyệt tích ở núi này, chẳng dám đến
gần. Có lúc sư tử chúa này đến trong núi Tuyết
nhưng tất cả loài chim thú vẫn chẳng dám ở. Người
Tu-đà-hoàn cũng như vậy, tuy chẳng tu đạo nhưng do
đạo lực nên chẳng làm ác. Này thiện nam! Ví như
có người ăn uống cam lồ, cam lồ tuy diệt nhưng nhờ
thế lực của nó nên khiến cho người này chẳng
sinh, chẳng chết. Này thiện nam! Như núi Tu-di có thuốc
thượng diệu tên là Lăng-già-lợi, có người
uống nó, tuy từng niệm từng niệm diệt nhưng do dược
lực nên chẳng gặp hoạn khổ. Này thiện nam! Như chỗ
ngồi của vua Chuyển luân, tuy nhà vua chẳng ở tại
đó nhưng không ai dám gần. Vì sao? Vì uy lực của
nhà vua. Người Tu-đà-hoàn cũng như vậy, tuy sinh ở
nước ác, chẳng tu tập đạo nhưng do đạo lực nên
chẳng làm nghiệp ác. Này thiện nam! Ấm của người
Tu-đà-hoàn ở đây mà diệt thì tuy sinh ra ấm khác
chẳng mất ấm của Tu-đà-hoàn. Này thiện nam! Ví như
chúng sinh vì quả trái nên đối với hạt giống đã
làm nhiều việc như bón phân, tưới nước. Chưa
được quả trái mà hạt lại diệt và cũng được
gọi là nhân hạt được quả. Ấm của Tu-đà-hoàn
cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như có người của
cải giàu to chỉ có một người con mà đã chết
trước, người con ấy có con nhưng lại ở nước
khác. Người nhà giàu ấy bỗng nhiên qua đời,
người cháu nghe tin này đã trở về thu lấy sản
nghiệp. Tuy biết của cải chẳng phải là của người
ấy làm ra, nhưng người ấy thâu lấy không ai ngăn
giữ. Vì sao? Vì do cùng một họ. Ấm của Tu-đà-hoàn cũng như vậy.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Như bài kệ Đức Phật đã nói:

Tỳ-kheo nếu tu tập

Ba giới, định và
trí tuệ

Phải biết là
chẳng thoái

Gần gũi Đại Niết-bàn..

Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là tu giới? Sao gọi là tu định? Sao gọi là tu
tuệ?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
có người thọ trì giới cấm chỉ vì tự lợi, làm
người trời thọ hưởng an vui, chẳng vì độ thoát
tất cả chúng sinh, chẳng vì hộ trì chánh pháp vô
thượng, chỉ vì lợi dưỡng, sợ ba đường ác, vì
sắc đẹp, sức lực, vì sự sống, vì an ổn, vì tự
do biện tài, vì sợ vương pháp, danh xấu, tiếng dơ,
vì sự nghiệp thế gian, hộ trì giới như vậy thì
chẳng được gọi là tu tập giới. Này thiện nam! Sao
gọi là tu tập giới chân thật? Khi thọ trì giới,
nếu vì độ thoát tất cả chúng sinh, vì hộ trì chánh
pháp, vì độ người chưa độ, giải thoát kẻ chưa
giải thoát, đưa về người chưa về, người chưa vào
Niết-bàn khiến cho vào và khi tu như vậy chẳng thấy
giới, chẳng thấy tướng của giới, chẳng thấy
người trì giới, chẳng thấy quả báo, chẳng quan sát
kẻ hủy phạm, thì này thiện nam! Như vậy gọi là tu tập giới.

Sao gọi là tu tập
Tam-muội? Khi tu Tam-muội mà vì tự độ, vì lợi
dưỡng, chẳng vì chúng sinh, chẳng vì hộ pháp, vì
thấy tội lỗi tham dục, ăn uống v.v… vì thấy các
căn nam nữ, chín lỗ bất tịnh, vì đấu tranh, kiện
tụng, đánh đâm, sát hại lẫn nhau, nếu vì những
việc này mà tu Tam-muội thì đó chẳng gọi là tu tập
Tam-muội. Này thiện nam! Sao gọi là tu tập Tam-muội
chân thật? Nếu vì chúng sinh tu tập Tam-muội, ở trong
chúng sinh có tâm bình đẳng, vì khiến cho chúng sinh
được pháp bất thoái, vì khiến cho chúng sinh được
tâm của Thánh, vì khiến cho chúng sinh được Đại
thừa, vì muốn hộ trì pháp vô thượng, vì khiến cho
chúng sinh chẳng thoái tâm Bồ-đề, vì khiến cho chúng
sinh được Thủ-lăng-nghiêm, vì khiến cho chúng sinh
được Tam-muội kim cương, vì khiến cho chúng sinh được
Đà-la-ni, vì khiến cho chúng sinh được Bốn vô ngại,
vì khiến cho chúng sinh được thấy Phật tánh, khi làm
hạnh này chẳng thấy Tam-muội, chẳng thấy tướng
Tam-muội, chẳng thấy người tu, chẳng thấy quả báo,
thì này thiện nam, đó gọi là tu tập Tam-muội.

Sao gọi là tu trí
tuệ? Nếu có người suy nghó: “Ta nếu tu tập trí tuệ
như vậy thì được giải thoát, qua khỏi ba đường
ác. Ai có thể làm lợi ích cho tất cả chúng sinh? Ai
có thể độ người nơi đường sinh tử? Phật ra đời
khó như hoa Ưu-đàm, ta nay có thể đoạn các kết
phiền não, nhất định được giải thoát. Vậy nên ta
phải siêng tu trí tuệ, mau chóng đoạn phiền não, sớm
được độ thoát” thì người tu như vậy chẳng được
gọi là tu trí tuệ. Sao gọi là người tu tập trí tuệ
chân thật? Nếu người đó quan sát khổ sinh già
chết, tất cả chúng sinh bị vô minh che phủ, chẳng
biết tu tập đạo vô thượng chân chính mà phát
nguyện: “Ta nguyện đem thân này thay cho chúng sinh thọ
khổ não lớn. Tâm bần cùng, hạ tiện, phá giới
và nghiệp tham, sân, si sẵn có của chúng sinh, nguyện
gom hết về thân ta. Nguyện các chúng sinh chẳng sinh ra
tham đắm, chẳng bị sự trói buộc của danh sắc.
Nguyện cho các chúng sinh sớm qua khỏi sinh tử, khiến
cho ta ở đó một mình mà chẳng chán. Nguyện cho tất
cả đều được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”
và khi tu như vậy, hành giả chẳng thấy trí tuệ,
chẳng thấy tướng của trí tuệ, chẳng thấy người
tu, chẳng thấy quả báo, thì đó gọi là tu tập trí tuệ.

Này thiện nam! Tu tập
giới, định, tuệ như vậy thì đó gọi là Bồ-tát.
Chẳng thể tu tập giới, định, tuệ như vậy thì đó
gọi là Thanh văn.

Lại nữa, này thiện
nam! Sao gọi là tu tập giới? Đó là có thể phá
hoại mười sáu luật nghi ác của tất cả chúng sinh.
Những gì là mười sáu? Một là vì lợi mà nuôi
dê con cho béo rồi đem bán. Hai là vì lợi mà mua nó
về giết mổ. Ba là vì lợi mà nuôi dưỡng heo cho
béo rồi đem bán. Bốn là vì lợi mua nó về giết
mổ. Năm là vì lợi mà nuôi dưỡng nghé cho béo
rồi đem bán. Sáu là vì lợi mua nó về giết mổ.
Bảy là vì lợi nuôi gà cho mập béo rồi đem bán.
Tám là vì lợi mua nó về giết mổ. Chín là câu
cá. Mười là làm thợ săn. Mười một là cướp
đoạt. Mười hai là làm kẻ đầu nậu bán thịt. Mười
ba là giăng lưới bắt loài chim bay. Mười bốn là
nói hai lưỡi. Mười lăm là làm ngục tốt. Mười
sáu là nguyền rủa loài rồng. Nếu hành giả có thể
vì chúng sinh đoạn trừ vónh viễn mười sáu nghiệp
ác như vậy thì đó gọi là tu giới.

Sao gọi là tu định?
Nếu có thể đoạn tất cả Tam-muội của thế gian, như
là Tam-muội vô thân, có thể khiến cho chúng sinh sinh
tâm điên đảo cho là Niết-bàn. Lại như là Tam-muội
vô biên, Tam-muội tịnh tu, Tam-muội thế biên, Tam-muội
thế đoạn, Tam-muội thế tính, Tam-muội thế trượng
phu, Tam-muội phi tưởng phi phi tưởng. Những định như
vậy có thể khiến cho chúng sinh sinh tâm điên đảo
cho là Niết-bàn. Nếu có thể đoạn trừ vónh viễn
những Tam-muội như vậy thì đó gọi là tu tập Tam-muội.

Sao gọi là tu tập trí
tuệ? Là có thể phá hết hết ác kiến của thế
gian. Tất cả chúng sinh đều có ác kiến, như gọi
sắc tức là ngã cũng là ngã sở, trong sắc có
ngã trong ngã có sắc cho đến thức cũng như vậy,
sắc tức là ngã mà sắc diệt ngã tồn tại, sắc
tức là ngã mà sắc diệt ngã diệt. Lại có người
nói, tác giả gọi là ngã, người thọ nhận gọi là
sắc. Lại có người nói, tác giả gọi là sắc,
người thọ nhận gọi là ngã. Lại có người nói,
không làm, không thọ tự sinh, tự sinh đều chẳng
phải là nhân duyên. Lại có người nói không tác,
không thọ mà đều là do tự tại tạo. Lại có
người nói, không có người làm, không có người
thọ, tất cả đều là sự tạo tác của thời tiết.
Lại có người nói, tác giả thọ giả đều không
sở hữu, địa, thủy, hỏa, phong, không, năm đại gọi
là chúng sinh. Này thiện nam! Nếu có thể phá hoại
tất cả những ác kiến như vậy của chúng sinh thì
đó gọi là tu tập trí tuệ.

Này thiện nam! Tu tập
giới là vì thân tịch tónh. Tu tập Tam-muội là vì
tâm tịch tónh. Tu tập trí tuệ là vì phá hoại tâm
nghi hoặc. Hủy hoại tâm nghi hoặc là vì tu tập đạo.
Tu tập đạo là để thấy Phật tánh. Thấy Phật tánh
là được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là để được
Đại Niết-bàn vô thượng. Được Đại Niết-bàn
là để đoạn trừ tất cả sinh tử, tất cả phiền
não, tất cả các hữu, tất cả các giới, tất cả
các đế của chúng sinh. Đoạn trừ được sinh tử…
cho đến đoạn các đế là được pháp thường, lạc, ngã, tịnh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, nếu chẳng sinh diệt thì gọi là Đại
Niết-bàn. Sinh cũng như vậy, chẳng sinh chẳng diệt thì
vì sao chẳng được gọi là Niết-bàn?

–Này thiện nam! Đúng
vậy! Đúng vậy! Đúng như lời ông nói! Sinh này tuy
lại chẳng sinh, chẳng diệt mà có đầu có cuối.

–Thưa Thế Tôn! Pháp
sinh tử này cũng không đầu cuối. Nếu nó không
đầu cuối thì gọi là thường, mà thường tức là
Niết-bàn thì vì sao chẳng gọi sinh tử là Niết-bàn?

–Này thiện nam! Pháp
sinh tử này đều có nhân quả, mà có nhân quả
nên chẳng được gọi là Niết-bàn. Vì sao? Vì thể
của Niết-bàn không có nhân quả.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Luận về Niết-bàn thì cũng có nhân quả, như lời Phật nói:

Từ nhân nên sinh
thiên

Từ nhân rời
đường ác

Từ nhân nên
Niết-bàn

Vậy nên đều có nhân.
Như thuở trước,
Phật bảo các Tỳ-kheo: “Ta nay sẽ nói về đạo quả
Sa-môn!”. Nói Sa-môn là gọi người có thể tu đủ
giới, định, tuệ. Đạo là gọi tám thánh đạo. Quả
Sa-môn là gọi Niết-bàn. Thưa Thế Tôn! Niết-bàn như
vậy chẳng phải là quả sao? Sao Phật nói, thể của
Niết-bàn không nhân, không quả?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nhân
của Niết-bàn mà Ta đã nói gọi là Phật tánh.
Nhưng tánh của Phật tánh chẳng sinh ra Niết-bàn, nên
Ta nói, Niết-bàn không nhân, có thể phá hoại phiền
não nên gọi là đại quả, chẳng từ đạo sinh ra
nên gọi là không quả. Vậy nên Niết-bàn không nhân, không quả.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Phật tánh của chúng sinh là đều chung hay là mỗi
mỗi có riêng? Nếu là chung thì một người khi được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì tất cả chúng
sinh đáng lẽ cũng đồng được hết. Thưa Thế Tôn!
Như hai mươi người đồng có một kẻ oán, nếu một
người có thể diệt trừ thì mười chín người còn
lại đều cũng diệt trừ. Phật tánh nếu vậy thì khi
một người được thì những người còn lại đáng
lẽ cũng được. Nếu mỗi mỗi đều có riêng tức
là vô thường. Vì sao? Vì có thể tính toán. Nhưng
lời Phật nói, chúng sinh Phật tánh chẳng một, chẳng
hai. Nếu mỗi mỗi đều có riêng thì chẳng nên nói
các Đức Phật bình đẳng. Cũng chẳng nên nói Phật
tánh như hư không.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Phật
tánh của chúng sinh chẳng một, chẳng hai, các Đức
Phật bình đẳng giống như hư không, tất cả chúng
sinh đồng có chung Phật tánh đó. Nếu có người có
thể tu tám Thánh đạo thì phải biết người này đã
được thấy rõ. Này thiện nam! Núi Tuyết có thứ
cỏ tên là Nhẫn nhục. Nếu bò ăn cỏ đó thì thành
đề hồ, Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Như lời Phật nói,
cỏ Nhẫn nhục là một hay nhiều vậy? Như cỏ ấy một
thì bò ăn hết. Như cỏ ấy nhiều thì làm sao mà nói
rằng, Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy được?
Như lời Phật nói, nếu có người tu tập tám Thánh
đạo thì thấy Phật tánh, nghóa này chẳng phải vậy.
Vì sao? Vì nếu đạo là một như cỏ Nhẫn nhục thì
đáng lẽ phải hết. Như đạo ấy có hết thì một
người tu rồi, những kẻ còn lại không có phần.
Đạo nếu nhiều thì làm sao nói là tu tập đầy đủ,
cũng chẳng được gọi là Nhất thiết chủng trí?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
đường đi bằng phẳng. Tất cả chúng sinh đều đi ở
trong đó không chướng ngại gì. Giữa đường có
cây tỏa bóng mát mẻ. Người đi đường dừng xe
ngựa nghỉ ngơi ở dưới bóng cây. Nhưng bóng cây
ấy thường trụ chẳng dời, cũng chẳng tiêu hoại,
không giữ người đi. Đường đi dụ cho Thánh đạo,
cây dụ cho Phật tánh. Này thiện nam! Ví như ngôi
thành lớn có một cửa, tuy có nhiều người vào ra
qua đó mà không ai có thể làm chướng ngại, cũng
lại không có người phá hủy mà mang đi theo. Này
thiện nam! Ví như cây cầu, người đi ngang qua đó
cũng không có người ngăn chận làm trở ngại, hủy
hoại đem đi. Này thiện nam! Ví như vị lương y trị liệu
mọi thứ bệnh, cũng không ai có thể ngăn chận vị
lương y này trị người này bỏ người kia. Thánh đạo
Phật tánh cũng như vậy.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
ví dụ đã dẫn ý nghóa chẳng như vậy. Vì sao? Vì
người trước ở tại đường thì người sau bị trở
ngại thì làm sao mà nói không có chướng ngại
được. Các ví dụ còn lại cũng đều như vậy.
Thánh đạo Phật tánh nếu như vậy thì khi một người
tu thì làm cản trở những người còn lại.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói thì nghóa chẳng thích hợp. Con đường
mà Ta thí dụ là thiểu phần dụ, chẳng phải tất cả.
Này thiện nam! Con đường của thế gian thì có chướng
ngại, đây, đó khác biệt, không có bằng phẳng. Con
đường vô lậu thì chẳng như vậy, có thể khiến cho
chúng sinh không có chướng ngại, bình đẳng không
hai, không có địa phương, đây, kia khác biệt. Chánh
đạo như vậy có thể vì Phật tánh của tất cả
chúng sinh mà làm liễu nhân, chẳng làm sinh nhân
giống như đèn sáng soi rõ được vật. Này thiện
nam! Tất cả chúng sinh đều đồng vô minh làm duyên
cho hành nên chẳng thể nói rằng, một người vô
minh làm nhân duyên cho hành rồi thì những người
còn lại không có. Tất cả chúng sinh đều có vô
minh làm nhân duyên cho hành. Vậy nên nói rằng, mười
hai nhân duyên tất cả bình đẳng. Việc tu chánh đạo
vô lậu của chúng sinh cũng như vậy, đều đoạn
tuyệt phiền não của chúng sinh, các cõi hữu lậu
của bốn loài. Do nghóa này nên gọi là bình đẳng.
Người có chứng đắc thì sự thấy biết đó, đây
không có chướng ngại. Vậy nên được gọi là Nhất thiết trí.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thân của tất cả chúng sinh chẳng cùng một chủng
loại, hoặc có thân trời, hoặc có thân người,
thân súc sinh, thân ngạ quỷ, thân địa ngục. Như vậy
là nhiều thân sai khác, chẳng phải là một thì làm
sao mà nói rằng, Phật tánh là một?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ví
như có người bỏ độc vào trong sữa thì cho đến
đề hồ đều có độc. Sữa chẳng gọi là sữa đặc,
sữa đặc chẳng gọi là sữa cho đến đề hồ cũng
như vậy, danh tự tuy biến đổi nhưng tánh độc chẳng
mất mà ở khắp trong năm vị đều như vậy. Nếu uống
đề hồ đó cũng có thể chết người mà thật ra
chẳng bỏ độc ở trong đề hồ. Phật tánh của chúng
sinh cũng như vậy, tuy chúng sinh năm đường thọ thân
khác biệt mà Phật tánh này thường một không biến đổi.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Mười sáu nước lớn, có sáu thành lớn như là:
thành Xá-bà-đề, thành Bà-chỉ-đa, thành Chiêm-bà,
thành Tỳ-xá-ly, thành Ba-la-nại, thành Vương-xá. Sáu
thành như vậy rất lớn trong đời vì sao Như Lai bỏ
hết mà ở tại ngôi thành nhỏ Câu-thi-na nơi vùng
biên địa xấu xí nhỏ hẹp này để vào Niết-bàn?

–Này thiện nam! Ông
chẳng nên nói rằng, thành Câu-thi-na là nơi biên địa
xấu xí chật hẹp mà nên nói rằng, thành này được
trang nghiêm công đức vi diệu. Vì sao? Vì là chỗ tới
lui của chư Phật, Bồ-tát. Này thiện nam! Ví như nhà
người hèn mọn mà nếu vua ghé qua thì nên khen ngợi
là nhà này nghiêm lệ, thành tựu phước đức mới
khiến cho đại vương chiếu cố giá lâm. Này thiện
nam! Như người bệnh nặng uống thuốc dở xấu mà
uống xong thì bệnh khỏi liền nên vui mừng, khen ngợi
là thuốc tối thượng, tối diệu có thể trị khỏi
bệnh của mình. Này thiện nam! Như người đi thuyền ở
trong biển lớn, thuyền ấy bỗng nhiên hư hoại, không
có gì nương tựa nhân nhờ vào thây chết mà được
đến bờ kia. Đến bờ kia rồi, người ấy rất vui
mừng khen ngợi thây chết này rằng: “Ta nhờ gặp
được ngươi mà được yên ổn”. Thành Câu-thi-na
cũng như vậy, nơi đó mới chính là chỗ tới lui
của chư Phật, Bồ-tát thì làm sao mà nói rằng,
thành nhỏ nơi biên địa xấu xí chật hẹp được?
Này thiện nam! Ta nhớ thuở xa xưa qua hằng hà sa số
kiếp, có kiếp tên là Thiện Giác, có vị Thánh vương
họ Kiều-thi-ca, bảy báu thành tựu, ngàn đứa con
đầy đủ. Vị vua ấy, người đầu tiên tạo lập ngôi
thành này, giáp vòng ngang dọc mười hai do-tuần, đất
trang nghiêm bằng bảy báu, có nhiều dòng sông nước
trong sạch, ngon ngọt, êm đềm. Đó là sông
Ni-liên-thiền, sông Y-la-bạt-đề, sông Hy-liên-thiền,
sông Y-sưu-mạt-để, sông Tỳ-bà-xá-na v.v… Những
sông như vậy có đến năm trăm dòng. Bờ của những
con sông này cây cối rậm rạp, hoa trái tươi tốt.
Bấy giờ thọ mạng của dân chúng vô lượng, lúc
vị Chuyển luân Thánh vương qua tuổi một trăm rồi thì
tuyên bố: “Như lời Phật nói, tất cả các pháp
đều vô thường, nếu ai có thể tu tập mười pháp
thiện thì có thể đoạn trừ đại khổ vô thường
như vậy”. Dân chúng nghe rồi cùng tu theo mười pháp
thiện. Bấy giờ, ta nghe danh hiệu Đức Phật, thọ trì
mười pháp thiện, suy nghó tu tập, mới phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Phát tâm này rồi,
ta lại đem pháp này dạy lại cho vô lượng vô biên
chúng sinh, nói rằng, tất cả pháp vô thường, biến
hoại. Vậy nên ta hôm nay tiếp tục ở chỗ này cũng
nói về các pháp vô thường biến hoại, chỉ nói
rằng, thân Phật là pháp thường trụ. Ta nhớ nhân
duyên đã làm thuở xa xưa nên hôm nay đến tại đây
mà nhập Niết-bàn và cũng muốn báo đáp ơn xưa
của đất này. Do nghóa này nên trong kinh nầy ta nói
rằng, quyến thuộc của ta thọ ân có thể báo đáp.
Lại nữa, này thiện nam! Thuở xưa, khi chúng sinh thọ
mạng vô lượng, bấy giờ thành này tên là
Câu-xá-bạt-đề, giáp vòng ngang dọc năm mươi
do-tuần, cư dân cõi Diêm-phù-đề sống gần gũi
tiếp giáp nhau gà bay đến được, có vị vua Chuyển
luân tên là Thiện Kiến, bảy báu thành tựu, ngàn
người con đầy đủ, làm vua bốn thiên hạ. Vị thái
tử thứ nhất tư duy về chánh pháp được thành
Phật-bích-chi. Vua Chuyển luân thấy vị thái tử ấy
thành Phật-bích-chi với oai nghi mực thước, thần
thông hiếm có. Thấy việc này rồi, ông liền bỏ
ngôi vua như bỏ bãi nước bọt, xuất gia ở tại
vùng Ta-la song thọ này, trong tám vạn năm tu tập tâm
từ, tâm bi, tâm hỷ, tâm xả mỗi pháp tám vạn
năm. Này thiện nam! Ông muốn biết Thánh vương Thiện
Kiến bấy giờ? Chính là thân Ta đó. Vậy nên Ta nay
thường tu tập bốn pháp như vậy. Bốn pháp này gọi
là Tam-muội. Do nghóa này nên thân Như Lai thường,
lạc, ngã, tịnh. Này thiện nam! Do nhân duyên này nên
hôm nay Ta đến tại vùng Ta-la song thọ của thành
Câu-thi-na này mà Tam-muội chánh thọ. Này thiện nam!
Ta nhớ thuở xa xưa qua vô lượng kiếp, thành này
bấy giờ tên là Ca-tỳ-la-vệ. Thành ấy có vị vua
tên là Bạch Phạm. Phu nhân của vua ấy tên là Ma-da.
Nhà vua có một người con tên là Tất-đạt-đa. Bấy
giờ, vị Vương tử chẳng do thầy dạy, tự nhiên tư
duy mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
có hai vị đệ tử: một tên là Xá-lợi-phất, hai
tên là Mục-kiền-liên và người đệ tử hầu hạ
tên là A-nan. Lúc ấy, Đức Thế Tôn ở tại vùng
Ta-la song thọ diễn nói kinh Đại Niết-bàn như vậy. Ta
khi đó ở tại pháp hội được dự việc ấy, nghe
nói các chúng sinh đều có Phật tánh. Nghe điều này
rồi, Ta liền đối với Bồ-đề được Bất thoái
chuyển, liền tự phát nguyện: “Nguyện vào đời vị
lai, khi thành Phật thì cha mẹ, đất nước, tên họ,
đệ tử, người thị giả, nói pháp, giáo hóa v.v…
đều như Đức Thế Tôn hôm nay, không có khác”. Do
nhân duyên này nên hôm nay Ta đến tại đây tuyên
dương diễn nói kinh Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Khi Ta
mới xuất gia chưa được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vua Tần-bà-ta-la sai sứ đến nói: “Thưa
Thái tử Tất Đạt! Nếu Ngài làm Thánh vương thì
tôi sẽ thần phục. Nếu Ngài chẳng ưa ngôi vua, xuất
gia đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
nguyện xin Ngài đi đến thành Vương-xá này trước
để nói pháp độ người, thọ sự cúng dường của
tôi”. Ta mặc nhiên nhận lời mời của vị vua đó.

Này thiện nam! Khi Ta
mới được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Ta
đã hướng về nước Kiệt-xà, khi ấy ở dòng sông
Ni-liên-thiền, có vị Bà-la-môn dòng họ Ca-diếp cùng
với năm trăm đệ tử ở bên dòng sông đó, cầu
đạo vô thượng. Ta vì người này nên đến nói
pháp. Ca-diếp nói: “Này Ngài Cù-đàm! Tôi nay tuổi
đã hơn một trăm hai mươi. Muôn dân trong nước
Ma-già-đà và đại vương Tần-bà-ta-la của nước
ấy đều cho là tôi đã chứng quả La-hán. Tôi nay
nếu ở trước ông nghe thọ pháp thì tất cả dân
chúng sinh lòng điên đảo nghó rằng: “Đại đức
Ca-diếp chẳng phải là La-hán sao?”. Xin Ngài Cù-đàm
mau chóng đi đến chỗ khác. Nếu dân chúng ở đây
biết chắc là công đức của Ngài Cù-đàm hơn tôi
thì chúng tôi không được họ cúng dường nữa”.
Ta đáp: “Này Ca-diếp! Nếu ông đối với Ta chẳng
sinh sân hận sâu nặng thì hãy cho Ta nghỉ lại một
đêm, sáng mai sẽ đi sớm”. Ca-diếp nói: “Này
Ngài Cù-đàm! Lòng tôi không có gì khác mà rất
thương kính, nhưng vì chỗ ở của tôi có một con độc
long tánh khí hung dữ, sợ làm nguy hại Ngài mà
thôi”. Ta nói: “Này Ca-diếp! Độc trong các độc
chẳng gì hơn ba độc mà Ta nay đã đoạn trừ thì độc
của thế gian Ta chẳng sợ gì”. Ca-diếp lại nói:
“Nếu ông chẳng sợ thì hay lắm. Xin mời ông ở
lại”. Này thiện nam! Ta vào lúc ấy cố vì Ca-diếp
thị hiện mười tám sự biến hóa, như trong kinh đã
nói. Bấy giờ, Ca-diếp và năm trăm quyến thuộc của
ông ấy đã thấy nghe thế rồi chứng quả La-hán.
Lúc đó, Ca-diếp lại có hai người em, một người
tên là Già-da Ca-diếp, hai tên là Na-đề Ca-diếp.
Thầy trò quyến thuộc lại có năm trăm người, cũng
đều chứng được quả A-la-hán. Đồ chúng của Lục
sư trong thành Vương-xá nghe việc này rồi liền đối
với Ta sinh lòng đại ác. Khi ta nhận lời mời thỉnh
của vua đến thành Vương-xá, chưa đến giữa đường
thì nhà vua cùng với vô lượng trăm ngàn chúng
đều đến phụng nghinh. Ta vì họ nói pháp. Nghe pháp
rồi thì tám vạn sáu ngàn chư Thiên nơi Dục giới
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Mười
hai vạn người tháp tùng vua Tần-bà-ta-la đều được
quả Tu-đà-hoàn. Vô lượng chúng sinh thành tựu
tâm nhẫn. Đã vào thành rồi, Ta độ cho ông
Xá-lợi-phất, ông Đại Mục-kiền-liên và hai trăm
năm mươi người quyến thuộc của họ, khiến cho những
người ấy bỏ tâm xưa, xuất gia học đạo. Ta liền
trụ ở thành đó nhận sự cúng dường của nhà
vua. Hạng Lục sư ngoại đạo cùng nhau tụ tập, đi đến thành Xá-vệ.

Trong thành đó có
một ông trưởng giả tên là Tu-đạt-đa, nhân vì đi
hỏi vợ cho con nên đến thành Vương-xá. Đã đến
thành đó rồi, ông ở nhờ nhà của trưởng giả
San-đàn-na. Ông trưởng giả này nửa đêm thức
dậy bảo các quyến thuộc: “Các ông hãy dậy đi!
Hãy mau chóng cùng nhau trang hoàng, quét dọn nhà cửa,
bày biện đủ thức ăn ngon lành”. Tu-đạt-đa nghe
rồi liền suy nghó: “Chẳng phải họ sắp muốn thỉnh
vua Ma-già-đà sao? Hay là có lễ cưới hỏi vui vẻ?”.
Suy nghó vậy rồi liền hỏi: “Thưa Đại só! Ông muốn
thỉnh đức vua nước Ma-già-đà là Tần-bà-ta-la
chăng? Hay là có lễ cưới hỏi vui vẻ? Việc gì mà
gấp gáp chẳng an đến như vậy?”. Ông trưởng giả
đáp: “Chẳng phải vậy! Thưa Cư só! Ngày mai tôi
thỉnh Đức Phật, đấng Pháp Vương vô thượng!”.
Ông trưởng giả Tu Đạt mới nghe đến danh hiệu Phật
thì sởm tóc gáy, lại liền hỏi: “Sao gọi là
Phật?”. Ông trưởng giả đáp: “Ông chẳng nghe sao?
Ở thành Ca-tỳ-la có người con dòng họ Thích, tự
là Tất Đạt Đa, dòng họ Cù-đàm, cha tên là Bạch
Phạm. Vị ấy sinh chưa lâu, thầy tướng xem tướng
quyết định Ngài sẽ làm Chuyển luân Thánh vương, như
quả Am-la đã ở trong tay. Nếu tâm nguyện Ngài chẳng
ưa mà bỏ đi xuất gia thì không thầy dạy bảo, tự
giác ngộ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
tận diệt tham, sân, si, thường trụ không biến đổi,
chẳng sinh, chẳng diệt, không có lo sợ, đối với
các chúng sinh lòng Ngài bình đẳng, giống như cha mẹ
đối với con một, đối với thân tâm mọi người,
Ngài là tối thắng, tuy hơn tất cả mà không kiêu
mạn, đối với hai việc: giúp đỡ, làm tổn hại
Ngài không phân biệt, trí tuệ thông đạt, đối với
pháp không ngại, đầy đủ mười lực, bốn vô sở
úy, năm trí tam-muội, đại từ, đại bi và ba niệm
xứ. Vậy nên hiệu là Phật. Sáng mai này Ngài nhận
lời mời của tôi đến đây. Vậy nên vội vội
vàng vàng chưa rảnh rỗi thăm hỏi nhau”. Tu-đạt-đa
nói: “Hay thay! Hay thay! Thưa Đại só! Đấng gọi là
Phật công đức vô thượng nay ở chỗ nào?”. Ông
trưởng giả đáp: “Nay ở tại đại thành Vương-xá
này. Ngài đang trụ ở Tinh xá Trúc Lâm Ca-lan-đà”.
Khi ấy, ông Tu-đạt-đa một lòng nghó đến công đức
của Phật: Mười lực, bốn vô sở úy, năm trí
tam-muội, đại từ, đại bi và ba niệm xứ. Khi khởi
niệm này, ông bỗng nhiên thấy ánh sáng lớn. Ánh
sáng ấy mạnh mẽ giống như mặt trời, ông liền tìm
theo ánh sáng, ra đến dưới cửa thành. Nhờ thần
lực của Phật nên cửa tự nhiên mở ra. Đã ra
khỏi cửa rồi, trên đường đi có miếu thờ trời,
ông Tu-đạt-đa đi qua lễ bái cung kính thì liền trở
lại tối đen, lòng sinh kinh sợ, lại muốn quay trở
về chỗ nghỉ. Ở cửa thành đó, có một vị thiên
thần bảo ông Tu-đạt-đa: “Nếu ông đến chỗ của
Đức Như Lai thì được nhiều lợi ích tốt đẹp”.
Tu-đạt-đa nói: “Sao gọi là lợi ích tốt đẹp?”.
Vị trời nói: “Này trưởng giả! Giả sử có người
dùng châu báu kết thành trăm con tuấn mã, trăm đầu
hương tượng, trăm cỗ xe báu, đúc vàng làm người
số ấy lại cả trăm, nữ nhân đoan chánh thân đeo
chuỗi ngọc với mọi thứ báu xen lẫn, cung điện,
nhà cửa thượng diệu, chạm khắc hoa văn, chậu vàng
đựng gạo bạc, chậu bạc đựng gạo vàng, số ấy
mỗi thứ một trăm đem thí cho một người. Cứ như
vậy mà lần lượt thí cho hết người cõi
Diêm-phù-đề thì công đức đạt được chẳng bằng
có người phát tâm bước một bước đi đến chỗ
Đức Như Lai”. Tu-đạt-đa nói: “Này thiện nam! Ông
là ai vậy?”. Vị trời đáp: “Này trưởng giả! Ta
là con của Bà-la-môn Thắng Tướng, là thiện tri
thức của ông thuở xưa. Ta nhân ngày trước gặp
được Tôn giả Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên, lòng sinh vui mừng nên khi xả thân
được làm con của vua trời Tỳ-sa-môn phương Bắc,
chuyên coi việc bảo vệ thành Vương-xá này. Ta nhân
lễ bái Tôn giả Xá-lợi-phất v.v… sinh lòng vui
mừng mà còn được thân diệu bảo như vậy, huống
gì là sẽ được diện kiến Đại sư Như Lai để lễ
bái cúng dường”. Trưởng giả Tu-đạt-đa nghe việc
này rồi liền quay trở lại đường đi đến chỗ của
Ta. Đến nơi rồi, ông ấy đầu mặt kính lễ dưới
chân Ta, Ta liền vì ông mà nói pháp. Ông trưởng
giả nghe rồi đắc quả Tu-đà-hoàn, đã đắc quả
chứng, lại thỉnh Ta: “Đức Như Lai đại từ! Cúi
xin Như Lai chiếu cố quang lâm thành Xá-vệ thọ nhận
sự cúng dường nhỏ nhoi của con”. Ta liền hỏi:
“Thành Xá-vệ của ông đã có Tinh xá dung thọ
chăng?”. Tu-đạt-đa đáp: “Nếu Đức Phật thương
xót quyết định rủ lòng chiếu cố đến thì con sẽ
tự hết sức kiến tạo thành lập”. Này thiện nam!
Bấy giờ, Ta mặc nhiên thọ thỉnh. Ông trưởng giả
Tu-đạt-đa đã được hứa rồi liền bạch với Ta:
“Con từ xưa đến nay chưa làm việc ấy! Cúi xin Như
Lai sai Tôn giả Xá-lợi-phất chỉ dẫn cách thức cho
con”. Ta liền ra lệnh bảo Tôn giả Xá-lợi-phất đi
giúp đỡ xây dựng. Tôn giả Xá-lợi-phất cùng
ông Tu-đạt-đa ngồi chung một xe, đi đến thành
Xá-vệ. Nhờ thần lực của Ta nên trải qua một ngày
đêm đã đến nơi, ông Tu-đạt-đa bạch Tôn giả
Xá-lợi-phất: “Thưa Đại đức! Ở bên ngoài
thành này, chỗ nào có đất chẳng gần, chẳng xa,
lắm suối nhiều ao, có rừng cây đẹp, hoa quả sum
suê, thanh tịnh, trống vắng, khoáng đãng thì ở nơi
đó con sẽ vì Phật Thế Tôn và Tỳ-kheo Tăng mà tạo
lập Tinh xá?”. Tôn giả Xá-lợi-phất nói: “Có
vườn cây ông Kỳ-đà là chẳng gần, chẳng xa, thanh
tịnh tịch mịch, có nhiều dòng suối, cây cối, hoa trái
theo mùa mà có. Chỗ này thích hợp nhất có thể
tạo lập Tinh xá”. Ông Tu-đạt-đa nghe lời nói này
rồi liền đến chỗ của trưởng giả Kỳ-đà, nói
với ông Kỳ-đà: “Nay tôi muốn vì đấng Pháp Vương
vô thượng tạo lập tăng xá mà chỉ có khu đất
vườn của ông là có thể tạo lập được. Tôi nay
muốn mua, ông có thể bán chăng?”. Ông Kỳ-đà
đáp: “Giả sử ông dùng vàng trải khắp đất ấy
ta còn chẳng bán”. Ông Tu-đạt-đa nói: “Hay thay!
Thưa ông Kỳ-đà! Đất rừng thuộc về tôi, còn ông
thì nhận lấy vàng”. Ông Kỳ-đà đáp: “Vườn
tôi chẳng bán thì làm sao nhận lấy vàng?”. Ông
Tu-đạt-đa nói: “Nếu ý ông chẳng rõ thì chúng ta
sẽ cùng đi đến chỗ của người quyết đoán việc”.
Hai ông trưởng giả liền cùng đi đến nơi quan phân
xử. Quan phân xử nói: “Vườn thuộc về ông
Tu-đạt-đa, ông Kỳ-đà nhận lấy vàng”. Ông trưởng
giả Tu-đạt-đa tức thời sai người dùng xe ngựa
chở vàng lót khắp mặt đất, trong một ngày mà chỉ
còn năm trăm bước là vàng chưa rải khắp. Ông
Kỳ-đà nói: “Trưởng giả! Nếu ông hối hận thì
tùy ý, ông được dừng lại!”. Ông Tu-đạt-đa
nói: “Tôi chẳng hối hận! Đang tự suy nghó sẽ xuất
kho nào cho đủ vàng đây?”. Ông Kỳ-đà nghó: “Đấng
Như Lai Pháp Vương chân thật là vô thượng. Diệu
pháp của Ngài nói thanh tịnh vô nhiễm nên đã khiến
cho người ấy khinh của báu đến vậy”, nên liền
nói với ông Tu-đạt-đa: “Chỗ còn chưa rải khắp,
ông chẳng cần lấy vàng nữa. Mời ông nhận lấy
đất. Tôi tự vì Đức Phật tạo lập cổng có lầu
để Đức Như Lai thường ra vào cửa ấy”. Ông
trưởng giả Kỳ-đà tự tạo lập cổng. Ông trưởng
giả Tu-đạt-đa thì trong bảy ngày, thành lập một căn
nhà lớn đủ ba trăm gian, thiền phòng, tịnh xứ, sáu
mươi ba chỗ, nhà mùa đông, nhà mùa hạ mỗi mỗi
đều khác biệt, nhà bếp, nhà tắm, nơi rửa chân,
nhà xí đại tiểu tiện v.v… tất cả đều đầy đủ.
Xây dựng xong rồi, ông liền bưng lư hương, hướng
về thành Vương-xá, từ xa nói: “Việc xây dựng
đã xong rồi, con nguyện xin Như Lai từ bi thương xót
vì các chúng sinh thọ nhận trú xứ này”. Ta biết
được lòng của ông trưởng giả này nên liền
cùng với đại chúng bắt đầu đi khỏi thành
Vương-xá, ví như người tráng só co duỗi cánh tay,
khoảnh khắc đã đến Tinh xá của Tu-đạt-đa trong
vườn cây của ông Kỳ-đà ở tại thành Xá-vệ.
Khi Ta đã đến rồi thì trưởng giả Tu-đạt-đa đem cơ
sở ấy dâng cho Ta. Khi ấy Ta nhận và cư trú tại đó.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXVIII</卷>

<詞>Phẩm 23: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 4</詞>

Bấy giờ, Lục sư
ngoại đạo sinh ra ganh ghét nên chúng đều tập hợp
lại đi đến chỗ của vua Ba-tư-nặc nói:

–Tâu đại vương!
Đại vương nên biết, đất nước của vua thanh bình,
nhàn tịnh, đúng là chỗ trú ngụ của người xuất
gia. Vậy nên chúng tôi vì việc ấy mà đi đến đây.
Tâu đại vương! Đại vương dùng chánh pháp cai trị,
vì dân trừ hoạn nạn. Sa-môn Cù-đàm tuổi còn
nhỏ, thời gian học lại ít, đạo thuật không biểu
hiện. Đất nước này trước có những bậc túc
đức kỳ cựu, nhưng ông ấy tự cậy vào dòng
giống vua, chẳng sinh lòng cung kính. Nếu là dòng giống
vua thì theo pháp nên cai trị dân, còn như ông ấy
xuất gia thì nên cung kính bậc túc đức. Đại vương
minh xét! Sa-môn Cù-đàm chân thật chẳng sinh trong
dòng dõi vua. Sa-môn Cù-đàm nếu có cha mẹ thì vì
sao cướp đoạt cha mẹ người khác? Tâu đại vương!
Trong kinh của chúng tôi nói, qua một ngàn năm, có
một điềm quái lạ, huyễn hóa xuất hiện”. Đó là
Sa-môn Cù-đàm. Vậy nên phải biết là Sa-môn
Cù-đàm không cha không mẹ. Nếu có cha mẹ thì làm
sao ông nói, các pháp vô thường, khổ, không, vô
ngã, vô tác, vô thọ. Ông dùng huyễn thuật lừa
dối mê hoặc chúng sinh, kẻ ngu tín thọ, người trí
bỏ đi. Tâu đại vương! Phàm là nhân vương thì từ
trời xuống làm cha mẹ. Như cái cân, như đất, như
gió, như lửa, như đường, như sông, như cầu, như
đèn, như mặt trời, như mặt trăng v.v… cứ như
pháp mà quyết đoán sự việc, chẳng chọn lựa kẻ
oán, người thân. Sa-môn Cù-đàm chẳng cho chúng
tôi sống, theo chỗ chúng tôi đi mà truy đuổi chẳng
bỏ. Cúi xin đại vương cho phép chúng tôi cùng ông
ấy thi đấu đạo lực. Nếu ông ấy thắng thì chúng
tôi sẽ thuộc về ông ấy. Nếu chúng tôi thắng thì
ông ấy sẽ thuộc về chúng tôi.

Nhà vua nói: “Thưa
chư Đại đức! Các ông ai ai cũng đều tự có pháp
tu hành, chỗ cư trú cũng đều chẳng đồng. Ta nay
biết chắc chắn là Đức Như Lai Thế Tôn đối với
các ông không phương hại gì”. Lục sư đáp: “Sao
gọi là không phương hại gì? Sa-môn Cù-đàm dùng
phép huyễn thuật dụ dỗ lừa dối mọi người và
Bà-la-môn quy phục hết rồi. Nhà vua nếu cho phép
chúng tôi cùng ông ấy thi đấu đạo lực thì danh
tốt của nhà vua sẽ lưu hành tám phương. Như ông ấy
chẳng thi đấu thì tiếng xấu đầy đường”. Nhà vua
nói: “Này chư Đại đức! Các ông chưa biết đạo
lực của Đức Như Lai uy thần lồng lộng nên cầu xin
thi đấu. Nếu các ông biết chắc rồi thì sợ chẳng
thể cầu xin đâu”. “Tâu đại vương! Đại vương
nay đã thọ nhận sự huyễn hóa của Sa-môn Cù-đàm
rồi sao? Cúi xin đại vương quan tâm cho phép và giám
sát, chớ khinh chúng tôi. Việc chưa rõ mà nói
suông chẳng bằng kiểm nghiệm sự thật”. Nhà vua
nói: “Hay thay! Hay thay!”. Lục sư vui mừng mà ra về.
Khi ấy, vua Ba-tư-nặc liền ra lệnh chuẩn bị xa giá và
đi đến chỗ Ta, đầu mặt lễ kính, nhiễu quanh bên
phải ba vòng, lui về ngồi một bên mà bạch với Ta:
“Thưa Thế Tôn! Lục sư hướng đến chỗ con cầu thi
đấu đạo lực với Thế Tôn mà con chẳng biết tính
sao đành hứa với họ rồi”. Ta bảo: “Này đại
vương! Hay thay! Hay thay! Chỉ có điều là ở nước
này, khắp nơi sẽ tạo lập thêm tăng viện. Vì sao? Vì
nếu Ta cùng họ thi đấu thần lực thì trong chúng đó,
người chịu sự giáo hóa nhiều lên mà chỗ này
nhỏ hẹp thì làm sao dung thọ hết”.

Này thiện nam! Bấy
giờ, Ta vì hạng Lục sư này nên từ ngày mùng một
đến ngày mười lăm thị hiện thần thông biến hóa
rất hy hữu. Đang khi đó thì vô lượng chúng sinh
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vô
lượng chúng sinh đối với Tam bảo phát sinh niềm
tin, chẳng nghi ngờ. Số đồ chúng của Lục sư ấy
nhiều vô lượng, phá tâm tà kiến, theo chánh pháp
xuất gia. Vô lượng chúng sinh ở trong đạo Bồ-đề
được tâm bất thoái. Vô lượng chúng sinh được
Đà-la-ni, các môn Tam-muội. Vô lượng chúng sinh
được từ quả Tu-đà-hoàn đến quả A-la-hán.

Bấy giờ, Lục sư
cảm thấy xấu hổ, cùng nhau vây quanh kéo đến thành
Bà-chỉ-đa, dạy dân chúng ở đó tín thọ tà pháp
là: “Sa-môn Cù-đàm chỉ nói về việc rỗng không”.
Này thiện nam! Khi Ta vì mẹ ở dưới cây
Ba-lợi-chất-đa trên trời Đao-lợi an cư nói pháp
thì lúc đó tâm trạng của hạng Lục sư rất vui
mừng, xướng lên: “Hay thay! Huyễn thuật của Sa-môn
Cù-đàm nay đã diệt mất”. Chúng lại dạy cho vô
lượng vô số chúng sinh tăng trưởng tà kiến. Lúc
ấy, vua Tần-bà-ta-la, vua Ba-tư-nặc và bốn bộ chúng
bạch Tôn giả Mục-kiền-liên: “Thưa Đại đức! Cõi
Diêm-phù-đề này tà kiến tăng trưởng, chúng sinh
có thể lo làm những việc rất đen tối. Cúi xin Đại
đức đi lên cõi trời đó, cúi đầu trước đấng
Thế Tôn và bạch như lời chúng tôi: “Ví như con
trâu nghé mới sinh chưa lâu, nếu chẳng được sữa
thì nhất định phải chết không gì nghi ngờ. Chúng
sinh chúng con cũng như vậy, cúi xin Như Lai thương xót
chúng sinh trở về đến trụ nơi đây”. Tôn giả
Mục-kiền-liên lặng thinh nhận lời, rồi trong khoảnh
khắc như vị đại Lực só co duỗi cánh tay, ông đi
lên cõi trời đó, đến chỗ Ta, bạch: “Bốn chúng
trong cõi Diêm-phù-đề khát khao, ngưỡng mộ Như Lai,
nhớ nghó mong gặp Như Lai để nghe pháp. Vua
Tần-bà-ta-la, vua Ba-tư-nặc và bốn bộ chúng v.v… xin
đảnh lễ dưới chân Như Lai gởi lời thưa thỉnh:
“Chúng sinh của cõi Diêm-phù-đề này tà kiến
tăng trưởng, hành động rất đen tối, rất đáng
thương xót. Ví như con nghé sinh ra chưa lâu, nếu chẳng
được sữa thì nhất định phải chết, chẳng nghi ngờ
gì. Chúng con cũng vậy, cúi xin Như Lai vì chúng sinh
mà trở lại ở trong cõi Diêm-phù-đề”. Ta bảo
Tôn giả Mục-kiền-liên: “Tôn giả hãy mau trở về
cõi Diêm-phù-đề bảo các vị quốc vương và bốn
bộ chúng là sau bảy ngày Ta sẽ trở xuống. Nhưng vì
bọn Lục sư nên Ta lại phải đến thành Bà-chỉ-đa
kia”. Qua bảy ngày rồi, Ta cùng với Thích, Phạm, Ma,
vô lượng Thiên tử và tất cả thiên nhân cõi
Thủ-đà-hội vây quanh trước sau đi đến thành
Bà-chỉ-đa dõng dạc tuyên bố: “Chỉ độc nhất trong
pháp của Ta mới có Sa-môn và Bà-la-môn. Tất cả
các pháp vô thường, vô ngã, còn Niết-bàn thì
tịch tónh, lìa các tội lỗi khổ đau. Nếu nói, pháp
khác cũng có Sa-môn, Bà-la-môn, có thường, có
ngã, có Niết-bàn thì không có điều này”. Bấy
giờ, vô lượng vô biên chúng sinh phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Khi đó Lục sư đều
nói với nhau: “Nếu trong pháp ta thật không có
Sa-môn, Bà-la-môn thì làm sao mà được sự cúng
dường của thế gian”. Khi ấy Lục sư lại tụ tập
cùng nhau đi đến Tỳ-xá-ly.

Này thiện nam! Vào
một thuở, Ta trụ ở vùng rừng Am-la của thành
Tỳ-xá-ly, có người con gái Am-la biết Ta ở trong đó
nên muốn đến chỗ Ta. Lúc ấy, Ta bảo các Tỳ-kheo:
“Nên quán niệm xứ, khéo tu trí tuệ, theo pháp tu
tập, tâm chớ buông lung. Sao gọi là quán niệm xứ?
Nếu có Tỳ-kheo quan sát nội thân chẳng thấy ngã và
cả ngã sở, quan sát ngoại thân và nội ngoại thân
chẳng thấy ngã và ngã sở, quan sát thọ, tâm, pháp
cũng như vậy, thì đó gọi là niệm xứ. Sao gọi là
tu tập trí tuệ? Nếu có Tỳ-kheo chân thật thấy khổ,
tập, diệt, đạo thì đó gọi là Tỳ-kheo tu tập trí
tuệ. Sao gọi là tâm chẳng phóng dật? Nếu có
Tỳ-kheo-niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới,
niệm xả, niệm thiên thì đó gọi là Tỳ-kheo tâm
chẳng phóng dật”. Ngay khi đó thì người con gái
Am-la liền đến chỗ Ta đầu mặt làm lễ, đi quanh bên
phải ba vòng, xong rồi lui về ngồi một phía. Này
thiện nam! Ta vào lúc ấy vì người con gái Am-la theo
căn cơ mà nói pháp. Người con gái này nghe rồi
liền phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Trong thành đó có
năm trăm Lê-xa tử đi đến chỗ Ta đầu mặt làm
lễ, đi quanh bên phải ba vòng, xong rồi lui về ngồi
một phía. Ta lại vì các Lê-xa tử theo căn cơ mà
nói pháp như vầy: “Này các Thiện nam! Phóng dật
có năm quả báo. Những gì là năm? Một là chẳng
được tự tại về tài lợi. Hai là tiếng xấu lan
truyền ra bên ngoài. Ba là chẳng ưa bố thí cho người
bần cùng thiếu thốn. Bốn là chẳng ưa thấy bốn
chúng. Năm là chẳng được thân chư Thiên. Này các
Thiện nam! Do chẳng phóng dật có thể sinh ra pháp thế
gian, pháp xuất thế gian. Nếu có người muốn được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải nên
siêng tu pháp chẳng phóng dật. Phàm người phóng
dật lại bị mười ba quả báo. Những gì là mười
ba? Một là ưa làm việc thế gian. Hai là ưa nói lời
nói vô ích. Ba là thường ưa ngủ nghỉ lâu. Bốn là
ưa nói việc thế gian. Năm là thường ưa gần gũi
bạn xấu. Sáu là lười biếng uể oải. Bảy là
thường bị sự khinh rẻ của người khác. Tám là
tuy có điều nghe biết nhưng lại liền quên mất. Chín
là ưa ở chỗ biên địa. Mười là chẳng thể điều
phục các căn. Mười một là ăn chẳng biết đủ.
Mười hai là chẳng ưa vắng lặng. Mười ba là điều
thấy biết chẳng chân chính. Này thiện nam! Phàm người
phóng dật tuy được gần Phật và đệ tử của Phật
nhưng vẫn còn rất xa”. Các Lê-xa tử bạch: “Chúng
con tự biết là người phóng dật. Vì sao? Vì như
chúng con chẳng phóng dật thì đấng Như Lai Pháp Vương
đã xuất hiện ở cõi của chúng con”. Trong đại
hội có con của một Bà-la-môn tên là Vô Thắng nói
với các Lê-xa tử: “Hay thay! Hay thay! Đúng như lời
ông nói. Vua Tần-bà-ta-la đã được lợi ích lớn.
Đức Như Lai Thế Tôn xuất hiện ở đất nước vua
ấy giống như ao lớn mọc lên hoa sen đẹp, tuy mọc
lên từ trong nước nhưng nước chẳng thể làm dơ
bẩn. Này các Lê-xa tử! Phật cũng như vậy, tuy sinh
ở nước đó nhưng chẳng bị trở ngại bởi pháp
thế gian. Chư Phật Thế Tôn không ra không vào nhưng
vì chúng sinh nên xuất hiện ở đời mà chẳng bị
pháp thế gian làm trở ngại. Các ông tự đam mê
phóng túng theo năm dục, chẳng biết đến thân cận
chỗ Như Lai nên mới gọi là người phóng dật, chứ
chẳng phải Phật xuất hiện ở nước Ma-già-đà mà
cho mình phóng dật. Vì sao? Vì Như Lai Thế Tôn giống
như mặt trời, mặt trăng chẳng phải vì một người,
hai người mà ra đời”. Các Lê-xa tử nghe lời
nói đó rồi liền phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Họ lại nói lên: “Hay thay! Hay thay! Thưa
đồng tử Vô Thắng, ông khéo nói lời tuyệt vời
như vậy”. Khi ấy, các Lê-xa tử từng người từng
người đều cởi một cái áo đang mặc trên người,
đem hiến thí cho đồng tử Vô Thắng. Vô Thắng nhận
rồi chuyển dâng lên cho Ta và lại nói: “Thưa Thế
Tôn! Con từ Lê-xa tử được số áo nầy, nguyện
xin Như Lai thương xót chúng sinh mà nhận sự dâng
cúng của con”. Lúc ấy, Ta thương đồng tử Vô
Thắng đó nên liền thọ nhận. Các Lê-xa tử đồng
thời chấp tay nói như vầy: “Cúi xin Như Lai ở đất
nước này mà an cư một thời gian, nhận sự cúng
dường nhỏ nhoi của chúng con”. Ta mặc nhiên nhận
lời mời của các Lê-xa.

Lúc đó, bọn Lục sư
nghe như vậy rồi thì thầy trò cùng nhau đi đến thành
Ba-la-nại. Bấy giờ, Ta lại sang thành Ba-la-nại, trụ
ở bên dòng sông Ba la. Ở Ba-la-nại có con ông
trưởng giả tên là Bảo Xứng đam mê phóng túng
theo năm dục mà chẳng biết là sai quấy. Do Ta đến
nên ông ấy tự nhiên đắc pháp bạch cốt quán.
Ông thấy cung điện, nhà cửa, cung nhân, thể nữ
đều là xương trắng, lòng sinh kinh sợ như thấy dao
bén, rắn độc, như giặc, như lửa nên liền ra khỏi
nhà đi đến chỗ Ta. Dọc đường ông kêu lên:
“Sa-môn Cù-đàm ơi! Tôi nay như bị giặc truy đuổi
rất là kinh sợ! Nguyện xin Ngài cứu tế cho”. Ta
nói: “Này thiện nam! Phật, Pháp, Tăng yên ổn,
không có sự sợ hãi”. Con ông trưởng giả nói:
“Nếu trong Tam bảo không có sự sợ hãi thì con hôm
nay cũng sẽ được không sợ hãi”. Ta liền cho ông
ấy xuất gia tu đạo. Con ông trưởng giả lại có năm
mươi người đồng bạn, từ xa nghe tin bạn Bảo Xứng
chán lìa xuất gia liền thỏa thuận cùng nhau xuất gia.

Hàng Lục sư nghe rồi,
lại lần lượt đi đến đại thành Chiêm-bà. Tất
cả dân chúng nước Chiêm bà đều cùng phụng sự
đồ chúng Lục sư. Ban đầu chưa nghe tên Phật, Pháp,
Tăng, có nhiều người tạo tác nghiệp cực ác. Lúc
ấy, Ta vì chúng sinh nên đến thành Chiêm-bà. Trong
thành đó có ông đại trưởng giả không có người
nối dõi nên cúng dường phụng sự Lục sư để cầu
con. Về sau chẳng bao lâu, vợ ông ấy mang thai, ông
trưởng giả biết rồi đi đến chỗ của Lục sư, vui
mừng mà nói: “Vợ tôi mang thai là trai hay gái?”.
Lục sư đáp: “Sinh ra nhất định là gái!”. Ông
trưởng giả nghe rồi, lòng sinh sầu não. Lại có
người bạn đến hỏi ông trưởng giả: “Vì sao mà
sầu não đến như vậy?”. Ông trưởng giả đáp:
“Vợ tôi mang thai chưa biết trai hay gái nên đến
hỏi Lục sư thì Lục sư thấy nói là như pháp tướng
của ta, sinh ra nhất định là con gái. Tôi nghe lời
nói này rồi tự nghó mình tuổi già, của cải giàu
có không lường, như đứa bé ấy chẳng phải là
con trai thì không biết phó chúc cho ai nên tôi buồn”.
Người bạn lại nói: “Ông không có trí tuệ, trước
chẳng nghe sao? Anh em ông Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp là đệ
tử của ai? Của Phật hay là của Lục sư? Nếu Lục sư
là Nhất thiết trí thì ông Ca-diếp vì sao bỏ đi làm
đệ tử của Phật. Lại nữa, ông Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên v.v… và các quốc vương như
Tần-bà-ta-la v.v… các phu nhân của vua như phu nhân
Mạt-lợi v.v… trưởng giả các nước như ông
Tu-đạt-đa v.v… Những người như vậy chẳng phải là
đệ tử của Phật sao? Quỷ thần Khoáng dã, vua
A-xà-thế, voi say Hộ Tài, Ương-quật-ma-la ác, tâm
sôi sục muốn hại mẹ mình. Những bọn như vậy chẳng
phải đã được Như Lai điều phục rồi sao? Thưa
trưởng giả! Như Lai Thế Tôn đối với tất cả pháp
thấy biết không ngăn ngại nên gọi là Phật, lời
nói không hai nên gọi là Như Lai, đã đoạn trừ
phiền não nên gọi là A-la-ha. Lời nói của Đức
Thế Tôn nhất định không sai khác, còn Lục sư chẳng
vậy, nên làm sao có thể tin được. Đức Như Lai nay
ở gần đây, nếu muốn biết sự thật thì phải đến
chỗ Đức Phật”. Bấy giờ, ông trưởng giả liền
cùng với bạn đi đến chỗ Ta, đầu mặt làm lễ, đi
quanh bên phải ba vòng, chấp tay, quỳ dài, bạch: “Bạch
Thế Tôn! Thế Tôn đối với các chúng sinh bình đẳng
không hai, oán thân một tướng. Con bị sự trói buộc
của ái kết nên đối với kẻ oán người thân chưa
thể không phân biệt. Nay con muốn hỏi Như Lai việc
đời mà tự thấy thẹn và sợ nên chưa dám nói
ra. Thưa Thế Tôn! Vợ con mang thai, thầy tướng Lục sư
nói, sinh ra nhất định là con gái, việc này ra sao?”.
Ta nói: “Này trưởng giả! Vợ ông mang thai là con
trai, không gì nghi ngờ. Đứa bé ấy sinh ra rồi thì
phước đức không ai sánh kịp”. Bấy giờ, ông
trưởng giả nghe lời nói này rồi, phát sinh hoan hỷ
lớn liền lui ra, quay về nhà. Lúc này, bọn Lục sư
nghe Ta báo trước đứa bé sinh ra nhất định là con
trai, có phước đức lớn thì lòng họ phát sinh ganh
ghét, dùng quả Am-la hòa hợp với thuốc độc, mang
đến nhà ông trưởng giả ấy và nói với ông ta:
“Giỏi thay! Ngài Cù-đàm khéo nói tướng của con
ông. Vợ ông tới tháng sinh có thể uống thứ
thuốc này. Uống thuốc này rồi thì đứa bé đẹp
đẽ, sản phụ không hoạn nạn”. Ông trưởng giả
vui mừng nhận thứ thuốc độc ấy, đem cho vợ mình
bảo uống. Vợ ông trưởng giả uống xong liền chết,
bọn Lục sư vui mừng đi cùng khắp thành thị, cao
giọng xướng lên: “Ông Sa-môn Cù-đàm dự báo
là vợ ông trưởng giả kia sẽ sinh con trai. Đứa
trẻ ấy phước đức cả thiên hạ không ai hơn. Nay
đứa trẻ chưa sinh mà người mẹ đã mất mạng”.
Bấy giờ ông trưởng giả lại đối với Ta, sinh
lòng chẳng tin, liền y theo phép thế gian tẩm liệm vợ
vào áo quan, đưa đến bên ngoài thành, chất nhiều
củi khô dùng lửa đốt. Ta dùng đạo nhãn thấy rõ
việc này, bảo A-nan lấy y lại cho Ta, Ta muốn đến chỗ
đó tiêu diệt tà kiến. Vua trời Tỳ-sa-môn bảo đại
tướng Ma-ni-bạt-đà: “Đức Như Lai hôm nay muốn
đến bãi tha ma kia. Ông hãy mau đến đó dọn quét
sạch sẽ, làm bằng phẳng, đặt tòa ngồi sư tử, tìm
kiếm hương hoa đẹp mà trang nghiêm đất ấy”. Bấy
giờ, bọn Lục sư từ xa thấy Ta đến, đều nói với
nhau: “Ông Sa-môn Cù-đàm đến bãi tha ma này muốn
ăn thịt sao?”. Lúc này, có nhiều Ưu-bà-tắc chưa
được pháp nhãn, nên lo ngại với Ta: “Người đàn
bà đó đã chết rồi, xin Thế Tôn chẳng nên đến
đó”. Lúc ấy, ông A-nan nói với mọi người: “Hãy
đợi giây lát! Chẳng bao lâu nữa, Như Lai sẽ khai
mở rộng cảnh giới của chư Phật”. Khi Ta đến rồi,
ngồi vào tòa sư tử thì ông trưởng giả nạn vấn
Ta: “Lời nói không hai nên gọi là Thế Tôn, nay
người mẹ đã chết thì làm sao sinh con đây?”. Ta
nói: “Này trưởng giả! Lúc ấy, Ta chẳng thấy ông
hỏi về mạng người mẹ ngắn hay dài mà chỉ hỏi
thai đang mang là trai hay gái thôi. Các Đức Phật Như
Lai lời nói không sai khác. Vậy nên ông phải biết,
nhất định được con trai”. Lúc đó tử thi bị lửa
đốt cháy, bụng nứt ra, đứa con từ trong đó xuất
hiện ngồi ngay thẳng trong đám lửa giống như chim
uyên ương ở trên đài hoa sen. Bọn Lục sư thấy rồi
lại nói: “Yêu mị thay! Ông Cù-đàm khéo làm huyễn
thuật”. Ông trưởng giả thấy rồi, lòng lại vui
mừng, quở trách bọn Lục sư: “Nếu nói là huyễn
thì sao các ông chẳng làm được”. Lúc ấy, Ta liền
bảo ông Kỳ-đà: “Ông đến trong đám lửa bồng
đứa bé đó lại đây”. Ông Kỳ-đà sắp đi đến
thì bọn Lục sư trước đã mở lời nói với ông
Kỳ-đà: “Việc tạo tác huyễn thuật của ông
Cù-đàm chưa chắc là luôn luôn được. Hoặc có
thể hay chẳng thể bồng ra, nếu đứa trẻ ấy chẳng
thể thoát được thì có thể ông bị cháy hại lây.
Ông nay làm sao có thể tín thọ lời nói của ông
ấy?”. Ông Kỳ-đà đáp: “Đức Như Lai sai vào địa
ngục A-tỳ, lửa dữ ở đó còn chẳng thiêu đốt
huống nữa là lửa của thế gian”. Bấy giờ, ông
Kỳ-đà bước vào đám lửa như là vào trong dòng
sông lớn mát mẻ, bồng đứa trẻ đó trở về đến
chỗ của Ta và trao đứa bé cho Ta. Ta nhận đứa bé
rồi bảo ông trưởng giả: “Thọ mạng của tất cả
chúng sinh mong manh như bọt nước. Chúng sinh nếu có
quả báo của nghiệp sâu dày thì lửa chẳng thể
đốt, độc chẳng thể hại. Quả báo về nghiệp của
đứa bé này chẳng phải do Ta tạo tác”. Ông trưởng
giả bạch: “Hay thay! Hay thay! Thưa Thế Tôn! Đứa trẻ
này đã được hưởng mệnh trời, cúi xin Như Lai vì
nó mà đặt tên cho”. Ta bảo: “Đứa trẻ này sinh
ra trong lửa mạnh, mà lửa gọi là thọ đề nên tên là Thọ Đề”.

Bấy giờ, trong chúng
hội thấy thần hóa của Ta, vô lượng chúng sinh phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy, bọn Lục sư
đi cùng khắp sáu thành mà chẳng được dừng chân,
cúi đầu xấu hổ, lại đi đến thành Câu-thi-na này.
Đã đến đây rồi, họ rao truyền: “Mọi người
phải biết, Sa-môn Cù-đàm là một nhà đại huyễn
thuật, lừa dối mê hoặc thiên hạ khắp sáu ngôi
đại thành. Ví như nhà huyễn thuật tạo bốn thứ
binh như là binh xe, binh ngựa, binh voi, binh bộ. Lại còn
làm ra đủ thứ chuỗi ngọc, thành quách, cung điện,
nhà cửa, sông ao, cây cối v.v… Cù-đàm cũng như
vậy, biến hóa làm thân vua rồi vì vua nói pháp.
Hoặc làm ra thân Sa-môn, Bà-la-môn, thân nam, thân
nữ, thân lớn, thân nhỏ, hoặc làm ra thân súc
sinh, thân quỷ thần. Ông ấy hoặc nói vô thường,
hoặc nói có thường, hoặc nói khổ hay nói vui, hoặc
nói có ngã hay nói vô ngã, hoặc nói tịnh hay nói
bất tịnh, hoặc nói có hay nói không. Những điều
đó là hư vọng nên gọi là huyễn. Ví như nhân là
hạt, tùy theo hạt mà được trái, Sa-môn Cù-đàm
cũng như vậy, người mẹ sinh ra ông ấy là Ma-da đã
là huyễn thì ông ấy là con chẳng được coi là
chẳng phải huyễn. Sa-môn Cù-đàm không có tri kiến
chân thật. Các thầy Bà-la-môn từng trải nhiều năm
tháng, tu tập khổ hạnh, hộ trì giới cấm, còn nói
ra chưa có tri kiến chân thật, huống gì là Cù-đàm
tuổi trẻ, học cạn, chẳng tu khổ hạnh thì làm sao mà
có tri kiến chân thật. Nếu ông ấy có thể đầy đủ
bảy năm khổ hạnh, thì cái thấy còn chẳng nhiều,
huống gì là việc tu tập chẳng trọn sáu năm. Người
ngu không trí mới tín thọ lời dạy của ông ấy. Như
bậc thầy lớn về huyễn thuật lừa dối mê hoặc kẻ
ngu, Sa-môn Cù-đàm cũng như vậy”. Này thiện nam!
Như vậy bọn Lục sư ở trong thành lớn này làm
tăng trưởng tà kiến cho chúng sinh. Này thiện nam! Ta
thấy việc này lòng sinh thương xót, dùng thần lực
triệu thỉnh những Đại Bồ-tát trong mười phương
vân tập về khu rừng này, đầy khắp cả bốn mươi
do-tuần. Hôm nay, ở trong rừng này Ta dõng dạc tuyên
thuyết đại pháp như tiếng rống của đại sư tử.
Này thiện nam! Ở chỗ trống vắng tuy có nói nhiều
pháp nhưng cũng chẳng được gọi là Sư tử hống.
Nhưng ở trong đại chúng gồm những người trí này
thì chân thật được gọi là đại Sư tử hống. Sư
tử hống là nói tất cả pháp đều vô thường,
khổ, không, vô ngã, bất tịnh và chỉ nói Như Lai
thường, lạc, ngã, tịnh.

Bấy giờ, bọn Lục
sư lại nói lời này: “Nếu Cù-đàm có ngã thì ta
cũng có ngã. Cái gọi là ngã là cái thấy đó
gọi là ngã. Này Cù-đàm! Ví như có người hướng
về trong thấy vật thì ngã cũng như vậy. Hướng là
dụ cho mắt, thấy là dụ cho ngã”. Ta bảo: “Này
Lục sư! Nếu nói rằng thấy gọi là ngã thì nghóa
này chẳng đúng. Vì sao? Vì sự dẫn dụ của các ông
là nhân hướng mà thấy thì con người ở tại một
hướng, sáu căn đều sử dụng, nếu nhất định có
ngã, do mắt thấy thì sao trong một căn đó chẳng nhận
biết hết các trần. Nếu trong một căn chẳng thể
cùng một lúc nghe thấy sáu trần thì phải biết là
vô ngã. Cái dụ hướng dẫn ra đó, tuy trải qua trăm
năm mà người thấy dựa vào thì sự thấy không
khác và nhãn căn trải qua ngần ấy năm thì căn
thục cũng nên không khác. Con người hướng khác
nên thấy trong, thấy ngoài. Nhãn căn nếu vậy thì
cũng nên trong ngoài cùng một lúc đều thấy. Nếu
chẳng thấy thì sao gọi là có ngã?”. Bọn Lục sư
lại nói: “Này Cù-đàm! Nếu không ngã thì ai có
thể thấy?”. Ta đáp: “Có hình sắc, có ánh sáng,
có tâm, có mắt, bốn thứ này hòa hợp nên gọi
là thấy. Trong đó thật không có người thấy và
cái để thấy. Chúng sinh điên đảo nói rằng, có
người thấy và cả cái để thấy. Do nghóa này nên
đối tượng nhận thức của tất cả chúng sinh là
điên đảo, còn đối tượng nhận thức của chư
Phật, Bồ-tát là chân thật. Này Lục sư! Nếu nói
sắc là ngã thì điều đó cũng chẳng đúng. Vì sao?
Vì sắc thật chẳng phải ngã. Sắc nếu là ngã thì
chẳng nên có hình mạo xấu xí. Vì sao lại có bốn
dòng họ sai biệt mà chẳng đều một dòng Bà-la-môn?
Vì sao lệ thuộc vào người khác chẳng được tự
tại, các căn khiếm khuyết sinh ra chẳng đầy đủ? Vì
sao chẳng làm thân chư Thiên mà thọ đủ thứ các
thân địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh? Nếu chẳng thể
tạo tác tùy ý thì phải biết nhất định không có
ngã. Do không ngã nên gọi là vô thường, mà vô
thường nên khổ. Do khổ nên là rỗng không, mà
rỗng không nên điên đảo. Do điên đảo nên tất
cả chúng sinh luân chuyển nơi sinh tử. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy. Này Lục sư! Như Lai Thế
Tôn đoạn tuyệt vónh viễn sự trói buộc của sắc
cho đến sự trói buộc của thức. Vậy nên gọi là
thường, lạc, ngã, tịnh. Lại nữa, sắc tức là
nhân duyên, mà nếu là nhân duyên thì gọi là vô
ngã. Vô ngã thì gọi là khổ, không. Thân của Như
Lai chẳng phải là nhân duyên, mà chẳng phải nhân
duyên nên gọi là có ngã. Nếu có ngã thì có
thường, lạc, ngã, tịnh”. Bọn Lục sư lại nói:
“Này Cù-đàm! Sắc cũng chẳng phải ngã cho đến
thức cũng chẳng phải ngã. Ngã cùng khắp tất cả
mọi nơi giống như hư không”. Ta nói: “Nếu khắp nơi
có ngã thì chẳng nên nói, ngã ban đầu chẳng thấy.
Nếu ban đầu chẳng thấy thì biết là cái thấy đó
vốn không mà nay có. Nếu vốn không mà nay có thì
đó gọi là vô thường. Nếu vô thường thì làm
sao nói rằng, có khắp. Nếu có khắp thì trong năm
đường nên có đủ thân. Nếu có thân thì đều
thọ báo. Nếu đều thọ báo thì vì sao mà nói chuyển
thọ thân trời, người. Ông nói cùng khắp là một
hay là nhiều? Ngã nếu là một thì không cha, con, kẻ
oán, người thân, người không oán không thân. Ngã
nếu là nhiều thì năm căn của tất cả chúng sinh
đều bình đẳng và nghiệp tuệ của họ cũng nên như
vậy. Nếu như vậy thì làm sao nói rằng, căn có
người đầy đủ, có người không đầy đủ. Và
nghiệp thiện, nghiệp ác, người ngu, kẻ trí sai
biệt?”. “Này Cù-đàm! Ngã của chúng sinh thì
không có bờ cõi. Pháp cùng phi pháp thì có phân
ra nhiều thứ. Chúng sinh tu pháp thì được thân đẹp,
nếu làm phi pháp thì được thân xấu. Do nghóa này
nên nghiệp quả của chúng sinh chẳng được không sai
khác”. Ta nói: “Này Lục sư! Pháp cùng phi pháp
nếu như vậy thì ngã chẳng cùng khắp. Nếu ngã cùng
khắp thì lẽ ra đều đến tất cả. Như ngã ấy đều
đến khắp nơi thì người tu thiện cũng nên có ác,
người làm ác cũng nên có thiện. Nếu chẳng vậy
thì làm sao nói rằng cùng khắp?”. “Này Cù-đàm!
Ví như ngôi nhà thắp trăm ngàn ngọn đèn, mỗi mỗi
đều tự sáng, chẳng tổn hại lẫn nhau. Ngã của
chúng sinh cũng như vậy. Việc tu thiện, làm ác của
họ chẳng hòa hợp xen lẫn vào nhau”. “Các ông
nếu nói ngã như ngọn đèn thì nghóa này chẳng đúng.
Vì sao? Vì ánh sáng của đèn kia từ nhân duyên mà
có. Đèn tăng trưởng nên ánh sáng cũng tăng
trưởng, còn ngã của chúng sinh thì chẳng như vậy.
Ánh sáng từ đèn phát ra trụ tại chỗ khác, còn
ngã của chúng sinh thì chẳng được như vậy là từ
thân ra trụ tại chỗ khác. Ánh sáng của đèn kia ở
chung cùng với bóng tối. Vì sao? Vì như trong nhà tối
thắp một ngọn đèn thì chẳng soi sáng, thắp lên
nhiều ngọn đèn mới được sáng rõ. Nếu ngọn đèn
ban đầu xua tan bóng tối thì chẳng cần những ngọn
đèn sau. Nếu cần những ngọn đèn sau thì phải biết
ánh sáng ban đầu ở chung cùng bóng tối”. “Này
Cù-đàm! Nếu không ngã thì ai tạo tác thiện, ác?”.
Ta nói: “Nếu ngã tạo tác thì sao gọi là thường.
Như ngã ấy thường thì làm sao mà có khi làm thiện,
có khi làm ác? Nếu nói có khi làm thiện, có khi
làm ác thì làm sao lại nói rằng ngã là vô biên?
Nếu ngã tạo tác thì vì sao mà lại tập làm pháp
ác? Như ngã ấy chính là người làm, người biết
thì vì sao sinh ra nghi ngờ chúng sinh vô ngã? Do nghóa
này nên trong pháp của ngoại đạo nhất định không
có ngã. Nếu nói ngã, tức là Như Lai. Vì sao? Vì
thân Như Lai vô biên không có lưới nghi hoặc. Chẳng
tác, chẳng thọ nên gọi là thường. Chẳng sinh,
chẳng diệt nên gọi là lạc. Không cấu bẩn phiền
não nên gọi là tịnh. Không có mười tướng nên
gọi là không. Vậy nên Như Lai thường, lạc, ngã,
tịnh, rỗng không, không có các tướng”. Các ngoại
đạo nói: “Nếu nói, Như Lai thường, lạc, ngã,
tịnh, vô tướng nên rỗng không thì phải biết pháp
của Cù-đàm nói là chẳng phải rỗng không. Vậy
nên chúng tôi hôm nay cung kính nhận lấy mà hộ trì”.
Bấy giờ, vô số ngoại đạo đối với pháp Phật
đều khởi lòng tin xuất gia theo Phật.

Này thiện nam! Do nhân
duyên này nên Ta ở rừng Ta-la song thọ này mà
thuyết pháp như đại Sư tử hống. Sư tử hống là
Đại Niết-bàn. Này thiện nam! Song thọ ở phương
Đông là phá hoại vô thường, để đạt được
thường cho đến song thọ ở phương Bắc là phá bất
tịnh mà được tịnh. Này thiện nam! Chúng sinh trong
này vì song thọ nên hộ trì rừng Ta-la, đừng để
cho người ngoài lấy cành lá, chặt đốn phá hoại.
Ta cũng như vậy, vì bốn pháp nên khiến cho các đệ
tử hộ trì pháp Phật. Những gì là bốn? Là thường,
lạc, ngã, tịnh. Đây là bốn song thọ, bốn vua trông
coi. Ta vì bốn vua hộ trì pháp của cải ta nên Ta ở
trong đó mà nhập Niết-bàn. Này thiện nam! Ta-la song
thọ hoa trái luôn sum suê, luôn có thể làm lợi ích
cho vô lượng chúng sinh. Ta cũng như vậy, luôn có
thể làm lợi ích cho hàng Thanh văn, Duyên giác. Hoa
là dụ cho ngã, quả là dụ cho lạc. Do nghóa này nên
ta ở vùng Ta-la song thọ này mà vào đại tịch định.
Đại tịch định là Đại Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai vì sao Niết-bàn vào tháng hai?

–Này thiện nam!
Tháng hai gọi là mùa xuân, tháng của xuân, muôn
vật sinh trưởng, gieo trồng cây cối, hoa trái phát
triển tươi tốt, sông nước tràn đầy, trăm loài
thú sinh sôi. Lúc đó chúng sinh sinh ra nhiều tưởng
về thường. Vì muốn phá tâm tưởng về thường như
vậy của chúng sinh nên Ta nói tất cả pháp đều là
vô thường mà chỉ nói Như Lai thường trụ bất
biến. Này thiện nam! Ở trong sáu thời: Tiết mạnh
đông khô khan xơ xác mọi người chẳng ưa thích.
Tiết xuân ôn hòa mọi người ưa thích. Vì phá sự
ưa thích thế gian của chúng sinh nên Ta diễn nói
thường lạc ngã tịnh cũng vậy, Như Lai vì phá ngã
của thế gian, tịnh của thế gian nên nói ngã tịnh
chân thật của Như Lai. Nói tháng hai là dụ cho hai
thứ pháp thân của Như Lai. Kẻ chẳng ưa mùa đông
là người trí chẳng ưa Như Lai vô thường vào
Niết-bàn. Kẻ ưa thích tháng hai là dụ cho người trí
ưa thích Như Lai thường, lạc, ngã, tịnh. Người gieo
trồng là dụ cho các chúng sinh nghe pháp vui mừng,
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà gieo
trồng các căn lành. Sông là dụ cho những Đại
Bồ-tát ở mười phương đến chỗ của Ta thưa hỏi
nghe thọ kinh điển Đại Niết-bàn này. Trăm loài thú
sinh sôi là dụ cho đệ tử của Ta phát sinh các
thiện căn. Hoa dụ cho bảy giác chi. Quả dụ cho bốn
thứ quả. Do nghóa này nên Ta ở trong tháng hai vào Đại Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai từ lúc đản sinh, xuất gia, thành đạo, chuyển
diệu pháp luân đều lấy ngày mùng tám mà vì sao
riêng Thế Tôn lấy ngày mười lăm để Niết-bàn?
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ngày mười lăm, vầng trăng không khuyết,
tròn đầy. Chư Phật Như Lai cũng như vậy, vào Đại
Niết-bàn không có khuyết, tròn đầy. Do nghóa này
nên ở trong ngày mười lăm vào Niết-bàn. Này
thiện nam! Như ngày mười lăm, khi vầng trăng tròn
đầy thì có mười một việc. Những gì là mười
một? Một là có thể phá bóng tối. Hai là khiến cho
chúng sinh thấy đường hay chẳng phải đường. Ba là
khiến cho chúng sinh thấy đường tà hay chánh. Bốn
là trừ uất kiết nung nấu được niềm vui thanh lương.
Năm là có thể phá hoại lòng cao ngạo. Sáu là dứt
tất cả tư tưởng đạo tặc. Bảy là trừ lòng sợ
thú dữ của chúng sinh. Tám là có thể làm nở hoa
Ưu-bát-la. Chín là khép lại hoa sen. Mười là làm
phát khởi tâm lên đường của hành nhân. Mười
một là khiến cho các chúng sinh ưa thích thọ năm dục
thu hoạch nhiều hoan lạc. Này thiện nam! Vầng trăng
tròn đầy Như Lai cũng như vậy: Một là phá hoại
bóng tối lớn vô minh. Hai là diễn nói về chánh
đạo, tà đạo. Ba là chỉ rõ đường tà hiểm sinh
tử, đường bằng phẳng Niết-bàn. Bốn là khiến cho
con người xa lìa lửa nóng tham dục, sân hận, ngu si.
Năm là phá trừ vô minh của ngoại đạo. Sáu là
phá hoại giặc ác phiền não kết. Bảy là trừ diệt
tâm sợ năm cái. Tám là khai mở lòng gieo trồng
căn lành của chúng sinh. Chín là che phủ tâm năm
dục của chúng sinh. Mười là phát khởi hạnh tiến
tu hướng đến Đại Niết-bàn của chúng sinh. Mười
một là khiến cho chúng sinh ưa tu giải thoát. Do ý
nghóa này nên vào ngày mười lăm Ta vào Đại
Niết-bàn mà chân thật Ta chẳng vào Niết-bàn. Người
ác ngu si trong hàng đệ tử của Ta thì nhất định cho
là Như Lai vào Niết-bàn. Ví như người mẹ có nhiều
con, người mẹ ấy bỏ đi đến đất nước khác,
trong khoảng thời gian chưa trở lại, các con đều
nói, mẹ ta đã chết, nhưng mà người mẹ này thật chẳng chết.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Những Tỳ-kheo nào có thể trang nghiêm rừng Ta-la song
thọ này?

–Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo thọ trì, đọc tụng mười hai bộ loại
kinh điển đúng với câu văn kinh ấy, thông đạt
nghóa lý sâu xa, vì người giảng nói mà lời đầu,
giữa, cuối đều tốt. Rồi vì muốn làm lợi ích cho
vô lượng chúng sinh mà diễn nói phạm hạnh. Những
Tỳ-kheo như vậy thì có thể trang nghiêm rừng Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Theo
con hiểu được ý nghóa lời Phật nói thì Tỳ-kheo
A-nan tức là người ấy. Vì sao? Vì Tỳ-kheo A-nan thọ
trì, đọc tụng mười hai bộ loại kinh điển, vì người
khác khai thị, diễn nói chính ngữ, chính nghóa giống
như rót nước vào đồ đựng khác, Tỳ-kheo A-nan
cũng như vậy, từ điều được nghe Phật nói, ông
truyền lại đúng như đã nghe.

–Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo được thiên nhãn thanh tịnh nhìn thấu tam
thiên đại thiên thế giới trong mười phương như xem
quả A-ma-lặc trong lòng bàn tay thì Tỳ-kheo như vậy
cũng có thể trang nghiêm Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì Tỳ-kheo A-ni-lâu-đà là người ấy. Vì
sao? Vì thiên nhãn của A-ni-lâu-đà thấy đến tam
thiên đại thiên thế giới ở mười phương cho đến
trung ấm đều rõ ràng không chướng ngại.

–Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo thiểu dục tri túc, lòng ưa tịch tónh,
siêng hành tinh tấn, hiểu rõ niệm, định, tuệ thì
Tỳ-kheo như vậy có thể trang nghiêm Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy Tỳ-kheo Ca-diếp tức là người ấy. Vì sao?
Vì Tỳ-kheo Ca-diếp giỏi tu pháp thiểu dục, tri túc
v.v…

–Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo vì tạo lợi ích cho chúng sinh chẳng vì
lợi dưỡng mà tu tập thông đạt Tam-muội Vô tránh,
Thánh hạnh, Không hạnh thì Tỳ-kheo như vậy có thể
trang nghiêm Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì Tỳ-kheo Tu-bồ-đề tức là người ấy.
Vì sao? Vì Tu-bồ-đề giỏi tu Tam-muội Vô tránh, Thánh
hạnh, Không hạnh.

–Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo giỏi tu thần thông, trong một niệm có thể
tạo tác đủ thứ thần thông biến hóa, một tâm
một định mà có thể tạo tác hai kết quả như là
nước và lửa thì Tỳ-kheo như vậy có thể trang
nghiêm Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì Tỳ-kheo Mục-kiền-liên tức là người
ấy. Vì sao? Vì Mục-kiền-liên giỏi tu thần thông,
biến hóa không lường.

–Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo giỏi tu đại trí, lợi trí, trang nghiêm
trí, giải thoát trí, thâm diệu trí, quảng trí, vô
biên trí, vô thắng trí, thật trí v.v… thành tựu
đầy đủ tuệ căn như vậy, đối với oán thân lòng
không sai khác, nghe Như Lai Niết-bàn vô thường lòng
không lo buồn, nghe Như Lai thường trụ chẳng vào
Niết-bàn chẳng sinh vui mừng thì Tỳ-kheo như vậy có
thể trang nghiêm Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì Tỳ-kheo Xá-lợi-phất tức là người
ấy. Vì sao? Vì Xá-lợi-phất giỏi có thể thành tựu
đầy đủ đại trí tuệ như vậy.

–Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo có thể nói chúng sinh đều có Phật
tánh, được thân kim cương, không có bờ cõi,
thường, lạc, ngã, tịnh, thân tâm vô ngại, được
tám tự tại thì Tỳ-kheo như vậy có thể trang nghiêm Ta-la song thọ.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì chỉ có Như Lai chính là người ấy. Vì
sao? Vì thân của Như Lai là thân kim cương, vô biên,
thường, lạc, ngã, tịnh, thân tâm vô ngại, đủ tám
tự tại. Thưa Thế Tôn! Chỉ có Như Lai mới có thể
trang nghiêm Ta-la song thọ. Như không có Như Lai thì
chẳng đoan nghiêm. Nguyện xin đấng Đại từ vì trang
nghiêm nên thường trụ ở rừng cây Ta-la này.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tánh
của tất cả các pháp trụ ở vô trụ mà sao ông
nói, nguyện xin Như Lai trụ? Này thiện nam! Phàm nói
trụ tức là gọi sắc pháp. Các pháp từ nhân
duyên sinh ra nên gọi là trụ. Nhân duyên không nơi
chốn nên gọi là vô trụ. Như Lai đã đoạn tất cả
sự ràng buộc của sắc thì sao nói là Như Lai trụ?
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Này thiện
nam! Trụ gọi là kiêu mạn, do kiêu mạn nên chẳng
được giải thoát, chẳng được giải thoát nên gọi
là trụ. Ai có kiêu mạn? Từ đâu đến? Vậy nên
được gọi là trụ ở vô trụ. Như Lai đoạn trừ
vónh viễn tất cả kiêu mạn thì vì sao nói xin Như Lai
trụ? Trụ là pháp hữu vi. Như Lai đã đoạn pháp
hữu vi, vậy nên chẳng trụ. Trụ là pháp không. Như
Lai đã đoạn pháp không nên Như Lai đạt được
thường, lạc, ngã, tịnh thì vì sao mà nói xin Như Lai
trụ? Trụ là hai mươi lăm cõi. Như Lai đã đoạn hai
mươi lăm cõi thì làm sao mà nói xin Như Lai trụ? Trụ
tức là tất cả phàm phu. Các bậc Thánh thì vô
khứ, vô lai, vô trụ. Như Lai đã đoạn tướng khứ,
lai, trụ thì làm sao mà nói rằng trụ? Nói vô trụ
là gọi thân vô biên, mà thân vô biên thì làm sao
nói xin Như Lai trụ ở rừng Ta-la? Nếu trụ ở rừng
này tức là thân có biên. Nếu có biên thì đó
là vô thường, mà Như Lai là thường thì sao nói
rằng trụ? Phàm vô trụ là gọi hư không. Tánh của
Như Lai đồng với hư không thì sao nói rằng trụ? Lại
nữa, vô trụ là gọi Tam-muội kim cương, mà Tam-muội
kim cương hoại tất cả trụ. Tam-muội kim cương tức
là Như Lai thì sao nói rằng trụ? Lại, vô trụ tức
là huyễn. Như Lai đồng với huyễn thì sao nói rằng
trụ? Lại, vô trụ là gọi vô thỉ, vô chung. Tánh
của Như Lai vô thỉ vô chung thì sao nói rằng trụ?
Lại, vô trụ là gọi pháp giới vô biên, mà pháp
giới vô biên tức là Như Lai thì sao nói rằng trụ?
Lại, vô trụ là gọi Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm biết tất cả pháp mà không
chấp trước. Do không chấp trước nên gọi là
Thủ-lăng-nghiêm. Như Lai đầy đủ tánh
Thủ-lăng-nghiêm thì sao nói rằng trụ? Lại, vô trụ
là gọi xứ phi xứ lực, mà Như Lai thành tựu xứ
phi xứ lực thì sao nói rằng trụ? Lại, vô trụ là
gọi Thí Ba-la-mật, mà Thí Ba-la-mật nếu có trụ thì
chẳng đạt đến Trì giới Ba-la-mật cho đến Bát nhã
Ba-la-mật. Do nghóa này nên Thí Ba-la-mật gọi là vô
trụ. Như Lai cho đến chẳng trụ Bát nhã Ba-la-mật thì
sao xin Như Lai thường trụ ở rừng cây Ta-la. Lại,
vô trụ là gọi tu Bốn niệm xứ. Như Lai nếu trụ ở
Bốn niệm xứ thì chẳng thể đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, gọi là trụ chẳng trụ. Lại, vô
trụ là cõi chúng sinh vô biên. Như Lai đều đến
cảnh giới vô biên của tất cả chúng sinh mà không
chỗ trụ. Lại, vô trụ là gọi không nhà cửa.
Không nhà cửa gọi là không có. Không có thì gọi
là vô sinh. Vô sinh thì gọi là vô tử. Vô tử thì
gọi là vô tướng. Vô tướng thì gọi là không
ràng buộc. Không ràng buộc thì gọi là vô trước.
Vô trước thì gọi là vô lậu. Vô lậu tức là
thiện. Thiện tức là vô vi. Vô vi tức là thường
của Đại Niết-bàn. Thường của Đại Niết-bàn tức
là ngã. Ngã tức là tịnh. Tịnh tức là lạc.
Thường, lạc, ngã, tịnh tức là Như Lai. Này thiện
nam! Ví như hư không chẳng trụ ở phương Đông, phương
Nam, phương Tây, phương Bắc, bốn phương bàng, phương
trên, phương dưới. Như Lai cũng vậy, chẳng trụ ở
phương Đông, phương Nam, phương Tây, phương Bắc, bốn
phương bàng, phương trên, phương dưới. Này thiện
nam! Nếu có người nói rằng, thân, miệng, ý ác
được quả thiện thì đó là điều không có. Thân,
miệng, ý thiện được quả ác thì cũng không có
điều đó. Nếu nói, phàm phu thấy được Phật tánh
còn Bồ-tát Thập Trụ chẳng thấy được thì cũng
không có điều đó. Bọn Nhất-xiển-đề, phạm tội
ngũ nghịch, bài báng kinh Phương Đẳng, hủy phạm bốn
trọng cấm được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì cũng không có điều đó. Bồ-tát Lục Trụ do
nhân duyên phiền não mà rơi vào ba đường ác thì
cũng không có điều đó. Đại Bồ-tát dùng ngay
thân nữ để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì cũng không có điều đó. Nhất-xiển-đề
thường trụ còn Tam bảo vô thường thì cũng không
có điều đó. Như Lai trụ ở thành Câu-thi-na thì
cũng không có điều đó. Này thiện nam! Như Lai hôm
nay ở thành Câu-thi-na, vào Đại Niết-bàn, hang thiền
định sâu mà chúng chẳng thấy nên gọi là Đại Niết-bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Đức Như Lai vì sao
mà vào hang thiền định?

–Này thiện nam! Vì
muốn độ thoát các chúng sinh nên đối với người
chưa gieo trồng thiện căn khiến cho họ gieo trồng. Kẻ
đã gieo trồng thiện căn thì được tăng trưởng.
Kẻ mà quả thiện chưa thành thục thì khiến cho được
thành thục. Người đã thành thục thì nói về việc
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Kẻ
khinh chê pháp thiện thì khiến cho họ sinh lòng tôn
quý. Những kẻ phóng dật thì khiến cho họ lìa khỏi
phóng dật. Ta vì muốn cùng với Văn-thù-sư-lợi
v.v… các đại Hương tượng cùng chung luận nghị, vì
muốn giáo hóa người ưa đọc tụng thâm ái thiền
định, vì muốn dùng Thánh hạnh, Phạm hạnh, Thiên
hạnh để giáo hóa chúng sinh, vì quan sát pháp tạng
thâm diệu bất cộng, vì muốn quở trách đệ tử
phóng dật v.v Như Lai thường tịch tónh mà còn ưa
thiền định huống gì là bọn các ông phiền não chưa
hết mà sinh phóng dật. Ta vì muốn quở trách các
Tỳ-kheo ác nhận chứa tám thứ vật bất tịnh và
chẳng thiểu dục, chẳng tri túc, vì khiến cho chúng
sinh tôn trọng pháp thiền định đã nghe v.v… Do những
nhân duyên này nên Ta vào hang thiền định.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Định
vô tướng này là gọi Đại Niết-bàn. Vậy nên
Niết-bàn gọi là vô tướng. Do nhân duyên gì gọi
là vô tướng?

–Này thiện nam! Vì
không có mười tướng. Những gì là mười? Đó
là tướng sắc, tướng thanh, tướng hương, tướng
vị, tướng xúc, tướng sinh, tướng trụ, tướng
hoại, tướng nam, tướng nữ. Đó là mười tướng.
Không có những tướng như vậy nên gọi là vô
tướng. Này thiện nam! Phàm chấp trước tướng nên
sinh ra si, do si nên sinh ra ái, do ái nên bị trói buộc,
do bị trói buộc nên thọ sinh, do đã sinh nên có
chết, do có chết nên vô thường. Nếu chẳng chấp
trước tướng thì chẳng sinh ra si, chẳng sinh si thì
không có ái, không có ái thì không trói buộc,
không trói buộc thì chẳng thọ sinh, chẳng thọ sinh thì
không có chết, không có chết thì gọi là thường.
Do nghóa này nên Niết-bàn gọi là thường.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Những Tỳ-kheo nào có thể đoạn được mười
tướng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo lúc nào cũng tu tập ba thứ tướng thì
đoạn được mười tướng. Lúc nào cũng tu tập
tướng Tam-muội định. Lúc nào cũng tu tập tướng
trí tuệ. Lúc nào cũng tu tập tướng xả. Đó gọi là ba tướng.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là tướng định, tướng tuệ, tướng xả? Định
là Tam-muội. Tất cả chúng sinh đều có Tam-muội thì
sao nói rằng, tu tập Tam-muội? Nếu tâm tại một cảnh
thì gọi là Tam-muội, nếu thay đổi theo duyên khác thì
chẳng gọi là Tam-muội. Như bất định kia chẳng phải
Nhất thiết trí, mà chẳng phải Nhất thiết trí thì sao
gọi là định? Nếu do một hạnh được Tam-muội thì
các hạnh còn lại ấy cũng chẳng phải là Tam-muội.
Nếu chẳng phải Tam-muội thì chẳng phải Nhất thiết
trí. Nếu chẳng phải Nhất thiết trí thì sao gọi là
Tam-muội? Hai tướng tuệ và xả cũng như vậy.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói, duyên với một cảnh được gọi là
Tam-muội, các duyên khác chẳng gọi là Tam-muội thì
nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì duyên khác như vậy
cũng một cảnh. Hạnh cũng như vậy. Ông lại nói,
chúng sinh có Tam-muội trước, chẳng cần tu hành thì
điều này cũng chẳng đúng. Vì sao? Vì khi nói
Tam-muội là gọi Tam-muội thiện mà tất cả chúng sinh
thật chưa có thì sao nói rằng, chẳng cần tu tập? Do
trụ ở trong Tam-muội thiện như vậy mà quan sát tất
cả pháp nên gọi là tướng thiện tuệ. Chẳng thấy
tướng khác của Tam-muội và trí tuệ thì đó gọi
là tướng xả. Lại nữa, này thiện nam! Nếu chấp
lấy tướng sắc, chẳng có thể quán tướng sắc
thường hay vô thường, thì đó gọi là Tam-muội.
Nếu có thể quan sát tướng sắc thường hay vô
thường thì đó gọi là tướng tuệ. Tam-muội và
tuệ bình đẳng quán tất cả các pháp thì đó gọi
là tướng xả. Này thiện nam! Như người giỏi điều
khiển chiếc xe bốn ngựa chậm, nhanh theo ý, vì nhanh
chậm theo ý nên gọi là tướng xả. Bồ-tát cũng
vậy, nếu Tam-muội nhiều thì tu tập tuệ. Nếu tuệ
nhiều thì tu tập Tam-muội. Tam-muội và tuệ bình đẳng
thì gọi là xả. Này thiện nam! Bồ-tát Thập Trụ lực
trí tuệ nhiều, lực Tam-muội ít, vậy nên chẳng được
thấy Phật tánh rõ ràng. Thanh văn, Duyên giác lực
Tam-muội nhiều, lực trí tuệ ít. Do nhân duyên này
nên chẳng thấy Phật tánh. Chư Phật Thế Tôn thì định
và tuệ bình đẳng nên thấy rõ Phật tánh thông
suốt không ngăn ngại như xem quả A-ma-lặc trong bàn
tay. Thấy Phật tánh gọi là tướng xả.

Xa-ma-tha gọi là năng
diệt, hay diệt trừ tất cả phiền não. Lại, Xa-ma-tha
gọi là năng điều, hay điều phục việc ác, bất
thiện của các căn. Lại, Xa-ma-tha gọi là tịch tónh,
có thể khiến cho ba nghiệp trở nên tịch tónh. Lại,
Xa-ma-tha gọi là xa lìa, có thể khiến cho chúng sinh lìa
khỏi năm dục. Lại, Xa-ma-tha gọi là năng thanh, có
thể làm trong sạch ba pháp trược là tham dục, sân
hận và ngu si. Do nghóa này nên gọi là định tướng.
Tỳ-bà-xá-na gọi là chánh kiến, cũng gọi là liễu
kiến, gọi là năng kiến, gọi là biến kiến, gọi là
thứ đệ kiến, gọi là biệt tướng kiến. Đó gọi
là tuệ. Ưu-tất-xoa gọi là bình đẳng, cũng gọi là
bất tranh, lại gọi là bất quán, cũng gọi là bất
hành. Đó gọi là xả. Này thiện nam! Xa-ma-tha có hai
thứ: một là thế gian, hai là xuất thế gian. Lại có
hai thứ: một là thành tựu, hai là chẳng thành tựu.
Thành tựu là gọi chư Phật, Bồ-tát; chẳng thành
tựu là gọi Thanh văn, Phật-bích-chi v.v… Lại có ba
thứ là hạ, trung, thượng. Hạ là gọi các phàm
phu; trung là Thanh văn, Duyên giác; thượng là chư
Phật, Bồ-tát. Lại có bốn thứ: một là thoái, hai
là trụ, ba là tiến, bốn là có thể đạt lợi ích.
Lại có năm thứ, đó là gọi năm trí Tam-muội.
Những gì là năm? Một là Tam-muội vô thực, hai là
Tam-muội vô quá, ba là Tam-muội thân ý thanh tịnh
nhất tâm, bốn là Tam-muội nhân quả đều an lạc,
năm là Tam-muội thường niệm. Lại có sáu thứ:
một là Tam-muội quán cốt, hai là Tam-muội từ, ba là
Tam-muội quán mười hai nhân duyên, bốn là Tam-muội
quán hơi thở ra vào, năm là Tam-muội niệm giác
quán, sáu là Tam-muội quán sinh diệt. Lại có bảy
thứ, đó là bảy giác phần: một là niệm giác
phần, hai là trạch pháp giác phần, ba là tinh tấn
giác phần, bốn là hỷ giác phần, năm là trừ giác
phần, sáu là định giác phần, bảy là xả giác
phần. Lại có bảy thứ: một là Tam-muội Tu-đà-hoàn,
hai là Tam-muội Tư-đà-hàm, ba là Tam-muội A-na-hàm,
bốn là Tam-muội A-la-hán, năm là Tam-muội
Phật-bích-chi, sáu là Tam-muội Bồ-tát, bảy là
Tam-muội Như Lai giác tri. Lại có tám thứ là tám
Tam-muội giải thoát: Một là Tam-muội Nội hữu sắc
tướng ngoại quán sắc giải thoát. Hai là Tam-muội
Nội vô sắc tướng ngoại quán sắc giải thoát. Ba
là Tam-muội Tịnh giải thoát thân chứng. Bốn là
Tam-muội Không xứ giải thoát. Năm là Tam-muội Thức
xứ giải thoát. Sáu là Tam-muội Vô sở hữu xứ
giải thoát. Bảy là Tam-muội Phi hữu tưởng phi vô
tưởng xứ giải thoát. Tám là Tam-muội Diệt tận
định giải thoát. Lại có chín thứ, đó là chín định
thứ lớp: Bốn thiền, Bốn không và Tam-muội diệt
tận định. Lại có mười thứ đó là mười
Tam-muội Nhất thiết xứ. Những gì là mười? Một
là Tam-muội Địa nhất thiết xứ. Hai là Tam-muội Thủy
nhất thiết xứ. Ba là Tam-muội Phong nhất thiết xứ.
Bốn là Tam-muội Thanh nhất thiết xứ. Năm là
Tam-muội Hoàng nhất thiết xứ. Sáu là Tam-muội Xích
nhất thiết xứ. Bảy là Tam-muội Bạch nhất thiết
xứ. Tám là Tam-muội Không nhất thiết xứ. Chín là
Tam-muội Thức nhất thiết xứ. Mười là Tam-muội Vô
sở hữu nhất thiết xứ. Lại có vô số thứ đó
là Tam-muội của chư Phật, Bồ-tát. Này thiện nam! Đó
gọi là tướng Tam-muội.

Này thiện nam! Tuệ
có hai thứ: một là thế gian, hai là xuất thế gian.
Lại có ba thứ: một là Bát nhã, hai là
Tỳ-bà-xá-na, ba là Xà-na. Bát nhã là gọi tất cả
chúng sinh. Tỳ-bà-xá-na là gọi tất cả Thánh nhân.
Xà-na là chư Phật, Bồ-tát. Lại, Bát nhã thì gọi
là Biệt tướng. Tỳ-bà-xá-na thì gọi là Tổng
tướng. Xà-na thì gọi là Phá tướng. Lại có bốn
thứ, đó là quan sát bốn chân đế. Này thiện nam!
Vì ba việc nên tu Xa-ma-tha. Những gì là ba? Một là
chẳng phóng dật, hai là trang nghiêm đại trí, ba là
được tự tại. Lại nữa, vì ba việc nên tu
Tỳ-bà-xá-na. Những gì là ba? Một là vì quan sát
quả báo ác của sinh tử. Hai là vì muốn tăng trưởng
các căn lành. Ba là vì phá tất cả các phiền não.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXIX</卷>

<詞>Phẩm 23: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 5</詞>

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
trong kinh nói, nếu tu quán có thể phá phiền não thì
vì sao lại tu chỉ?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nói, tu quán phá phiền não thì nghóa này chẳng đúng.
Vì sao? Vì khi có trí tuệ thì không phiền não, khi có
phiền não thì không trí tuệ thì sao nói tu quán có
thể phá phiền não? Này thiện nam! Ví như khi sáng thì
không có tối, khi tối thì không có sáng. Nếu có
người nói rằng, sáng có thể phá tối thì đó là
điều không có. Này thiện nam! Ai có trí tuệ? Ai có
phiền não mà nói trí tuệ có thể phá phiền não?
Như không có thì không bị phá. Này thiện nam! Nếu
nói trí tuệ có thể phá phiền não thì vì đến nên
phá hay chẳng đến nên phá. Nếu chẳng vì đến mà
phá thì phàm phu chúng sinh đáng lẽ có thể phá.
Nếu vì đến nên phá thì ý niệm đầu tiên đáng
lẽ phá. Nếu ý niệm đầu tiên chẳng phá thì sau
cũng chẳng phá. Nếu mới đến liền phá thì đó là
chẳng đến vậy tại sao nói rằng, trí tuệ có thể
phá. Nếu nói đến cùng chẳng đến có thể phá thì
nghóa này chẳng đúng. Lại nữa, tu quán phá phiền
não là một mình có thể phá hay là cùng bạn bè
phá? Nếu một mình có thể phá thì Bồ-tát vì sao tu
tám chánh đạo? Nếu cùng bạn bè phá thì nên biết
rằng, một mình chẳng thể phá. Nếu một mình chẳng
thể thì bạn bè cũng chẳng thể. Như một người mù
chẳng thể thấy sắc thì tuy nhiều bạn mù cũng chẳng
thể thấy. Tu quán cũng như vậy. Này thiện nam! Như
tánh cứng của đất, tánh nóng của lửa, tánh ẩm
ướt của nước, tánh chuyển động của gió, mà
tánh cứng của đất cho đến tánh động của gió
chẳng phải nhân duyên tạo tác mà tánh của chúng
tự như vậy. Như tánh của bốn đại, tánh của phiền
não cũng vậy, là tự đoạn. Nếu là đoạn thì sao
mà nói rằng, trí tuệ có thể đoạn. Do nghóa này
nên tu quán quyết định chẳng thể phá các phiền
não. Này thiện nam! Như tánh của muối là mặn khiến
cho vật khác mặn, mật vốn tánh ngọt khiến cho vật
khác ngọt, nước vốn tánh ẩm ướt khiến cho vật
khác ẩm ướt, tánh của trí tuệ là diệt nên khiến
cho các pháp diệt thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao?
Vì nếu pháp không diệt thì làm sao trí tuệ có thể
cưỡng ép khiến cho diệt được? Nếu nói muối mặn
khiến cho vật khác mặn, tuệ diệt cũng vậy, có thể
khiến cho pháp khác diệt thì điều này cũng chẳng
đúng. Vì sao? Vì tánh của trí tuệ là từng niệm
từng niệm diệt. Nếu từng niệm từng niệm diệt thì
sao nói có thể diệt pháp khác. Do nghóa này nên
tánh của trí tuệ chẳng phá phiền não. Này thiện
nam! Tất cả các pháp có hai thứ diệt, một là tánh
diệt, hai là rốt ráo diệt. Nếu tánh diệt thì sao
nói trí tuệ có thể diệt? Nếu nói trí tuệ có thể
diệt phiền não như lửa thiêu đốt vật thì nghóa
này không đúng. Vì sao? Vì như lửa thiêu đốt vật
thì có để lại tàn lửa. Trí tuệ như vậy đáng lẽ
để lại dư tàn. Như búa chặt cây thì chỗ chặt ra
có thể thấy. Trí tuệ nếu vậy thì có gì có thể
thấy? Tuệ nếu có thể khiến cho phiền não lìa khỏi
thì như vậy phiền não đáng lẽ nên hiện bày chỗ
khác. Như các ngoại đạo rời khỏi sáu đại thành
thì hiện diện ở thành Câu-thi-na. Nếu phiền não đó
chẳng hiện nơi chỗ khác thì biết rằng, trí tuệ
chẳng thể khiến cho phiền não lìa khỏi. Này thiện
nam! Tánh của tất cả các pháp nếu tự rỗng không
thì ai có thể khiến cho sinh ra? Ai có thể khiến cho
diệt đi? Sinh khác, diệt khác, không người tạo tác.
Này thiện nam! Nếu tu tập định thì được chánh trí,
chánh kiến như vậy. Do nghóa này nên trong kinh của ta
nói, nếu có Tỳ-kheo tu tập định thì có thể thấy
tướng sinh diệt của năm ấm. Này thiện nam! Nếu
chẳng tu định thì việc thế gian còn chẳng thể rõ,
huống nữa là đối với việc xuất thế. Nếu người
không định thì chỗ bằng cũng ngã lăn, tâm duyên
pháp khác, miệng tuyên nói lời khác, tai nghe tiếng
khác, tâm hiểu nghóa khác, muốn tạo chữ khác, tay
viết văn khác, muốn đi đường khác, thân lặn lội
lối khác. Nếu người có tu tập Tam-muội định thì
được lợi ích lớn cho đến đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát đầy đủ hai pháp có thể lợi ích lớn:
Một là định, hai là trí. Này thiện nam! Như cắt cỏ
may vội vã thì đứt, Đại Bồ-tát tu hai pháp này
cũng như vậy. Này thiện nam! Như nhổ cây cứng trước
dùng tay lay động thì sau dễ nhổ lên. Bồ-tát tu định
tuệ cũng như vậy, trước dùng định khởi động, sau
dùng tuệ nhổ lên. Này thiện nam! Như giặt áo bẩn,
trước dùng nước tro, sau dùng nước trong thì áo
sẽ sạch sẽ. Bồ-tát tu định tuệ cũng như vậy. Này
thiện nam! Như trước đọc tụng, sau thì hiểu nghóa.
Bồ-tát tu định tuệ cũng như vậy. Này thiện nam! Ví
như người dũng mãnh, trước dùng giáp đồng, binh
khí tự trang bị chắc chắn, sau đó ra trận mới có
thể phá tan được giặc oán thù. Bồ-tát tu định
tuệ cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như người thợ
khéo với cây kềm, chiếc búa đập vào thỏi kim
loại, tự tại theo ý nhào nặn nấu chảy. Bồ-tát tu
định tuệ cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như tấm
gương sáng soi rõ hình dáng của mặt. Bồ-tát tu định
tuệ cũng như vậy. Này thiện nam! Như trước làm
bằng phẳng đất rồi sau đó mới xuống giống. Trước
theo thầy thọ giáo rồi sau tư duy nghóa lý, Bồ-tát tu
định tuệ cũng như vậy. Do nghóa này nên Đại Bồ-tát
tu hai pháp này, được ích lợi lớn. Này thiện nam!
Đại Bồ-tát tu hai pháp này điều phục thâu giữ
năm căn, gắng nhẫn mọi khổ như là đói khát, nóng
lạnh, đánh đập, mạ nhục, sự cắn xé của ác
thú, sự chích hút của muỗi mòng v.v… Bồ-tát luôn
thâu giữ tâm chẳng để cho phóng dật, chẳng vì lợi
dưỡng mà làm việc phi pháp, khách trần phiền não
chẳng thể làm ô nhiễm, chẳng bị sự mê hoặc của
các tà kiến, dị kiến, thường có thể xa lìa các
giác quán ác, chẳng bao lâu sẽ thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì muốn thành tựu
lợi ích cho chúng sinh. Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu
hai pháp này thì bốn luồng gió dữ điên đảo chẳng
thể thổi động như núi Tu-di tuy bị gió thổi mạnh
nhưng chẳng thể làm cho lay động, chẳng bị tà sư
ngoại đạo dẹp trừ, như cờ Đế thích chẳng thể di
động, mọi thuật tà dị chẳng thể lừa dối mê
hoặc, thường thọ an lạc vi diệu đệ nhất, có thể
hiểu được nghóa bí mật sâu xa của Như Lai, hưởng
thụ niềm vui chẳng mừng, gặp phải nỗi khổ chẳng
buồn, chư Thiên, người đời cung kính khen ngợi,
thấy rõ sinh tử và chẳng phải sinh tử, giỏi biết
rõ pháp giới và pháp tánh, thân có pháp thường,
lạc, ngã, tịnh. Đó gọi là niềm vui Đại Niết-bàn.

Này thiện nam! Tướng
định là Tam-muội Không. Tướng tuệ là Tam-muội Vô
nguyện. Tướng xả là Tam-muội Vô tướng. Này thiện
nam! Nếu có Đại Bồ-tát khéo biết lúc nào định,
lúc nào tuệ, lúc nào xả và biết chẳng phải lúc
thì đó gọi là Đại Bồ-tát hành đạo Bồ-đề.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch đấng Thiên
Trung Thiên! Sao gọi là Bồ-tát biết đúng lúc và
chẳng phải lúc?

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát do được thọ lạc mà sinh ra kiêu mạn, hoặc
do nói pháp mà sinh ra kiêu mạn, hoặc do tinh cần mà
sinh ra kiêu mạn, hoặc lúc hiểu nghóa khéo hỏi đáp
mà sinh ra kiêu mạn, hoặc do gần gũi ác tri thức mà
sinh ra kiêu mạn, hoặc do bố thí vật ái trọng của
mình mà sinh ra kiêu mạn, hoặc do công đức của pháp
thiện thế gian mà sinh ra kiêu mạn, hoặc do sự cung
kính của người giàu sang ở thế gian mà sinh ra kiêu
mạn thì phải biết những lúc như vậy chẳng nên tu
trí mà phải nên tu định. Đó gọi là Bồ-tát biết
thời và phi thời. Như có Bồ-tát siêng tu tinh tấn
chưa được lợi ích an lạc của Niết-bàn, rồi do
chẳng được nên sinh tâm hối tiếc, do độn căn nên
chẳng thể điều phục năm tình, các căn, do thế lực
của các phiền não cấu uế mạnh mẽ nên tự nghi
ngờ giới luật có suy tổn thì phải biết những lúc
như vậy chẳng nên tu định mà phải nên tu trí. Đó
gọi là Bồ-tát biết thời và phi thời. Này thiện
nam! Nếu có Bồ-tát mà hai pháp định tuệ chẳng bình
đẳng thì phải biết lúc ấy chẳng nên tu xả, còn
hai pháp nếu bình đẳng thì nên tu. Đó gọi là
Bồ-tát biết thời và phi thời. Này thiện nam! Nếu
có Bồ-tát tu định tuệ mà khởi lên phiền não thì
phải biết lúc ấy chẳng nên tu xả, cần nên đọc
tụng, ghi chép, giảng nói mười hai bộ loại kinh điển, niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Giới,
niệm Thiện, niệm Xả. Đó gọi là tu xả. Này thiện
nam! Nếu có Bồ-tát tu tập ba pháp tướng như vậy
thì do nhân duyên này mà được Niết-bàn vô tướng.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Không có mười tướng nên gọi Đại Niết-bàn là
vô tướng, vậy do nhân duyên gì mà gọi là vô
sinh, vô xuất, vô tác, nhà cửa, đất liền, quy y,
yên ổn, diệt độ, Niết-bàn, tịch tónh, không có
các bệnh khổ, không sở hữu?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Không có nhân duyên nên gọi là vô sinh. Do vô vi
nên gọi là vô xuất. Không tạo nghiệp nên gọi là
vô tác. Chẳng vào năm kiến nên gọi là nhà cửa.
Lìa khỏi bốn dòng nước dữ nên gọi là đất
liền. Điều phục chúng sinh nên gọi là quy y. Phá
hoại giặc kiết sử nên gọi là yên ổn. Các lửa
kiết diệt nên gọi là diệt độ. Lìa khỏi giác quán
nên gọi là Niết-bàn. Xa nơi rối loạn ồn ào nên
gọi là tịch tónh. Đoạn vónh viễn việc phải chết
nên gọi là không có các bệnh khổ. Tất cả không
nên gọi là không sở hữu. Này thiện nam! Nếu Đại
Bồ-tát khi khởi sự quan sát này liền được thấy rõ Phật tánh.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát thành tựu bao nhiêu pháp thì có thể thấy
được Niết-bàn vô tướng cho đến không sở hữu
như vậy?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thành tựu mười pháp thì có thể thấy rõ
Niết-bàn vô tướng cho đến không sở hữu. Những
gì là mười?

Một là lòng tin đầy
đủ. Sao gọi là lòng tin đầy đủ? Tin sâu xa Phật,
Pháp, Tăng là thường, chư Phật mười phương phương
tiện thị hiện, tất cả chúng sinh và Nhất-xiển-đề
đều có Phật tánh. Chẳng tin: Như Lai sinh, già, bệnh,
chết và tu khổ hạnh, Đề-bà-đạt-đa đúng là
người phá Tăng, làm chảy máu thân Phật, Như Lai
rốt ráo vào Niết-bàn, chánh pháp diệt tận. Đó
gọi là Bồ-tát đầy đủ tín tâm.

Hai là đầy đủ giới
thanh tịnh. Sao gọi là đầy đủ giới thanh tịnh? Này
thiện nam! Nếu có Bồ-tát tự nói là trì giới
thanh tịnh, tuy chẳng cùng người nữ kia giao hợp nhưng
khi gặp người nữ thì cùng nói cười đùa giỡn
thì Bồ-tát như vậy là tạo nên pháp dục, hủy phá
tịnh giới, ô nhục phạm hạnh khiến cho giới nhiễm
ô, chẳng được gọi là đầy đủ giới thanh tịnh.
Lại có Bồ-tát tự nói là trì giới thanh tịnh, tuy
chẳng cùng người nữ kia giao hợp, nói cười đùa
giỡn, nhưng ở ngoài tường vách, vẫn nghe đủ
những tiếng va chạm của chuỗi ngọc, vòng xuyến của
người nữ mà lòng sinh ái nhiễm thì Bồ-tát như
vậy là tạo nên pháp dục, hủy phá tịnh giới, ô
nhục phạm hạnh khiến cho giới nhiễm ô, chẳng được
gọi là đầy đủ giới thanh tịnh. Lại có Bồ-tát
tự nói là trì giới thanh tịnh, tuy lại chẳng cùng
với nữ nhân giao hợp, nói cười đùa giỡn và
nghe âm thanh đồ trang sức ấy, nhưng khi thấy người
con trai theo đuổi người con gái hay khi thấy người
con gái theo đuổi người con trai liền sinh ra tham đắm
thì Bồ-tát như vậy là tạo nên pháp dục, hủy phá
giới thanh tịnh, ô nhục phạm hạnh khiến cho giới bị
ô nhiễm, chẳng được gọi là đầy đủ giới thanh
tịnh. Lại có Bồ-tát tự nói là trì giới thanh
tịnh, tuy lại chẳng cùng nữ nhân giao hợp, nói cười
đùa giỡn và nghe âm thanh đồ trang sức, thấy nam
nữ theo nhau mà không đắm nhiễm, nhưng vì muốn sinh
lên trời hưởng thụ niềm vui năm dục thì Bồ-tát
như vậy là tạo nên pháp dục, hủy phá giới thanh
tịnh, ô nhục phạm hạnh khiến cho giới bị ô nhiễm,
chẳng được gọi là đầy đủ giới thanh tịnh. Này
thiện nam! Nếu có Bồ-tát trì giới thanh tịnh mà
chẳng vì giới, chẳng vì Giới Ba-la-mật, chẳng vì
chúng sinh, chẳng vì lợi dưỡng, chẳng vì Bồ-đề,
chẳng vì Niết-bàn, chẳng vì Thanh văn, Phật-bích-chi
mà chỉ vì tối thượng đệ nhất nghóa nên hộ trì
giới cấm thì Này thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát
đầy đủ giới thanh tịnh.

Ba là thân cận các
thiện tri thức. Thiện tri thức là, nếu có người
có thể nói về tín, giới, đa văn, bố thí, trí tuệ
khiến cho người thọ nhận, tu hành thì đó gọi là
Bồ-tát thiện tri thức.

Bốn là ưa thích tịch
tónh. Tịch tónh là thân tâm tịch tónh. Quan sát pháp
giới sâu xa của các pháp thì đó gọi là tịch tónh.

Năm là tinh tấn. Tinh
tấn là hết lòng quan sát bốn Thánh đế, giả sử
lửa cháy trên đầu cũng nhất định chẳng buông bỏ.
Đó gọi là tinh tấn.

Sáu là niệm đầy
đủ. Niệm đầy đủ là niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng, niệm Giới, niệm Thiên, niệm Xả. Đó gọi là niệm đầy đủ.

Bảy là lời nói dịu
dàng. Lời nói dịu dàng là lời nói chân thật,
lời nói tốt đẹp, lời nói có ý thăm hỏi, lời
nói chân chánh. Đó gọi là lời nói dịu dàng.

Tám là hộ pháp. Hộ
pháp là sự yêu thích chánh pháp, thường ưa diễn
nói, đọc tụng, ghi chép, suy nghó về ý nghóa của
pháp ấy, tuyên dương phô bày rộng rãi khiến cho
pháp ấy được lưu hành. Nếu thấy có người ghi
chép, đọc tụng, khen ngợi, suy nghó về kinh ấy mà
có nhu cầu về vật dụng cho đời sống thì cúng
dường cho họ những thứ như là y phục, thức ăn,
thức uống, đồ nằm, y dược, vì hộ pháp nên chẳng
tiếc thân mạng. Đó gọi là hộ pháp.

Chín là Đại Bồ-tát
thấy có người đồng học, người đồng giới có
sự thiếu thốn thì đi theo người khác xin bát nung,
áo nhuộm, thuốc men, y phục, thức ăn, thức uống,
đồ nằm, phòng nhà, những thứ cần dùng mà cung cấp cho họ.

Mười là đầy đủ
trí tuệ. Trí tuệ là sự quan sát Như Lai thường,
lạc, ngã, tịnh, tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh, quan sát được hai tướng của pháp như là
không hay chẳng không, thường hay vô thường, lạc
hay vô lạc, ngã hay vô ngã, tịnh hay bất tịnh, pháp
khác có thể đoạn, pháp khác chẳng thể đoạn, pháp
khác từ duyên sinh, pháp khác từ duyên thấy, pháp
khác từ duyên quả, pháp khác chẳng phải từ duyên
quả. Đó gọi là đầy đủ trí tuệ. Này thiện nam!
Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ mười pháp, liền có
thể thấy rõ Niết-bàn vô tướng.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật trước đã bảo Thuần-đà, ông nay đã được
thấy Phật tánh, được Đại Niết-bàn, thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì nghóa này như
thế nào? Thưa Thế Tôn! Như trong kinh nói, nếu bố thí
cho súc sinh thì được phước báo gấp trăm lần. Bố
thí cho Nhất-xiển-đề được phước báo gấp ngàn
lần. Bố thí cho người trì giới thì phước báo gấp
trăm ngàn lần. Nếu bố thí cho kẻ ngoại đạo đoạn
trừ phiền não thì được phước báo không lường.
Bố thí cho bốn bậc đạo hướng và cả bốn quả đến
Phật-bích-chi được phước báo không lường. Bố
thí cho hàng Bồ-tát bất thoái và các Đại Bồ-tát
tối hậu thân, Như Lai Thế Tôn thì được phước
báo vô lượng vô biên, chẳng thể xưng kể, chẳng
thể nghó bàn. Đại só Thuần-đà nếu thọ phước
báo vô lượng như vậy mà phước báo đó vô tận
thì khi nào ông sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Bạch Thế Tôn! Trong kinh lại nói, nếu
người trọng tâm tạo nghiệp thiện hoặc ác thì nhất
định thọ quả báo, hoặc đời nầy thọ, hoặc đời
kế thọ, hoặc đời sau thọ. Ông Thuần-đà trọng
tâm tạo tác nghiệp thiện thì phải biết nghiệp này
nhất định thọ báo. Nếu nhất định thọ báo thì làm
sao thành tựu được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác? Làm sao lại thấy được Phật tánh? Thưa Thế
Tôn! Trong kinh lại nói, bố thí ba hạng người được
quả báo vô tận, một là người bệnh, hai là cha
mẹ, ba là Như Lai. Thưa Thế Tôn! Trong kinh lại nói,
Phật bảo Tôn giả A-nan là tất cả chúng sinh nếu như
họ không có nghiệp nơi cõi Dục thì liền được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nghiệp cõi Sắc và
cõi Vô sắc cũng như vậy. Bạch Thế Tôn! Như câu kệ pháp nói:

Chẳng phải trong
không dưới biển

Chẳng phải vào
trong núi đá

Không có ở địa
phương nào

Mà thoát khỏi
chẳng thọ nghiệp.

Lại, ông A-ni-lâu-đà
nói: “Bạch Thế Tôn! Con nhớ thuở xưa nhờ thí
một bữa ăn mà trong tám vạn kiếp chẳng rơi vào ba
đường ác. Thưa Thế Tôn! Bố thí một bữa ăn còn
được quả báo như thế, huống gì là Thuần-đà tín
tâm cúng dường Đức Phật, thành tựu đầy đủ
Thí Ba-la-mật? Bạch Thế Tôn! Nếu quả báo thiện
chẳng thể tận thì bài báng kinh Phương Đẳng, phạm
tội ngũ nghịch, hủy phạm bốn trọng cấm, tội
Nhất-xiển-đề làm sao có thể tận? Nếu không thể
tận thì làm sao có thể thấy được Phật tánh,
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?”.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Chỉ có hai hạng người được vô lượng
vô biên công đức chẳng thể xưng kể, chẳng thể
tuyên nói, có thể làm cạn kiệt dòng sông cuồng
bạo sinh tử, hàng phục ma oán địch, xô ngã cờ ma,
có thể chuyển pháp luân vô thượng của Như Lai:
Một là người giỏi hỏi, hai là người giỏi trả
lời. Này thiện nam! Trong mười lực của Đức Phật
thì nghiệp lực là sâu nhất. Này thiện nam! Có các
chúng sinh đối với nghiệp duyên, lòng khinh dễ chẳng
tin, vì hóa độ họ nên Ta nói lời như vậy. Này
thiện nam! Tất cả nghiệp tạo tác có khinh, có trọng.
Hai nghiệp trọng và khinh lại đều có hai, một là
quyết định, hai là chẳng quyết định. Này thiện nam!
Hoặc có người nói nghiệp ác không có quả. Hoặc
có người nói, nghiệp ác nhất định có quả. Vậy
thì sao Chiên-đà-la khí hư mà được sinh lên trời
và Ương-quật-ma-la được quả giải thoát? Do nghóa
này nên phải biết là, tạo tác nghiệp có định thì
được quả, chẳng định cũng được quả. Ta vì đoạn
trừ tà kiến như vậy nên ở trong kinh nói lời như
vậy, tất cả mọi tác nghiệp đều có quả báo. Này
thiện nam! Hoặc có nghiệp nặng có thể được làm
thành nhẹ. Hoặc có nghiệp nhẹ có thể được làm
thành nặng. Chẳng phải tất cả mọi người chỉ có
ngu và trí. Vậy phải biết là chẳng phải tất cả
nghiệp đều nhất định có quả báo. Tuy nhiên chẳng
nhất định có quả nhưng chẳng phải chẳng có. Này
thiện nam! Tất cả chúng sinh phàm có hai hạng, một
là người trí, hai là người ngu. Người có trí do
lực của trí tuệ nên có thể khiến cho nghiệp rất
nặng ở địa ngục ở hiện thế thọ nhẹ. Người ngu
si làm cho nghiệp nhẹ hiện thế phải thọ nặng ở địa ngục.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như vậy thì chẳng nên cầu phạm hạnh thanh tịnh và
quả giải thoát?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
tất cả nghiệp nhất định có quả thì chẳng nên cầu
phạm hạnh giải thoát. Do chẳng định thì tu phạm hạnh
và quả giải thoát. Này thiện nam! Nếu có thể xa lìa
tất cả nghiệp ác thì được quả thiện. Nếu xa
nghiệp thiện thì bị quả ác. Nếu tất cả nghiệp nhất
định có quả thì chẳng nên cầu tu tập Thánh đạo.
Nếu chẳng tu Thánh đạo thì không giải thoát. Tất
cả Thánh nhân sở dó tu đạo là vì hoại nghiệp
định, được quả báo nhẹ, nghiệp bất định không
quả báo. Nếu tất cả nghiệp định được báo thì
chẳng nên cầu tu tập Thánh đạo. Nếu người xa lìa
tu tập Thánh đạo được giải thoát thì đó là
điều không có. Chẳng được giải thoát mà được
Niết-bàn thì cũng không có điều đó. Này thiện
nam! Nếu tất cả nghiệp nhất định có quả thì việc
làm cả đời thuần là nghiệp thiện, đáng lẽ vónh
viễn phải thọ an lạc. Cả đời tạo nghiệp ác rất
nặng đáng lẽ cũng phải vónh viễn thọ khổ não
lớn. Nghiệp quả nếu vậy thì không tu đạo giải
thoát Niết-bàn. Người làm người thọ, Bà-la-môn
làm Bà-la-môn thọ. Nếu như vậy thì chẳng nên có
dòng họ hạ đẳng. Nếu hạ đẳng có thì nên luôn
là người hạ đẳng. Bà-la-môn nên luôn là
Bà-la-môn, lúc nhỏ tạo nghiệp nên lúc nhỏ chịu
quả báo, chẳng đến lúc trung niên, lúc già mới
chịu quả báo. Lúc già tạo tác nghiệp ác, sinh vào
trong địa ngục thì thân đầu tiên ở địa ngục,
chẳng nên thọ báo liền mà nên đợi khi già rồi
sau đó mới thọ. Nếu khi già chẳng giết hại thì
chẳng nên lúc tráng niên được sống lâu. Nếu
không sống được thời trẻ thì làm sao đến già
để nghiệp không mất? Nếu nghiệp không mất thì làm
sao mà tu đạo Niết-bàn? Này thiện nam! Nghiệp có hai
thứ: định và bất định. Nghiệp định có hai, một là
báo định, hai là thời định. Hoặc có báo định mà
thời chẳng định, duyên hòa hợp thì thọ. Hoặc ba
thời thọ đó là hiện thọ, sinh thọ và hậu thọ.
Này thiện nam! Nếu định tâm tạo nghiệp thiện, ác
v.v… tạo tác rồi sinh lòng tin sâu sắc vui mừng và
nếu phát lên thệ nguyện cúng dường Tam bảo thì đó
gọi là nghiệp định. Này thiện nam! Người trí thì
thiện căn sâu bền khó chuyển động. Vậy nên họ
có thể khiến cho nghiệp nặng thành nhẹ. Kẻ ngu si thì
căn bất thiện sâu dày nên có thể khiến cho nghiệp
nhẹ trở thành quả báo nặng. Do nghóa này nên tất
cả các nghiệp chẳng gọi là quyết định. Đại
Bồ-tát không có nghiệp địa ngục nhưng vì chúng sinh
nên phát đại thệ nguyện sinh vào trong địa ngục.

Này thiện nam! Thuở
xưa, lúc chúng sinh sống lâu trăm tuổi thì hằng hà
sa số chúng sinh thọ quả báo địa ngục. Ta thấy thế
rồi liền phát đại thệ nguyện, thọ thân địa ngục.
Bồ-tát bấy giờ thật không có nghiệp đó, vì
chúng sinh nên thọ quả địa ngục. Lúc ấy Ta ở trong
địa ngục trải qua vô lượng năm, vì các tội nhân
rộng mở, phân biệt Mười hai bộ loại kinh điển.
Mọi người nghe rồi, hủy hoại quả báo ác khiến cho
địa ngục trống không, trừ bọn Nhất-xiển-đề. Đó
gọi là Đại Bồ-tát chẳng phải hiện thọ, sinh thọ,
hậu thọ nghiệp ác này. Lại nữa, này thiện nam!
Trong Hiền kiếp này, có vô lượng chúng sinh rơi vào
trong loài súc sinh thọ quả báo của nghiệp ác. Ta
thấy thế rồi lại phát thệ nguyện, vì muốn nói
pháp độ chúng sinh, hoặc làm thân hươu nai, gấu, bồ
câu, vượn, rồng, rắn, chim cánh vàng, cá, rùa,
chồn, thỏ, bò, ngựa. Này thiện nam! Đại Bồ-tát
thật không có nghiệp ác súc sinh như vậy nhưng do
lực đại nguyện, vì chúng sinh nên thị hiện thọ
những thân này. Đó gọi là đại Bồ chẳng phải
hiện thọ, sinh thọ, hậu thọ nghiệp ác này. Lại
nữa, này thiện nam! Trong Hiền kiếp này, lại có vô
lượng vô biên chúng sinh trong loài ngạ quỷ, hoặc
ăn nuốt, ói ra, mỡ, thịt, máu mủ, đồ đại tiểu
tiện, mũi dãi v.v… sống lâu không lường, hàng
trăm ngàn vạn năm mà chưa từng nghe đến danh từ
nước uống, huống lại là tận mắt nhìn thấy và
được uống. Giả sử từ xa thấy nước, sinh tâm đi
đến thì đến nơi nước biến thành lửa mạnh và
mủ máu. Hoặc khi chẳng biến đổi thì có nhiều người
tay cầm mâu, kích ngăn giữ, tóm bắt khiến cho chúng
chẳng đi tới trước được. Hoặc khi trời tuôn mưa
thì nước mưa đến thân chúng hóa thành lửa. Đó
gọi là quả báo của nghiệp ác. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát thật không có các quả báo của nghiệp ác
như vậy, nhưng vì giáo hóa chúng sinh khiến cho họ
được giải thoát nên phát thệ nguyện thọ thân như
vậy. Đó gọi là đại Bồ chẳng phải hiện thọ, sinh
thọ, hậu thọ nghiệp ác này. Lại nữa, này thiện
nam! Ta ở Hiền kiếp, sinh vào nhà giết mổ, nuôi
chứa gà, heo, bò, dê, làm người săn bắn, làm ngư
phủ đánh cá, sinh vào nhà Chiên-đà-la làm giặc,
trộm cướp v.v… Bồ-tát thật không làm những
nghiệp ác như vậy, nhưng vì độ chúng sinh khiến cho
họ được giải thoát, dùng lực đại nguyện mà
thọ thân như vậy. Đó gọi là đại Bồ-tát chẳng
phải hiện thọ, sinh thọ, hậu thọ nghiệp ác này.
Lại nữa, này thiện nam! Trong Hiền kiếp này, Ta lại
sinh ra ở vùng biên địa, tạo tác nhiều tham dục,
sân hận, ngu si, quen làm việc phi pháp, chẳng tin Tam
bảo, quả báo đời sau, chẳng cung kính cha mẹ, người
già, kỳ cựu, trưởng túc v.v… Này thiện nam!
Bồ-tát, lúc ấy thật không có những nghiệp này,
nhưng vì khiến cho chúng sinh được giải thoát nên
dùng lực đại nguyện mà sinh ra trong chỗ ấy. Đó
gọi là đại Bồ-tát chẳng phải hiện thọ, sinh thọ,
hậu thọ nghiệp ác này. Lại nữa, này thiện nam!
Trong Hiền kiếp này, Ta lại thọ thân nữ, thân ác,
thân tham, thân si, thân ganh ghét, thân keo kiệt, thân
huyễn hóa, thân lừa dối, thân trói buộc v.v… Này
thiện nam! Lúc ấy Bồ-tát cũng không có những
nghiệp này mà chỉ vì làm cho chúng sinh được giải
thoát nên dùng lực đại nguyện để sinh ra những
thân ấy. Đó gọi là Đại Bồ-tát chẳng phải hiện
thọ, sinh thọ, hậu thọ nghiệp ác này. Lại nữa,
này thiện nam! Ở Hiền kiếp ta thọ thân huỳnh môn,
không căn, hai căn và căn chẳng định. Này thiện
nam! Đại Bồ-tát thật không có các nghiệp thân ác
như vậy, nhưng vì khiến cho chúng sinh được giải
thoát nên dùng lực đại nguyện mà sinh trong thân
ấy. Đó gọi là đại Bồ-tát chẳng phải hiện thọ,
sinh thọ, hậu thọ nghiệp ác này. Lại nữa, này
thiện nam! Ở Hiền kiếp, Ta lại tu tập pháp của
ngoại đạo Ni-kiền-tử, tín thọ pháp ấy: không bố
thí, không cúng tế, không quả báo bố thí cúng tế,
không nghiệp thiện ác, không quả báo thiện ác,
không đời hiện tại và vị lai, không đây không
đó, không có Thánh nhân, không thân biến hóa,
không đạo Niết-bàn v.v… Này thiện nam! Bồ-tát
thật không có những nghiệp ác như vậy, chỉ vì
khiến cho chúng sinh được giải thoát nên dùng lực
đại nguyện để thọ những pháp tà này. Đó gọi
là đại Bồ-tát chẳng phải hiện thọ, sinh thọ, hậu
thọ nghiệp ác này.

Này thiện nam! Ta nhớ
thuở xưa, cùng với Đề-bà-đạt-đa đều làm thương
chủ, mỗi người đều có năm trăm người theo buôn
bán, vì tài lợi nên đi vào trong biển tìm châu
báu. Do nghiệp duyên ác nên trên đường đi gặp
phải gió dữ phá tan thuyền bè, bạn buôn chết hết.
Bấy giờ, Ta cùng với Đề-bà-đạt-đa nhờ quả
báo chẳng giết hại nên sống lâu, được gió thổi
đưa đến đất liền. Khi ấy, Đề-bà-đạt-đa tham
tiếc của báu, sinh ưu khổ lớn, lên tiếng gào khóc.
Ta nói: “Này Đề-bà-đạt-đa! Chẳng nên gào
khóc!”. Đề-bà-đạt-đa liền nói với Ta: “Hãy
lắng nghe! Lắng nghe! Ví như có người nghèo cùng
khốn khổ đi đến vùng nghóa địa, tay nắm lấy thây
chết mà nói lời này: “Xin ngươi hôm nay cho ta niềm
vui của sự chết thì ta sẽ cho ngươi mạng sống bần
cùng”. Bấy giờ thây chết liền ngồi dậy nói với
người nghèo: “Này thiện nam! Mạng sống bần cùng
ngươi hãy tự nhận lấy đi. Ta nay rất thích niềm vui
của sự chết như vậy, thật chẳng thích đời sống
nghèo cùng như ngươi”. Còn tôi hôm nay đã không
có niềm vui của sự chết lại kiêm thêm bần cùng
thì làm sao mà chẳng gào khóc được?”. Ta lại an
ủi dỗ dành: “Ngươi chớ buồn, nay tôi có hai viên
ngọc giá trị vô số sẽ chia cho ông một viên”. Ta
liền chia cho Đề-bà-đạt-đa và nói với ông ta:
“Người còn mạng sống thì có thể có được báu
này. Như những người không còn mạng sống thì ai
có thể có được?”. Khi ấy Ta mệt mỏi lắm, đi
đến dưới một cây nằm ngủ. Lòng tham của
Đề-bà-đạt-đa bùng phát, vì viên ngọc còn lại
liền sinh tâm ác, đâm mù mắt Ta, cướp đoạt viên
ngọc. Lúc này Ta đau đớn phát ra tiếng rên, có
một người con gái đi đến chỗ Ta và hỏi: “Ông vì
sao mà rên rỉ như vậy?”. Ta liền đem việc của mình
nói cho người con gái ấy. Người con gái nghe rồi
lại hỏi Ta: “Ông tên là gì?”. Ta liền đáp: “Tên
là Thật Ngữ!”. Người con gái nói: “Làm sao biết
ông là Thật Ngữ?”. Ta liền lập lời thề: “Nếu
Ta nay đối với Đề-bà-đạt-đa có tâm ác thì mắt
Ta vónh viễn bị mù lòa như vậy. Như tâm ác ấy
không có thì mắt được sáng trở lại”. Ta nói
rồi thì mắt ấy bình phục như cũ. Này thiện nam! Đó
gọi là Đại Bồ-tát nói quả báo đời hiện tại.
Này thiện nam! Ta nhớ, thuở xưa, sinh vào nhà
Bà-la-môn tại thành Phú-đan-na ở Nam Thiên Trúc.
Lúc đó có vị vua tên là Ca-la-phú. Tánh vua bạo
ác, kiêu mạn, tự đại, tuổi trẻ, tham đắm năm
dục. Lúc ấy Ta vì độ chúng sinh, ở bên ngoài
thành đó mà yên lặng thiền tư. Bấy giờ, vào vào
mùa xuân cây cối trổ hoa, vị vua đó cùng với
quyến thuộc, cung nhân, thể nữ ra khỏi thành du
ngoạn, ở dưới rừng cây, vui hưởng năm dục. Các
thể nữ bỏ vua đi chơi, đến chỗ của Ta. Ta vì muốn
họ đoạn trừ tham dục nên đã nói pháp cho họ. Khi
ấy, vị vua tìm đến thấy Ta tức thời sinh tâm ác
hỏi Ta: “Ông nay đã đắc quả A-la-hán rồi chăng?”.
Ta nói: “Chẳng được!”. Vua lại nói: “Đạt được
quả Bất hoàn rồi chăng?”. Ta nói: “Chẳng được!”.
Vua lại nói: “Ông nay nếu chưa được hai quả này
tức là còn đầy đủ tham dục phiền não thì sao
buông tâm ngắm nhìn thể nữ của ta?”. Ta liền đáp:
“Thưa đại vương! Đại vương phải biết, tôi nay tuy
chưa đoạn tham dục nhưng nội tâm của tôi thật không
tham đắm”. Vua nói: “Người ngu si kia! Trên đời
có các tiên nhân uống hơi, ăn trái mà thấy sắc
còn tham, huống gì là ông tuổi trẻ, chưa đoạn dứt
tham dục thì làm sao thấy sắc mà chẳng tham đắm?”.
Ta nói: “Thưa đại vương! Thấy sắc chẳng tham đắm
thật ra chẳng nhờ vào việc uống hơi, ăn trái mà
đều do buộc tâm vào vô thường, bất tịnh”. Vị vua
nói: “Nếu có tâm khinh chê người khác mà sinh ra
bài báng thì làm sao được gọi là tu trì tịnh
giới?”. Ta nói: “Thưa đại vương! Nếu có lòng
ganh ghét thì có bài báng. Tôi không có lòng ganh
ghét thì làm sao nói bài báng?”. Vị vua nói: “Này
Đại đức! Sao gọi là giới?”. “Thưa đại vương!
Nhẫn gọi là giới”. Vua nói: “Nếu nhẫn là giới
thì ta sẽ cắt tai của ông. Nếu ông có thể nhẫn thì
biết là ông trì giới”. Vua liền cắt tai của Ta. Ta
bị cắt tai mà nhan sắc chẳng biến đổi. Quần thần
của vua thấy việc này rồi, liền can vua: “Vị Đại só
như vậy chẳng nên hại”. Vua bảo các bề tôi: “Các
khanh làm sao biết là Đại só?”. Các bề tôi đáp:
“Thấy người này khi thọ khổ mà sắc mặt chẳng
biến đổi”. Vua lại nói: “Ta sẽ lại thử thách
để biết có biến đổi hay không biến đổi”. Vua
liền cho cắt mũi Ta, chặt tay chân Ta. Bấy giờ
Bồ-tát vì đã ở trong vô lượng vô biên đời,
tu tập từ bi thương xót chúng sinh khổ nên không
sân giận. Khi đó, Tứ thiên vương nổi giận, mưa
xuống cát, sỏi, đá. Vua thấy thế rồi, lòng rất
kinh sợ, lại đến chỗ của Ta quỳ dài nói: “Cúi
xin Ngài thương xót cho tôi sám hối”. Ta nói: “Thưa
đại vương! Lòng Ta không sân cũng như không tham”.
Vua nói: “Thưa Đại đức! Làm sao biết được lòng
Ngài không sân hận?”. Ta liền lập thệ nguyện: “Ta
nếu chân thật không sân hận thì khiến cho thân này
của Ta bình phục như cũ”. Phát nguyện xong, thân Ta
liền bình phục. Đó gọi là Đại Bồ-tát nói hiện thế báo.

Này thiện nam! Sinh
báo, hậu báo của nghiệp thiện và nghiệp bất thiện
cũng như vậy. Khi Đại Bồ-tát đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì tất cả các nghiệp đều
được hiện báo. Nghiệp ác bất thiện bị hiện báo
như vị vua làm ác bị trời tuôn mưa dữ, cũng như
có người chỉ cho thợ săn chỗ của gấu và nai sắc
báu thì tay hắn bị rơi rụng. Đó gọi là quả báo
hiện thọ của nghiệp ác. Sinh báo thì như
Nhất-xiển-đề, phạm bốn trọng cấm và tội ngũ
nghịch. Hậu báo thì như người trì giới phát thệ
nguyện sâu sắc: “Nguyện đời vị lai luôn được
giới thân thanh tịnh như vậy. Nếu có chúng sinh lúc
thọ trăm năm, lúc thọ tám mươi năm thì nguyện ở
trong họ làm Chuyển luân Thánh vương để giáo hóa chúng sinh.

Này thiện nam! Nếu
nghiệp nhất định thọ quả báo hiện thế thì chẳng
thể thọ sinh báo và hậu báo. Đại Bồ-tát tu nghiệp
của ba mươi hai tướng đại nhân thì chẳng thể thọ
báo hiện thế. Nếu nghiệp chẳng thọ ba thứ báo thì
chẳng tu tập được phạm hạnh, giải thoát, Niết-bàn.
Ông phải biết người này chẳng phải đệ tử của
Ta, chính là quyến thuộc của ma. Nếu nói các nghiệp
có định và bất định, định thì hiện báo, sinh báo,
hậu báo, bất định thì duyên hòa hợp thì thọ,
chẳng hòa hợp thì chẳng thọ, do nghóa này nên có
phạm hạnh, giải thoát, Niết-bàn, thì ông phải biết
người này là đệ tử chân chính của Ta, chẳng
phải quyến thuộc của ma. Này thiện nam! Tất cả chúng
sinh, nghiệp bất định thì nhiều, nghiệp định thì ít.
Do nghóa này nên có sự tu tập đạo. Có tu tập đạo
nên nghiệp nặng quyết định có thể khiến cho thọ
báo nhẹ, nghiệp bất định chẳng phải thọ sinh báo.

Này thiện nam! Có hai
hạng người: Một là quả báo bất định tạo thành
quả báo nhất định, hiện báo tạo thành sinh báo,
quả báo nhẹ tạo thành quả báo nặng, đáng nên
thọ báo trong loài người thì thọ tại địa ngục. Hai
là quả báo nhất định tạo thành bất định, sinh thọ
thì trở lại là hiện thọ, quả báo nặng tạo thành
quả báo nhẹ, đáng lẽ thọ báo tại địa ngục thì
thọ báo nhẹ trong loài người. Hai hạng người như
vậy, một là ngu, hai là trí. Người trí thì làm cho
nhẹ báo đi, người ngu thì khiến cho báo nặng thêm.
Này thiện nam! Ví như hai người có tội đối với
vua. Người quyến thuộc nhiều thì tội sẽ nhẹ, kẻ
quyến thuộc ít thì tội đáng nhẹ lại thành nặng.
Kẻ ngu, người trí cũng như vậy. Người trí nghiệp
thiện nhiều nên nghiệp nặng thì thọ báo nhẹ. Kẻ
ngu nghiệp thiện ít nên nghiệp nhẹ thì thọ báo nặng.
Này thiện nam! Ví như hai người, một người thì mập
mạnh, một người thì gầy yếu. Họ đều chìm vào
bùn sâu thì người mập mạnh có thể ra khỏi, còn
người gầy yếu thì chìm mất. Này thiện nam! Ví như
hai người đều uống phải thuốc độc mà một người
có chú lực và thuốc A-dà-đà, một người thì
không có. Người có chú và thuốc thì độc chẳng
thể làm thương tổn. Người không có chú và thuốc
thì khi uống liền chết. Này thiện nam! Ví như hai người
đều uống nhiều nước mà một người hỏa thế
thịnh, một người yếu ớt. Người hỏa thế nhiều
thì có thể tiêu hóa, người hỏa thế yếu thì bị
bệnh hoạn. Này thiện nam! Ví như hai người bị vua
trói, một người có trí tuệ, một người ngu si.
Người có trí thì có thể giải thoát, người ngu si
thì không hạn kỳ thoát khỏi. Này thiện nam! Ví như
hai người đều lặn lội trên con đường hiểm trở
mà một người thì sáng mắt còn một người thì mù
lòa. Người mắt sáng đi thẳng qua không có hoạn
nạn, còn người mù lòa thì rơi xuống hầm sâu nguy
hiểm. Này thiện nam! Ví như hai người đều cùng uống
rượu mà một người uống được nhiều rượu, còn
một người thì uống được ít rượu. Người uống
được nhiều thì khi uống không hại gì, còn kẻ uống
được ít thì khi uống thành bệnh hoạn. Này thiện
nam! Ví như hai người ra trận đánh địch mà một
người thì trang bị đầy đủ áo giáp, binh khí, còn
một người thì thân trần không trang bị gì cả. Người
có binh khí thì có thể phá tan oán địch, còn người
thân trần thì chẳng thể tự tránh khỏi họa. Lại
có hai người quần áo dính phân dơ bẩn mà một
người biết liền giặt, một người biết nhưng chẳng
giặt. Người giặt thì quần áo sạch sẽ, còn người
chẳng giặt thì cấu bẩn mỗi ngày một thêm. Lại có
hai người đều cùng đi bằng xe mà một người xe có
trục có nan hoa, còn một người thì xe không trục
không nan hoa. Người đi xe có trục có nan hoa thì theo
ý mà đi, còn người đi xe không trục không nan hoa
thì chẳng dời khỏi chỗ. Lại có hai người cùng đi
trên con đường trống vắng mà một người có lương
thực, còn một người thì đi không. Người có lương
thực thì qua được hiểm nghèo, còn người đi không
thì chẳng thể qua khỏi. Lại có hai người bị giặc
cướp mà một người có kho báu còn một người
thì không có kho báu. Người có kho báu lòng không
lo buồn, còn người không có kho báu thì lòng sầu
não. Kẻ ngu, người trí cũng như vậy, người có kho
báu thiện thì nghiệp nặng được thọ báo nhẹ,
người không có kho báu thiện thì nghiệp nhẹ phải thọ báo nặng.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, chẳng phải tất cả nghiệp đều có
quả báo nhất định, cũng chẳng phải tất cả chúng
sinh đều nhất định thọ báo. Bạch Thế Tôn! Vì sao
chúng sinh khiến cho quả báo nhẹ đời hiện tại phải
thọ nặng ở địa ngục? Quả báo nặng ở địa ngục
được thọ nhẹ ở đời hiện tại?
Đức Phật dạy:

–Tất cả chúng sinh
thường có hai hạng, một là có trí, hai là ngu si.
Nếu người có thể tu tập thân giới, tâm tuệ thì
đó gọi là người trí. Nếu kẻ chẳng thể tu tập
thân giới, tâm tuệ thì đó gọi là kẻ ngu si. Sao
gọi là chẳng tu thân? Nếu chẳng thể thâu giữ năm
tình, các căn thì gọi là chẳng tu thân, chẳng thể
thọ trì bảy thứ tịnh giới thì gọi là chẳng tu
giới, chẳng điều phục tâm thì gọi là chẳng tu
tâm, chẳng tu Thánh hạnh thì gọi là chẳng tu tuệ.
Lại nữa, chẳng tu thân là chẳng thể đầy đủ giới
thể thanh tịnh. Chẳng tu giới là nhận chứa tám thứ
vật bất tịnh. Chẳng tu tâm là chẳng thể tu tập ba
thứ tướng. Chẳng tu tuệ là chẳng tu phạm hạnh.
Lại nữa, chẳng tu thân là chẳng thể quan sát thân,
chẳng thể quan sát sắc và quan sát tướng của sắc,
chẳng quan sát tướng của thân, chẳng biết sở hữu
của thân, chẳng biết thân này từ đây đến đó,
đối với cái chẳng phải thân mà sinh tướng thân,
đối với cái chẳng phải sắc mà khởi tướng sắc.
Vậy nên tham đắm thân và sở hữu của thân. Đó
gọi là chẳng tu thân. Chẳng tu giới là, nếu thọ
giới bậc thấp thì chẳng gọi là tu giới. Thọ trì
biên giới, giới tự lợi, giới tự điều, chẳng
thể vì chúng sinh làm cho an lạc, chẳng phải là hộ
trì chánh pháp vô thượng. Nếu vì sinh lên trời
thọ niềm vui năm dục thì chẳng gọi là tu giới.
Chẳng tu tâm là, nếu tâm tán loạn thì chẳng thể
chuyên nhất giữ cảnh giới của mình. Cảnh giới
của mình là bốn niệm xứ. Cảnh giới khác là năm
dục. Nếu chẳng thể tu bốn niệm xứ thì gọi là
chẳng tu tâm. Ở trong nghiệp ác mà chẳng khéo hộ
trì tâm thì gọi là chẳng tu tuệ. Lại nữa, chẳng tu
thân là chẳng thể quan sát sâu sắc thân này vô
thường, vô trụ, dễ tan vỡ, từng niệm từng niệm
hoại diệt, chính là cảnh giới của ma. Chẳng tu giới
là chẳng thể đầy đủ Giới Ba-la-mật. Chẳng tu tâm
là chẳng thể đầy đủ Thiền Ba-la-mật. Chẳng tu tuệ
là chẳng thể đầy đủ Bát nhã Ba-la-mật. Lại nữa,
chẳng tu thân thì tham đắm thân và sở hữu của
thân, cho thân của mình là thường hằng không có
biến dịch. Chẳng tu giới thì vì thân mình nên làm
mười nghiệp ác. Chẳng tu tâm thì ở trong nghiệp ác
chẳng thể thâu giữ tâm. Chẳng tu tuệ thì do chẳng
thâu giữ tâm nên chẳng thể phân biệt pháp thiện,
ác v.v… Lại nữa, chẳng tu thân thì chẳng cắt đứt
ngã kiến. Chẳng tu giới thì chẳng cắt đứt được
giới thủ. Chẳng tu tâm thì tạo nghiệp tham, sân
hướng đến địa ngục. Chẳng tu tuệ thì chẳng cắt
đứt tâm si. Lại nữa, chẳng tu thân thì chẳng thể
quan sát thân tuy không tội lỗi mà luôn là oán.
Này thiện nam! Ví như người con trai có kẻ oán luôn
theo dò tìm sơ hở. Người trí hay biết đã hết lòng
thận trọng giữ gìn, nếu chẳng thận trọng giữ gìn
thì bị hại. Thân của tất cả chúng sinh cũng như
vậy, thường do ăn uống, lạnh nóng nuôi dưỡng.
Nếu chẳng nuôi dưỡng, giữ gìn thận trọng như vậy
thì liền tan hoại. Này thiện nam! Như Bà-la-môn phụng
sự thần lửa, thường dùng hương hoa khen ngợi, lễ
bái, cúng dường, thừa sự v.v… suốt cả trăm
năm. Nhưng nếu một khi chạm vào lửa thì liền cháy
tay. Lửa này tuy được cúng dường như vậy nhưng
nhất định không một ý niệm đền ơn người phụng
sự. Thân của tất cả chúng sinh cũng như vậy, tuy
trong nhiều năm, dùng hương hoa tốt, chuỗi ngọc, quần
áo, thức ăn, thức uống, đồ nằm, thuốc men chữa
bệnh v.v… mà cung cấp cho thân, nhưng nếu nó gặp
phải những nhân duyên xấu ở trong hay ở ngoài tức
thời diệt hoại, chẳng nhớ nghó đến cái ơn cung
cấp y thực… ngày trước.

Này thiện nam! Ví như
có vị vua nuôi bốn con rắn độc, nhốt chúng vào một
cái hòm nhỏ, đem giao cho một người, lệnh cho trông
nom nuôi dưỡng. Trong bốn con rắn này, giả sử một
con sinh ra sân hận thì có thể hại người. Người
này kinh sợ, luôn tìm thức uống tùy thời giữ
hộ. Rắn độc bốn đại của tất cả chúng sinh cũng
như vậy, nếu một đại nổi sân thì có thể hoại
thân. Này thiện nam! Như người bệnh lâu cần phải
hết lòng tìm thuốc trị liệu. Nếu chẳng gấp tìm cầu
thì nhất định phải chết chẳng nghi ngờ gì. Thân của
tất cả chúng sinh cũng như vậy, phải thường thâu
giữ tâm chẳng để cho nó buông lung. Nếu buông lung
thì liền bị hoại diệt. Này thiện nam! Ví như cái bình
đất chẳng chịu đựng được gió, mưa, đánh, đập,
xô đẩy, đè nén. Thân của tất cả chúng sinh cũng
như vậy, chẳng chịu đựng được đói khát, lạnh,
nóng, gió, mưa, đánh đập, trói buộc, mắng chửi
v.v… Này thiện nam! Ví như mụt nhọt chưa muồi thì
luôn phải khéo giữ gìn, chẳng cho người đụng vào.
Giả sử có người đụng vào thì rất đau khổ. Thân
của tất cả chúng sinh cũng như vậy. Này thiện nam!
Như con la mang thai là tự hại thân của nó. Thân của
tất cả chúng sinh cũng như vậy, bên trong có gió
lạnh thì thân liền chịu khổ. Này thiện nam! Ví như
cây chuối sinh ra quả thì khô. Thân của tất cả
chúng sinh cũng như vậy. Này thiện nam! Cũng như cây
chuối, bên trong không cứng, thân của tất cả chúng
sinh cũng như vậy. Này thiện nam! Như rắn, chuột, chó
sói mỗi mỗi đối với nhau luôn sinh lòng oán. Bốn
đại của chúng sinh cũng như vậy. Này thiện nam! Ví
như con ngỗng chúa chẳng ưa chỗ mồ mã. Bồ-tát cũng
vậy, đối với thân mồ mã cũng chẳng tham ưa. Này
thiện nam! Như Chiên-đà-la bảy đời nối tiếp nhau
chẳng bỏ nghiệp mình. Vậy nên họ bị người đời
khinh rẻ. Chủng tử của thân này cũng như vậy,
chủng tử tinh huyết rốt ráo bất tịnh. Do bất tịnh
nên chư Phật, Bồ-tát chê trách. Này thiện nam! Thân
này chẳng như núi Ma-la-gia sinh ra chiên-đàn, cũng
chẳng thể sinh ra hoa Ưu-bát-la, hoa Phân-đà-lợi, hoa
Chiêm-ba, hoa Ma-lợi-ca, hoa Bà-sư-ca mà cửu khiếu
thường chảy ra mũ máu bất tịnh, chỗ sinh sống dơ
bẩn, xấu xí đáng tởm, thường cùng với loài
trùng ở chung một chỗ. Này thiện nam! Ví như thế
gian tuy có vườn rừng thanh tịnh đẹp đẽ nhưng có
thây chết trong đó thì thành bất tịnh, mọi người
đều xả bỏ, chẳng sinh lòng tham đắm. Cõi Sắc cũng
vậy, tuy thanh tịnh đẹp đẽ nhưng do có thân nên chư
Phật, Bồ-tát đều xả bỏ. Này thiện nam! Nếu có
người chẳng thể quan sát như vậy thì gọi là chẳng
tu thân. Này thiện nam! Chẳng tu giới là, chẳng thể
quan sát giới chính là thềm bậc của tất cả pháp
thiện, cũng chính là căn bản của tất cả pháp
thiện, như đất chính là chỗ sinh ra tất cả cây cối,
chính các thiện căn là dẫn đầu pháp thiện, như vị
thương chủ kia dẫn đường các thương nhân, giới
chính là lá cờ chiến thắng của tất cả pháp
thiện, như cờ chiến thắng mà trời Đế thích đã
dựng. Giới có thể đoạn dứt vónh viễn tất cả
nghiệp ác và ba đường ác, có thể trị liệu bệnh
hiểm nghèo giống như cây thuốc, giới chính là lương
thực để đi trên đường nguy hiểm sinh tử, giới
chính là áo giáp, binh khí tiêu diệt giặc kiết sử,
giới chính là thần chú hay diệt rắn độc kiết sử,
giới chính là cây cầu để qua khỏi nghiệp ác. Nếu
có người chẳng thể quan sát như vậy thì gọi là
chẳng tu tịnh giới. Chẳng tu tâm là, chẳng thể quan
sát sự chuyển động lăn xăn, khó nắm bắt, khó
điều phục của tâm. Nó chạy rong như con voi hung dữ,
từng niệm từng niệm qua nhanh như ánh chớp, xao động
nhiễu loạn chẳng trụ giống như con vượn, như huyễn
hóa, như ngọn lửa, chính là căn bản của các ác.
Năm dục khó thỏa mãn như lửa gặp củi khô, cũng
như biển cả nuốt lấy các dòng sông, như núi Mạn
đà cỏ cây rậm rạp chẳng thể quan sát sinh tử hư
vọng, đắm chìm mê hoặc dẫn đến hoạn nạn như cá
cắn câu, thường đi trước dẫn đường các nghiệp
đi theo giống như mẹ sò dẫn đường các con. Tham đắm
năm dục chẳng ưa Niết-bàn, như lạc đà ăn mật cho
đến chết chẳng đoái hoài để cỏ non, quá tham đắm
vui hiện tại mà chẳng thấy lỗi lầm ngày sau như
trâu ăn lúa chẳng sợ gây độc, giong ruổi cùng
khắp hai mươi lăm cõi giống như gió mạnh thổi bông
Đâu-la, điều chẳng nên cầu mà cầu không nhàm
chán như người không trí mong lửa không nóng,
thường ưa sinh tử chẳng thích giải thoát như con sâu
Nhiệm-bà ưa cây Nhiệm-bà, mê hoặc tham đắm sinh tử
hôi thối, giống như người tù trong ngục thích gái
ngục tốt, cũng như heo trong chuồng ưa chỗ bất tịnh.
Nếu có người chẳng thể quan sát như vậy thì gọi
là chẳng tu tâm. Chẳng tu tuệ là, chẳng quan sát trí
tuệ có thế lực lớn như con chim cánh vàng, có thể
hủy hoại nghiệp ác, hủy hoại bóng tối vô minh
giống như ánh sáng mặt trời, có thể nhổ cây như
nước cuốn trôi vật, đốt cháy tà kiến giống như
lửa mạnh. Tuệ chính là căn bản của tất cả pháp
thiện, là chủng tử của Phật, Bồ-tát. Nếu có
người chẳng thể quan sát như vậy thì gọi là chẳng
tu tuệ. Này thiện nam! Trong đệ nhất nghóa, nếu thấy
thân, tướng của thân, nhân của thân, quả của
thân, nhiều thân, một thân, hai thân, thân này, thân
kia, sự diệt của thân, sự bình đẳng của thân, sự
hành của thân, người tu, nếu có người thấy như
vậy thì gọi là chẳng tu thân. Này thiện nam! Nếu
thấy giới, tướng của giới, nhân của giới, quả
của giới, giới bậc thượng, giới bậc hạ, nhiều
giới, một giới, hai giới, giới này, giới kia, sự
diệt của giới, sự bình đẳng của giới, tu giới
và người tu giới Ba-la-mật, nếu có người thấy
như vậy thì gọi là chẳng tu giới. Nếu thấy tâm,
tướng của tâm, nhân của tâm, quả của tâm, nhiều
tâm, tâm và tâm sở, một tâm, hai tâm, tâm này,
tâm kia, sự diệt của tâm, sự bình đẳng của tâm,
tu tâm, người tu, tâm thượng, trung, hạ, tâm thiện,
tâm ác, nếu có người thấy như vậy thì gọi là
chẳng tu tâm. Này thiện nam! Nếu thấy tuệ, tướng
của tuệ, nhân của tuệ, quả của tuệ, nhiều tuệ,
một tuệ, hai tuệ, tuệ này, tuệ kia, sự diệt của
tuệ, sự bình đẳng của tuệ, tuệ thượng, trung, hạ,
tuệ độn, tuệ lợi, tu tuệ, người tu, nếu có người
thấy như vậy thì gọi là chẳng tu tuệ. Này thiện
nam! Nếu có người chẳng tu thân, giới, tâm, tuệ
thì người như vậy đối với nghiệp ác nhỏ bị quả
báo ác lớn. Do kinh sợ nên họ thường nghó: “Ta
thuộc địa ngục nên tạo tác hạnh địa ngục”. Tuy
nghe người trí nói về khổ của địa ngục nhưng
thường nghó: “Như sắt đánh vào sắt, đá lại
đánh vào đá, cây tự đánh vào cây, con trùng
lửa ưa lửa, thân địa ngục trở lại tương tự địa
ngục có việc gì là khổ?”. Ví như con nhặng xanh bị
dính nước dãi chẳng thể bay được. Người này
cũng vậy, ở trong tội nhỏ chẳng thể tự ra, tâm
không ăn năn, chẳng thể tu thiện, che giấu lỗi lầm.
Tuy họ có tất cả nghiệp thiện trong quá khứ nhưng
đều bị tội đó làm cấu bẩn nên quả báo nhẹ
hiện thọ của người này chuyển thành quả ác cực
nặng ở địa ngục. Này thiện nam! Như nước chứa
trong đồ đựng nhỏ mà cho vào một đấu muối thì
nước ấy rất mặn, khó có thể uống được. Nghiệp
tội của người này cũng như vậy. Này thiện nam! Ví
như có người nợ người khác một tiền mà chẳng
thể trả nên thân bị trói buộc chịu nhiều khổ sở.
Nghiệp tội của người này cũng như vậy.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Người này vì sao khiến cho quả báo nhẹ hiện tại
trở thành quả báo ở địa ngục?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh nếu đủ năm việc thì khiến cho quả
báo nhẹ hiện tại chuyển thành quả báo ở địa
ngục. Những gì là năm? Một là ngu si, hai là thiện
căn nhỏ ít, ba là nghiệp ác sâu nặng, bốn là
chẳng sám hối, năm là chẳng tu nghiệp thiện căn
bản. Lại có năm việc: Một là tu tập nghiệp ác,
hai là không giới đức, ba là xa lìa các thiện căn,
bốn là chẳng tu thân, giới, tâm, tuệ, năm là gần
gũi ác tri thức. Này thiện nam! Do vậy nên có thể
khiến cho quả báo nhẹ hiện tại chuyển thành quả
báo nặng ở địa ngục.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Những người nào có thể chuyển được quả báo
địa ngục thành quả báo nhẹ ở đời hiện tại?

–Này thiện nam! Nếu
có người tu tập thân, giới, tâm, tuệ thì như
trước đã nói, có thể quan sát các pháp đồng như
hư không, chẳng thấy trí tuệ, chẳng thấy người trí,
chẳng thấy ngu si, chẳng thấy người ngu, chẳng thấy
tu tập và người tu tập. Đó gọi là người trí.
Người như vậy thì có thể tu tập thân, giới, tâm,
tuệ. Người này có thể khiến cho quả báo địa ngục
thành quả báo nhẹ ở đời hiện tại. Người này
giả sử tạo tác nghiệp ác rất nặng mà tư duy quan
sát có thể khiến cho thành nhẹ. Họ nghó: Nghiệp của
ta tuy nặng nhưng chẳng bằng nghiệp thiện. Ví như bông
vải tuy đến hàng trăm cân nhưng nhất định chẳng
thể địch nỗi một lượng vàng ròng, như ném một
thăng muối vào sông Hằng thì nước vẫn không mặn,
người uống chẳng hay biết, như kẻ giàu có lớn tuy
nợ nhiều người đến hàng ngàn vạn vật báu, nhưng
không thể trói buộc khiến cho ông ấy thọ khổ. Như
con đại hương tượng có thể phá khóa sắt, tự
tại mà đi, người trí tuệ cũng như vậy, thường tư
duy: Sức thiện của ta nhiều, nghiệp ác yếu kém. Ta
có thể phát lồ sám hối diệt trừ ác, có thể tu
trí tuệ. Lực trí tuệ nhiều, lực vô minh ít. Nghó
như vậy rồi, họ gần gũi bạn lành, tu tập chánh
kiến, thọ trì, đọc tụng, ghi chép, giảng nói Mười
hai bộ loại kinh điển, thấy có người thọ trì, đọc
tụng, ghi chép, giảng nói thì cung kính, đem y thực,
phòng xá, ngọa cụ, thuốc chữa bệnh, hương hoa để
cúng dường, khen ngợi, tôn trọng người đó, đi
đến chỗ nào cũng ca ngợi điều tốt của người
đó, chẳng nói sở đoản, cúng dường Tam bảo, kính
tín kinh Phương Đẳng Đại Niết-bàn, tin Như Lai thường
hằng không có biến dịch, tin tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh. Người này có thể khiến cho quả báo
nặng ở địa ngục trở thành quả báo nhẹ ở đời
hiện tại. Này thiện nam! Do nghóa này nên chẳng phải
tất cả nghiệp đều có quả cố định, cũng chẳng
phải tất cả chúng sinh đều thọ quả báo cố định.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXX</卷>

<詞>Phẩm 23: BỒ TÁT SƯ TỬ HỐNG 6</詞>

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả nghiệp chẳng định được quả, tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh mà cần phải tu tập tám
Thánh đạo thì vì nhân duyên gì tất cả chúng sinh
đều chẳng thể đắc Đại Bát Niết Bàn này? Thưa
Thế Tôn! Nếu tất cả chúng sinh có Phật tánh thì
nhất định đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
cần gì tu tập Thánh đạo? Bạch Thế Tôn! Như trong
kinh này nói, người có bệnh nếu được thuốc men
và người chăm sóc tùy theo bệnh mà cho ăn uống,
nhưng hoặc giả sử chẳng được như thế cũng đều
có thể khỏi. Tất cả chúng sinh cũng như vậy, hoặc
gặp Thanh văn, Phật-bích-chi, chư Phật, Bồ-tát và
các thiện tri thức mà nghe nói pháp tu tập Thánh
đạo, hoặc chẳng gặp, chẳng nghe, chẳng tu tập Thánh
đạo đều thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì có Phật tánh. Bạch Thế Tôn! Ví như
không gì có thể ngăn mặt trời, mặt trăng khiến
cho chẳng đến được ven sườn núi Ngạch đa, nước
bốn dòng sông lớn chẳng đến biển cả,
Nhất-xiển-đề v.v… chẳng đến địa ngục. Tất cả
chúng sinh cũng như vậy, không gì có thể ngăn khiến
cho chẳng đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì có Phật tánh. Thưa Thế Tôn! Do nghóa
này nên tất cả chúng sinh chẳng cần tu Thánh đạo.
Do lực của Phật tánh nên đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chứ chẳng do sức tu tập Thánh
đạo. Bạch Thế Tôn! Nếu Nhất-xiển-đề, phạm bốn
trọng cấm, tội ngũ nghịch v.v… chẳng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác đáng lẽ cần phải
tu tập, nhưng vì nhân Phật tánh nên nhất định sẽ
đắc, chẳng phải nhân tu tập, sau đó mới đạt
được. Thưa Thế Tôn! Ví như đá nam châm khử sắt,
tuy ở xa nhưng do lực của đá ấy nên sắt bị cuốn
hút theo. Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy. Vậy
chẳng cần siêng tu tập Thánh đạo.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Như bên bờ sông Hằng có bảy hạng người,
hoặc vì tắm gội, hoặc sợ giặc cướp, hoặc vì hái
hoa nên vào trong dòng sông ấy. Hạng người thứ
nhất vào nước chìm mất. Vì sao? Vì yếu đuối không
thế lực, chẳng tập bơi. Hạng người thứ hai tuy
chìm nhưng trồi lên lại, trồi lên rồi lại chìm. Vì
sao? Vì thân lực lớn nên có thể nổi lên nhưng
chẳng tập bơi nên nổi lên rồi chìm lại. Hạng người
thứ ba chìm rồi liền nổi, nổi lại chẳng chìm nữa.
Vì sao? Vì thân nặng nên chìm nhưng có sức mạnh nên
nổi và trước có tập bơi nên nổi lên rồi liền
đứng vững. Hạng người thứ tư thì vào rồi liền
chìm, chìm rồi lại nổi, nổi rồi liền đứng vững
và quan sát khắp bốn phương. Vì sao? Vì nặng nên
chìm, có sức mạnh nên nổi lên, do tập bơi nên
đứng vững, chẳng biết chỗ lên nên quan sát bốn
phương. Hạng người thứ năm thì vào rồi liền chìm,
chìm rồi liền nổi lên lại, nổi lên liền đứng
vững, đứng vững rồi quan sát bốn phương, quan sát
rồi liền bơi đi. Vì sao? Vì lo sợ. Hạng người thứ
sáu thì vào rồi liền bơi đến chỗ cạn rồi đứng
lại. Vì sao? Vì để xem giặc gần hay xa. Hạng người
thứ bảy thì đã đi đến bờ kia, leo lên ngọn núi
lớn, không lo sợ nữa, lìa khỏi các giặc dữ,
hưởng thọ hoan lạc lớn. Này thiện nam! Dòng sông
lớn sinh tử cũng như vậy, có bảy hạng người sợ
giặc phiền não nên phát khởi ý muốn qua khỏi dòng
sông lớn sinh tử, xuất gia, cạo tóc, thân mặc pháp
phục. Đã xuất gia rồi mà họ còn gần gũi bạn ác,
nghe theo lời dạy của chúng, lãnh thọ tà pháp như
cho là thân chúng sinh tức là năm ấm, năm ấm thì
gọi là năm đại. Chúng sinh nếu chết là đoạn dứt
vónh viễn năm đại. Đã đoạn dứt năm đại rồi
thì cần gì tu tập các nghiệp thiện, ác? Vậy nên
phải biết không có thiện, ác và quả báo thiện
ác. Như vậy gọi là Nhất-xiển-đề. Nhất-xiển-đề
gọi là đoạn thiện căn, mà đoạn thiện căn nên
chìm vào dòng sông sinh tử chẳng thể ra được. Vì
sao? Vì nghiệp ác nặng, không có tín lực giống như
hạng người thứ nhất bên bờ sông Hằng. Này
thiện nam! Hạng Nhất-xiển-đề có sáu nhân duyên
chìm vào ba đường ác, chẳng thể ra được. Những
gì là sáu? Một là tâm ác sục sôi, hai là chẳng
thấy đời sau, ba là ưa tập phiền não, bốn là xa
lìa thiện căn, năm là nghiệp ác ngăn cản, sáu là
gần gũi ác tri thức.

Lại có năm việc
chìm vào ba đường ác. Những gì là năm? Một là
ở bên Tỳ-kheo làm việc phi pháp, hai là ở bên
Tỳ-kheo-ni làm việc phi pháp, ba là tự tại sử dụng
vật của tăng, bốn là ở bên mẹ làm việc phi
pháp, năm là đối với năm bộ Tăng làm phát sinh
thị phi với nhau.

Lại có năm việc
chìm vào ba đường ác. Những gì là năm? Một là
thường nói không quả báo thiện ác, hai là giết
hại chúng sinh phát tâm Bồ-đề, ba là ưa nói lỗi
lầm của pháp sư, bốn là pháp nói là phi pháp, phi
pháp nói là pháp, năm là vì tìm lỗi của pháp nên nghe thọ.

Lại có ba việc chìm
vào ba đường ác. Những gì là ba? Một là gọi Như
Lai vô thường, diệt vónh viễn, hai là chánh pháp vô
thường biến đổi, ba là Tăng bảo có thể hoại
diệt. Vậy nên họ thường chìm vào trong ba đường
ác. Người thứ hai phát ý muốn qua khỏi dòng sông
lớn sinh tử mà đoạn thiện căn nên chìm đắm
chẳng thể ra. Sở dó nói rằng ra là nói gần gũi
bạn lành thì được tín tâm. Người tín tâm là
người tin bố thí và quả báo của bố thí, tin điều
thiện và quả báo của điều thiện, tin điều ác và
quả báo của điều ác, tin sinh tử, khổ, vô thường,
bại hoại. Đó gọi là tin. Đã được tín tâm, tu
tập tịnh giới, thọ trì, đọc tụng, ghi chép, giảng
nói, thường làm việc bố thí, kheo tu trí tuệ nhưng
do căn tánh chậm lụt nên lại gặp bạn ác, chẳng
thể tu tập thân, giới, tâm, tuệ, lại nghe thọ tà
pháp, hoặc gặp lúc ác, ở đất nước ác, đoạn
dứt các căn lành, do đoạn căn lành nên thường
chìm vào sinh tử như người thứ hai bên bờ sông
Hằng. Người thứ ba phát ý muốn vượt qua dòng
sông lớn sinh tử mà đoạn căn lành nên chìm đắm
ở trong đó. Gần gũi bạn lành thì gọi là ra. Tin
Như Lai chính là Nhất thiết trí thường hằng không
biến đổi, vì chúng sinh nên nói đạo vô thượng,
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, Như Lai chẳng
phải diệt, Pháp, Tăng cũng vậy, không có hoại
diệt, Nhất-xiển-đề chẳng đoạn pháp ác thì nhất
định chẳng thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, cần phải xa lìa thì sau đó mới được. Do tín
tâm nên tu tập tịnh giới, tu tịnh giới rồi thì thọ
trì, đọc tụng, ghi chép, giảng nói mười hai bộ
loại kinh điển, vì các chúng sinh tuyên dương lưu
hành rộng rãi, ưa thích bố thí, tu tập trí tuệ. Do
căn tánh lanh lợi nên trụ vững ở tín tuệ, tâm
không thoái chuyển như người thứ ba ở bên bờ
sông Hằng. Người thứ tư là người phát ý muốn
vượt qua dòng sông lớn sinh tử nhưng đoạn thiện
căn nên chìm đắm ở trong đó, nhờ gần gũi bạn
lành nên được tín tâm, đó gọi là ra. Được tín
tâm nên thọ trì, đọc tụng, ghi chép, giảng nói
mười hai bộ loại kinh điển, vì chúng sinh nên tuyên
dương lưu hành rộng rãi, ưa làm bố thí, tu tập trí
tuệ. Do căn tánh lanh lợi nên trụ vững ở tín
tuệ, tâm không thoái chuyển, người này quan sát
khắp bốn phương, bốn phương là bốn quả Sa-môn, như
người thứ tư ở bên bờ sông Hằng. Người thứ
năm là người phát ý muốn vượt qua dòng sông
lớn sinh tử nhưng đoạn dứt thiện căn nên chìm
đắm ở trong đó, nhờ gần gũi bạn lành nên được
tín tâm, đó gọi là ra. Do tín tâm nên thọ trì, đọc
tụng, ghi chép, giảng nói mười hai bộ loại kinh điển, vì chúng sinh nên tuyên dương lưu hành rộng
rãi. Người này ưa làm việc bố thí, tu tập trí
tuệ, do căn tánh lanh lợi nên trụ vững ở tín
tuệ, lòng không thoái chuyển. Không thoái chuyển rồi
thì người này liền tiến tới trước. Người tiến
tới trước gọi là Phật-bích-chi. Phật-bích-chi tuy
có thể tự lội qua nhưng chẳng đem theo chúng sinh.
Vậy nên gọi là đi như người thứ năm bên bờ
sông Hằng. Người thứ sáu là người phát ý muốn
vượt qua dòng sông lớn sinh tử nhưng đoạn dứt
thiện căn nên chìm đắm ở trong đó, nhờ gần gũi
bạn lành nên có được tín tâm. Được tín tâm
nên gọi là ra. Do tín tâm nên người đó thọ trì,
đọc tụng, ghi chép, giảng nói mười hai bộ loại
kinh điển, vì chúng sinh nên tuyên dương lưu hành
rộng rãi. Người đó ưa làm việc bố thí, tu tập
trí tuệ và do lợi căn nên trụ vững ở tín tuệ,
lòng không thoái chuyển. Không thoái chuyển rồi liền
tiến tới chỗ cạn, đến chỗ cạn rồi liền trụ lại
chẳng đi. Người trụ lại chẳng đi gọi là Bồ-tát.
Bồ-tát vì muốn độ thoát các chúng sinh nên trụ
lại quan sát phiền não như người thứ sáu bên bờ
sông Hằng. Người thứ bảy là người phát ý muốn
vượt qua dòng sông lớn sinh tử nhưng đoạn dứt
thiện căn nên chìm đắm trong đó, nhờ gần gũi bạn
lành nên được tín tâm. Được tín tâm rồi thì
đó gọi là ra. Do có tín tâm nên người đó thọ
trì, đọc tụng, ghi chép, giảng nói mười hai bộ
loại kinh điển và vì chúng sinh nên tuyên dương lưu
hành rộng rãi. Người đó ưa bố thí, tu tập trí
tuệ và do lợi căn nên trụ vững ở tín tuệ, lòng
không thoái chuyển. Không thoái chuyển rồi liền tiến
tới trước, đã tiến tới trước rồi thì được
đến bờ kia, leo lên núi cao, lìa khỏi các sợ hãi,
thọ nhiều an vui. Này thiện nam! Núi ở bờ kia là
dụ cho Như Lai, thọ an lạc là dụ cho Phật thường
trụ, núi cao lớn là dụ cho Đại Niết-bàn. Này
thiện nam! Những người như vậy ở bên bờ sông
Hằng này đều đủ tay chân mà chẳng thể vượt qua,
tất cả chúng sinh cũng như vậy, thật có Phật bảo,
Pháp bảo, Tăng bảo, Như Lai thường nói các nghóa
chính yếu của pháp, có tám Thánh đạo, Đại Bát
Niết Bàn mà chúng sinh đều chẳng thể đạt được.
Đây chẳng phải lỗi của Ta, cũng chẳng phải lỗi
của Thánh đạo và chúng sinh, mà phải biết đều
chính là tội ác của phiền não. Do nghóa này nên
tất cả chúng sinh chẳng được Niết-bàn. Này thiện
nam! Ví như vị lương y biết bệnh cho thuốc, người
bệnh chẳng uống thì chẳng phải lỗi của thầy thuốc.
Này thiện nam! Như có vị thí chủ đem của cải của
mình thí cho tất cả mọi người mà có người chẳng
nhận thì chẳng phải là lỗi của thí chủ. Này thiện
nam! Ví như mặt trời mọc, mọi u tối đều sáng mà
người mù lòa chẳng thấy đường đi thì chẳng phải
là lỗi của mặt trời. Này thiện nam! Như nước
sông Hằng có thể trừ được khát mà người khát
chẳng uống thì chẳng phải là lỗi của nước. Này
thiện nam! Ví như đất đai sinh ra quả trái bình đẳng
không phân biệt nhưng nông dân chẳng gieo trồng thì
chẳng phải lỗi của đất. Này thiện nam! Như Lai vì
tất cả chúng sinh khai mở, phân biệt rộng rãi Mười
hai bộ loại kinh điển mà chúng sinh chẳng thọ nhận
thì chẳng phải là lỗi của Như Lai.

Này thiện nam! Nếu tu
đạo thì liền đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này thiện nam! Ông nói rằng, chúng sinh đều
có Phật tánh nên được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác như đá có từ tính. Rất hay, rất hay! Do
có lực nhân duyên Phật tánh nên được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu nói rằng chẳng cần tu
Thánh đạo thì nghóa này chẳng đúng. Này thiện nam!
Ví như có người đi trên đồng vắng khát nước
gặp được giếng. Giếng ấy rất sâu, tuy chẳng thấy
nước nhưng nhất định là có. Người này tìm cách
múc nước, dùng dây buộc vào lọ mà múc thì thấy
có nước. Phật tánh cũng vậy, tuy tất cả chúng
sinh đều có nhưng cần phải tu tập Thánh đạo vô
lậu rồi sau đó mới thấy được. Này thiện nam! Như
có hạt mè thì thấy được dầu, nhưng nếu lìa các
phương tiện thì chẳng thấy được. Cây mía cũng
vậy. Này thiện nam! Như cõi Uất-đan-việt ở phương
Bắc của trời Ba Mươi Ba, tuy là có pháp nhưng nếu
không có đạo lực thần thông nghiệp thiện thì
chẳng thể thấy. Như rễ cỏ trong đất và nước dưới
đất vì đất phủ lên nên chúng sinh chẳng thể thấy.
Phật tánh cũng vậy, vì chẳng tu Thánh đạo nên
chẳng thấy được. Này thiện nam! Như ông đã nói,
ở đời có người bệnh nếu gặp lương y và người
chăm sóc, thuốc hay, tùy bệnh cho ăn uống và cả
trường hợp nếu chẳng gặp được thì cũng đều
khỏi bệnh. Này thiện nam! Ta vì Bồ-tát Lục Trụ mà
nói nghóa như vậy. Này thiện nam! Ví như hư không đối
với các chúng sinh chẳng phải trong, chẳng phải
ngoài, chẳng phải trong ngoài nên cũng không ngăn
ngại. Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy. Này
thiện nam! Ví như có người mà của cải ở tại nơi
khác, tuy chẳng hiện tiền nhưng được tùy ý thọ
dụng. Có người hỏi xin thì người đó nói: “Ta
hứa. Vì sao? Vì nhất định có”. Phật tánh của
chúng sinh cũng như vậy, chẳng phải đây, chẳng phải
đó mà do nhất định được nên nói rằng, tất cả
đều có. Này thiện nam! Ví như chúng sinh tạo tác
các nghiệp hoặc thiện hoặc ác, chẳng phải trong,
chẳng phải ngoài thì tánh của nghiệp như vậy chẳng
phải có, chẳng phải không, cũng lại chẳng phải là
vốn không mà nay có, chẳng phải không nhân sinh ra,
chẳng phải đây làm đây chịu, đây làm đó chịu,
đó làm đó chịu, không làm, không chịu, mà thời
tiết hòa hợp thì gặt quả báo. Phật tánh của
chúng sinh cũng như vậy, cũng lại chẳng phải vốn
không mà nay có, chẳng phải trong, chẳng phải ngoài,
chẳng phải có, chẳng phải không, chẳng phải đây,
chẳng phải đó, chẳng phải chỗ khác lại, chẳng
phải không nhân duyên, cũng chẳng phải tất cả
chúng sinh chẳng thấy. Có các Bồ-tát mà thời
tiết, nhân duyên hòa hợp thì được thấy. Thời
tiết là nói các Đại Bồ-tát Thập Trụ tu tám
Thánh đạo, đối với các chúng sinh được tâm bình
đẳng mà bấy giờ được thấy thì chẳng gọi là
tạo tác. Này thiện nam! Ông nói, như đá nam châm
thì nghóa đó chẳng đúng. Vì sao? Vì đá chẳng hút
sắt. Vì sao? Vì không có tâm nghiệp. Này thiện nam!
Pháp khác có nên pháp khác sinh ra, pháp khác không
nên pháp khác hoại diệt, không có người làm,
không có kẻ hoại. Này thiện nam! Giống như lửa
mạnh chẳng thể đốt củi. Lửa phát củi hoại tan thì
gọi là đốt củi. Này thiện nam! Ví như cây bông
quỳ theo mặt trời mà chuyển. Nhưng cây quỳ này
cũng không có lòng cung kính, không có thức, không
có nghiệp, do tánh chất riêng của nó nên tự xoay
chuyển. Này thiện nam! Như cây chuối nhân tiếng sấm
mà tăng trưởng. Cây này không có tai, không tâm,
ý, thức nhưng do pháp này có nên pháp kia tăng
trưởng, vì pháp này không nên pháp kia hoại diệt.
Này thiện nam! Như cây A-thúc-ca, người con gái chạm
vào là hoa nở. Cây này không có tâm cũng không
hay biết chạm xúc nhưng do pháp này có nên pháp kia
sinh, pháp này không nên pháp kia hoại diệt. Này
thiện nam! Như cây quýt được bón xác chết thì
trái nhiều thêm mà cây quýt đó không tâm, không
chạm xúc, nhưng do pháp này có nên pháp kia sinh ra,
pháp này không nên pháp kia hoại diệt. Này thiện
nam! Như cây an-thạch-lựu nhờ bón xương, phân nên
quả trái sum suê mà cây an-thạch-lựu cũng không
tâm, không chạm xúc nhưng do pháp này có nên pháp
kia sinh, pháp này không nên pháp kia hoại diệt. Này
thiện nam! Đá nam châm hút sắt cũng như vậy, do pháp
này có nên pháp kia sinh, pháp này không nên pháp
kia hoại diệt. Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy,
chẳng thể hút được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này thiện nam! Vô minh chẳng thể hút các hành,
hành cũng chẳng thể hút thức, cũng được gọi là
vô minh duyên hành, hành duyên thức. Có Phật, không
Phật, pháp giới vẫn thường trụ.

Này thiện nam! Nếu
nói Phật tánh trụ trong chúng sinh thì, này thiện nam!
Pháp thường không trụ. Nếu có chỗ trụ tức là
pháp vô thường. Này thiện nam! Như mười hai nhân
duyên không có trụ xứ nhất định. Nếu có trụ xứ
thì mười hai nhân duyên chẳng được gọi là
thường. Pháp thân của Như Lai cũng không có trụ
xứ. Pháp giới, pháp nhập, pháp ấm, hư không đều
không có trụ xứ. Phật tánh cũng vậy, đều không
có trụ xứ. Này thiện nam! Ví như lực của bốn đại
tuy quân bình có cứng, có nóng, có ẩm ướt, có
chuyển động, có nặng, có nhẹ, có đỏ, có trắng,
có vàng, có đen nhưng bốn đại này cũng không có
nghiệp, do pháp giới khác nên đều chẳng tương tự.
Phật tánh cũng vậy, pháp giới khác nên thời đến
thì hiện ra. Này thiện nam! Tất cả chúng sinh chẳng
thoái mất Phật tánh nên gọi đó là có, vì không
thoái chuyển. Do có nên quyết được, quyết định sẽ
thấy. Vậy nên gọi là tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.

Này thiện nam! Ví như
có vị vua bảo một đại thần: “Ông hãy dắt một
con voi để cho người mù xem”. Bấy giờ vị đại
thần nhận sắc lệnh của vua rồi tập trung nhiều người
mù, đem voi cho họ xem. Lúc đó mọi người mù đều
dùng tay sờ. Vị đại thần liền trở lại tâu vua:
“Thân đã cho họ xem rồi”. Bấy giờ vị đại vương
liền kêu những người mù đến hỏi: “Các ngươi
có thấy voi không?”. Những người mù đều đáp:
“Chúng thần đã được thấy”. Nhà vua nói: “Voi
như thế nào?”. Người sờ ngà voi liền nói: “Hình
voi như củ cải”. Người sờ tai voi thì nói: “Voi
như cái sàng”. Người sờ đầu thì nói: “Voi như
tảng đá”. Người sờ vòi voi thì nói: “Voi như
cái chày”. Người sờ chân voi thì nói: “Voi như
cái cối bằng gỗ”. Người sờ sống lưng voi thì
nói: “Voi như cái giường”. Người sờ bụng voi
thì nói: “Voi như cái vò”. Người sờ đuôi voi
thì nói: “Voi như sợi dây”. Này thiện nam! Như
những người mù kia chẳng nói đúng hình thể con
voi, nhưng cũng chẳng phải là không. Các tướng ấy
đều chẳng phải con voi nhưng bỏ ngoài những tướng
đó thì không có con voi riêng khác. Này thiện nam!
Vua là dụ cho Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Đại
thần dụ cho kinh Phương Đẳng Đại Niết-bàn. Voi dụ
cho Phật tánh. Người mù dụ cho tất cả chúng sinh
vô minh. Những chúng sinh này nghe Phật nói rồi, hoặc
nói rằng sắc chính là Phật tánh. Vì sao? Vì sắc này
tuy diệt nhưng thứ lớp nối tiếp nhau, nên đạt được
ba mươi tướng của Như Lai vô thượng, vì sắc của
Như Lai thường hằng chẳng đoạn, nên nói sắc là
Phật tánh. Ví như chất vàng ròng tuy biến đổi nhưng
sắc thường chẳng khác. Hoặc khi làm xuyến, làm thoa
cài tóc, làm mâm v.v… nhưng màu vàng ấy vẫn như
ban đầu không biến đổi. Phật tánh của chúng sinh
cũng như vậy, hình chất tuy vô thường nhưng mà sắc
là thường. Do vậy nên nói sắc là Phật tánh. Hoặc
có người nói, thọ là Phật tánh. Vì sao? Vì nhân
duyên thọ nên đạt được niềm vui chân thật của
Như Lai. Thọ của Như Lai là thọ rốt ráo, thọ đệ
nhất nghóa. Thọ của chúng sinh, tánh tuy vô thường
nhưng thọ ấy theo thứ lớp nối tiếp nhau chẳng dứt,
cho nên đạt được thọ thường hằng của Như Lai. Ví
như có người họ Kiều-thi-ca. Người tuy vô thường
mà dòng họ là thường, dù trải qua ngàn vạn đời
cũng không có thay đổi. Phật tánh của chúng sinh
cũng như vậy. Do vậy nên nói thọ là Phật tánh.
Lại có người nói tưởng chính là Phật tánh. Vì
sao? Vì nhân duyên tưởng nên đạt được tưởng
chân thật của Như Lai. Tưởng Như Lai là gọi tưởng
vô tưởng. Tưởng vô tưởng thì chẳng phải tưởng
về chúng sinh, chẳng phải tưởng về nam nữ, cũng
chẳng phải tưởng về sắc thọ tưởng hành thức,
chẳng phải tưởng tưởng đoạn. Tưởng của chúng
sinh tuy vô thường nhưng do tưởng theo thứ lớp nối
tiếp nhau chẳng dứt nên đạt được tưởng thường
hằng của Như Lai. Này thiện nam! Ví như mười hai nhân
duyên của chúng sinh. Chúng sinh tuy diệt mà nhân
duyên thì thường. Phật tánh của chúng sinh cũng như
vậy. Do vậy nên nói tưởng là Phật tánh. Lại có
người nói hành là Phật tánh. Vì sao? Vì hành gọi
là thọ mạng mà do nhân duyên thọ mạng nên đạt
được thọ mạng thường trụ của Như Lai. Thọ mạng
của chúng sinh tuy vô thường nhưng mà thọ mạng theo
thứ lớp nối tiếp nhau chẳng dứt nên được thọ
mạng thường hằng chân thật của Như Lai. Này thiện
nam! Ví như Mười hai bộ loại kinh điển mà người
nghe người nói kinh thì tuy vô thường nhưng kinh điển
đó lại thường tồn bất biến. Phật tánh của chúng
sinh cũng như vậy. Do vậy nên nói hành là Phật
tánh. Lại có người nói thức là Phật tánh. Do
nhân duyên thức nên đạt được tâm bình đẳng
của Như Lai. Ý thức của chúng sinh tuy vô thường
nhưng thức theo thứ lớp nối tiếp nhau nên được
tâm thường hằng chân thật của Như Lai. Như tánh
nóng của lửa, lửa tuy vô thường nhưng nóng chẳng
phải vô thường. Phật tánh của chúng sinh cũng như
vậy. Do vậy nên nói thức là Phật tánh. Lại có
người nói lìa khỏi ấm thì có ngã. Ngã chính là
Phật tánh. Vì sao? Vì nhân duyên ngã nên đạt được
tám ngã tự tại của Như Lai. Có các ngoại đạo
nói đi lại, nghe thấy, buồn vui, nói năng là ngã.
Như vậy tướng của ngã tuy lại vô thường nhưng mà
ngã chân thật của Như Lai là thường. Này thiện
nam! Như ấm, nhập, giới tuy là vô thường mà gọi
là thường. Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy.
Này thiện nam! Như những người mù kia, mỗi mỗi đều
nói về voi, tuy chẳng được chân thật nhưng chẳng
phải chẳng nói về voi. Người nói về Phật tánh
cũng như vậy, chẳng phải mà cũng tức là sáu
pháp, chẳng lìa khỏi sáu pháp. Này thiện nam! Vậy
nên ta nói Phật tánh của chúng sinh chẳng phải sắc,
chẳng lìa khỏi sắc cho đến chẳng phải ngã, chẳng
lìa ngã. Này thiện nam! Có các ngoại đạo tuy nói
có ngã mà thật không có ngã. Ngã của chúng sinh
tức là năm ấm mà bỏ ngoài năm ấm thì không có
ngã riêng biệt. Này thiện nam! Ví như thân, cánh hoa,
tua hoa, đài hoa hợp làm hoa sen mà bỏ ngoài những
yếu tố này thì không có hoa sen. Ngã của chúng sinh
cũng như vậy. Này thiện nam! Ví như tường vách, cỏ
cây hòa hợp thì đó gọi là nhà, mà bỏ ngoài
những yếu tố đó thì không có nhà. Như cây
Khư-đà-la, cây Ba-la-xa, cây Ni-câu-đà, cây
Uất-đàm-bát v.v… hòa hợp làm thành rừng mà bỏ
ngoài những cây đó thì không có rừng. Ví như binh
xa, binh tượng, binh mã, binh bộ hòa hợp làm quân
đội mà bỏ ngoài những binh chủng đó thì không có
quân đội. Ví như năm màu dệt vào nhau hòa hợp
gọi là lụa hoa, mà bỏ ngoài năm màu đó thì không
có lụa hoa. Như bốn dòng họ hòa hợp lại gọi là
đại chúng mà bỏ ngoài bốn dòng họ đó thì không
có đại chúng. Ngã của chúng sinh cũng như vậy, bỏ
ngoài năm ấm ra thì không có ngã. Này thiện nam! Như
Lai thường trụ thì gọi là ngã. Pháp thân của Như
Lai vô biên, vô ngại, chẳng sinh, chẳng diệt, được
tám tự tại thì gọi là ngã. Chúng sinh chân thật
không có ngã và ngã sở như vậy. Chỉ vì chúng sinh
nhất định sẽ được rốt ráo đệ nhất nghóa không
nên gọi là Phật tánh.

Này thiện nam! Đại
từ đại bi gọi là Phật tánh. Vì sao? Vì đại từ
đại bi thường theo Bồ-tát như bóng theo hình. Tất
cả chúng sinh nhất định sẽ được đại từ đại bi
nên nói rằng tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.
Đại từ đại bi gọi là Phật tánh, mà Phật tánh
thì gọi là Như Lai. Đại hỷ đại xả gọi là Phật
tánh. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát nếu chẳng thể xả bỏ
hai mươi lăm cõi thì chẳng thể đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mà vì các chúng sinh nhất
định sẽ được nên nói rằng tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh. Đại hỷ đại xả tức là Phật tánh,
mà Phật tánh tức là Như Lai. Phật tánh là gọi
đại tín tâm. Vì sao? Vì tín tâm nên Đại Bồ-tát
có thể đầy đủ Thí Ba-la-mật cho đến Bát nhã
Ba-la-mật mà tất cả chúng sinh nhất định sẽ được
đại tín tâm. Vậy nên nói, tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh. Đại tín tâm tức là Phật tánh, mà
Phật tánh tức là Như Lai. Phật tánh là gọi quả vị
con một. Vì sao? Vì do nhân duyên quả vị con một nên
Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh được tâm bình
đẳng. Tất cả chúng sinh nhất định sẽ được quả
vị con một. Vậy nên nói, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh. Quả vị con một tức là Phật tánh, mà
Phật tánh tức là Như Lai. Phật tánh là gọi lực
thứ tư. Vì sao? Vì do nhân duyên lực thứ tư nên
Bồ-tát có thể giáo hóa chúng sinh. Tất cả chúng
sinh nhất định được lực thứ tư. Vậy nên nói,
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh. Lực thứ tư
tức là Phật tánh, mà Phật tánh tức là Như Lai.
Phật tánh là gọi mười hai nhân duyên. Vì sao? Vì do
nhân duyên nên Như Lai thường trụ. Tất cả chúng
sinh nhất định có mười hai nhân duyên như vậy. Vậy
nên nói, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh. Mười
hai nhân duyên tức là Phật tánh, mà Phật tánh tức
là Như Lai. Phật tánh là gọi bốn trí vô ngại. Do
nhân duyên bốn trí vô ngại nên nói chữ, nghóa
không ngăn ngại. Chữ nghóa không ngăn ngại nên có
thể giáo hóa chúng sinh. Bốn trí vô ngại tức là
Phật tánh, mà Phật tánh tức là Như Lai. Phật tánh
là gọi đỉnh Tam-muội. Do tu đỉnh Tam-muội như vậy nên
có thể thâu giữ tất cả pháp Phật. Vậy nên nói,
đỉnh Tam-muội là Phật tánh. Bồ-tát Thập Trụ tu
Tam-muội này chưa được đầy đủ nên tuy thấy Phật
tánh nhưng mà chẳng rõ ràng. Tất cả chúng sinh nhất
định đắc Tam-muội đó. Vậy nên nói, tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh. Này thiện nam! Như nói ở
trên, đủ thứ các pháp mà tất cả chúng sinh nhất
định đạt được. Vậy nên nói tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh. Này thiện nam! Nếu Ta nói sắc
chính là Phật tánh thì chúng sinh nghe rồi liền sinh ra
tà kiến điên đảo. Do tà kiến điên đảo nên mạng
chung, họ phải sinh vào địa ngục A-tỳ, mà Như Lai nói
pháp là vì họ dứt địa ngục. Vậy nên Như Lai chẳng
nói sắc là Phật tánh cho đến nói thức cũng như vậy.

Này thiện nam! Nếu
các chúng sinh hiểu rõ Phật tánh thì chẳng cần tu
đạo. Bồ-tát Thập Trụ tu tám Thánh đạo mà còn
thấy ít Phật tánh, huống gì là người chẳng tu mà
được thấy? Này thiện nam! Như các Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi v.v… đã vô lượng đời tu tập
Thánh đạo mới rõ biết Phật tánh thì làm sao Thanh
văn, Phật-bích-chi v.v… lại có thể biết Phật tánh.
Nếu các chúng sinh muốn được biết rõ ràng Phật
tánh thì nên một lòng thọ trì, đọc tụng, ghi chép,
giảng nói, cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen
ngợi kinh Niết-bàn này. Nếu thấy có người thọ
trì cho đến khen ngợi kinh này như vậy thì nên dùng
phòng nhà đẹp, y phục, ẩm thức, ngọa cụ, thuốc
men chữa bệnh mà cúng dường họ, lại thêm khen
ngợi, lễ bái, hỏi thăm họ. Này thiện nam! Nếu có
người đã ở trong vô lượng vô biên đời quá
khứ, gần gũi cúng dường vô lượng các Đức
Phật, gieo trồng sâu căn lành thì sau đó mới được
nghe tên của kinh này. Này thiện nam! Phật tánh chẳng
thể nghó bàn! Phật, Pháp, Tăng bảo cũng chẳng thể
nghó bàn. Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh mà
chẳng thể biết, cũng chẳng thể nghó bàn. Pháp của
Như Lai thường, lạc, ngã, tịnh cũng chẳng thể nghó
bàn. Tất cả chúng sinh có thể tin kinh Đại Niết-bàn
như vậy cũng chẳng thể nghó bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, tất cả chúng sinh có thể tin kinh Đại
Niết-bàn như vậy chẳng thể nghó bàn. Thưa Thế Tôn!
Trong đại chúng này có tám vạn năm ngàn ức người
đối với kinh này chẳng sinh lòng tin. Vậy nên có
người có thể tin kinh này thì gọi là chẳng thể nghó bàn.

–Này thiện nam! Đúng
vậy! Những người như vậy ở đời vị lai cũng sẽ
nhất định tin kinh điển này, thấy được Phật tánh,
đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao Bồ-tát bất thoái tự biết chắc chắn là có
tâm bất thoái?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát sẽ dùng khổ hạnh để tự thử lòng mình.
Mỗi ngày ăn một hạt mè, trải qua bảy ngày. Với
hạt gạo nếp, hạt đậu xanh, hạt vừng, hạt gạo tẻ
cho đến đậu trắng cũng như vậy. Mỗi một lần bảy
ngày mỗi khi ăn một hạt mè thì khởi suy nghó này:
“Khổ hạnh như vầy đều không lợi ích. Việc không
lợi ích mà còn có thể làm huống gì là việc có
lợi ích mà chẳng làm?”. Đối với việc không lợi
ích mà tâm có thể gắng nhẫn, chẳng thoái, chẳng
chuyển. Vậy nên nhất định được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Những ngày như vậy khi tu khổ
hạnh, tất cả da thịt khô dần dần, nhăn nheo như cắt
trái bầu phơi giữa trưa nắng. Mắt của Bồ-tát hõm
sâu như sao đáy giếng. Thịt hết, xương sườn bày ra
như mái nhà tranh mục nát, xương sống nối liền hiện
ra như đường chỉ khâu trùng lắp, chỗ ngồi như vết
móng ngựa, muốn ngồi thì nằm phục xuống, muốn đứng
dậy thì nằm lăn ra. Tuy thọ khổ không ích lợi như
vậy nhưng chẳng thoái tâm Bồ-đề. Lại nữa, này
thiện nam! Đại Bồ-tát vì phá mọi khổ, ban an vui cho
chúng sinh nên thậm chí có thể xả bỏ tài vật trong
ngoài và thân mạng của mình như bỏ rơm cỏ. Nếu có
thể chẳng tiếc thân mạng này như vậy thì Bồ-tát
tự biết nhất định có tâm bất thoái, Bồ-tát ấy
nhất định sẽ đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lại nữa, Bồ-tát vì nhân duyên pháp
mà khoét thân làm đèn rồi quấn bông vào da thịt,
đổ dầu vào đó đốt cháy lên làm tim đèn.
Bồ-tát bấy giờ chịu khổ lớn này tự nhủ: “Khổ
như vầy so với khổ ở địa ngục trăm ngàn vạn
phần còn chưa bằng một. Ngươi ở trong vô lượng
trăm ngàn kiếp, thọ khổ não lớn đều không lợi
ích. Ngươi nếu chẳng thể thọ cái khổ nhẹ nhàng
này thì làm sao mà có thể ở trong địa ngục cứu
khổ chúng sinh”. Đại Bồ-tát khi nghó như vậy thì
thân chẳng còn thấy khổ, tâm Bồ-tát chẳng thoái,
chẳng động, chẳng chuyển. Bồ-tát bấy giờ tự
biết sâu sắc rằng, mình nhất định sẽ đạt được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này thiện nam!
Bồ-tát, bấy giờ phiền não vẫn còn đầy đủ chưa
đoạn dứt nhưng vì pháp nhân duyên có thể đem đầu,
mắt, tủy, não, tay, chân, máu, thịt bố thí cho chúng
sinh, dùng đinh đóng vào thân, nhảy xuống từ núi
cao ngất, gieo mình vào lửa đỏ. Bấy giờ, Bồ-tát
tuy thọ vô lượng những khổ như vậy mà lòng chẳng
thoái, chẳng động, chẳng chuyển. Bồ-tát biết rằng,
mình nay nhất định có tâm chẳng thoái, chẳng chuyển,
sẽ đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này thiện nam! Đại Bồ-tát vì phá phiền não của
tất cả chúng sinh nên nguyện làm thân súc sinh to
lớn, đem máu thịt bố thí cho chúng sinh, khi chúng sinh
nhận lấy lại sinh lòng thương xót. Lúc này, Bồ-tát
nín hơi chẳng thở, thị hiện làm tướng chết khiến
cho những người lấy máu thịt đó chẳng sinh tư
tưởng nghi ngờ giết hại. Bồ-tát tuy thọ thân súc
sinh nhưng nhất định chẳng tạo tác nghiệp súc sinh. Vì
sao? Này thiện nam! Vì Bồ-tát đã được tâm bất
thoái rồi thì nhất định chẳng tạo tác nghiệp ba
đường ác. Đại Bồ-tát, nếu đời vị lai có quả
báo nghiệp ác nhỏ như vi trần thì chẳng quyết định
thọ. Nhưng do lực đại nguyện, vì chúng sinh nên đều
thọ hết. Ví như người bệnh bị quỷ ẩn náu ở
trong thân. Do lực thần chú nên nó tức thời hiện
tướng. Hoặc nói năng, hoặc mừng, hoặc giận, hoặc
mắng chửi, hoặc kêu gào, hoặc khóc lóc. Nghiệp ba
đường ác đời vị lai của Đại Bồ-tát cũng như
vậy. Khi Đại Bồ-tát thọ thân loài gấu thường vì
chúng sinh diễn nói chánh pháp. Hoặc thọ thân chim
Ca-tần-xà-la vì các chúng sinh nói chánh pháp. Hoặc
thọ thân Cù-đà, thân nai, thân thỏ, thân voi, thân
dê, thân vượn, thân bồ câu trắng, thân chim cánh
vàng, thân rồng, thân rắn v.v… khi Bồ-tát thọ
những thân súc sinh như vậy thì nhất định chẳng tạo
tác nghiệp ác súc sinh mà thường vì súc sinh khác
diễn nói chánh pháp khiến cho những chúng sinh đó
nghe pháp mau được chuyển khỏi thân súc sinh. Bấy
giờ, Bồ-tát tuy thọ thân súc sinh nhưng chẳng tạo
tác nghiệp ác thì nên biết là Bồ-tát nhất định
có tâm bất thoái. Đại Bồ-tát ở vào đời đói
kém, thấy chúng sinh đói khát thì hiện làm thân
rùa, cá to lớn vô lượng do-tuần. Bồ-tát lại
phát nguyện: “Nguyện cho các chúng sinh khi lấy thịt
của tôi thì tùy ý theo sự sống của mình và nhân
ăn thịt của tôi mà được lìa nỗi khổ đói khát,
tất cả đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác”. Bồ-tát lại phát nguyện: “Nếu có người
nào nhân ăn thịt của tôi được lìa đói khát thì
đời vị lai mau chóng được xa lìa khổ hoạn đói
khát trong hai mươi lăm cõi. Đại Bồ-tát chịu khổ
như vậy mà tâm chẳng thoái chuyển thì nên biết
nhất định được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lại nữa, Bồ-tát ở vào đời dịch bệnh,
thấy bệnh khổ thì suy nghó như vầy: “Như cây thuốc
tốt nhất, nếu có người bệnh lấy rễ, lấy thân,
lấy cành, lấy lá, lấy hoa, lấy quả, lấy vỏ, lấy
phần ngoài của vỏ v.v… mà uống thì đều khỏi
bệnh, nguyện thân này của tôi cũng như vậy. Nếu
có người bệnh nghe tiếng, chạm vào thân, ăn uống
máu thịt cho đến xương tủy của tôi thì bệnh đều
trừ khỏi. Nguyện cho các chúng sinh khi ăn thịt của
tôi thì chẳng sinh lòng ác như ăn thịt con”. Ta trị
bệnh cho họ rồi thường vì họ mà nói pháp, nguyện
cho họ tín thọ, tư duy, rồi dạy lại cho người khác.
Lại nữa, này thiện nam! Bồ-tát đầy đủ phiền
não, tuy thọ thân khổ nhưng tâm Bồ-tát chẳng thoái,
chẳng động, chẳng chuyển thì phải biết Bồ-tát nhất
định được tâm bất thoái, thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Lại nữa, này thiện nam! Nếu có
chúng sinh bị bệnh quỷ ám, Bồ-tát thấy rồi liền
nói rằng: “Nguyện làm thân quỷ, thân lớn, thân
khỏe mạnh, thân nhiều quyến thuộc v.v… khiến cho
người bệnh kia nghe thấy thì bệnh được trừ khỏi”.
Đại Bồ-tát vì chúng sinh nên siêng tu khổ hạnh, tuy
có phiền não nhưng không làm ô nhiễm tâm Bồ-tát.
Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát tuy lại tu hành
sáu Ba-la-mật nhưng cũng lại chẳng cầu quả báo sáu
độ. Khi Bồ-tát tu hành sáu Ba-la-mật vô thượng thì
phát nguyện: “Tôi nay dùng sáu Ba-la-mật này thí cho
tất cả chúng sinh. Mỗi một chúng sinh thọ nhận sự
bố thí của tôi rồi đều khiến cho được thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tôi cũng vì sáu
Ba-la-mật, siêng tu khổ hạnh, thọ các khổ não. Khi
phải thọ khổ thì nguyện cho tôi chẳng thoái tâm
Bồ-đề”. Này thiện nam! Khi Đại Bồ-tát phát
nguyện này thì đó gọi là tướng Bồ-đề bất thoái.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát biết sâu nhiều tội lỗi của sinh tử, quan
sát Đại Niết-bàn có công đức lớn mà vì chúng
sinh nên ở tại sinh tử chịu đủ thứ khổ, lòng
không thoái chuyển. Đó gọi là Bồ-tát chẳng thể
nghó bàn. Lại nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát
không có nhân duyên mà sinh thương xót, thật chẳng
thọ ân mà thường thi ân, tuy thường thi ân mà
chẳng cầu đền đáp. Vậy nên lại gọi là chẳng
thể nghó bàn. Lại nữa, này thiện nam! Hoặc có
chúng sinh vì sự lợi ích của mình mà tu các khổ
hạnh, còn Đại Bồ-tát vì lợi ích người khác nên
tu hành khổ hạnh, đó gọi là tự lợi. Vậy nên
lại gọi là chẳng thể nghó bàn. Lại nữa, Bồ-tát
đầy đủ phiền não, nhưng vì phá bỏ sự oán thân
thọ nhận những khổ não nên tu tâm bình đẳng. Vậy
nên lại gọi là chẳng thể nghó bàn. Lại nữa,
Bồ-tát nếu thấy các chúng sinh ác, bất thiện thì
hoặc quở trách, hoặc nói lời dịu dàng, hoặc xua
đuổi, hoặc buông bỏ v.v… Người có tánh ác thì
hiện làm người nói lời dịu dàng. Người có tánh
kiêu mạn thì hiện làm người đại kiêu mạn mà kỳ
thật bên trong lòng không kiêu mạn. Đó gọi là
Bồ-tát phương tiện chẳng thể nghó bàn. Lại nữa,
Bồ-tát đầy đủ phiền não khi ít của cải mà người
đến cầu xin nhiều nhưng lòng chẳng hạn hẹp. Đó
gọi là Bồ-tát chẳng thể nghó bàn. Lại nữa,
Bồ-tát ở vào lúc Phật ra đời, biết công đức
của Phật. Nhưng vì chúng sinh nên ở chỗ không có
Phật, thọ thân nơi biên địa như mù, như điếc, như
thọt, như què v.v… Đó gọi là Bồ-tát chẳng thể
nghó bàn. Lại nữa, Bồ-tát biết tội lỗi của chúng
sinh nhưng vì độ thoát họ nên thường cùng hành
động với họ. Bồ-tát tuy hành động theo ý họ
nhưng tội cấu chẳng ô nhiễm. Vậy nên lại gọi là
chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, Bồ-tát
thấy biết rõ ràng, không có tướng chúng sinh không
ô nhiễm phiền não, không đạo tu tập, xa lìa phiền
não, tuy là Bồ-đề nhưng không hạnh Bồ-đề, cũng
không thành tựu hạnh Bồ-đề, không có người thọ
khổ, người phá khổ, mà cũng có thể vì chúng sinh
phá hoại hạnh khổ, hạnh Bồ-đề. Vậy nên lại gọi
là chẳng thể nghó bàn. Lại nữa, Bồ-tát thọ thân
sau cùng ở trên trời Đâu-suất thì đó cũng gọi
là chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì trời Đâu-suất
là cõi tối thắng trong dục giới. Người ở trời
dưới thì lòng họ buông lung. Người ở trời trên
thì các căn ám độn. Vậy nên gọi là thắng. Tu thí,
tu giới thì được thọ thân trời trên, trời dưới.
Tu thí giới định thì được thân trời Đâu-suất.
Tất cả Bồ-tát hủy báng các hữu, phá hoại các
hữu, nhất định chẳng tạo tác nghiệp của trời
Đâu-suất để thọ thân của cõi trời đó. Vì sao?
Vì Bồ-tát, nếu ở các cõi khác thì cũng có thể
giáo hóa thành tựu chúng sinh. Bồ-tát chân thật
không có dục tâm mà sinh ra ở dục giới. Vậy nên
lại gọi là chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát sinh
lên trời Đâu-suất có ba việc thù thắng: Một là
mạng, hai là sắc, ba là danh. Đại Bồ-tát chân thật
chẳng cầu lấy mạng, sắc và danh. Tuy tâm Bồ-tát
không cầu mà sở đắc tốt đẹp. Đại Bồ-tát rất
ưa thích Niết-bàn nhưng có nhân duyên còn hơn nữa.
Vậy nên gọi là chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát
có ba việc tuy tốt đẹp hơn chư Thiên như vậy nhưng
chư Thiên ở chỗ Bồ-tát nhất định chẳng sinh tâm
sân giận, tâm ganh ghét, tâm kiêu mạn mà thường
sinh tâm vui mừng. Bồ-tát đối với chư Thiên cũng
chẳng kiêu mạn. Vậy nên lại gọi là chẳng thể nghó
bàn. Đại Bồ-tát chẳng tạo nghiệp thọ mạng mà
đối với các trời kia được thọ mạng rốt ráo.
Đó gọi là hơn về thọ. Bồ-tát cũng không tạo
nghiệp sắc mà thân diệu sắc sáng ngời đầy khắp.
Đó gọi là hơn về danh sắc. Đại Bồ-tát ở cung
trời kia chẳng ưa năm dục mà chỉ vì việc pháp. Vậy
nên danh xưng vang khắp mười phương. Đó gọi là hơn
về danh. Vậy nên lại gọi là chẳng thể nghó bàn.
Đại Bồ-tát từ trời Đâu-suất giáng sinh, khi đó
đại địa chấn động sáu cách. Vậy nên lại gọi là
chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì Bồ-tát khi xuống cõi
Dục, cõi Sắc, chư Thiên đều đến hầu đưa tiễn,
phát ra âm thanh lớn khen ngợi Bồ-tát. Do hơi gió
trong miệng nên khiến cho đất rung động. Lại có
Bồ-tát là voi chúa trong loài người. Voi chúa trong
loài người gọi là Long vương. Long vương khi bắt đầu
vào thai thì có các Long vương ở bên dưới đất
này, hoặc sợ, hoặc thức dậy nên đại địa chấn
động sáu cách. Vậy nên gọi là chẳng thể nghó
bàn. Đại Bồ-tát khi vào thai, khi trụ thai, khi sinh ra,
biết cha, biết mẹ chẳng sạch, chẳng ô nhiễm như
châu báu màu xanh trên tóc Đế thích. Vậy nên lại
gọi là chẳng thể nghó bàn.

Này thiện nam! Kinh Đại Niết-bàn cũng như vậy, chẳng thể nghó bàn.
Này thiện nam! Ví như biển lớn có tám điều chẳng
nghó bàn. Những gì là tám? Một là dần dần trở
nên sâu. Hai là sâu khó dò được đáy. Ba là
đồng một vị mặn. Bốn là nước triều chẳng quá
giới hạn. Năm là đủ thứ bảo tàng. Sáu là
chúng sinh thân lớn cư trú ở trong đó. Bảy là
chẳng chứa chấp thây chết. Tám là tất cả muôn
dòng nước, mưa lớn v.v… trút vào trong đó mà
chẳng tăng, chẳng giảm. Này thiện nam! Dần dần trở
thành sâu có ba việc. Những gì là ba? Một là phước
lực của chúng sinh, hai là thuận gió mà cháy, ba là
nước sông vào cho đến việc chẳng tăng chẳng giảm
cũng đều có ba việc. Kinh điển Đại Niết-bàn vi
diệu này cũng như vậy, có tám điều chẳng thể nghó
bàn. Một là dần dần sâu như là năm giới, mười
giới, hai trăm năm mươi giới, Bồ-tát giới v.v…
như là quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán, quả Phật-bích-chi, quả Bồ-tát,
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, kinh Niết-bàn
này nói những pháp đó. Đó gọi là sâu dần dần.
Vậy nên kinh này gọi là sâu dần dần. Hai là sâu
khó dò được đáy: Như Lai Thế Tôn chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chẳng chuyển pháp luân, chẳng ăn, chẳng
thọ, chẳng bố thí. Vậy nên gọi là thường, lạc,
ngã, tịnh. Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh.
Phật tánh chẳng phải là sắc, chẳng lìa khỏi sắc,
chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức cho đến chẳng
lìa khỏi thức, là thường có thể thấy rõ nhân,
chẳng phải tác nhân. Tu-đà-hoàn cho đến
Phật-bích-chi sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không phiền não, cũng không trụ
xứ, tuy không có phiền não nhưng chẳng gọi là
thường. Vậy nên gọi là sâu. Lại có chỗ rất sâu
ở trong kinh này. Hoặc khi nói ngã hoặc nói vô ngã,
hoặc khi nói thường hoặc nói vô thường, hoặc khi
nói tịnh hoặc nói bất tịnh, hoặc khi nói vui hoặc
nói khổ, hoặc khi nói không hoặc nói chẳng không,
hoặc nói tất cả có, hoặc nói tất cả không, hoặc
nói ba thừa, hoặc nói một thừa, hoặc nói năm ấm
tức là Phật tánh, Tam-muội kim cương và cả trung
đạo, Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, mười hai nhân duyên,
đệ nhất nghóa không, từ bi bình đẳng với các
chúng sinh, nguyện trí, tín tâm, biết các căn, lực,
trong tất cả pháp trí không ngăn ngại, tuy có Phật
tánh nhưng chẳng nói quyết định. Vậy nên gọi là
sâu. Ba là một vị: Tất cả chúng sinh đồng có Phật
tánh, đều đồng một thừa, đồng một giải thoát,
một nhân một quả, đồng một cam lồ. Tất cả sẽ
được thường, lạc, ngã, tịnh. Đó gọi là một vị.
Bốn là nước triều chẳng quá giới hạn: Như trong
kinh này hạn chế các Tỳ-kheo chẳng được nhận nuôi
chứa tám vật bất tịnh. Nếu đệ tử của ta có thể
thọ trì, đọc tụng, ghi chép, giảng nói, phân biệt
kinh điển Đại Niết-bàn vi diệu này thì thà mất
thân mạng chớ nhất định chẳng hủy phạm kinh đó.
Đó gọi là nước triều chẳng quá giới hạn. Năm
là có đủ thứ bảo tàng. Kinh này tức là vô
lượng bảo tàng. Nói là báu đó là bốn niệm xứ,
bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm căn, năm lực,
bảy giác phần, tám thánh đạo, hạnh anh nhi, hạnh
thánh, hạnh phạm, hạnh trời, các thiện phương tiện,
Phật tánh của chúng sinh, công đức của Bồ-tát,
công đức của Như Lai, công đức của Thanh văn,
công đức của Duyên giác, sáu pháp Ba-la-mật, vô
lượng Tam-muội, vô lượng trí tuệ. Đó gọi là
bảo tàng. Sáu là chỗ cư trú của chúng sinh thân
lớn. Chúng sinh thân lớn là gọi Phật, Bồ-tát. Vì
Phật, Bồ-tát có trí tuệ lớn nên gọi là chúng
sinh lớn. Vì có thân lớn, tâm lớn, trang nghiêm
lớn, điều phục lớn, phương tiện lớn, nói pháp
lớn, thế lực lớn, đồ chúng lớn, thần thông
lớn, từ bi lớn, thường hằng chẳng biến đổi,
tất cả chúng sinh không ngăn ngại, dung thọ tất cả
các chúng sinh, nên gọi là chỗ cư trú của chúng
sinh thân lớn. Bảy là chẳng chứa chấp thây chết.
Thây chết là gọi Nhất-xiển-đề, phạm bốn trọng
cấm, năm tội vô gián, bài báng kinh Phương Đẳng,
chẳng phải pháp nói là pháp, pháp nói là chẳng
phải pháp, thọ nhận nuôi chứa tám thứ vật bất
tịnh, vật của Phật, vật của Tăng sử dụng tùy ý,
hoặc ở chỗ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni làm việc phi pháp.
Đó gọi là thây chết. Kinh Niết-bàn này lìa những
điều như vậy. Vậy nên gọi là chẳng chứa chấp
thây chết. Tám là chẳng tăng, chẳng giảm: không bờ
cõi nên không thỉ chung, chẳng phải sắc nên chẳng
phải tạo tác, thường trụ nên chẳng sinh diệt, tất
cả chúng sinh đều bình đẳng, tất cả pháp tánh
đồng một tánh. Đó gọi là không tăng giảm. Vậy
nên kinh này như biển cả kia, có tám điều chẳng nghó bàn.

Bồ-tát Sư Tử Hống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
nói Như Lai chẳng sinh chẳng diệt là sâu thì tất cả
chúng sinh có bốn loại sinh là noãn sinh, thai sinh,
thấp sinh, hóa sinh. Bốn loại sinh này trong loài người
có đủ: Như Tỳ-kheo Thí-bà-la, Tỳ-kheo Ưu-bà-thí-bà-la,
mẹ trưởng giả Di-ca-la, mẹ trưởng giả Ni-câu-đà,
mẹ trưởng giả Bán-xà-la đều có năm trăm con
đồng là do noãn sinh thì phải biết là trong loài
người có sinh ra từ trứng. Thấp sinh thì như lời
Phật nói, Ta vào thuở xưa, khi làm Bồ-tát từng
làm vua sinh ra từ đỉnh đầu và làm vua sinh ra từ
tay. Như hôm nay Phật nói, người con gái Am-la-thọ,
con gái Bất-đa-thọ thì phải biết trong loài người
có thấp sinh. Khi kiếp bắt đầu thì tất cả chúng
sinh đều hóa sinh hết. Như Lai Thế Tôn được tám
tự tại, vì nhân duyên gì mà chẳng hóa sinh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả chúng sinh có bốn loại thọ sinh, nhưng người
được thánh pháp rồi thì chẳng sinh từ trứng, từ
chỗ ẩm thấp như trước. Này thiện nam! Ban đầu kiếp
chúng sinh đều hóa sinh. Trong thời kỳ ấy, Phật
chẳng ra đời. Này thiện nam! Nếu có chúng sinh khi
gặp bệnh khổ thì cần thầy thuốc, cần thuốc. Lúc
đầu kiếp chúng sinh đều hóa sinh, tuy có phiền não
mà bệnh ấy chưa phát. Vậy nên Như Lai chẳng xuất
hiện ở đời ấy. Đầu kiếp, thân chúng sinh chẳng
phải pháp khí. Vậy nên Như Lai chẳng xuất hiện ở
đời ấy. Này thiện nam! Sự nghiệp của Như Lai Thế
Tôn hơn các chúng sinh như là về chủng tánh, quyến
thuộc, cha mẹ. Do thù thắng nên lời nói pháp của
Như Lai mọi người đều tín thọ. Vậy nên Như Lai
chẳng thọ hóa sinh. Này thiện nam! Tất cả chúng sinh,
hoặc cha làm theo nghề nghiệp con, con tạo tác nghiệp
cha. Như Lai Thế Tôn nếu thọ hóa thân thì không cha
mẹ. Nếu không cha mẹ thì làm sao có thể khiến cho
tất cả chúng sinh tạo tác các nghiệp lành. Vậy nên
Như Lai chẳng thọ hóa thân. Này thiện nam! Trong chánh
pháp của Phật có hai thứ hộ, một là nội, hai là
ngoại. Nội hộ là gọi giới cấm. Ngoại hộ là gọi
thân tộc quyến thuộc. Nếu Phật Như Lai thọ hóa thân
thì không ngoại hộ. Vậy nên Như Lai chẳng thọ hóa
thân. Này thiện nam! Có người ỷ vào dòng họ mà
sinh kiêu mạn, Như Lai vì phá sự kiêu mạn như vậy
nên sinh ở dòng họ tôn quý, chẳng thọ hóa thân.
Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn có cha mẹ chân thật.
Cha tên là Tịnh Phạm, mẹ tên là Ma-da mà các chúng
sinh còn nói là huyễn thì làm sao mà thọ thân hóa
sinh? Nếu thọ hóa thân thì làm sao được có xá
lợi khi thân hoại. Như Lai vì thêm phước đức cho
chúng sinh nên làm vụn nát thân ấy để cho họ cúng
dường. Vậy nên Như Lai chẳng thọ hóa thân. Tất cả
các Đức Phật đều không hóa sinh thì sao khiến một
mình là thọ hóa thân?

Bấy giờ, Bồ-tát Sư
Tử Hống chấp tay, quỳ dài, gối phải đặt xuống
đất, dùng kệ khen Đức Phật:

Như Lai công đức
thật không lường

Con nay chẳng thể
rộng tuyên nói

Nay vì chúng sinh
diễn một phần

Nguyện xin thương
xót cho con nói!

Chúng sinh đi trong
tối vô minh

Thọ đủ vô minh
trăm thứ khổ

Thế Tôn có thể
khiến xa lìa

Nên đời xưng
đấng Từ Bi lớn!

Chúng sinh qua lại
dây sinh tử

Phóng dật mê man
không an lạc

Như Lai hay cho mọi
an lạc

Vậy nên cắt đứt dây sinh tử.

Phật hay ban bố mọi
an lạc
Tự vui với mình,
chẳng tham lạc

Tu khổ hạnh vì các
chúng sinh

Nên thế gian cung kính cúng dường.

Thấy người thọ
khổ rúng động thân

Ở tại địa ngục
chẳng biết khổ

Chịu khổ lớn vì
các chúng sinh

Vậy nên vô lượng không ai hơn.

Phật tu khổ hạnh
vì chúng sinh

Thành tựu đầy
đủ trọn lục độ

Tâm ở gió tà
chẳng chao đảo

Nên có thể thắng bậc Đại só.

Chúng sinh thường
muốn được an lạc

Mà chẳng biết tu
nhân an lạc

Như Lai hay dạy
khiến tu hành

Giống như cha lành yêu con một.

Phật thấy chúng
sinh bệnh phiền não

Lòng khổ như mẹ
lo con bệnh

Phương tiện khỏi
bệnh nghó tới luôn

Vậy nên thân này
thuộc người khác.

Các khổ, tất cả
chúng sinh làm

Mà lòng điên đảo
cho là vui

Như Lai diễn nói
khổ, vui thật

Nên xưng hiệu là Từ Bi lớn.

Thế gian đều ở
trứng vô minh

Không có mỏ trí
có thể phá

Mỏ trí Như Lai mổ
phá tan

Vậy nên gọi là tối đại tử.

Chẳng bị phụ thuộc
trong ba đời

Không có tên gọi
mà giả gọi

Hiểu biết nghóa
thâm diệu Niết-bàn

Vậy nên xưng Phật là Đại Giác.

Có sông cuồn cuộn
chìm chúng sinh

Vô minh mù tối
chẳng biết ra
Như Lai tự độ,
độ chúng sinh

Vậy nên xưng Phật, Thuyền Sư Lớn.

Có thể biết tất
cả quả, nhân

Cũng lại thông
đạt hết diệt đạo

Thường ban thuốc
bệnh khổ chúng sinh

Vậy nên đời
xưng: Y Vương Lớn.

Khổ hạnh, ngoại
đạo thường tuyên dương

Nhân đó hay được
vui vô thượng

Như Lai diễn nói
hạnh chân lạc

Hay khiến chúng sinh thọ an vui.

Như Lai Thế Tôn
phá tà đạo

Khai thị chúng sinh
đường chân chính

Người đi đường
đó được an lạc

Nên xưng Phật là thầy dẫn dắt.

Chẳng phải người
và mình tạo tác

Chẳng phải cùng
làm, không nhân làm

Việc thọ khổ theo
lời Thế Tôn

Còn hơn tất cả các ngoại đạo.
Thành tựu giới,
định, tuệ hoàn toàn

Cũng đem pháp này
dạy chúng sinh

Khi đem pháp thí
không tham tiếc

Cho nên Phật hiệu
Vô Duyên Bi

Không sự tạo
tác, không nhân duyên

Đạt được không
nhân, không quả báo

Vậy nên tất cả
các người trí

Khen ngợi Như Lai chẳng cầu báo.

Thường cùng đời
làm việc buông lung

Mà chẳng bị buông
lung ô nhiễm

Vậy nên gọi là
chẳng nghó bàn

Tám pháp thế gian chẳng thể nhiễm.

Như Lai Thế Tôn
không oán thân

Vậy nên tâm ấy
thường bình đẳng

Sư tử hống con
khen đại bi

Hay rống vô lượng Sư tử hống.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXXI</卷>

<詞>Phẩm 24: BỒ TÁT CA DIẾP 1</詞>

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai thương xót tất cả chúng sinh. Đối với người
chẳng điều phục có thể điều phục, người bất
tịnh có thể làm cho tịnh, người không quy y có thể
làm cho quy y, người chưa giải thoát có thể khiến
cho giải thoát, được tám tự tại, làm đại y sư,
làm đại dược vương. Tỳ-kheo Thiện Tinh là đệ tử
của Phật, khi làm Bồ-tát, sau khi xuất gia, thọ trì,
đọc tụng, phân biệt, giảng Mười hai bộ loại kinh văn, hoại tan kết sử cõi Dục, đạt được tứ
thiền mà sao Như Lai nói, Thiện Tinh chính là
Nhất-xiển-đề, người thấp hèn, ở địa ngục suốt
kiếp, người chẳng thể sửa trị? Như Lai vì sao chẳng
trước vì ông ấy diễn nói chánh pháp, rồi sau mới
vì Bồ-tát? Như Lai Thế Tôn nếu chẳng thể cứu
Tỳ-kheo Thiện Tinh thì làm sao được gọi là đấng
có đại từ, đại bi, có đại phương tiện?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ví
như cha mẹ chỉ có ba người con. Người con thứ nhất
có lòng tín thuận, cung kính cha mẹ, căn tánh lanh
lợi, có trí tuệ, đối với việc thế gian có thể
mau biết rõ. Người con thứ hai chẳng kính cha mẹ,
không có lòng tín thuận, căn tánh lanh lợi, có trí
tuệ, đối với việc thế gian có thể mau rõ biết.
Người con thứ ba chẳng kính cha mẹ, không có lòng
tín thuận, căn tánh ám độn, không có trí tuệ. Cha
mẹ nếu khi muốn dạy bảo chúng thì nên dạy ai trước?
Thân ái với ai trước? Phải dạy cho ai biết việc
thế gian trước?

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trước nên dạy trao cho người con có lòng tín thuận,
cung kính cha mẹ, căn tánh lanh lợi, có trí tuệ, hiểu
biết việc đời. Tiếp theo dạy người con thứ hai,
rồi mới đến người con thứ ba. Nhưng mà hai người
con kia tuy không có lòng tín thuận, cung kính nhưng vì
thương yêu nên tiếp theo phải dạy bảo họ.

–Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy. Ba người con kia, người đầu tiên là
dụ cho Bồ-tát, người ở giữa là dụ cho Thanh văn,
người sau cùng là dụ cho Nhất-xiển-đề. Như ý
nghóa vi tế trong các kinh của Mười hai bộ loại kinh văn, Ta trước đã vì các Bồ-tát mà nói. Ý nghóa
thiển cận của kinh thì Ta vì hàng Thanh văn mà nói.
Còn ý nghóa thế gian thì Ta vì bọn Nhất-xiển-đề,
tạo tội ngũ nghịch mà nói, trong đời hiện tại tuy
không có lợi ích nhưng do lòng thương xót nên làm
phát sinh những chủng tử thiện cho đời sau. Này
thiện nam! Như có ba thứ ruộng: Một là ruộng có
kênh mương lưu thông tiện lợi dễ dàng, không có
những cát, đất mặn, sành, đá, gai góc v.v… thì
gieo trồng một thu được cả trăm. Hai là ruộng tuy
không có cát, đất mặn, sành đá, gai góc nhưng
kênh mương hiểm trở khó khăn thì thu hoạch giảm đi
một nửa. Ba là ruộng mà kênh mương hiểm trở khó
khăn, có nhiều cát, đất mặn, sành, đá, gai góc
thì gieo trồng một chỉ thu hoạch được cỏ khô. Này
thiện nam! Người nông phu, trong tháng mùa xuân, nên
gieo trồng ruộng nào trước?

–Bạch Thế Tôn! Họ
nên gieo trồng ruộng đầu tiên trước, tiếp đến là
ruộng thứ hai, rồi sau mới đến ruộng thứ ba.

–Ruộng đầu tiên
là dụ cho Bồ-tát, ruộng tiếp theo là dụ cho Thanh
văn, ruộng sau cùng là dụ cho Nhất-xiển-đề. Này
thiện nam! Ví như ba cái đồ đựng: cái thứ nhất
lành lặn, cái thứ hai bị rò rỉ, cái thứ ba bị vỡ.
Nếu muốn đựng đầy sữa tươi, sữa đặc, kem sữa
thì dùng cái nào trước?

–Bạch Thế Tôn! Nên
dùng cái lành lặn, tiếp đến dùng cái rò rỉ, sau
mới dùng đến cái bị vỡ.

–Cái lành lặn sạch
sẽ ấy là dụ cho Bồ-tát Tăng, cái rò rỉ là dụ
cho Thanh văn, cái bị vỡ là dụ cho Nhất-xiển-đề.
Này thiện nam! Như có ba người bệnh đều đi đến
chỗ thầy thuốc: Người thứ nhất dễ điều trị,
người thứ hai khó điều trị, người thứ ba thì
chẳng thể điều trị. Này thiện nam! Thầy thuốc nếu
trị thì phải trị ai trước?

–Bạch Thế Tôn! Nên
điều trị cho người dễ trước, tiếp đến là người
thứ hai, sau mới đến người thứ ba.

–Người dễ trị là
dụ cho Bồ-tát Tăng. Người khó trị là dụ cho Thanh
văn Tăng. Người chẳng thể trị là dụ cho
Nhất-xiển-đề. Với hạng người này trong đời
hiện tại tuy không có kết quả tốt nhưng vì thương
xót nên Ta vì họ gieo trồng những hạt giống lành
cho đời sau. Này thiện nam! Ví như vị đại vương có
ba con ngựa giống: Một là ngựa đã điều phục trẻ
khỏe đầy sức mạnh. Hai là ngựa chẳng điều phục,
trẻ khỏe, nhiều sức mạnh. Ba là ngựa chẳng điều
phục, gầy yếu, không có sức mạnh. Nếu nhà vua
cưỡi ngựa thì phải cưỡi con nào trước?

–Thưa Thế Tôn! Nên
cỡi con ngựa điều phục trẻ khỏe nhiều sức mạnh,
tiếp đến cỡi con thứ hai, sau mới cỡi đến con thứ ba.

–Này thiện nam! Con
ngựa điều phục trẻ khỏe nhiều sức mạnh là dụ
cho Bồ-tát Tăng, con ngựa thứ hai là dụ cho Thanh
văn Tăng, con ngựa thứ ba là dụ cho Nhất-xiển-đề.
Trong đời hiện tại hạng người này tuy không có
ích lợi nhưng vì thương xót nên Ta vì họ gieo trồng
hạt giống lành cho đời sau. Này thiện nam! Như khi
đại thí có ba người đến: Một là người quý
tộc, thông minh, trì giới. Hai là người thuộc dòng
họ bậc trung, độn căn, trì giới. Ba là người
thuộc dòng họ thấp hèn, độn căn, phá giới. Này
thiện nam! Vị đại thí chủ này nên bố thí cho ai
trước?

–Bạch Thế Tôn! Nên
bố thí trước cho người quý tộc, lợi căn, trì
giới, tiếp đến là người thứ hai, rồi sau mới
đến người thứ ba.

–Người thứ nhất
là dụ cho Bồ-tát Tăng, người thứ hai là dụ cho
Thanh văn Tăng người thứ ba là dụ cho Nhất-xiển-đề.
Này thiện nam! Như con sư tử lớn khi giết chết con
hương tượng phải dùng hết sức của nó, giết chết
một con thỏ cũng vậy, chẳng sinh ý tưởng khinh
thường. Các Đức Phật Như Lai cũng như vậy, khi vì
các Bồ-tát và Nhất-xiển-đề diễn nói pháp công
dụng không khác nhau.

–Này thiện nam! Vào
một thuở, Ta trụ ở thành Vương-xá, Tỳ-kheo Thiện
Tinh là thị giả của Ta. Ở đầu đêm, Ta vì trời Đế
thích diễn nói pháp chính yếu. Theo phép làm đệ tử
là nên ngủ sau thầy. Bấy giờ, do Ta ngồi lâu nên
lòng Thiện Tinh sinh ý niệm ác. Trẻ con trai gái của
thành Vương-xá thời đó nếu khóc không nín thì cha
mẹ hay dọa rằng: “Nếu con chẳng nín thì sẽ đem con
giao cho quỷ Bạc-câu-la”. Lúc ấy, Thiện Tinh chấp
lấy lời ấy mà nói với Ta: “Hãy mau vào thiền
thất! Quỷ Bạc-câu-la đến”. Ta nói: “Này người
ngu si! Ông thường chẳng nghe, Như Lai Thế Tôn chẳng
sợ gì sao?”. Bấy giờ, Đế thích liền nói với Ta:
“Thưa Thế Tôn! Những người như vậy cũng được
vào trong pháp Phật sao?”. Ta liền nói: “Này
Kiều-thi-ca! Người như vậy được vào pháp Phật,
cũng có Phật tánh, sẽ được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác”. Ta tuy vì Thiện Tinh nói pháp nhưng
ông này hoàn toàn không có lòng tín thọ. Này
thiện nam! Vào một thuở, Ta ở tại thành
Thi-bà-phú-la của nước Ca-thi, Tỳ-kheo Thiện Tinh là
thị giả của Ta. Khi Ta muốn vào thành đó khất thực
có vô lượng chúng sinh hết lòng khao khát, ngưỡng
mộ muốn thấy dấu chân của Ta nhưng Tỳ-kheo Thiện
Tinh liền theo sau Ta mà xóa sạch dấu chân. Ông ấy
đã chẳng những xóa hết mà còn khiến cho chúng
sinh sinh lòng bất thiện. Ta vào thành rồi, ở quán
rượu, thấy một Ni-kiền còng lưng ngồi chồm hổm
dưới đất ăn bã rượu. Tỳ-kheo Thiện Tinh thấy
rồi nói: “Thưa Thế Tôn! Thế gian nếu có A-la-hán
thì người này là tối thắng. Vì sao? Vì người này
đã nói, không nhân không quả”. Ta nói: “Này
người ngu si! Ông có thường nghe, A-la-hán thì chẳng
uống rượu, chẳng hại người, chẳng lừa dối,
chẳng trộm cắp, chẳng dâm dục chăng? Còn như người
này giết hại cha mẹ, ăn nuốt bã rượu thì sao mà
nói là A-la-hán? Người này sau khi xả thân ngu si sẽ
rơi vào địa ngục A-tỳ, còn A-la-hán đoạn tuyệt vónh
viễn ba đường ác thì làm sao mà nói là A-la-hán?”.
Thiện Tinh liền nói: “Tánh của bốn đại còn có
thể chuyển dịch, muốn khiến cho người này nhất định
rơi vào địa ngục A-tỳ thì đó là điều không có”.
Ta nói: “Này người ngu si! Ông thường chẳng nghe
lời nói thành thật của các Đức Phật Như Lai là
không có hai sao?”. Ta tuy vì Thiện Tinh này nói pháp
mà ông ta tuyệt không có lòng tín thọ. Này thiện
nam! Vào một thuở, Ta cùng với Tỳ-kheo Thiện Tinh
trụ ở thành Vương-xá. Bấy giờ, trong thành có
một Ni càn tên là Khổ Đắc, thường nói: “Phiền
não của chúng sinh không nhân không duyên. Giải
thoát của chúng sinh cũng không nhân không duyên”.
Tỳ-kheo Thiện Tinh lại nói: “Bạch Thế Tôn! Thế
gian, nếu có A-la-hán thì Khổ Đắc là bậc hơn hết”.
Ta nói: “Này người ngu si! Ni càn Khổ Đắc thật
chẳng phải là A-la-hán, chẳng thể hiểu rõ đạo
A-la-hán”. Thiện Tinh lại nói: “Vì sao A-la-hán đối
với A-la-hán mà sinh ra ganh ghét?”. Ta nói: “Này
người ngu si! Ta đối với La-hán chẳng sinh ganh ghét
mà ông tự sinh ra tà kiến ác. Nếu nói Khổ Đắc
là La-hán thì sau bảy ngày ông ấy sẽ bị bệnh túc
thực ăn không tiêu hóa, đau bụng mà chết, chết
rồi sinh vào loài quỷ Thực thổ. Hạng đồng học
của ông ấy sẽ đem thi thể ông ấy bỏ trong rừng
lạnh”. Bấy giờ, Thiện Tinh liền đi đến chỗ của
Ni-càn-tử Khổ Đắc nói: “Thưa trưởng lão! Trưởng
lão có biết gì không? Sa-môn Cù-đàm đã nói ông
sau bảy ngày sẽ bị bệnh túc thực, đau bụng mà
chết, chết rồi sinh vào trong loài quỷ Thực thổ.
Những người đồng học, đồng sư sẽ đem thi thể
của ông bỏ trong rừng lạnh. Thưa trưởng lão, ông
hãy tư duy khéo léo tạo mọi phương tiện tốt thì sẽ
khiến cho Sa-môn Cù-đàm rơi vào trong tình trạng nói
dối”. Lúc này, ông Khổ Đắc nghe lời đó xong thì
liền nhịn ăn từ ngày thứ nhất cho đến ngày thứ
sáu. Đủ bảy ngày rồi ông liền ăn đường đen.
Ăn đường đen rồi lại uống nước lạnh. uống nước
lạnh rồi đau bụng mà mạng chung. Ông chết rồi bạn
đồng học đem thi hài ông để trong rừng lạnh. Ông
liền thọ hình thể loài quỷ đói thực thổ ở bên
thi hài của mình. Tỳ-kheo Thiện Tinh nghe việc này rồi,
đi đến trong rừng lạnh, thấy Khổ Đắc thọ thân
hình loài quỷ thực thổ ở tại bên thi hài ông
ấy, đang khom lưng ngồi xổm trên đất. Thiện Tinh nói
với ông ấy: “Thưa Đại đức! Ông chết rồi sao?”.
Khổ Đắc đáp: “Ta đã chết rồi!”. Hỏi: “Vì sao
chết vậy?”. Đáp: “Nhân đau bụng mà chết!”.
Hỏi: “Ai đưa thi hài ông ra đây?”. Đáp: “Bạn
đồng học đưa ra!”. Hỏi: “Đặt ở đâu?”. Đáp:
“Người ngu si ơi! Ông nay chẳng biết rừng lạnh này
sao?”. Hỏi: “Được thân gì?”. Đáp: “Ta được
thân của loài quỷ thực thổ! Này Thiện Tinh! Ông
đã lắng nghe! Như Lai nói lời thiện, lời đúng
lúc, lời nghóa, lời pháp. Này Thiện Tinh! Như Lai
nói ra lời chân thật như vậy, tại sao lúc bấy giờ
ông chẳng tin? Nếu có chúng sinh chẳng tin lời nói
chân thật của Như Lai thì người đó cũng sẽ thọ
thân này như ta”. Lúc này Thiện Tinh liền trở lại
chỗ của Ta mà nói: “Bạch Thế Tôn! Ni-càn Khổ Đắc
sau khi mạng chung sinh lên trời Ba Mươi Ba”. Ta nói:
“Này người ngu si! A-la-hán thì không có chỗ sinh
làm sao mà nói Khổ Đắc sinh lên cõi trời Ba Mươi
Ba?”. Thiện Tinh nói: “Thưa Thế Tôn! Thật đúng như
lời Thế Tôn, Ni-càn Khổ Đắc thật chẳng sinh lên
cõi trời Ba Mươi Ba mà nay đang thọ thân loài quỷ
đói Thực thổ”. Ta nói: “Này người ngu si! Chư
Phật Thế Tôn nói lời thành thật không sai khác.
Nếu nói, Như Lai có nói hai lời thì đó là điều
không có”. Thiện Tinh liền nói: “Lúc ấy Như Lai
tuy nói lời nói đó nhưng con đối với việc này
chẳng tin”. Này thiện nam! Ta cũng vì Tỳ-kheo Thiện
Tinh nói pháp chân thật mà ông ấy tuyệt nhiên
không có lòng tín thọ. Này thiện nam! Tỳ-kheo Thiện
Tinh tuy đọc tụng Mười hai bộ loại kinh văn, đạt
được Tứ thiền nhưng thậm chí chẳng hiểu được
ý nghóa của một bài kệ, một câu, một chữ, lại
còn gần gũi bạn ác làm thoái mất Tứ thiền. Mất
Tứ thiền rồi thì sinh ra tà kiến, như vầy: “Không
Phật, không Pháp, không có Niết-bàn! Sa-môn Cù-đàm
giỏi biết phép xem tướng nên có thể biết được
tâm của người khác!”. Ta vào lúc ấy, bảo Tỳ-kheo
Thiện Tinh: “Pháp của Ta nói đầu thiện, giữa thiện
và về sau cũng thiện. Lời nói ấy xảo diệu, chữ
nghóa chân chính. Lời nói không xen tạp, thành tựu
đầy đủ phạm hạnh thanh tịnh!”. Tỳ-kheo Thiện Tinh
lại nói: “Như Lai tuy lại vì con nói pháp nhưng con
thật cho là không có nhân quả!”. Này thiện nam!
Nếu ông chẳng tin việc như vậy thì hiện nay Tỳ-kheo
Thiện Tinh ở gần sông Ni-liên-thiền, có thể cùng đi đến đó hỏi.

Bấy giờ, Đức Như
Lai liền cùng với Bồ-tát Ca-diếp đi đến chỗ của
Thiện Tinh. Tỳ-kheo Thiện Tinh từ xa thấy Đức Phật
đến, thấy rồi liền sinh lòng tà ác. Do lòng ác
nên thân sống của ông bị hãm vào địa ngục A-tỳ.

–Này thiện nam!
Tỳ-kheo Thiện Tinh tuy vào kho báu vô lượng của pháp
Phật mà tay trắng, không thu hoạch được gì, thậm
chí chẳng được sự lợi ích của một pháp, vì
buông lung và theo ác tri thức. Ví như có người tuy
vào biển cả, thấy nhiều thứ báu mà không được
gì vì buông lung. Lại như vào được biển tuy thấy
vật báu, rồi tự giết nhau mà chết, hoặc bị quỷ
ác La-sát giết chết. Tỳ-kheo Thiện Tinh cũng như vậy,
vào pháp Phật rồi mà bị đại quỷ La-sát ác tri
thức giết hại. Này thiện nam! Vậy nên Như Lai do
thương xót nên thường nói nhiều những sự buông
lung của Tỳ-kheo Thiện Tinh. Này thiện nam! Nếu vốn là
người bần cùng thì đối với người này tuy thương
xót nhưng không tha thiết lắm. Nếu vốn là người
giàu có lớn mà bị phá sản thì đối với người
này sinh thương xót sâu đậm hơn. Tỳ-kheo Thiện Tinh
cũng như vậy, tuy thọ trì, đọc tụng Mười hai bộ
loại kinh văn, đạt được Tứ thiền nhưng về sau
thoái mất, rất đáng thương xót. Vậy nên Ta nói
nhiều về những phóng dật của Tỳ-kheo Thiện Tinh. Vì
nhiều phóng dật nên cắt đứt các căn lành. Những
đệ tử của Ta, người có thấy nghe thì đối với
người này không ai chẳng sinh lòng thương xót sâu
đậm như người giàu có lúc đầu, về sau phá sản.
Đã nhiều năm Thiện Tinh thường theo Ta nhưng ông ấy
tự sinh lòng tà ác, mà do tà ác nên chẳng bỏ ác
kiến. Này thiện nam! Ta từ trước đến nay nếu thấy
ông Thiện Tinh này có một chút căn lành như sợi
lông cọng tóc thì nhất định Ta chẳng nói, nhưng ông
ấy đã đoạn tuyệt căn lành, là Nhất-xiển-đề,
hạng người thấp kém, trụ kiếp địa ngục. Do ông
ấy tuyên nói không nhân, không quả, không có tác
nghiệp nên Ta mới nói, ông ấy vónh viễn cắt đứt
thiện căn, là Nhất-xiển-đề, hạng người thấp
hèn, trụ kiếp địa ngục. Này thiện nam! Ví như có
các người chìm trong nhà xí, có bậc thiện tri thức
dùng tay kéo lên mà nếu được đầu tóc thì liền
kéo ra khỏi, nhưng tìm lâu chẳng được vậy mới
ngưng ý tìm kiếm. Ta cũng như vậy, tìm thấy chút xíu
căn lành của Thiện Tinh thì liền muốn cứu vớt.
Nhưng Ta trọn ngày tìm kiếm mà thậm chí chẳng được
chút xíu căn lành như sợi lông cọng tóc. Vậy nên
ông ấy chẳng được cứu vớt ra khỏi địa ngục.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai vì sao nói trước ông đó sẽ đọa vào địa
ngục A-tỳ?

–Này thiện nam! Có
nhiều quyến thuộc của Tỳ-kheo Thiện Tinh đều gọi
Thiện Tinh là A-la-hán, là được đạo quả. Ta muốn
hủy hoại lòng tà ác đó nên nói: “Ông Thiện
Tinh đó do phóng dật nên đọa vào địa ngục. Này
thiện nam! Ông nay phải biết, lời nói của Như Lai
chân thật không hai. Vì sao? Vì nếu lời nói của
Phật là sẽ đọa vào địa ngục, mà nếu chẳng đọa
thì không có điều này. Lời dự toán của Thanh
văn, Duyên giác thì có hai trường hợp: hoặc sai
hoặc đúng. Như Tôn giả Mục-kiền-liên, ở tại
nước Ma-già-đà, bảo khắp mọi người, sau bảy
ngày trời sẽ tuôn mưa, mà hết thời hạn trời
chẳng mưa. Ông lại dự đoán rằng, con trâu cái sẽ
sinh con nghé trắng, đến khi con trâu ấy sinh thì sinh ra
con nghé loang lỗ, dự đoán sinh nam thì sau sinh ra nữ.
Này thiện nam! Tỳ-kheo Thiện Tinh thường nói với vô
lượng chúng sinh, tất cả không quả báo thiện ác.
Khi ấy ông đã cắt đứt vónh viễn tất cả căn
lành, thậm chí không còn chút xíu như sợi lông
cọng tóc. Này thiện nam! Ta biết từ lâu Tỳ-kheo
Thiện Tinh này sẽ cắt đứt căn lành. Do vậy nên
trọn hai mươi năm Ta chăm sóc cùng ở chung, cùng du
hành. Nếu Ta rời xa chẳng gần gũi bên cạnh thì
người này sẽ dạy cho vô lượng chúng sinh tạo tác
nghiệp ác. Đó gọi là lực giải thứ năm của Như Lai.

–Thưa Thế Tôn! Hạng
Nhất-xiển-đề vì nhân duyên gì mà không có pháp
thiện?

–Này thiện nam! Hạng
Nhất-xiển-đề đoạn tuyệt căn lành. Chúng sinh có
năm căn như Tín v.v… mà Nhất-xiển-đề thì đoạn
diệt vónh viễn. Do nghóa này nên giết hại một con
kiến còn bị tội sát sinh nhưng giết chết
Nhất-xiển-đề thì không bị tội sát sinh.

–Bạch Thế Tôn!
Nhất-xiển-đề thì nhất định không có pháp thiện.
Vậy nên gọi là Nhất-xiển-đề sao?
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Đúng
vậy!

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh có ba thứ thiện. Đó là quá khứ
thiện, hiện tại thiện và vị lai thiện. Nhất-xiển-đề
cũng chẳng thể đoạn dứt pháp thiện của vị lai thì
sao nói, đoạn các pháp thiện gọi là Nhất-xiển-đề?

–Này thiện nam! Đoạn
có hai thứ: Một là hiện tại diệt. Hai là hiện tại
chướng ngại đến vị lai. Hạng Nhất-xiển-đề đủ
cả hai thứ đoạn này. Vậy nên Ta nói, đoạn dứt
các căn lành. Này thiện nam! Ví như có người chìm
trong hầm xí chỉ có đầu một sợi tóc chưa chìm. Tuy
đầu còn một sợi tóc chưa chìm nhưng một sợi tóc
trên đầu thì chẳng thể thấy được thân. Hạng
Nhất-xiển-đề cũng như vậy, tuy đời vị lai sẽ có
thiện căn mà chẳng thể cứu thoát khỏi khổ của
địa ngục. Đời vị lai tuy có thể cứu vớt nhưng
đời hiện tại thì điều đó không có. Vậy nên
gọi là chẳng thể cứu tế. Do nhân duyên Phật tánh
nên có thể được cứu. Phật tánh thì chẳng phải
quá khứ, chẳng phải hiện tại, chẳng phải vị lai.
Vậy nên Phật tánh chẳng thể đoạn được. Như hạt
giống mục nát thì chẳng thể mọc mầm. Nhất-xiển-đề cũng như vậy.

–Bạch Thế Tôn!
Hạng Nhất-xiển-đề chẳng đoạn dứt Phật tánh mà
Phật tánh cũng thiện thì làm sao nói, đoạn dứt
tất cả pháp thiện?

–Này thiện nam! Nếu
các chúng sinh trong đời hiện tại có Phật tánh thì
chẳng được gọi là Nhất-xiển-đề. Như tánh ngã
của chúng sinh trong thế gian, Phật tánh là thường,
chẳng hệ thuộc vào ba đời. Nếu hệ thuộc vào ba
đời thì gọi là vô thường. Phật tánh do vị lai sẽ
thấy nên nói, chúng sinh đều có Phật tánh. Do nghóa
này nên Bồ-tát Thập Trụ trang nghiêm đầy đủ mới
được thấy chút ít.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Phật tánh thường giống như hư không thì vì sao Như
Lai nói vị lai? Nếu Như Lai nói Nhất-xiển-đề không
có pháp thiện thì Nhất-xiển-đề đối với người
đồng học, đồng sư, cha mẹ, thân tộc, vợ con của
họ lẽ nào chẳng sinh lòng ái niệm sao? Nếu hạng ấy
sinh lòng đó thì chẳng phải là thiện chăng?
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông hỏi hay lắm. Phật tánh giống như hư
không, chẳng phải quá khứ, chẳng phải hiện tại,
chẳng phải vị lai. Tất cả chúng sinh có ba thứ thân.
Đó là thân quá khứ, thân hiện tại và thân vị
lai. Thân chúng sinh vị lai đầy đủ trang nghiêm thanh
tịnh thì được thấy Phật tánh. Vậy nên Ta nói Phật
tánh vị lai. Này thiện nam! Ta vì chúng sinh hoặc khi
nói nhân là quả, hoặc khi nói quả là nhân. Vậy
nên trong kinh nói mạng là ăn, thấy sắc là xúc.
Thân vị lai thanh tịnh nên nói Phật tánh.

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Đức Phật nói nghóa như vậy thì vì sao nói,
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh?

–Này thiện nam! Phật
tánh của chúng sinh tuy hiện tại không nhưng chẳng
thể nói là không. Như tánh hư không tuy hiện tại
không nhưng chẳng được nói là không. Tất cả
chúng sinh tuy lại vô thường mà Phật tánh này
thường trụ không biến đổi. Vậy nên ở trong kinh này Ta nói, Phật tánh của chúng sinh chẳng phải
trong, chẳng phải ngoài, giống như hư không chẳng phải
trong, chẳng phải ngoài. Như hư không ấy có trong
ngoài thì hư không chẳng gọi là một, là thường,
cũng chẳng được nói, tất cả chỗ đều có. Hư
không tuy lại chẳng phải trong, chẳng phải ngoài mà
các chúng sinh đều có nó. Phật tánh của chúng sinh
cũng như vậy. Như lời ông nói, hạng Nhất-xiển-đề
có pháp thiện thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì
hạng Nhất-xiển-đề nếu có nghiệp thân, nghiệp
miệng, nghiệp ý, nghiệp thủ, nghiệp cầu, nghiệp thí,
nghiệp giải v.v… những nghiệp như vậy thì đều là
nghiệp tà. Vì sao? Vì chẳng cầu nhân quả. Này thiện
nam! Như quả, rễ, thân, cành, lá, hoa… của cây Ha
lê lặc đều đắng, nghiệp của Nhất-xiển-đề cũng như vậy.

Này thiện nam! Như Lai
biết đầy đủ các căn, lực. Vậy nên Như Lai khéo
có thể phân biệt chúng sinh thượng căn, trung căn,
hạ căn. Như Lai có thể biết người này chuyển đổi
hạ căn trở thành trung căn, có thể biết người
này chuyển đổi trung căn trở thành thượng căn,
có thể biết người này chuyển đổi thượng căn
trở thành trung căn, có thể biết người này chuyển
đổi trung căn trở thành hạ căn. Vậy nên ông phải
biết là căn tánh của chúng sinh không có quyết
định. Do không quyết định nên hoặc đoạn dứt thiện
căn mà đoạn rồi thì sinh trở lại. Nếu căn tánh
của những chúng sinh định thì nhất định trước
chẳng đoạn dứt và đoạn rồi thì sinh ra, cũng chẳng
nên nói, hạng Nhất-xiển-đề rơi vào địa ngục sống
lâu một kiếp. Này thiện nam! Vậy nên Như Lai nói,
tất cả pháp không có tướng quyết định.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai biết đầy đủ các căn, lực thì nhất định biết
Tỳ-kheo Thiện Tinh sẽ đoạn dứt thiện căn. Do nhân
duyên gì mà Thế Tôn cho phép ông ấy xuất gia?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vào
thuở trước, khi Ta mới xuất gia thì em Ta là Nan-đà,
tùng đệ là A-nan, Đề-bà-đạt-đa, con Ta là
La-hầu-la, những người như vậy đều theo Ta xuất gia
tu đạo. Nếu Ta chẳng cho ông Thiện Tinh xuất gia thì
người ấy theo thứ tự sẽ được nối ngôi vua.
Thế lực ông ấy tự tại thì sẽ hủy hoại pháp
Phật. Do nhân duyên này nên Ta cho ông ấy xuất gia tu
đạo. Này thiện nam! Tỳ-kheo Thiện Tinh nếu chẳng xuất
gia cũng đoạn dứt thiện căn, ở vô lượng đời
đều không có lợi ích. Nay ông ấy xuất gia rồi, tuy
đoạn thiện căn nhưng có thể thọ trì giới, cúng
dường cung kính bậc kỳ cựu trưởng túc và người
có đức, tu tập Sơ thiền cho đến Tứ thiền. Đó
gọi là nhân duyên thiện. Nhân duyên thiện như vậy
có thể sinh ra pháp thiện. Pháp thiện đã sinh thì có
thể tu đạo. Đã tu tập đạo thì sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vậy nên Ta cho
Tỳ-kheo Thiện Tinh xuất gia. Này thiện nam! Nếu Ta chẳng
cho Tỳ-kheo Thiện Tinh xuất gia thọ giới thì Ta chẳng
được xưng là Như Lai đầy đủ mười lực. Này
thiện nam! Phật quan sát chúng sinh đầy đủ pháp
thiện và pháp bất thiện. Người này tuy đủ hai
pháp như vậy nhưng chẳng bao lâu có thể đoạn dứt
tất cả thiện căn mà đầy đủ căn bất thiện. Vì
sao? Vì chúng sinh như vậy chẳng gần gũi bạn tốt,
chẳng nghe chánh pháp, chẳng khéo tư duy, chẳng theo
đúng như pháp tu hành. Do nhân duyên này người ấy
có thể cắt đứt thiện căn, đầy đủ căn bất
thiện. Này thiện nam! Như Lai lại biết người này
đời hiện tại hay đời vị lai lúc nhỏ, lúc lớn,
khi già sẽ gần gũi bạn tốt, thính thọ chánh pháp:
Khổ, tập, diệt, đạo thì lúc ấy có thể lại sinh ra
căn lành. Này thiện nam! Ví như có dòng suối cách
xóm làng chẳng xa. Nước suối ấy ngon ngọt, đủ tám
vị công đức. Có người nóng khát muốn đi đến
suối. Có người trí ở bên cạnh quan sát biết
người khát đó nhất định sẽ đi đến chỗ nước
không gì nghi ngờ. Vì sao? Vì không có con đường
nào khác. Như Lai Thế Tôn quan sát các chúng sinh
cũng như vậy. Vậy nên Như Lai gọi là biết đầy đủ các căn lực.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lấy ít đất ở dưới đất đặt lên móng tay
rồi bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Đất này nhiều hay
đất của thế giới mười phương nhiều?

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đất
trên móng tay thì chẳng thể sánh với đất của mười phương được.

–Này thiện nam! Có
người xả thân trở lại được thân người, xả
thân ba đường ác, được thọ thân người, các
căn đầy đủ lành lặn, sinh ra ở trung tâm đất
nước, đầy đủ chánh tín, có thể tu tập đạo, đã
tu đạo là có thể được giải thoát, được giải
thoát rồi là có thể vào Niết-bàn thì như đất
trên móng tay. Còn chúng sinh xả thân người rồi
thọ thân ba đường ác, xả thân ba đường ác rồi
lại thọ thân ba đường ác, các căn chẳng đủ,
sinh ra nơi biên địa, tin tà kiến điên đảo, tu tập
tà đạo, chẳng được giải thoát, Niết-bàn thường
lạc thì như đất đai của thế giới mười phương.
Này thiện nam! Hộ trì giới cấm, tinh cần chẳng biếng
trễ, chẳng phạm bốn trọng cấm, chẳng tạo tội ngũ
nghịch, chẳng dùng đồ vật của Tăng chúng, chẳng
làm Nhất-xiển-đề, chẳng cắt đứt căn lành, tin
kinh điển Niết-bàn v.v… những người như vậy như
đất trên móng tay. Phá hủy giới, biếng trễ, phạm
bốn trọng cấm, tạo tội ngũ nghịch, dùng độ vật
của Tăng chúng, làm Nhất-xiển-đề, cắt đứt các
căn lành, chẳng tin kinh điển Niết-bàn v.v… những
người như vậy như đất đai của thế giới mười
phương. Này thiện nam! Như Lai khéo biết chúng sinh
thượng căn, trung căn và hạ căn như vậy. Vậy nên
xưng Phật là bậc biết đầy đủ căn lực.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai đầy đủ sự biết căn lực này nên có thể
biết sự sai biệt về ngu độn, lanh lợi, hạ căn,
trung căn, thượng căn của tất cả chúng sinh, biết
các căn của chúng sinh đời hiện tại, cũng biết
các căn của chúng sinh đời vị lai. Sau khi Phật diệt
độ, những chúng sinh như vậy sẽ nói lên như vầy:
Như Lai vào Niết-bàn rốt ráo hoặc chẳng vào
Niết-bàn rốt ráo, hoặc nói có ngã, hoặc nói vô
ngã, hoặc có trung ấm, hoặc không trung ấm, hoặc nói
có thoái, hoặc nói không thoái, hoặc nói thân Như
Lai là hữu vi, hoặc nói thân Như Lai là vô vi, hoặc
nói mười hai nhân duyên là pháp hữu vi, hoặc nói
mười hai nhân duyên là pháp vô vi, hoặc nói tâm
là hữu thường, hoặc nói tâm là vô thường,
hoặc nói thọ năm dục lạc có thể chướng ngại
Thánh đạo, hoặc nói chẳng ngăn ngại, hoặc nói
pháp đệ nhất của đời chỉ là dục giới, hoặc
nói là tam giới, hoặc nói bố thí chỉ là nghiệp
của ý, hoặc nói chính là của năm ấm. Hoặc có
người nói, có ba vô vi. Hoặc có người nói, không
có ba vô vi. Lại có người nói, có tạo sắc. Lại
có người nói, không tạo sắc. Hoặc có người
nói, có không tạo tác sắc. Hoặc có người nói,
không không tạo tác sắc. Hoặc có người nói, có
pháp tâm sở. Hoặc có người nói, không có pháp
tâm sở. Hoặc có người nói, có năm thứ hữu.
Hoặc có người nói, có sáu thứ hữu. Hoặc có
người nói, tám pháp trai giới, người đầy đủ
giới Ưu-bà-tắc thọ được. Hoặc có người nói,
người chẳng đủ thọ được. Hoặc có người nói,
Tỳ-kheo phạm bốn trọng cấm rồi thì giới Tỳ-kheo
vẫn tồn tại, hoặc nói chẳng tồn tại. Hoặc có
người nói, bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán đều được Phật đạo, hoặc nói chẳng
được. Hoặc có người nói, Phật tánh tức là
cõi chúng sinh, hoặc nói Phật tánh lìa khỏi cõi
chúng sinh. Hoặc có người nói, người phạm bốn
trọng cấm, tạo tội ngũ nghịch, Nhất-xiển-đề v.v….
đều có Phật tánh, hoặc nói không. Hoặc có người
nói, có Phật mười phương, hoặc nói không có Phật
mười phương. Như Đức Như Lai thành tựu đầy đủ
việc biết căn lực ấy thì vì sao ngày hôm nay chẳng
quyết định nói?

Đức Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Này thiện nam! Nghóa
như vậy chẳng phải là cái biết của nhãn thức, cho
đến chẳng phải là cái biết của ý thức, mà đó
là cái biết của trí tuệ. Nếu người có trí tuệ
thì Ta đối với người này nhất định chẳng nói sai
khác. Đó cũng gọi là Ta chẳng nói hai lời. Đối
với kẻ vô trí thì Ta nói lời nói bất định, mà
kẻ vô trí này cũng lại cho là Ta nói lời nói bất
định. Này thiện nam! Tất cả hạnh lành của Như Lai
đều vì điều phục các chúng sinh. Ví như những
phương thuốc của vị y vương đều vì trị liệu tất cả
bệnh khổ. Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn vì đất
nước, vì thời tiết, vì ngôn ngữ khác, vì mọi
người, vì mọi căn tánh nên ở trong một pháp nói
hai cách nói, đối với pháp một tên nói ra vô
lượng tên, ở trong một nghóa nói ra vô lượng
tên, ở vô lượng nghóa nói ra vô lượng tên. Sao
gọi là một tên nói ra vô lượng tên? Giống như
Niết-bàn, cũng tên là Niết-bàn, cũng tên là Vô
Sinh, cũng tên là Vô Xuất, cũng gọi là Vô Tác,
cũng gọi là Vô Vi, cũng gọi là Quy Y, cũng gọi là
Hang Ổ, cũng gọi là Giải Thoát, cũng gọi là Quang
Minh, cũng gọi là Đăng Minh, cũng gọi là Bỉ Ngạn,
cũng gọi là Vô Úy, cũng gọi là Vô Thoái, cũng
gọi là An Xứ, cũng gọi là Tịch Tónh, cũng gọi là
Vô Tướng, cũng gọi là Vô Nhị, cũng gọi là Nhất
Hạnh, cũng gọi là Thanh Lương, cũng gọi là Vô Ám,
cũng gọi là Vô Ngại, cũng gọi là Vô Tránh, cũng
gọi là Vô Trược, cũng gọi là Quảng Đại, cũng
gọi là Cam Lồ, cũng gọi là Cát Tường v.v… Đó
gọi là một tên tạo ra vô lượng tên.

Sao gọi là một nghóa
nói ra vô lượng tên? Giống như Đế thích. Cũng gọi
là Đế thích, cũng gọi là Kiều-thi-ca, cũng gọi là
Bà-tha-bà, cũng gọi là Phú-lan-đà-la, cũng gọi là
Ma-khư-bà, cũng gọi là Nhân-đà-la, cũng gọi là
Thiên nhãn, cũng gọi là Xá-chỉ-phù, cũng gọi là
Kim Cương, cũng gọi là Bảo Đỉnh, cũng gọi là Bảo
Tràng. Đó là một nghóa nói ra vô lượng tên.

Sao gọi là vô lượng
nghóa nói ra vô lượng tên? Như Phật Như Lai gọi là
Như Lai thì nghóa khác tên khác, cũng gọi là A-la-ha
thì nghóa khác tên khác, cũng gọi là
Tam-miệu-tam-phật-đà thì nghóa khác tên khác, cũng
gọi là Thuyền Sư, cũng gọi là Đạo Sư, cũng gọi
là Chánh Giác, cũng gọi là Minh Hành Túc, cũng gọi
là Đại Sư Tử Vương, cũng gọi là Sa-môn, cũng
gọi là Bà-la-môn, cũng gọi là Tịch Tónh, cũng gọi
là Thí Chủ, cũng gọi là Đáo Bỉ Ngạn, cũng gọi
là Đại Y Vương, cũng gọi là Đại Tượng Vương,
cũng gọi là Đại Long Vương, cũng gọi là Thí Nhãn,
cũng gọi là Đại Lực Só, cũng gọi là Đại Vô
Úy, cũng gọi là Bảo Tụ, cũng gọi là Thương Chủ,
cũng gọi là Đắc Thoát, cũng gọi là Đại Trượng
Phu, cũng gọi là Thiên Nhân Sư, cũng gọi là Đại
Phân Đà Lợi, cũng gọi là Độc Vô Đẳng Lữ,
cũng gọi là Đại Phước Điền, cũng gọi là Đại
Trí Tuệ Hải, cũng gọi là Vô Tướng, cũng gọi là
Cụ Túc Bát Trí. Như vậy tất cả nghóa khác, tên
khác. Này thiện nam! Đó gọi là trong vô lượng
nghóa nói vô lượng tên.

Lại có một nghóa
nói vô lượng tên. Đó là như Ấm, cũng gọi là
ấm, cũng gọi là điên đảo, cũng gọi là đế,
cũng gọi là Tứ niệm xứ, cũng gọi là Tứ thực,
cũng gọi là Tứ thức trụ xứ, cũng gọi là hữu,
cũng gọi là đạo, cũng gọi là thời, cũng gọi là
chúng sinh, cũng gọi là thế, cũng gọi là đệ nhất
nghóa; cũng gọi là tam tu thân, giới, tâm; cũng gọi
là nhân quả, cũng gọi là phiền não, cũng gọi là
giải thoát, cũng gọi là mười hai nhân duyên; cũng
gọi là Thanh văn, Phật-bích-chi; cũng gọi là địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nhân thiên; cũng gọi là
quá khứ, hiện tại, vị lai. Đó gọi là một nghóa
mà gọi vô lượng tên. Này thiện nam! Như Lai Thế
Tôn vì chúng sinh nên trong rộng nói lược, trong lược
nói rộng. Đệ nhất nghóa đế nói là Thế đế, nói
Thế đế pháp là Đệ nhất nghóa đế.

Sao gọi là trong rộng
nói lược? Như bảo các Tỳ-kheo: “Ta nay tuyên nói
mười hai nhân duyên. Sao gọi là mười hai nhân
duyên? Đó là nhân quả.

Sao gọi là trong lược
nói rộng? Như bảo các Tỳ-kheo: “Ta nay tuyên nói
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Khổ nghóa là vô lượng khổ,
Tập nghóa là vô lượng phiền não, Diệt nghóa là
vô lượng giải thoát, Đạo nghóa là vô lượng phương tiện.

Sao gọi là Đệ nhất
nghóa đế là Thế đế? Như bảo các Tỳ-kheo: “Thân
này của Ta hôm nay có già, bệnh, chết”. Sao gọi
Thế đế là Đệ nhất nghóa đế? Như Ta bảo ông
Kiều-trần-như: “Ông được pháp nên được gọi
là A-nhã Kiều-trần-như”. Vậy nên tùy người, tùy
ý, tùy lúc nên gọi là Như Lai biết các căn lực.
Này thiện nam! Ta nếu phải đối với những nghóa như
vậy mà nói lời nói quyết định thì Ta chẳng được
tôn xưng là Như Lai biết đầy đủ căn lực. Này
thiện nam! Người có trí phải biết: Sức chở của
con Hương tượng chẳng phải sức chở của con lừa
mà hơn được. Việc làm của tất cả chúng sinh vô
lượng vậy nên Như Lai vì họ nói đủ vô lượng
pháp. Vì sao? Vì chúng sinh có nhiều phiền não. Nếu
giả sử Như Lai chỉ nói về một hạnh thì chẳng gọi
là Như Lai thành tựu đầy đủ sự hiểu biết các
căn lực. Vậy nên ở trong kinh khác của Ta nói, năm
loài chúng sinh chẳng nên trở lại vì họ nói năm
thứ pháp: Vì người chẳng tin thì chẳng khen chánh
tín, vì người hủy phạm giới cấm thì chẳng khen trì
giới, vì người tham lam keo kiệt thì chẳng khen bố
thí, vì người biếng trễ thì chẳng khen đa văn, vì
người ngu si chẳng khen trí tuệ. Vì sao? Vì người trí
nếu vì năm hạng người này mà nói năm việc đó
thì phải biết là người này chẳng được đầy đủ
sự biết các căn lực, cũng chẳng được gọi là
thương xót chúng sinh. Vì sao? Vì năm hạng người này
nghe năm việc đó rồi thì sinh lòng bất tín, lòng
ác, lòng sân. Do nhân duyên này mà chúng sinh đó
ở trong vô lượng đời chịu quả báo khổ. Vậy nên
chẳng gọi là thương xót chúng sinh, biết đầy đủ
căn lực. Do đó trước đây, ở trong kinh khác, Ta
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất: “Thận trọng không vì
người lợi căn rộng nói pháp ngữ, còn người
độn căn thì nói pháp tóm lược”. Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: “Thưa Thế Tôn! Con chỉ vì thương
xót nên nói, chẳng phải là đầy đủ căn lực nên
nói”. Này thiện nam! Nói pháp rộng hay lược là
cảnh giới của Phật, chẳng phải sự hiểu biết của
hàng Thanh văn, Duyên giác. Này thiện nam! Như lời
ông nói, sau khi Phật Niết-bàn, các đệ tử v.v…
đều nói khác thì những người đó đều do nhân
duyên điên đảo, chẳng được chánh kiến. Vậy nên
họ chẳng thể tự lợi và lợi tha. Này thiện nam!
Những chúng sinh đó chẳng phải chỉ một tánh, một
hạnh, một căn, một thứ đất nước, một thiện tri
thức. Vậy nên Như Lai vì đủ hạng người đó mà
tuyên nói pháp chính yếu. Do nhân duyên này mà các
Đức Phật Như Lai ba đời trong mười phương vì chúng
sinh khai thị diễn nói Mười hai bộ loại kinh văn. Này
thiện nam! Như Lai nói Mười hai bộ loại kinh văn đó
chẳng phải vì tự lợi mà chỉ vì lợi tha. Vậy nên
lực thứ năm của Như Lai gọi là Giải lực. Nhờ
hai lực này mà Như Lai biết sâu: Người này hiện
tại có thể cắt đứt thiện căn, người này đời
sau có thể cắt đứt thiện căn, Người này hiện
tại có thể được giải thoát, người này đời
sau có thể được giải thoát… Vậy nên Như Lai gọi
là Lực só vô thượng.

Này thiện nam! Nếu
có người nói, Như Lai Niết-bàn rốt ráo hay chẳng
Niết-bàn rốt ráo thì người này chẳng hiểu được
ý của Như Lai nên nói lời như vậy. Này thiện nam!
Trong núi Hương này có năm vạn ba ngàn tiên nhân,
họ đều ở chỗ Đức Phật Ca-diếp đời quá khứ,
tu các công đức nhưng chưa được chánh đạo và
gần gũi chư Phật nghe chánh pháp. Như Lai vì muốn độ
những người đó nên bảo Tôn giả A-nan: “Qua ba
tháng Ta sẽ Niết-bàn”. Chư Thiên nghe rồi, tiếng ấy
lần lần vang vọng đến tận núi Hương, các tiên
nhân nghe rồi liền sinh lòng hối tiếc, nói như vầy:
“Sao chúng ta được sinh ra trong loài người mà
chẳng thân cận Đức Phật. Các Đức Phật Như Lai ra
đời rất khó như hoa Ưu-đàm. Chúng ta nay phải đi
đến chỗ Đức Thế Tôn để nghe thọ chánh pháp”.
Này thiện nam! Bấy giờ năm vạn ba ngàn tiên nhân
liền đến chỗ Ta. Ta liền vì họ tùy cơ nói pháp:
“Này các Đại só! Sắc là vô thường. Vì sao? Vì
nhân duyên của sắc là vô thường. Nhân vô thường
sinh ra sắc thì sao gọi là thường được? Cho đến
thức Ta cũng nói như vậy”. Lúc này, các tiên
nhân nghe pháp này rồi tức thời chứng được quả A-la-hán.

Này thiện nam! Thành
Câu-thi-na có các Lực só nhiều đến ba mươi vạn
người mà không có sự ràng buộc. Họ tự thị
kiêu mạn, phóng túng sắc lực, thân mạng, của cải,
lòng loạn cuồng say. Này thiện nam! Ta vì điều phục
các Lực só nên bảo Tôn giả Mục-kiền-liên: “Ông
phải điều phục những Lực só như vậy”. Tôn giả
Mục-kiền-liên cung kính thuận theo lời dạy của Ta,
trong năm năm, dùng đủ cách giáo hóa nhưng thậm chí
chẳng thể khiến cho một Lực só điều phục thọ
pháp. Vậy nên Ta lại vì những Lực só kia mà bảo
Tôn giả A-nan: “Qua ba tháng, Ta sẽ Niết-bàn”. Này
thiện nam! Khi ấy, các Lực só nghe lời nói này rồi
thì tập hợp nhau lại, sửa sang đường sá bằng
phẳng. Qua ba tháng rồi, Ta liền từ nước Tỳ-xá-ly
đi đến thành Câu-thi-na. Giữa đường, từ xa thấy
một nhóm những Lực só, Ta liền tự hóa thân làm
hình dáng Sa-môn, đi đến chỗ Lực só, nói như vầy:
“Các đồng tử làm việc gì vậy?”. Các Lực só
nghe rồi đều nổi sân giận mà nói như vầy: “Này
Sa-môn! Nay tại sao ông gọi bọn chúng tôi là đồng
tử?”. Ta nói: “Các ngươi rất đông người, đến
ba mươi vạn người đem hết sức lực của thân mình
mà chẳng thể dời được tảng đá nhỏ xíu này thì
sao chẳng gọi là đồng tử?”. Các Lực só nói:
“Nếu ông gọi chúng tôi là đồng tử thì phải
biết ông tức là người lớn vậy”. Này thiện
nam! Lúc ấy, Ta dùng hai ngón chân đào tảng đá này
ra. Các Lực só này thấy việc đó rồi liền đối
với thân mình phát sinh ý tưởng yếu kém, lại
nói: “Này ông Sa-môn! Ông có thể dời tảng đá
này ra khỏi đường đi không?”. Ta nói: “Này các
đồng tử! Vì nhân duyên gì mà các ông sửa sang
con đường này?”. Các Lực só nói: “Này ông
Sa-môn! Ông chẳng biết sao? Đức Như Lai Thích Ca sẽ
theo con đường này đi đến rừng Ta-la để vào
Niết-bàn. Do nhân duyên đó nên chúng tôi sửa
sang”. Ta khen: “Hay thay! Hay thay! Này các đồng tử!
Các ông đã phát lòng lành như vậy thì Ta sẽ vì
các ông dẹp bỏ tảng đá này”. Rồi Ta dùng tay
nâng tảng đá ném lên cao đến tận cõi trời
A-ca-nị-sắc. Các Lực só thấy tảng đá ở tại hư
không đều sinh kinh sợ, liền muốn chạy tứ tán. Ta
lại bảo: “Này các Lực só! Các ông nay chẳng nên
sinh lòng sợ hãi mà toan chạy đi”. Các Lực só
nói: “Này ông Sa-môn! Nếu có thể cứu giúp chúng
tôi thì chúng tôi sẽ ở yên”. Bấy giờ Ta lại
dùng tay tiếp lấy tảng đá đặt nó vào bàn tay
phải. Lực só thấy rồi thì lòng sinh vui mừng, lại
nói: “Thưa ông Sa-môn! Tảng đá này là thường
hay vô thường vậy?”. Lúc ấy, Ta dùng miệng thổi
tảng đá thì tảng đá liền tan hoại giống như vi
trần. Lực só thấy xong liền nói: “Thưa ông Sa-môn!
Tảng đá này vô thường”. Họ liền sinh lòng hổ
thẹn mà tự trách: “Tại sao chúng ta cậy vào sự
tự do, sắc lực, thân mạng, của cải mà sinh ra kiêu
mạn?”. Ta biết lòng của họ, liền xả bỏ hóa thân
trở lại hình dáng cũ mà vì họ nói pháp. Các Lực
só thấy rồi thì tất cả đều phát tâm Bồ-đề.

Này thiện nam! Thành
Câu-thi-na có một người thợ khéo tên là
Thuần-đà. Người này đời trước ở chỗ Đức
Phật Ca-diếp phát thệ nguyện lớn: “Khi Đức Như
Lai Thích Ca vào Niết-bàn thì con sẽ cúng dường bữa
ăn sau cùng”. Vậy nên Ta đang ở nước Tỳ-xá-ly,
lệnh cho Tỳ-kheo Ưu-bà-ma-na: “Này thiện nam! Qua ba
tháng nữa thì Ta ở rừng Ta-la song thọ tại thành
Câu-thi-na vào Niết-bàn. Ông hãy đến bảo cho ông Thuần-đà biết”.

Này thiện nam! Trong
thành Vương-xá có vị Tiên nhân chứng năm thông
tên là Tu-bạt-đà một trăm hai mươi tuổi, thường
tự xưng là người Nhất thiết trí, sinh lòng kiêu
mạn lớn. Ông này đã từng ở chỗ vô lượng
Phật đời quá khứ gieo trồng các căn lành. Ta cũng
vì muốn điều phục người đó nên bảo Tôn giả
A-nan: “Qua ba tháng, Ta sẽ vào Niết-bàn, ông Tu Bạt
nghe rồi sẽ đến chỗ Ta, phát sinh lòng tin kính, Ta sẽ
vì ông ấy nói đủ thứ pháp. Ông ta nghe rồi sẽ được lậu tận”.

Này thiện nam! Vua
nước La-duyệt-kỳ là Tần-bà-ta-la. Thái tử của
vua ấy tên là Thiện Kiến, do nghiệp nhân duyên nên
sinh lòng nghịch ác muốn hại cha mình mà chẳng có cơ
hội. Bấy giờ, người ác Đề-bà-đạt-đa cũng do
nhân duyên nghiệp quá khứ nên ở chỗ Ta sinh lòng
bất thiện muốn hại Ta, liền tu ngũ thông, chẳng bao
lâu thì đạt được kết quả. Ông cùng với Thái
tử Thiện Kiến giao du thân mật, vì Thái tử nên
hiện làm đủ thứ việc thần thông như: từ chỗ
chẳng có cửa mà ra rồi từ cửa mà vào, từ cửa
mà ra rồi từ chỗ chẳng phải cửa mà vào, hoặc
có khi thị hiện thân voi, ngựa, trâu, dê, trai, gái
v.v… Thái tử Thiện Kiến thấy rồi liền sinh lòng ưa
thích, lòng vui mừng, lòng kính tín. Vì những việc
này nên Thái tử sắm sửa đủ thứ đồ cúng
dường mà cúng dường cho ông ta. Lại nữa, Thái
tử bạch: “Thưa Đại sư Thánh nhân! Tôi nay muốn
thấy hoa Mạn-đà-la”. Đề-bà-đạt-đa liền đi đến
trời Ba Mươi Ba, theo người trời đó mà tìm kiếm
hoa. Nhưng phước của ông ấy hết nên không có ai
cho. Đã chẳng được hoa nên ông suy nghó: “Cây
Mạn-đà-la không ngã và ngã sở. Nếu ta tự lấy
thì sẽ có tội gì!”. Trước khi ý ông muốn lấy
hoa thì liền mất hết thần thông và trở lại thấy
thân mình ở tại thành Vương-xá, lòng xấu hổ
chẳng thể gặp lại thái tử Thiện Kiến nên lại
nghó: “Ta nay phải đi đến chỗ Đức Như Lai cầu xin
đại chúng. Đức Phật nếu cho phép thì ta sẽ tùy ý
dạy bảo, kêu gọi, sai bảo Tôn giả Xá-lợi-phất
v.v…”. Bấy giờ, Đề-bà-đạt-đa liền đến chỗ Ta
nói như vầy: “Cúi xin Thế Tôn đem đại chúng này
giao phó cho con. Con sẽ nói đủ thứ pháp giáo hóa
khiến cho họ điều phục”. Ta nói: “Này người ngu
si! Tôn giả Xá-lợi-phất v.v… là những bậc thông
minh đại trí, được đời tin phục mà Ta còn chẳng
đem đại chúng giao phó, huống hồ là ông, người
ngu si, kẻ ăn đồ nhổ bỏ chăng?”. Đề-bà-đạt-đa
lại đối với Ta sinh ra tâm ác bội phần và nói như
vầy: “Này Cù-đàm! Ông nay tuy điều phục được
đại chúng nhưng thế lực chẳng bao lâu sẽ bị tiêu
diệt”. Ông ta nói lời đó rồi, đại địa tức
thời chấn động sáu cách, Đề-bà-đạt-đa liền
ngã lăn ra đất. Ở bên thân ông ấy, gió rất
mạnh nổi lên thổi tung những bụi đất làm nhơ bẩn
ông ta. Đề-bà-đạt-đa thấy tướng ác rồi lại
nói: “Nếu đời hiện tại thân này của ta nhất
định vào địa ngục A-tỳ thì ta cần phải báo cái
oán lớn này”. Đề-bà-đạt-đa liền đứng dậy đi
đến chỗ của Thái tử Thiện Kiến. thái tử Thiện
Kiến thấy rồi liền hỏi: “Thưa Thánh nhân! Vì sao
dung nhan của ông tiều tụy có vẻ lo âu như vậy?”.
Đề-bà-đạt-đa nói: “Tôi nay cùng ông đã trở
thành rất thân ái. Người ngoài mắng ông rất là
phi lý mà tôi nghe được việc này thì há chẳng lo
chăng?”. Thái tử Thiện Kiến lại hỏi: “Người
trong nước nhục mạ ta thế nào?”. Đề-bà-đạt-đa
nói: “Người trong nước mắng ông là vị sinh oán”.
Thiện Kiến lại hỏi: “Vì sao gọi ta là Vị sinh oán?
Ai đặt ra cái tên này?”. Đề-bà-đạt-đa nói: “Khi
ông chưa sinh ra, tất cả thầy tướng đều nói, đứa
trẻ này sinh ra rồi sẽ giết cha của nó. Vậy nên
người bên ngoại đều gọi ông là vị sinh oán. Tất
cả người bên trong một lòng ủng hộ ông nên gọi
ông là Thiện Kiến. Phu nhân Vi Đề nghe lời nói
này, khi sinh ra thân ông rồi, ở trên lầu cao ném
ông xuống đất, làm ông gãy một ngón tay. Do nhân
duyên này mà mọi người lại gọi ông là
Ba-la-lưu-chỉ. Ta nghe những điều đó rồi lòng sinh ra
lo rầu mà lại chẳng thể nói cho ông biết”,
Đề-bà-đạt-đa dùng đủ thứ lời lẽ ác như vậy
rồi xúi thái tử giết cha và nói: “Nếu cha ông
chết thì ta cũng có thể giết chết ông Sa-môn
Cù-đàm”. Thái tử Thiện Kiến hỏi một vị đại
thần tên là Vũ Hành: “Đại vương vì sao đặt tên
ta là Vị sinh oán?”. Vị đại thần liền vì thái tử
nói hết đầu đuôi chuyện ấy đúng như lời của
Đề-bà-đạt-đa không khác. Thái tử Thiện Kiến
nghe rồi liền cùng với đại thần bắt vua cha giam ở
bên ngoài thành. Ông dùng bốn thứ binh chủng canh
giữ. Phu nhân Vi Đề nghe được việc này liền đi
đến chỗ vua thì bị người canh giữ vua ngăn chẳng
cho vào. Bấy giờ phu nhân sinh lòng sân hận liền
trách mắng họ. Những người canh giữ liền báo cho
thái tử: “Tâu đại vương! Phu nhân của vua cha muốn
gặp vua cha, chẳng biết có nên cho không?”. Thiện
Kiến nghe lại nổi giận, liền đến chỗ của mẹ, kéo
tóc mẹ về trước, vung dao muốn chém. Bấy giờ, ông
Kỳ-bà tâu: “Thưa đại vương! Từ khi lập quốc đến
nay, tuy có những tội rất nặng nhưng chẳng liên quan
đến nữ nhân, huống gì là mẹ đẻ mình”. Thái tử
Thiện Kiến nghe lời nói đó rồi, vì Kỳ-bà nên
liền buông tha. Ông ngăn cấm cung cấp cho vua cha quần
áo, đồ nằm, ăn uống, thuốc thang, qua bảy ngày, nhà
vua băng hà. Thái tử Thiện Kiến thấy vua cha chết
rồi mới sinh lòng hối hận. Đại thần Vũ Hành lại
dùng đủ thứ pháp tà ác để nói cho vua nghe: “Tâu
đại vương! Tất cả nghiệp hạnh đều không có tội
thì hôm nay vì sao vua lại sinh lòng hối hận?”. Kỳ-bà
tâu: “Tâu đại vương! Đại vương phải biết là
nghiệp như vậy thì tội gồm hai thứ, một là giết
vua cha, hai là giết Tu-đà-hoàn. Tội như vậy, ngoại
trừ Đức Phật thì không ai có thể trừ diệt
được”. Vua Thiện Kiến nói: “Đức Như Lai thanh
tịnh không có uế trược, còn người có tội như
chúng ta thì làm sao thấy được?”. Này thiện nam! Ta
biết việc như vậy nên bảo Tôn giả A-nan: “Qua ba
tháng, Ta sẽ Niết-bàn”. Vua Thiện Kiến nghe được
liền đến chỗ Ta. Ta vì nhà vua nói pháp tội nặng
được nhẹ, nhà vua đạt được niềm vui vô căn.
Này thiện nam! Những đệ tử của Ta nghe lời nói
này rồi chẳng hiểu được ý của Ta nên nói, Như
Lai quyết định nói Niết-bàn rốt ráo.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai thứ, một là thật nghóa, hai là giả danh.
Bồ-tát giả danh nghe Ta ba tháng sẽ vào Niết-bàn thì
đều sinh thoái tâm mà nói: “Như Đức Như Lai kia
mà còn vô thường, chẳng tồn tại thì chúng ta làm
gì được? Vì việc này nên ở trong vô lượng đời
chịu khổ não lớn. Đức Như Lai Thế Tôn thành tựu
đầy đủ vô lượng công đức mà còn chẳng thể
hủy hoại được loài ma chết như vậy, huống gì là
bọn chúng ta có thể hoại được sao?”. Này thiện
nam! Vậy nên Ta vì những Bồ-tát như vậy mà nói,
Như Lai thường trụ không có biến đổi. Này thiện
nam! Những đệ tử của Ta nghe lời này rồi chẳng
hiểu được ý của Ta nên quyết định nói, Như Lai
nhất định chẳng rốt ráo vào Niết-bàn.

Này thiện nam! Có
những chúng sinh khởi đoạn kiến nói như vầy: “Thân
của tất cả chúng sinh sau khi diệt thì nghiệp quả
thiện ác không có người thọ”. Ta vì những người
đó nói như vầy: “Quả báo thiện ác thật có
người thọ”. Làm sao biết là có? Này thiện nam!
Đời quá khứ tại thành Câu-thi-na, có vị vua tên
là Thiện Kiến, khi làm đồng tử trải qua tám vạn
bốn ngàn năm, khi làm thái tử trải qua tám vạn
bốn ngàn năm và khi lên ngôi vua cũng trải qua tám
vạn bốn ngàn năm. Vua ngồi chỗ vắng suy nghó: “Chúng
sinh bạc phước, thọ mạng ngắn ngủi, thường có
bốn oán đuổi theo mà chẳng tự biết còn buông
lung. Vậy nên Ta phải xuất gia, tu đạo, đoạn tuyệt
bốn oán sinh, già, bệnh, chết”. Vua liền ra lệnh cho
quan Hữu Ty làm ngôi nhà bảy báu ở bên ngoài
thành ấy. Nhà xây dựng xong, nhà vua liền bảo quần
thần bá quan, phi, hậu, các con, quyến thuộc ở nội
cung: “Các ngươi phải biết, ta muốn xuất gia. Các
ngươi có đồng ý không?”. Bấy giờ đại thần và
quyến thuộc của vua đều nói: “Hay thay! Hay thay! Tâu
đại vương! Hôm nay chính là lúc đó”. Vua Thiện
Kiến đem theo một người sai bảo, rồi một mình vào
nhà báu ấy. Nhà vua lại trải qua tám vạn bốn ngàn
năm tu tập tâm từ. Nhờ nhân duyên của lòng từ
đó mà về sau tám vạn bốn ngàn đời tuần tự
được làm Chuyển luân Thánh vương, trong ba mươi đời
làm Thích-đề-hoàn-nhân, trong vô lượng đời làm
các Tiểu vương. Này thiện nam! Vua Thiện Kiến bây
giờ đâu phải ai khác mà chính là thân Ta đó. Này
thiện nam! Những đệ tử của Ta nghe lời này rồi
chẳng hiểu được ý Ta nên nói: “Như Lai nói nhất
định có ngã và ngã sở”. Lại, một thuở, Ta vì
các chúng sinh nói: “Ngã tức là tánh. Như là
nhân duyên trong ngoài, mười hai nhân duyên, chúng
sinh, năm ấm, tâm, giới, thế gian, công đức, nghiệp
hạnh, trời Tự Tại, đời v.v…, đó gọi là ngã”.
Những đệ tử của Ta nghe lời nói đó rồi, chẳng
hiểu ý Ta nên nói: “Đức Như Lai nói nhất định có ngã”.

Này thiện nam! Vào
một lúc khác, có một Tỳ-kheo đi đến chỗ Ta nói
như vầy: “Thưa Thế Tôn! Sao gọi là ngã? Ai là ngã?
Do duyên gì có ngã?”. Ta liền vị Tỳ-kheo mà nói:
“Này Tỳ-kheo! Không ngã và ngã sở. Mắt thì vốn
không nay có, đã có lại hoàn không. Khi mắt ấy
sinh thì không từ đâu đến và khi mắt ấy diệt
cũng không đi về đâu. Tuy có nghiệp quả nhưng không
có tác giả, không có người thọ ấm và xả ấm.
Như lời ông hỏi: Ai là ngã, thì là nghiệp vậy.
Ngã duyên gì, tức là ái vậy. Này Tỳ-kheo! Ví như
hai tay vỗ vào nhau thì tiếng phát ra trong ấy. Ngã
cũng như vậy. Do ba nhân duyên chúng sinh, nghiệp, ái
nên gọi là ngã. Này Tỳ-kheo! Sắc của tất cả
chúng sinh chẳng phải ngã, trong ngã không sắc, trong
sắc không ngã. Cho đến thức cũng như vậy. Này
Tỳ-kheo! Những hạng ngoại đạo tuy nói có ngã nhưng
nhất định chẳng lìa khỏi ấm. Nếu nói lìa khỏi ấm
mà riêng có ngã thì không có điều này. Hành của
tất cả chúng sinh như huyễn hóa, như sóng nắng. Này
Tỳ-kheo! Năm ấm đều là vô thường, vô lạc, vô
ngã, vô tịnh. Này thiện nam! Bấy giờ, có vô lượng
Tỳ-kheo quan sát năm ấm này không có ngã và ngã
sở mà đắc quả A-la-hán. Này thiện nam! Những đệ
tử của Ta nghe nói vậy rồi chẳng hiểu được ý
của Ta nên cho rằng, Như Lai nói nhất định vô ngã.

Này thiện nam! Ở
trong kinh Ta lại nói: “Ba việc hòa hợp thì được
thọ thân này. Một là cha, hai là mẹ, ba là trung ấm.
Ba yếu tố đó hòa hợp thì được thọ thân này”.
Hoặc khi lại nói: “Hàng A-na-hàm hiện nhập
Niết-bàn, hoặc ở trung ấm nhập Niết-bàn”. Hoặc
lại nói: “Thân căn trung ấm đầy đủ sáng suốt
đều nhân nghiệp đời trước như đề hồ sạch sẽ”.
Này thiện nam! Ta hoặc có khi nói: “Chúng sinh tệ ác
thọ trung ấm như tấm vải thô nhám trong thế gian, còn
chúng sinh thuần thiện thọ trung ấm như tấm vải trắng
mịn sản xuất ở thành Ba-la-nại”. Các đệ tử của
Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được
ý của Ta nên cho là: “Như Lai nói có trung ấm”.

Này thiện nam! Ta lại
vì những chúng sinh tội nghịch kia mà nói thế này:
“Người tạo ngũ nghịch, khi xả thân vào thẳng địa
ngục A-tỳ”. Ta lại nói: “Tỳ-kheo Đàm-ma-lưu-chi xả
thân vào thẳng địa ngục A-tỳ, ở khoảng giữa
không có chỗ dừng nghỉ”. Ta lại vì Phạm chí Độc
Tử kia nói: “Này Phạm chí! Nếu có trung ấm thì có
sáu hữu”. Ta lại nói: “Chúng sinh cõi Vô sắc
không có trung ấm”. Này thiện nam! Các đệ tử của
Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được
ý của Ta mà cho là: “Phật nói nhất định không có trung ấm”.

Này thiện nam! Ở
trong kinh, Ta lại nói có thoái lui. Vì sao? Vì đối với
vô lượng các Tỳ-kheo lười biếng, trễ nãi, chẳng
tu đạo, nên nói thoái là có năm thứ: một là ưa
nhiều chuyện, hai là ưa nói việc đời, ba là ưa ngủ
nghỉ, bốn là ưa gần kẻ tại gia, năm là ưa du hành
nhiều. Do những nhân duyên này nên khiến cho các
Tỳ-kheo thoái lui. Nói về nhân duyên thoái lui có hai
thứ, một là trong, hai là ngoài. Hàng A-la-hán tuy lìa
khỏi nhân duyên bên trong nhưng chẳng lìa khỏi nhân
duyên bên ngoài. Do nhân duyên bên ngoài nên sinh ra
phiền não, mà sinh ra phiền não thì liền thoái lui.
Lại có Tỳ-kheo tên là Cù-chỉ có đến sáu lần
thoái lui. Thoái rồi thì xấu hổ trở lại tiến tu,
đến lần thứ bảy mới được. Được rồi lại sợ
mất nên ông dùng dao tự hại mình. Ta lại có lúc
nói giải thoát, hoặc nói có sáu thứ A-la-hán v.v…
Các đệ tử của Ta nghe những lời nói đó rồi,
chẳng hiểu được ý của Ta nên cho là: “Như Lai
nói nhất định có thoái lui”.

Này thiện nam! Trong
kinh lại nói, ví như đốt than thì than chẳng trở lại
như cũ, cũng như bình vỡ là bình vô dụng. Phiền
não cũng vậy, A-la-hán đoạn xong thì chẳng sinh trở
lại. Kinh cũng nói, chúng sinh sinh ra phiền não, nhân
duyên có ba thứ: Một là chưa đoạn phiền não, hai
là chẳng đoạn nhân duyên, ba là chẳng khéo suy nghó.
Nhưng mà A-la-hán không có hai nhân duyên là đoạn
phiền não và khéo suy nghó. Này thiện nam! Các đệ
tử của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu
được ý của Ta nên cho là: “Như Lai nói nhất định không thoái”.

Này thiện nam! Ở
trong kinh Ta nói, thân Như Lai có hai thứ: một là sinh
thân, hai là pháp thân. Nói sinh thân tức là thân
phương tiện ứng hóa. Như thân này thì có thể được
nói rằng là sinh, già, bệnh, chết, dài, ngắn, đen,
trắng, là đây, là đó, là học hay vô học. Này
thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe những lời nói
đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta nên cho là:
“Như Lai nói nhất định thân Phật là pháp hữu vi”.

Pháp thân tức là
thường, lạc, ngã, tịnh, vónh viễn lìa khỏi tất cả
sinh, già, bệnh, chết, chẳng phải trắng, chẳng phải
đen, chẳng phải dài, chẳng phải ngắn, chẳng phải
đây, chẳng phải đó, chẳng phải học, chẳng phải
vô học. Nếu Phật ra đời và chẳng ra đời thì vẫn
thường trụ chẳng động, không có biến dịch. Này
thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe những lời nói
đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta nên cho là:
“Như Lai nói nhất định thân Phật là pháp vô vi”.

Này thiện nam! Trong
kinh của Ta nói, sao gọi là mười hai nhân duyên? Từ
vô minh sinh ra hành, từ hành sinh ra thức, từ thức
sinh ra danh sắc, từ danh sắc sinh ra lục nhập, từ lục
nhập sinh ra xúc, từ xúc sinh ra thọ, từ thọ sinh ra
ái, từ ái sinh ra thủ, từ thủ sinh ra hữu, từ
hữu sinh ra sinh, từ sinh thì có lão tử ưu khổ. Này
thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe những lời nói
đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta nên cho là:
“Như Lai nói mười hai nhân duyên nhất định là hữu vi”.

Có lúc Ta lại các
Tỳ-kheo: “Mười hai nhân duyên dù có Phật hay không
có Phật, tánh tướng thường trụ”. Này thiện nam!
Có mười hai nhân duyên chẳng từ duyên sinh. Có
pháp từ duyên sinh chẳng phải mười hai nhân duyên.
Có pháp từ duyên sinh cũng là mười hai nhân
duyên. Có pháp chẳng phải duyên sinh cũng chẳng phải
mười hai nhân duyên. Có pháp mười hai nhân duyên
chẳng phải duyên sinh, đó là mười hai chi của đời
vị lai. Có pháp từ duyên sinh chẳng phải mười hai
nhân duyên, đó là năm ấm của A-la-hán. Có pháp
từ duyên sinh cũng là mười hai nhân duyên, đó là
năm ấm, mười hai nhân duyên của người phàm phu.
Có pháp chẳng phải duyên sinh chẳng phải mười hai
nhân duyên, đó là hư không, Niết-bàn”. Này thiện
nam! Các đệ tử của Ta nghe những lời nói đó
rồi, chẳng hiểu được ý của Ta nên cho là: “Như
Lai nói mười hai nhân duyên nhất định là vô vi”.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói: “Tất cả chúng sinh tạo tác nghiệp thiện
ác, khi xả thân thì bốn đại ở đây tức thời
tan hoại. Người nghiệp thuần thiện thì tâm liền đi
lên. Kẻ nghiệp thuần ác thì tâm đi xuống”. Này
thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe những lời nói
đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta nên cho là:
“Như Lai nói tâm nhất định thường”.

Này thiện nam! Vào
một thuở, Ta vì vua Tần-bà-ta-la mà nói: “Này đại
vương! Ông phải biết, sắc là vô thường. Vì sao? Vì
nó từ nhân vô thường mà sinh ra. Sắc đó nếu từ
nhân vô thường sinh ra thì người trí vì sao nói là
thường? Nếu sắc là thường thì đáng lẽ chẳng
hoại diệt, sinh ra các khổ não. Nay ông thấy sắc này
tan diệt hư hoại. Vậy nên ông phải biết sắc là vô
thường… cho đến thức cũng như vậy”. Này thiện
nam! Các đệ tử của Ta nghe những lời nói đó
rồi, chẳng hiểu được ý của Ta nên cho là: “Như
Lai nói tâm nhất định đoạn”.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, những đệ tử của Ta thọ nhận những
hương hoa, vàng bạc, vật báu, vợ con, nô tỳ v.v…
trăm thứ vật bất tịnh vẫn đạt được chánh đạo,
mà được chánh đạo rồi cũng chẳng rời bỏ.
Những đệ tử của Ta nghe lời nói đó rồi, chẳng
hiểu ý của Ta mà nói chắc rằng: “Như Lai nói thọ
năm dục chẳng phương hại Thánh đạo”.
Lại có một thuở,
Ta lại nói: “Người tại gia mà được chánh đạo
thì không có điều này”. Này thiện nam! Các đệ
tử của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu
được ý của Ta mà cho là: “Như Lai nói người
thọ năm dục quyết định ngăn trở đạo chân chánh”.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, xa lìa phiền não chưa được giải thoát
giống như ở Dục giới tu tập pháp đệ nhất của
thế gian. Này thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe những
lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà
cho là: “Như Lai nói pháp đệ nhất chỉ là Dục giới”.
Lại nữa, Ta nói,
pháp noãn, pháp đỉnh, pháp nhẫn, pháp thế đệ nhất
ở tại Sơ thiền đến Tứ thiền. Này thiện nam! Các
đệ tử của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng
hiểu được ý của Ta mà cho là: “Như Lai nói những
pháp như vậy ở tại Sắc giới”.
Lại nữa, Ta nói,
các ngoại đạo v.v… trước đã đoạn phiền não
của bốn thiền, tu tập pháp noãn, pháp đỉnh, pháp
nhẫn, pháp thế đệ nhất mà quan sát bốn chân đế
thì được quả A-na-hàm. Này thiện nam! Các đệ tử
của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được
ý của Ta nên cho là: “Như Lai nói pháp đệ nhất ở
tại Vô sắc giới”.

Này thiện nam! Trong
kinh Ta nói, trong bốn thứ thí có ba thứ tịnh: Một
là thí chủ tin nhân, tin quả, tin thí mà người thọ
chẳng tin. Hai là người thọ thí tin nhân, quả, thí
mà thí chủ chẳng tin. Ba là thí chủ và người thọ
cả hai đều tin. Bốn là thí chủ và người thọ cả
hai chẳng tin. Đó là bốn thứ thí mà ba thứ đầu
là tịnh. Các đệ tử của Ta nghe những lời nói đó
rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà cho là: “Như
Lai nói thí chỉ do ý”.

Này thiện nam! Ta có
thuở lại nói, người bố thí khi bố thí dùng năm
thứ để bố thí. Những gì là năm? Một là thí
sắc, hai là thí lực, ba là thí an, bốn là thí mạng,
năm là thí biện. Do nhân duyên này nên thí chủ trở
lại được năm quả báo. Các đệ tử của Ta nghe
những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của
Ta mà cho là: “Phật nói thí tức là năm ấm”.

Này thiện nam! Ta có
thuở tuyên nói, Niết-bàn tức là xa lìa phiền não,
tận diệt vónh viễn không còn pháp gì sinh trở lại,
giống như đèn tắt. Nói hư không tức là không sở
hữu. Ví như thế gian không sở hữu nên gọi là hư
không. Chẳng phải do duyên trí mà diệt, tức là
không sở hữu. Như hư không kia có thì đáng lẽ có
nhân duyên. Có nhân duyên đáng lẽ có tận diệt.
Do hư không kia không nên không có tận diệt. Các đệ
tử của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu
được ý của Ta nên cho là: “Như Lai nói không có ba vô vi”.

Này thiện nam! Có
một thuở, Ta vì Tôn giả Mục-kiền-liên mà nói:
“Này Mục-kiền-liên! Luận về Niết-bàn tức là
chương cú, tức là dấu chân, là chỗ rốt ráo, là
chỗ không sợ hãi, tức là đại sư, là đại quả,
là trí rốt ráo, tức là Tam-muội Đại nhẫn vô
ngại, là đại pháp giới, là vị cam lồ, tức là
khó thấy. Này Mục-kiền-liên! Nếu nói không
Niết-bàn thì làm sao có người bài báng thì rơi
vào địa ngục”. Này thiện nam! Những đệ tử của
Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được
ý của Ta nên cho là: “Như Lai nói có Niết-bàn”.

Lại vào một thuở
nọ, Ta vì Tôn giả Mục-kiền-liên nói: “Này
Mục-kiền-liên! Mắt chẳng bền chắc cho đến thân
cũng vậy, chúng đều chẳng bền chắc. Vì chẳng bền
chắc nên gọi là hư không. Như ăn uống xuống rồi
thì tiêu hóa. Tất cả âm thanh đều giải thoát hư
không”. Các đệ tử của Ta nghe những lời nói đó
rồi, chẳng hiểu được ý của Ta cho là: “Như Lai
nói nhất định có hư không vô vi”.

Lại vào một thuở
nọ, Ta vì Tôn giả Mục-kiền-liên nói: “Này
Mục-kiền-liên! Có người chưa được quả
Tu-đà-hoàn, khi trụ ở pháp nhẫn thì đoạn được
vô lượng quả báo của ba đường ác. Ông phải
biết, chẳng từ trí duyên mà diệt”. Các đệ tử
của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được
ý của Ta mà cho là: “Như Lai nói nhất định “có”
chẳng phải do trí mà diệt”.

Này thiện nam! Ta lại
vào một thuở nọ vì Tỳ-kheo Bạt-ba nói: “Nếu
Tỳ-kheo quan sát sắc hoặc quá khứ, hoặc hiện tại,
hoặc vị lai, hoặc gần, hoặc xa, hoặc lớn, hoặc nhỏ
v.v… những sắc như vậy chẳng phải ngã và ngã sở.
Nếu Tỳ-kheo quan sát như vậy rồi thì có thể cắt
đứt sắc ái”. Bạt Ba lại nói: “Sao gọi là
sắc?”. Ta nói: “Bốn đại gọi là sắc, bốn ấm
gọi là danh”. Các đệ tử của Ta nghe những lời
nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà cho
là: “Như Lai nói nhất định sắc chính là bốn đại”.

Này thiện nam! Ta lại
nói: “Ví như nhân tấm gương mà có hình dáng hiện
ra. Sắc cũng như vậy, nhân bốn đại tạo ra. Nào là
to, nhỏ, nhám, trơn, xanh, vàng, đỏ, trắng, dài, ngắn,
vuông, tròn, xiêng, góc, nhẹ, nặng, lạnh, nóng, đói,
khát, mây, bụi, mù. Đó gọi là tạo sắc giống như
tiếng vang và hình dáng”. Các đệ tử của Ta nghe
những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của
Ta mà cho là: “Như Lai nói có bốn đại thì có tạo
sắc thành ra không bốn đại, không có tạo sắc”.

Này thiện nam! Thuở
xưa có vương tử Bồ-đề nói lời như vầy: “Nếu
có Tỳ-kheo hộ trì giới cấm mà phát lòng ác thì
phải biết lúc đó đã mất giới Tỳ-kheo”. Khi ấy
Ta nói: “Này vương tử Bồ-đề! Giới có bảy thứ,
từ ở thân miệng có vô tác sắc. Do nhân duyên
vô tác sắc này nên tâm ấy tuy ở trong ác, vô ký
nhưng chẳng gọi là mất giới mà còn gọi là trì
giới. Vì nhân duyên gì gọi là vô tác sắc? Chẳng
phải nhân sắc khác mà chẳng tạo tác quả sắc
khác”. Này thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe những
lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà
cho là: “Phật nói có vô tác sắc”.

Này thiện nam! Ở
kinh khác Ta lại nói như vầy: “Giới tức là ngăn
chận, chế ngự pháp ác. Nếu chẳng làm ác thì đó
gọi là trì giới”. Các đệ tử của Ta nghe những
lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà
cho là: “Như Lai nói nhất định không có vô tác sắc”.

Này thiện nam! Ở
trong kinh Ta nói như vầy: “Sắc ấm cho đến thức ấm
của Thánh nhân đều là sự phát xuất của nhân
duyên vô minh. Tất cả phàm phu cũng như vậy. Từ vô
minh sinh ra ái thì phải biết ái này tức là vô
minh. Từ ái sinh ra thủ thì phải biết thủ này tức
là vô minh ái. Từ thủ sinh ra hữu thì phải biết
hữu này tức là vô minh ái thủ. Từ hữu sinh ra
thọ thì phải biết thọ này tức là hành hữu. Từ
thọ nhân duyên sinh ra danh sắc, vô minh, ái, thủ,
hữu, hành, thọ, xúc, thức, lục nhập v.v… Vậy nên
thọ tức là mười hai chi”. Này thiện nam! Các đệ
tử của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu
được ý của Ta mà cho là: “Như Lai nói không có tâm sở”.

Này thiện nam! Ở
trong kinh Ta nói như vầy: “Từ bốn pháp mắt, sắc,
ánh sáng, ái dục sinh ra nhãn thức. Nói dục ác
tức là nói vô minh. Khi tánh dục cầu thì gọi là
ái. Ái nhân duyên thủ. Thủ gọi là nghiệp. Nghiệp
nhân duyên thức. Thức duyên danh sắc. Danh sắc duyên
lục nhập. Lục nhập duyên xúc. Xúc duyên tưởng,
thọ, ái tín, tinh tấn, định, tuệ v.v… Những pháp
như vậy nhân xúc mà sinh ra, nhưng chẳng phải là
xúc”. Này thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe những
lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà
cho là: “Phật nói có tâm sở”.

Này thiện nam! Hoặc
có khi Ta nói, chỉ có một hữu. Hoặc nói, có hai,
ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín cho đến hai mươi
lăm hữu. Các đệ tử của Ta nghe những lời nói
đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta nên cho là:
“Như Lai nói có năm hữu, hoặc nói có sáu hữu”.

Này thiện nam! Một
thuở trước đây, khi Ta trụ ở rừng Ni-câu-đà
tại thành Ca-tỳ-la-vệ, ông Thích Ma-nam đi đến chỗ
Ta mà nói như vầy: “Sao gọi là Ưu-bà-tắc?”. Ta
liền vì ông ấy mà trả lời: “Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào các căn hoàn bị, thọ ba quy y thì đó
gọi là Ưu-bà-tắc”. Ông Thích Ma-nam nói: “Bạch
Thế Tôn! Sao gọi là một phần Ưu-bà-tắc?”. Ta đáp:
“Nếu thọ ba quy y và thọ một giới thì đó gọi là
một phần Ưu-bà-tắc”. Các đệ tử của Ta nghe
những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của
Ta mà cho là: “Như Lai nói giới Ưu-bà-tắc chẳng thọ đủ được”.

Này thiện nam! Vào
một thuở, Ta trụ ở bên sông Hằng, bấy giờ ông
Ca-chiên-diên đi đến chỗ Ta mà nói như vầy: “Bạch
Thế Tôn! Con dạy chúng sinh bảo họ thọ trai pháp
hoặc một ngày, hoặc một đêm, hoặc một giờ, hoặc
một niệm. Người như vậy có thành trai giới
không?”. Ta đáp: “Này Tỳ-kheo! Người này được
việc thiện chớ chẳng gọi là được trai giới”.
Các đệ tử của Ta nghe những lời nói đó rồi,
chẳng hiểu được ý của Ta mà cho là: “Như Lai nói
Bát giới trai thọ đầy đủ mới được”.

Này thiện nam! Ở
trong kinh Ta nói như vầy: “Nếu có Tỳ-kheo phạm bốn
trọng cấm rồi thì chẳng gọi là Tỳ-kheo mà gọi là
Tỳ-kheo phá, Tỳ-kheo vong thất, lại chẳng có thể sinh
ra hạt giống mầm thiện. Ví như hạt giống cháy chẳng
sinh ra kết quả. Như đầu cây Đa-la nếu bị chặt phá
thì chẳng sinh ra trái, Tỳ-kheo phạm bốn trọng cấm
cũng như vậy”. Các đệ tử của Ta nghe những lời
nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà cho
là: “Như Lai nói các Tỳ-kheo phạm bốn trọng cấm
rồi thì mất giới Tỳ-kheo”.

Này thiện nam! Ở
trong kinh Ta vì ông Thuần-đà mà nói về bốn thứ
Tỳ-kheo, một là rốt ráo đến đạo, hai là thị đạo,
ba là thọ đạo, bốn là ô đạo. Phạm bốn trọng
cấm tức là ô đạo. Các đệ tử của Ta nghe những
lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà
cho là: “Như Lai nói các Tỳ-kheo phạm bốn trọng cấm
rồi chẳng mất giới cấm”.

Này thiện nam! Ở
trong kinh Ta bảo các Tỳ-kheo: “Một thừa, một đạo,
một hạnh, một duyên, một thừa cho đến một duyên
như vậy có thể vì chúng sinh tạo tác đại tịch tónh,
đoạn vónh viễn tất cả khổ của sự trói buộc, sầu
khổ và nhân của khổ, khiến cho tất cả chúng sinh
đến nhất hữu”. Các đệ tử của Ta nghe những
lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà
cho là: “Như Lai nói Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán
đều đắc Phật đạo”.

Này thiện nam! Ở
trong kinh Ta nói: “Hàng Tu-đà-hoàn lên trời xuống
nhân gian, qua lại bảy lần thì liền Bát-niết-bàn.
Hàng Tư-đà-hàm một lần thọ thân người, trời
thì liền Bát-niết-bàn. Hàng A-na-hàm thường có
năm thứ, hoặc có người trung gian Bát-niết-bàn cho
đến người thượng lưu Bát-niết-bàn. Hàng A-la-hán
thường có hai thứ, một là hiện tại, hai là vị
lai. Hiện tại cũng đoạn phiền não năm ấm, vị lai
cũng đoạn phiền não năm ấm”. Các đệ tử của
Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được
ý của Ta mà nói là: “Như Lai nói Tu-đà-hoàn cho
đến A-na-hàm chẳng được Phật đạo”.

Này thiện nam! Ở
trong kinh này Ta nói: “Phật tánh có đủ sáu việc,
một là thường, hai là thật, ba là chân, bốn là
thiện, năm là tịnh, sáu là khả kiến”. Các đệ
tử của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu
được ý của Ta mà cho là: “Như Lai nói Phật tánh
của chúng sinh lìa khỏi chúng sinh mà có”.

Này thiện nam! Ta lại
nói: “Phật tánh của chúng sinh giống như hư không.
Hư không thì chẳng phải quá khứ, chẳng phải hiện
tại, chẳng phải vị lai, chẳng phải nội, chẳng phải
ngoại, chẳng phải thuộc về sắc, thanh, hương, vị,
xúc. Phật tánh cũng vậy”. Các đệ tử của Ta nghe
những lời nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của
Ta mà cho là: “Như Lai nói Phật tánh của chúng sinh
lìa khỏi chúng sinh mà có”.

Này thiện nam! Ta lại
nói nữa: “Phật tánh của chúng sinh giống như kho
báu trong nhà người con gái nghèo, như viên ngọc
báu kim cương trên trán vị lực só, như dòng suối
cam lồ của vị Chuyển luân Thánh vương”. Các đệ
tử của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu
được ý của Ta mà cho là: “Như Lai nói Phật tánh
của chúng sinh lìa khỏi chúng sinh mà có”.

Này thiện nam! Ta lại
nói: “Người phạm bốn trọng cấm, Nhất-xiển-đề,
người bài báng kinh Phương Đẳng, người tạo tác
tội ngũ nghịch đều có Phật tánh. Những chúng sinh
như vậy đều không có pháp thiện mà Phật tánh
chính là thiện”. Các đệ tử của Ta nghe những lời
nói đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta nên xướng
lên: “Như Lai nói Phật tánh của chúng sinh lìa khỏi
chúng sinh mà có”.

Này thiện nam! Ta lại
nói: “Chúng sinh tức là Phật tánh. Vì sao? Vì nếu
lìa khỏi chúng sinh thì chứng đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vậy nên Ta cùng với vua Ba-tư-nặc
nói về bài dụ con voi. Như người mù nói về voi tuy
chẳng được voi nhưng chẳng lìa khỏi voi. Chúng sinh
nói sắc cho đến nói thức chính là Phật tánh thì
cũng như vậy, tuy chẳng phải Phật tánh nhưng chẳng
phải chẳng Phật tánh. Như Ta vì nhà vua nói bài dụ
về cây đàn không hầu, Phật tánh cũng vậy”. Này
thiện nam! Các đệ tử của Ta nghe những lời nói
đó rồi, chẳng hiểu được ý của Ta mà phát biểu
đủ thứ ý kiến, như việc người mù hỏi về sữa,
mà Phật tánh cũng vậy. Do nhân duyên này nên hoặc
có người nói, người phạm bốn trọng cấm, bài
báng kinh phương đẳng, tạo tội ngũ nghịch,
Nhất-xiển-đề v.v… đều có Phật tánh, hoặc nói
không. Này thiện nam! Ở khắp nơi nơi trong kinh Ta nói:
“Một người ra đời nhiều người lợi ích, trong
một đất nước có hai vua Chuyển luân, trong một thế
giới có hai Phật ra đời thì không có điều này.
Một Tứ thiên hạ có tám Tứ thiên vương cho đến
hai trời Tha Hóa Tự Tại cũng không có điều này.
Nhưng Ta mới nói từ địa ngục A-tỳ của cõi
Diêm-phù-đề lên đến cõi trời A-ca-nị-tra. Các đệ
tử của Ta nghe những lời nói đó rồi, chẳng hiểu
được ý của Ta mà cho là: “Đức Phật nói không
có mười phương Phật”. Nhưng ở trong những kinh Đại Thừa, Ta cũng nói có mười phương Phật.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXXII</卷>

<詞>Phẩm 24: BỒ TÁT CA DIẾP 2</詞>

Này thiện nam! Tranh
luận như vậy là cảnh giới của Phật, chẳng phải
là sự hiểu biết của các Thanh văn, Duyên giác.
Nếu người đối với vấn đề này sinh lòng nghi ngờ
thì còn có thể tiêu hoại vô lượng phiền não như
núi Tu-di. Nếu người ở trong vấn đề này sinh ra
quyết định thì đó gọi là chấp trước.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là chấp trước?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Người như vậy, hoặc theo người khác nghe, hoặc tự
tìm ở kinh điển, hoặc người khác dạy bảo cho, mà
đối với những việc đã nhận được chẳng thể
buông bỏ thì đó gọi là chấp trước.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy chấp trước là thiện hay bất thiện?

–Này thiện nam! Chấp
trước chẳng gọi là thiện. Vì sao? Vì chẳng thể
tiêu hoại các lưới nghi.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy con người vốn tự chẳng nghi ngờ thì làm sao
mà nói rằng chẳng hoại lưới nghi?

–Này thiện nam! Phàm
chẳng nghi tức là nghi.

–Thưa Thế Tôn! Nếu
có người cho là hàng Tu-đà-hoàn chẳng rơi vào ba
ác thì người đó cũng phải gọi là chấp trước,
gọi là nghi?

–Này thiện nam! Đó
có thể gọi là định, chẳng được gọi là nghi. Vì
sao? Này thiện nam! Ví như có người trước thấy
người và cây. Sau đó đi đêm từ xa thấy gốc cây
liền sinh tưởng nghi ngờ là người hay là cây? Này
thiện nam! Như người trước thấy Tỳ-kheo và Phạm
chí, sau đó trên đường từ xa thấy Tỳ-kheo liền
sinh tưởng nghi ngờ là Sa-môn hay là Phạm chí? Này
thiện nam! Như người trước thấy bò và trâu, lúc
sau từ xa thấy bò liền sinh tưởng nghi ngờ là bò
hay là trâu? Này thiện nam! Tất cả chúng sinh trước
thấy hai vật thì về sau liền sinh ra nghi ngờ. Vì sao?
Vì tâm chẳng hiểu rõ. Ta cũng chẳng nói hàng
Tu-đà-hoàn có đọa vào ba ác, chẳng đọa vào ba
ác thì người đó vì sao sinh lòng nghi?

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, cần phải trước thấy rồi sau đó
mới nghi. Nhưng có người chưa thấy hai thứ vật
cũng sinh nghi là sao? Như là Niết-bàn. Thưa Thế Tôn!
Ví như có người trên đường đi gặp vũng nước
đục, nhưng chưa từng thấy, mà vẫn sinh nghi ngờ,
nước như vậy là sâu hay là cạn? Người này chưa
thấy thì làm sao sinh nghi?

–Này thiện nam! Phàm
Niết-bàn tức là đoạn khổ, chẳng phải Niết-bàn
tức là khổ. Cái thấy của tất cả chúng sinh có
hai thứ: Khổ, chẳng phải khổ. Khổ, chẳng phải khổ
tức là đói khát, nóng lạnh, sân giận, vui mừng,
bệnh ốm, yên ổn, già, trẻ, sinh, chết, trói buộc,
giải thoát, ân ái biệt ly, oán ghét tụ hội. Chúng
sinh thấy rồi liền sinh nghi ngờ: “Phải chăng có sự
xa lìa rốt ráo khổ não như vậy?”. Vậy nên chúng
sinh đối với Niết-bàn mà sinh ra nghi vậy. Theo ý
ông nếu cho rằng, người này trước khi đến chưa
thấy vũng nước đục mà làm sao sinh nghi ngờ thì
nghóa này không đúng. Vì sao? Vì người đó đã
thấy ở chỗ khác rồi. Vậy nên ở chỗ này chưa
từng đến mà lại sinh nghi.

–Bạch Thế Tôn!
Người này khi trước thấy chỗ sâu, cạn rồi chẳng
sinh nghi, đến nay vì sao mà lại sinh nghi?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
trước kia chưa đi nên đã sinh nghi. Vậy nên Ta nói,
chẳng rõ nên nghi.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, nghi tức là chấp trước, chấp trước
tức là nghi, là ai vậy?

–Này thiện nam! Là
người đoạn thiện căn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Những hạng người nào có thể đoạn thiện căn?

–Này thiện nam! Nếu
có người thông minh, trí tuệ, căn tánh lanh lợi,
có thể giỏi phân biệt mà xa lìa bạn lành, chẳng
nghe chánh pháp, chẳng khéo tư duy, chẳng theo đúng như
pháp mà trụ thì người như vậy có thể cắt đứt
căn lành. Người lìa khỏi bốn việc đó thì lòng
tự suy nghó: “Không có vật bố thí. Vì sao? Vì thí
tức là xả bỏ của cải. Nếu bố thí có quả báo
thì phải biết thí chủ đáng lẽ thường nghèo cùng.
Vì sao? Vì hạt với quả tương tự. Vậy nên nói,
không nhân không quả”. Nếu nói không nhân không
quả như vậy thì đó gọi là cắt đứt căn lành.
Người đó lại khởi ý nghó: “Thí chủ, người
nhận và cả tài vật ba việc đều vô thường, không
có đình trụ. Nếu không đình trụ thì làm sao nói,
đây là thí chủ, người nhận, tài vật? Nếu không
người nhận thì làm sao được quả báo? Do nghóa này
nên không nhân không quả”. Nếu người nói không
nhân không quả như vậy thì phải biết người đó
có thể cắt đứt căn lành. Người đó lại nghó:
“Người bố thí khi thí có năm việc thí. Người
nhận đã nhận rồi hoặc có khi làm thiện, hoặc làm
bất thiện mà thí chủ này cũng lại chẳng được
quả thiện hay bất thiện. Như pháp thế gian, từ hạt
sinh ra quả, rồi quả trở lại làm hạt. Nhân tức
là thí chủ, quả tức là người nhận mà người
nhận này chẳng thể dùng pháp thiện hay bất thiện
này để khiến cho thí chủ được. Do nghóa này nên
không nhân không quả”. Nếu người nói không nhân
không quả như vậy thì phải biết người đó có thể
cắt đứt căn lành. Người đó lại nghó: “Không
có vật thí. Vì sao? Vì vật thí vô ký. Nếu là vô
ký thì làm sao được quả báo thiện? Không quả báo
thiện ác tức là vô ký. Của cải nếu vô ký thì
phải biết là không quả báo thiện ác. Vậy nên
không thí, không nhân không quả”. Nếu người nói
không nhân không quả như vậy thì phải biết người
đó có thể cắt đứt căn lành. Người đó lại
nghó: “Thí tức là ý. Nếu là ý thì không thấy,
không đối, chẳng phải là sắc pháp. Nếu chẳng phải
là sắc pháp thì làm sao có thể thí. Vậy nên không
thí, không nhân không quả”. Nếu người nói không
nhân không quả như vậy thì phải biết người này
có thể cắt đứt căn lành. Người đó lại nghó:
“Thí chủ nếu vì tượng Phật, tượng trời, cha mẹ
quá cố mà hành thí tức là không người nhận.
Nếu không người nhận thì không quả báo. Nếu không
quả báo thì đó là không nhân. Nếu không nhân thì
không quả”. Nếu người nói không nhân không quả
như vậy thì phải biết người này có thể cắt đứt
căn lành. Người đó lại nghó: “Không cha, không
mẹ. Nếu nói cha mẹ là nhân của chúng sinh sinh ra
chúng sinh thì đáng lẽ thường sinh không có đoạn
tuyệt. Vì sao? Vì nhân thường có vậy. Nhưng mà
chẳng thường sinh. Vậy nên phải biết là không có
cha mẹ”. Lại nghó: “Không cha không mẹ. Vì sao? Vì
nếu thân chúng sinh nhân cha mẹ mà có thì một người
nên đủ hai căn nam và nữ. Nhưng mà không đủ thì
phải biết là chúng sinh chẳng phải nhân cha mẹ”.
Lại nghó: “Chẳng phải nhân cha mẹ mà sinh ra chúng
sinh. Vì sao? Vì mắt thấy chúng sinh chẳng giống cha mẹ
như là thân sắc, tâm, oai nghi, lùi tới. Vậy nên
cha mẹ chẳng phải là nhân của chúng sinh”. Lại
nghó: “Tất cả thế gian có bốn thứ không: Một là
chưa sinh ra gọi là không như khi cục bùn chưa có
công dụng của cái bình. Hai là diệt rồi gọi là
không như khi bình vỡ rồi thì đó gọi là không. Ba
là đều khác nhau không có trong nhau như trong bò
không ngựa, trong ngựa không bò. Bốn là rốt ráo
là không như sừng thỏ, lông rùa. Cha mẹ của chúng
sinh cũng như vậy, đồng với bốn không này. Nếu
nói cha mẹ là nhân của chúng sinh thì khi cha mẹ chết
mà con chẳng nhất định chết? Vậy nên cha mẹ chẳng
phải nhân của chúng sinh”. Lại nghó: “Nếu nói cha
mẹ là nhân của chúng sinh thì đáng lẽ nhân cha mẹ
thường sinh ra chúng sinh. Nhưng lại có hóa sinh, thấp
sinh. Vậy nên phải biết chẳng phải nhân cha mẹ sinh
ra chúng sinh”. Lại nghó: “Tự có chúng sinh, chẳng
phải nhân cha mẹ mà được sinh trưởng. Ví như chim
khổng tước nghe tiếng sấm mà có thai. Lại như con
sẻ xanh uống nước mắt con sẻ đực mà có thai. Như
loài chim mạng mạng thấy con trống thì múa mà có
thai”. Khi khởi những ý niệm này mà người ấy
chẳng gặp thiện tri thức thì phải biết người đó
có thể cắt đứt căn lành. Có người lại nghó:
“Tất cả thế gian không có quả báo thiện ác. Vì
sao? Vì có những chúng sinh đủ mười pháp thiện, ưa
bố thí, siêng tu công đức mà người này cũng lại
bị bệnh tật, chết yểu, tài vật tổn thất, chịu
nhiều ưu khổ. Có chúng sinh làm mười điều ác,
tham lam keo kiệt, ganh ghét, lười biếng, chẳng tu các
điều thiện mà họ được thân yên ổn không bệnh,
sống lâu trọn đời, thừa thải của báu, không có
các sầu khổ. Vậy phải biết là không có quả báo
thiện ác”. Họ lại nghó: “Ta cũng từng nghe các
bậc Thánh nhân nói, có người tu thiện khi mạng
chung đọa vào ba đường ác, có người làm ác khi
mạng chung được sinh lên cõi trời, người. Vậy
phải biết là không có quả báo thiện ác”. Họ
lại nghó: “Tất cả Thánh nhân có hai lối nói, hoặc
nói sát sinh được quả báo thiện, hoặc nói sát
sinh bị quả báo ác. Vậy phải biết lời nói của
thánh bất định. Thánh nếu bất định thì ta làm sao
định được? Vậy nên biết là không có quả báo
thiện ác”. Họ lại nghó: “Tất cả thế gian không
có Thánh nhân. Vì sao? Vì nếu nói là Thánh nhân thì
đáng lẽ được chánh đạo. Khi tất cả chúng sinh
đầy đủ phiền não mà tu chánh đạo thì phải biết
người tu đó đều có chánh đạo và phiền não
cùng một lúc. Nếu có cùng một lúc thì phải biết
là chánh đạo chẳng thể phá kết. Nếu không phiền
não mà tu chánh đạo thì như vậy việc làm của
chánh đạo là gì? Vậy người đủ phiền não thì
đạo chẳng thể hoại, chẳng đủ phiền não thì đạo
vô dụng. Vậy phải biết là tất cả thế gian không
có Thánh nhân”. Họ lại nghó: “Vô minh duyên hành
cho đến sinh duyên lão tử, mười hai nhân duyên
này, tất cả chúng sinh đều cùng có. Tám thánh đạo
thì tánh của chúng sinh bình đẳng cũng nên như vậy:
Khi một người được thì đáng lẽ tất cả đều
được, khi một người tu thì đáng lẽ tất cả khổ
diệt. Vì sao? Vì phiền não bình đẳng. Nhưng mà nay thì
chẳng được. Vậy nên phải biết là không có chánh
đạo”. Họ lại nghó: “Thánh nhân đều có việc
đồng với phàm phu như là ăn uống, đi, đứng, nằm,
ngủ nghỉ, vui cười, đói khát, nóng lạnh, ưu sầu,
sợ hãi. Nếu họ đồng với phàm phu trong những
việc như vậy thì phải biết Thánh nhân chẳng được
đạo Thánh. Nếu được đạo thánh thì các vị ấy
cần phải cắt đứt vónh viễn những việc như vậy.
Những việc như vậy mà các vị ấy chẳng cắt đứt
thì phải biết không có Thánh đạo”. Họ lại nghó:
“Thánh nhân có thân hưởng thọ niềm vui năm dục,
cũng lại nhục mạ đánh đập người, ganh ghét, kiêu
mạn, chịu khổ vui, tạo tác nghiệp thiện ác. Do nhân
duyên này nên biết không có Thánh nhân. Nếu có
đạo thì nên cắt đứt việc này. Việc này chẳng
cắt đứt thì phải biết là không có đạo”. Họ
lại nghó: “Người nhiều thương xót thì gọi là
Thánh nhân. Vì nhân duyên gì gọi là Thánh nhân? Vì
nhân duyên đạo nên gọi là Thánh nhân. Nếu tánh
của đạo là thương xót thì nên thương nghó đến
tất cả chúng sinh chẳng đợi tu rồi sau đó mới
được. Như đạo ấy không thương xót thì vì sao
Thánh nhân nhận được đạo Thánh có thể thương
xót? Vậy phải biết là đời không có Thánh nhân”.
Họ lại nghó: “Tất cả bốn đại chẳng từ nhân mà
sinh, chúng sinh đều có tánh bốn đại này thì chẳng
quan sát chúng sinh bên này nên đến, bên kia chẳng
nên đến. Nếu có tánh Thánh đạo thì nên như vậy.
Nhưng mà nay chẳng vậy. Vậy nên biết là đời không
có Thánh nhân”. Họ lại nghó: “Nếu các Thánh
nhân có một Niết-bàn thì phải biết là không có
Thánh nhân. Vì sao? Vì chẳng thể đắc. Theo lý của
pháp thường trụ thì chẳng thể được, chẳng thể
lấy hay bỏ. Nếu các Thánh nhân Niết-bàn nhiều tức
là vô thường. Vì sao? Vì pháp có thể tánh.
Niết-bàn nếu khi mỗi một người được thì tất cả
nên được. Niết-bàn nếu nhiều tức là có giới
hạn mà có giới hạn thì làm sao gọi là thường?
Nếu có người nói, thể của Niết-bàn là một mà
giải thoát thì nhiều như vòm miệng thì một mà răng,
lưỡi thì nhiều. Nghóa lý này chẳng đúng. Vì sao? Vì
mỗi một đều sở đắc riêng, chẳng phải tất cả
được. Vì cũng có giới hạn nên phải là vô
thường. Nếu đã vô thường thì làm sao được gọi
là Niết-bàn? Niết-bàn nếu không thì ai là Thánh
nhân? Vậy nên biết là không có Thánh nhân”. Họ
lại nghó: “Đạo Thánh nhân chẳng phải nhân duyên
được. Nếu đạo Thánh nhân chẳng phải nhân duyên
được thì vì sao tất cả chẳng làm Thánh nhân? Nếu
tất cả người chẳng phải Thánh nhân thì phải biết
là không có Thánh nhân và cả Thánh đạo”. Họ
lại nghó: “Đức Thánh nói, chánh kiến có hai nhân
duyên, một là từ người khác nghe pháp, hai là bên
trong tự suy nghó. Hai nhân duyên này nếu từ duyên
sinh ra thì cái mà từ đó sinh ra lại cũng từ duyên
sinh ra. Như vậy đắp đổi cho đến vô cùng. Còn nếu
hai việc này chẳng từ duyên sinh ra thì tất cả chúng
sinh vì sao chẳng được”. Khi khởi những sự quan
sát này thì có thể cắt đứt căn lành. Này thiện
nam! Nếu có chúng sinh thấy sâu không nhân không quả
như vậy thì người đó có thể cắt đứt năm căn
như tín căn v.v… Này thiện nam! Người cắt đứt
căn lành chẳng phải là người thấp hèn ngu độn,
cũng chẳng phải ở trong cõi trời và ba đường
ác. Kẻ phá Tăng cũng vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người như vậy thì khi nào trở lại thiện căn?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Người như vậy có hai trường hợp sinh trở lại
thiện căn. Đó là khi mới vào địa ngục và khi ra khỏi địa ngục.

Này thiện nam! Thiện
có ba thứ, quá khứ, hiện tại, vị lai. Nếu là quá
khứ thì tánh của nó tự diệt. Nhân tuy diệt mà
quả báo chưa chín, vậy nên không gọi là đoạn quả
của quá khứ, đoạn nhân của ba đời, nên gọi là đoạn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đoạn nhân của ba đời thì gọi là đoạn thiện căn,
mà người đoạn thiện căn thì có Phật tánh. Như
vậy Phật tánh chính là quá khứ hay chính là hiện
tại hay chính là vị lai hay là khắp ba đời? Nếu là
quá khứ thì làm sao gọi là thường? Phật tánh
chính là thường. Vậy nên phải biết chẳng phải là
quá khứ. Nếu là vị lai thì làm sao gọi là thường?
Vì sao Phật nói tất cả chúng sinh nhất định sẽ
được? Nếu nhất định được thì làm sao nói là
đoạn? Nếu là hiện tại thì làm sao lại thường? Vì
sao lại nói nhất định sẽ thấy? Như Lai cũng nói
Phật tánh có sáu, một là thường, hai là chân, ba
là thật, bốn là thiện, năm là tịnh, sáu là có
thể thấy. Nếu người đoạn thiện căn có Phật tánh
thì chẳng được gọi là đoạn thiện căn. Nếu không
có Phật tánh thì tại sao lại nói tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh? Nếu nói, Phật tánh cũng có,
cũng đoạn thì sao Như Lai lại nói là thường?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
Lai Thế Tôn đối với chúng sinh nên có bốn cách
đáp, một là định đáp, hai là phân biệt đáp, ba
là tùy vấn đáp, bốn là trí đáp.

Này thiện nam! Sao gọi
là định đáp? Nếu hỏi: “Nghiệp ác được quả
thiện hay quả bất thiện?” thì nên quyết định đáp,
bị quả bất thiện và thiện cũng như vậy mà đáp.
Nếu hỏi: “Như Lai có Nhất thiết trí không?” thì
nên quyết định đáp, chính là Nhất thiết trí. Nếu
hỏi: “Pháp Phật có thanh tịnh chăng?” thì nên
quyết định đáp, nhất định thanh tịnh. Nếu hỏi: “Đệ
tử của Như Lai có đúng như pháp mà trụ không?”
thì nên quyết định đáp, có đúng như pháp mà trụ.
Đó gọi là định đáp.

Sao gọi là phân biệt
đáp? Như lời nói về pháp bốn chân đế của Ta.
Những gì là bốn? Khổ, tập, diệt, đạo. Sao gọi là
Khổ đế? Có tám khổ nên gọi là Khổ đế. Sao gọi
là Tập đế? Nhân của năm ấm nên gọi là Tập đế.
Sao gọi là Diệt đế? Tham dục, sân, si hết rốt ráo
nên gọi là Diệt đế. Sao gọi là Đạo đế? Ba mươi
bảy phẩm trợ đạo gọi là Đạo đế. Đó gọi là phân biệt đáp.

Sao gọi là tùy vấn
đáp? Như lời Ta nói, tất cả các pháp vô thường.
Lại có người hỏi: “Đức Như Lai Thế Tôn vì pháp
gì mà nói đến vô thường?” thì đáp: “Như Lai vì
pháp hữu vi nên nói vô thường”. Đối đáp về
vô ngã cũng vậy. Như lời Ta nói, tất cả các pháp
đều thiêu đốt. Lại hỏi: “Đức Như Lai Thế Tôn
nhằm vào pháp nào mà nói tất cả đều thiêu đốt?”
thì đáp: “Như Lai vì tham, sân, si nên nói tất cả thiêu đốt”.

Này thiện nam! Mười
lực Như Lai, bốn vô sở úy, đại từ, đại bi, ba
niệm xứ, tám muôn ức các môn Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ
đẹp, ba vạn năm ngàn các môn Tam-muội ngũ trí ấn
v.v… bốn ngàn hai trăm các môn Tam-muội kim cang định
v.v…, phương tiện Tam-muội nhiều vô lượng vô biên
v.v… những pháp như vậy là Phật tánh của Phật.
Phật tánh như vậy thì có bảy tính chất: Một là
thường, hai là ngã, ba là lạc, bốn là tịnh, năm
là chân, sáu là thật, bảy là thiện. Đó gọi là
phân biệt đáp. Này thiện nam! Phật tánh của Bồ-tát
thân sau có sáu việc: Một là thường, hai là tịnh,
ba là chân, bốn là thật, năm là thiện, sáu là ít
thấy. Đó là phân biệt đáp. Như trước ông hỏi,
người đoạn thiện căn có Phật tánh thì người đó
cũng có Phật tánh Như Lai, cũng có Phật tánh thân
sau. Hai Phật tánh này chướng ngại vị lai nên được
gọi là không rốt ráo được, nên được gọi là
có. Đó gọi là phân biệt đáp. Phật tánh của Như
Lai chẳng phải quá khứ, chẳng phải hiện tại, chẳng
phải vị lai. Phật tánh của thân sau thì hiện tại, vị
lai ít có thể thấy nên được gọi là hiện tại.
Chưa thấy đủ nên gọi là vị lai. Khi Như Lai chưa được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì nhân của
Phật tánh cũng là quá khứ, hiện tại, vị lai, còn
quả thì chẳng vậy, có quả là ba đời, có quả
chẳng ba đời. Nhân Phật tánh của Bồ-tát thân sau
cũng là quá khứ, hiện tại, vị lai và quả cũng như
vậy. Đó gọi là phân biệt đáp. Phật tánh của
Bồ-tát Cửu Trụ có sáu tính chất. Một là thường,
hai là thiện, ba là chân, bốn là thật, năm là tịnh,
sáu là có thể thấy. Nhân của Phật tánh cũng là
quá khứ, hiện tại, vị lai và quả cũng như vậy. Đó
gọi là phân biệt đáp. Phật tánh của Bồ-tát Bát
Trụ xuống đến Lục Trụ có năm tính chất: Một là
chân, hai là thật, ba là tịnh, bốn là thiện, năm là
có thể thấy. Nhân của Phật tánh cũng là quá khứ,
hiện tại, vị lai và quả cũng như vậy. Đó gọi là
phân biệt đáp. Phật tánh của Bồ-tát Ngũ Trụ
xuống đến Sơ Trụ có năm tính chất: Một là chân,
hai là thật, ba là tịnh, bốn là có thể thấy, năm
là thiện hay bất thiện. Này thiện nam! Năm thứ Phật
tánh, sáu thứ Phật tánh, bảy thứ Phật tánh này
thì người đoạn thiện căn nhất định sẽ được
nên được nói rằng có. Đó gọi là phân biệt đáp.

Nếu có người nói:
“Người đoạn thiện căn thì quyết định có Phật
tánh, quyết định không có Phật tánh. Đó gọi là trí đáp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nghe mà không trả lời mới gọi là trí đáp. Như
Lai dùng nhân duyên gì để đáp, mà gọi là trí đáp.

–Này thiện nam! Ta
cũng không nói trí mà chẳng đáp, mới gọi là trí
đáp. Này thiện nam! Như vậy trí đáp lại có hai
thứ: một là chận đứng, hai là không để ý, theo
nghóa này nên gọi là trí đáp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói thì sao gọi là nhân cũng là quá
khứ, hiện tại, vị lai? Quả cũng là quá khứ, hiện
tại, vị lai? Chẳng phải là quá khứ, hiện tại, vị
lai?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Năm
ấm có hai thứ, một là nhân, hai là quả. Là nhân
thì năm ấm là quá khứ, hiện tại, vị lai. Là quả
thì năm ấm cũng là quá khứ, hiện tại, vị lai và
cũng chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai. Này
thiện nam! Kiết sử của tất cả vô minh phiền não
đều là Phật tánh. Vì sao? Vì nhân của Phật tánh.
Từ vô minh, hành v.v… và các phiền não được
năm ấm thiện thì đó gọi là Phật tánh. Từ năm
ấm thiện mà chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vậy nên ở trong kinh trước Ta đã nói,
Phật tánh của chúng sinh như máu với sữa hòa lẫn.
Máu tức là vô minh, hành v.v… tất cả phiền não.
Sữa tức là năm ấm thiện. Vậy nên Ta nói, từ
các phiền não và năm ấm thiện được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Như thân chúng sinh đều từ
tinh huyết-mà được thành tựu, Phật tánh cũng
vậy. Hàng Tu-đà-hoàn, hàng Tư-đà-hàm vì đoạn ít
phiền não nên Phật tánh như sữa. Phật tánh của
hàng A-na-hàm như sữa đặc, của hàng A-la-hán giống
như váng sữa, của hàng Phật-bích-chi cho đến Bồ-tát
Thập Trụ giống như bơ. Phật tánh của Như Lai giống
như đề hồ. Này thiện nam! Phiền não hiện tại làm
chướng ngại nên khiến cho các chúng sinh chẳng được
nhìn thấy. Như trong núi Hương có loại cỏ Nhẫn nhục
mà chẳng phải tất cả bò đều có thể ăn được,
Phật tánh cũng vậy. Đó gọi là phân biệt đáp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm
thứ, sáu thứ, bảy thứ Phật tánh, nếu vị lai có
thì vì sao nói, người đoạn thiện căn có Phật
tánh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
các chúng sinh có nghiệp quá khứ mà nhân nghiệp
này nên chúng sinh hiện tại thọ quả báo. Còn chúng
sinh có nghiệp vị lai, do chưa sinh ra nên nhất định
chẳng sinh quả báo. Có phiền não hiện tại hoặc
không phiền não thì tất cả chúng sinh nên rõ ràng
thấy Phật tánh. Vậy nên người đoạn thiện căn do
nhân duyên phiền não đời hiện tại có thể cắt
đứt căn lành. Những đời vị lai nhờ nhân duyên
của lực Phật tánh nên trở lại sinh ra thiện căn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vị
lai làm sao có thể sinh ra thiện căn?

–Này thiện nam!
Giống như đèn và mặt trời tuy lại chưa sinh ra nhưng
cũng có thể phá bóng tối, thì sự sinh của vị lai
có thể sinh ra chúng sinh. Phật tánh vị lai cũng như
vậy. Đó gọi là phân biệt đáp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
nói năm ấm là Phật tánh thì vì sao nói, Phật tánh
của chúng sinh chẳng phải trong, chẳng phải ngoài?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
nhân duyên gì mà ông quên như vậy? Ta trước chẳng
đã nói Phật tánh của chúng sinh là trung đạo đó
sao?

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
thật chẳng quên. Nhưng do việc chúng sinh đối với
trung đạo này chẳng thể hiểu nên con hỏi mà thôi.

–Này thiện nam!
Chúng sinh chẳng hiểu tức là trung đạo: Hoặc khi có
hiểu, hoặc có khi chẳng hiểu. Này thiện nam! Ta vì
chúng sinh được khai giải mà nói, Phật tánh chẳng
phải trong, chẳng phải ngoài. Vì sao? Vì chúng sinh phàm
phu hoặc nói, Phật tánh trụ ở trong năm ấm như
trong đồ đựng có trái cây. Hoặc nói, lìa năm ấm
có Phật tánh giống như hư không. Vậy nên Như Lai
nói trung đạo, Phật tánh của chúng sinh chẳng phải
trong sáu nhập, chẳng phải ngoài sáu nhập mà trong
ngoài hợp lại nên gọi là trung đạo. Vậy nên Như
Lai tuyên nói Phật tánh tức là trung đạo, chẳng
phải trong, chẳng phải ngoài nên gọi là trung đạo.
Đó gọi là phân biệt đáp.

Lại nữa, này thiện
nam! Sao gọi là chẳng phải trong chẳng phải ngoài? Này
thiện nam! Hoặc nói, Phật tánh tức là ngoại đạo.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ở vô lượng kiếp, ở trong
ngoại đạo, cắt đứt các phiền não, điều phục
tâm mình, giáo hóa chúng sinh rồi sau đó mới đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do đó Phật tánh
tức là ngoại đạo. Hoặc nói, Phật tánh tức là
nội đạo. Vì sao? Vì Bồ-tát tuy ở trong vô lượng
kiếp, tu tập ngoại đạo nhưng nếu lìa khỏi nội đạo
thì chẳng thể đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do đó Phật tánh tức là nội đạo. Vậy nên
Như Lai ngăn chận quan niệm nhị biên mà nói, Phật
tánh chẳng phải trong chẳng phải ngoài, cũng gọi là
trong ngoài, gọi là trung đạo. Đó gọi là phân biệt đáp.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc nói, Phật tánh tức là thân kim cương của
Như Lai với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp. Vì sao? Vì chẳng hư dối. Hoặc nói, Phật tánh
tức là Mười lực, Bốn vô sở úy, Đại từ đại
bi và Bốn niệm xứ, Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Vì
sao? Vì nhân Tam-muội này mà sinh ra thân kim cương ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Vậy nên Như
Lai ngăn chận quan niệm nhị biên này mà nói, Phật
tánh chẳng phải trong chẳng phải ngoài, cũng gọi là
trong ngoài, gọi là trung đạo. Đó gọi là phân biệt đáp.

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc có người nói, Phật tánh tức là bên
trong tư duy tốt. Vì sao? Vì lìa khỏi tư duy tốt thì
chẳng thể đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vậy nên Phật tánh tức là bên trong tư duy tốt.
Hoặc có người nói, Phật tánh tức là theo người
khác nghe pháp. Vì sao? Vì theo người khác nghe pháp
thì có thể bên trong tư duy tốt. Nếu chẳng nghe pháp
thì không có tư duy. Do đó Phật tánh tức là theo
người khác nghe pháp. Vậy nên Như Lai ngăn chận quan
niệm nhị biên này mà nói, Phật tánh chẳng phải
trong chẳng phải ngoài, cũng gọi là trong ngoài, gọi
là trung đạo. Lại nữa, này thiện nam! Lại có người
nói, Phật tánh là ngoài như Đàn Ba-la-mật mà từ
Đàn Ba-la-mật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do đó nói, Đàn Ba-la-mật tức là Phật tánh.
Hoặc có người nói, Phật tánh là bên trong như là
năm Ba-la-mật (còn lại). Vì sao? Vì lìa khỏi năm việc
này thì phải biết là không có nhân quả Phật tánh.
Do đó nói, năm Ba-la-mật tức là Phật tánh. Vậy
nên Như Lai ngăn chận quan niệm nhị biên này mà nói,
Phật tánh chẳng phải trong chẳng phải ngoài, cũng
gọi là trong ngoài, gọi là trung đạo. Lại nữa, này
thiện nam! Hoặc có người nói, Phật tánh ở trong ví
như viên ngọc báu trên trán của lực só. Vì sao? Vì
thường, lạc, ngã, tịnh như viên ngọc báu. Do đó
nói, Phật tánh ở bên trong. Hoặc có người nói,
Phật tánh ở bên ngoài như bảo tàng của người
nghèo. Vì sao? Vì do phương tiện nên mới được
thấy. Phật tánh cũng vậy, ở bên ngoài chúng sinh,
phải dùng phương tiện mới được thấy nó. Vậy
nên Như Lai ngăn chận quan niệm nhị biên này mà nói,
Phật tánh chẳng phải trong chẳng phải ngoài, cũng
gọi là trong ngoài, gọi là trung đạo.

Này thiện nam! Phật
tánh của chúng sinh chẳng phải có chẳng phải không.
Vì sao? Vì Phật tánh tuy có nhưng chẳng phải như hư
không. Vì sao? Vì hư không của thế gian tuy dùng vô
lượng phương tiện khéo léo nhưng chẳng thể thấy
được mà Phật tánh có thể thấy. Vậy nên tuy có
nhưng chẳng phải như hư không. Phật tánh tuy không
nhưng chẳng đồng với sừng thỏ. Vì sao? Vì lông
rùa, sừng thỏ dùng vô lượng phương tiện khéo
léo vẫn chẳng thể sinh được mà Phật tánh có thể
sinh ra. Vậy nên Phật tánh tuy không nhưng chẳng đồng
với sừng thỏ. Nên Phật tánh chẳng phải có chẳng
phải không mà cũng có cũng không. Sao gọi là có?
Tất cả đều có. Những chúng sinh này chẳng đoạn,
chẳng diệt như ngọn đèn cháy sáng, cho đến đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là có.
Sao gọi là không? Tất cả chúng sinh hiện tại chưa
có tất cả pháp Phật thường, lạc, ngã, tịnh. Vậy
nên gọi là không. Có không hợp lại tức là trung
đạo. Vậy nên Phật nói, Phật tánh của chúng sinh
chẳng phải có chẳng phải không. Này thiện nam! Nếu
có người hỏi: “Trong chủng tử này có quả hay
không có quả?” thì nên đáp chắc chắn: “Cũng có
cũng không”. Vì sao? Vì lìa hạt thì chẳng thể sinh ra
quả. Vậy nên gọi là có. Hạt chưa mọc mầm nên
gọi là không. Do nghóa này nên cũng có cũng không.
Vì sao? Vì thời tiết có khác nhưng thể ấy là một.
Phật tánh của chúng sinh cũng như vậy. Nếu nói,
trong chúng sinh có Phật tánh riêng khác thì nghóa đó
chẳng đúng. Vì sao? Vì chúng sinh tức là Phật tánh,
Phật tánh tức là chúng sinh chỉ vì thời tiết khác
mà có tịnh hay bất tịnh. Này thiện nam! Nếu có người
hỏi: “Hạt giống này có thể sinh ra quả không? Quả
này có thể sinh ra hạt không?” thì nên quyết đáp
chắc chắn: “Cũng sinh, cũng chẳng sinh”.

–Bạch Thế Tôn! Như
người đời nói trong sữa có sữa đặc, thì nghóa
đó ra sao?

–Này thiện nam! Nếu
có người nói, trong sữa có sữa đặc thì đó gọi
là chấp trước. Nếu nói không có sữa đặc thì
gọi là hư vọng. Lìa khỏi hai việc này thì nên nói
chắc chắn, cũng có cũng không. Vì sao gọi là có?
Vì từ sữa sinh ra sữa đặc. Nhân tức là sữa,
quả tức là sữa đặc. Đó gọi là có. Sao gọi là
không? Sắc vị đều khác, cách dùng chẳng đồng:
Bệnh nóng uống sữa, bệnh lạnh uống sữa đặc. Sữa
sinh ra bệnh lạnh, sữa đặc sinh ra bệnh nóng. Này
thiện nam! Nếu nói trong sữa có tánh sữa đặc thì
sữa tức là sữa đặc, sữa đặc tức là sữa.
Nếu tánh của chúng là một thì vì nhân duyên gì
sữa xuất hiện trước mà sữa đặc chẳng sinh ra
trước? Nếu có nhân duyên thì tất cả người đời
vì sao chẳng nói. Còn nếu không nhân duyên thì vì
sao sữa đặc chẳng xuất hiện trước? Nếu sữa đặc
chẳng xuất hiện trước thì ai tạo tác thứ lớp
sữa, sữa đặc, váng sữa, bơ, đề hồ? Vậy nên
biết là, sữa đặc trước không nay có. Nếu trước
không nay có tức là pháp vô thường. Này thiện
nam! Nếu có người nói, sữa có tánh sữa đặc
nên có thể sinh ra sữa đặc. Nước không có tánh
của sữa đặc nên chẳng sinh ra sữa đặc, thì nghóa
này chẳng đúng. Vì sao? Vì nước và cỏ cũng có
tánh của sữa và sữa đặc. Vì sao? Vì nhân nước
và cỏ thì sinh ra sữa và sữa đặc. Nếu nói trong
sữa quyết định có tánh của sữa đặc mà nước
và cỏ không thì đó gọi là hư vọng. Vì sao? Vì
lòng chẳng bình đẳng nên nói hư vọng. Này thiện
nam! Nếu nói trong sữa quyết định có sữa đặc thì
trong sữa đặc cũng nên quyết định có tánh của
sữa. Vậy vì nhân duyên gì trong sữa sinh ra sữa đặc
mà trong sữa đặc chẳng sinh ra sữa? Nếu không nhân
duyên thì phải biết là sữa đặc trước không nay
có. Vậy nên người trí nên nói, trong sữa chẳng
phải có tánh của sữa đặc, chẳng phải không có
tánh của sữa đặc. Này thiện nam! Vậy nên Như Lai
ở trong kinh nói lời như vầy: “Tất cả chúng sinh
quyết có Phật tánh”. Đó gọi là chấp trước.
Nếu nói không Phật tánh thì đó gọi là hư vọng.
Người trí nên nói Phật tánh của chúng sinh cũng có cũng không.

Này thiện nam! Bốn
việc hòa hợp sinh ra nhãn thức. Những gì là bốn?
Đó là nhãn căn, sắc trần, ánh sáng và tác ý.
Tánh của nhãn thức này chẳng phải nhãn căn, chẳng
phải sắc trần, chẳng phải ánh sáng, chẳng phải tác
ý mà từ sự hòa hợp nên liền được sinh ra. Như
vậy nhãn thức trước không nay có, đã có rồi
lại hoàn không. Vậy phải biết nhãn thức không có
bản tánh. Tánh của sữa đặc trong sữa cũng như
vậy. Hoặc có người nói, nước không có tánh của
sữa đặc nên chẳng sinh ra sữa đặc, vậy nên trong
sữa nhất định có tánh của sữa đặc thì nghóa này
chẳng đúng. Vì sao? Này thiện nam! Vì tất cả các
pháp nhân khác quả khác, cũng chẳng phải một nhân
sinh tất cả quả, chẳng phải tất cả quả từ một
nhân sinh ra. Này thiện nam! Như từ bốn yếu tố sinh
ra nhãn thức thì chẳng thể lại nói từ bốn yếu
tố này đáng lẽ sinh ra nhó thức. Này thiện nam! Lìa
khỏi phương tiện, trong sữa được sữa đặc, sữa
đặc sinh ra váng sữa, hay không được mà cần phải
có phương tiện? Này thiện nam! Kẻ trí chẳng thể
thấy, lìa khỏi phương tiện mà từ sữa được sữa
đặc, váng sữa cũng vậy, không lìa khỏi phương
tiện như vậy mà được. Này thiện nam! Vậy nên ở
trong kinh này, Ta nói: “Nhân sinh nên pháp có, nhân
diệt nên pháp không. Này thiện nam! Như tánh của
muối là mặn, có thể khiến cho vật chẳng phải mặn
thành mặn. Nếu vật chẳng phải mặn trước có tánh
mặn thì người đời vì sao lại cầu mặn? Nếu trước
không tánh mặn thì phải biết là trước không nay
có, do duyên khác mà được mặn vậy. Nếu nói tất
cả vật chẳng mặn đều có tánh mặn mà vì quá ít
nên chẳng biết, thì do tánh mặn quá ít này có thể
khiến cho mặn. Nếu vốn không tánh mặn thì tuy có
muối nhưng chẳng thể khiến cho nó mặn được. Ví như
hạt giống tự có bốn đại duyên với bốn đại
bên ngoài mà được tăng trưởng mầm chồi, thân
cây, cành lá. Tánh của muối cũng vậy thì nghóa này
không đúng. Vì sao? Vì vật chẳng mặn, trước có
tánh mặn thì muối đáng lẽ cũng có ít tánh chẳng
mặn. Muối này nếu có hai tánh như vậy thì vì nhân
duyên gì mà lìa khỏi vật chẳng mặn, chẳng thể dùng
một mình muối thôi? Vậy nên biết là muối vốn
không hai tánh. Như muối, tất cả vật chẳng mặn cũng
như vậy. Nếu nói sức bốn đại bên ngoài có thể
làm tăng trưởng bốn đại bên trong thì nghóa này
chẳng đúng. Vì sao? Vì nói theo thứ lớp. Chẳng từ
phương tiện mà trong sữa có sữa đặc, váng sữa,
cho đến tất cả các pháp đều chẳng như vậy, chẳng
phải do phương tiện mà được. Bốn đại cũng như
vậy. Nếu nói từ bốn đại bên ngoài làm tăng
trưởng bốn đại bên trong, chẳng thấy từ bốn đại
bên trong làm tăng trưởng bốn đại bên ngoài, như
trái cây Thi-lợi-sa, trước không hình chất nhưng khi
có sao Mão thì trái sinh ra lớn đủ năm tấc, thì như
vậy thật chẳng nhân vào bốn đại bên ngoài mà lớn.

Này thiện nam! Như
lời Ta nói, Mười hai bộ loại kinh văn, hoặc Ta theo
ý mình mà nói, hoặc theo ý người khác mà nói,
hoặc theo ý mình và ý người khác mà nói.

Sao gọi là theo ý
mình nói? Như năm trăm vị Tỳ-kheo hỏi Tôn giả
Xá-lợi-phất: “Thưa Đại đức! Đức Phật nói,
nhân của thân là gì?”. Tôn giả Xá-lợi-phất
nói: “Này các Đại đức! Các ông cũng đều được
chánh giải thoát thì tự nên biết. Vì duyên gì mà
hỏi như vậy?”. Có Tỳ-kheo nói: “Thưa Đại đức!
Khi tôi chưa chứng được chánh giải thoát thì cho
là ý vô minh tức là nhân của thân. Khi tôi khởi
quán này thì đắc quả A-la-hán”. Lại có Tỳ-kheo
nói: “Thưa Đại đức! Khi tôi chưa chứng được
giải thoát chân chánh thì cho ái vô minh tức là
nhân của thân. Khi tôi khởi quán này thì đắc quả
A-la-hán”. Hoặc có vị nói, hành, thức, danh sắc,
lục nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, ẩm thực,
năm dục v.v… tức là nhân của thân. Bấy giờ năm
trăm vị Tỳ-kheo, ai cũng đều tự nói sự hiểu biết
của mình, rồi cùng đi đến chỗ Ta, cúi đầu dưới
chân Ta, đi quanh về bên phải ba vòng, lễ bái xong
rồi họ lui ngồi một bên, rồi ai cũng đem ý nghóa
hiểu biết của mình như trên, hướng về Ta mà trình
bày. Tôn giả Xá-lợi-phất bạch: “Bạch Thế Tôn!
Những người như vậy thì ai nói đúng? Ai nói chẳng
đúng?”. Ta bảo: “Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Hay
thay! Hay thay! Tất cả Tỳ-kheo ai cũng nói đúng cả”.
Tôn giả Xá-lợi-phất bạch: “Bạch Thế Tôn! Ý
Phật thế nào?”. Ta bảo: “Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ta vì chúng sinh cõi Dục nói, cha mẹ
tức là nhân của thân”. Những kinh như vậy gọi
là theo ý của mình mà nói.

Sao gọi là theo ý
người khác nói? Như ông trưởng giả Ba-tra-la đi
đến chỗ của Ta nói thế nầy: “Thưa Sa-môn Cù-đàm!
Ngài biết huyễn không? Nếu Ngài biết huyễn tức là
người đại huyễn. Nếu Ngài chẳng biết thì chẳng
phải là Nhất thiết trí”. Ta nói: “Này Trưởng
giả! Người biết huyễn gọi là người huyễn sao?”.
Ông Trưởng giả nói: “Đúng vậy! Đúng vậy! Người
biết huyễn tức là người huyễn”. Phật nói: “Này
trưởng giả! Bên trong nước Xá-vệ của vua
Ba-tư-nặc, có người Chiên-đà-la tên là Khí Hư.
Ông có biết không?”. Ông Trưởng giả đáp: “Thưa
Cù-đàm! Tôi biết ông đó đã lâu”. Ta nói: “Ông
biết lâu thì có thể trở thành Chiên-đà-la
chăng?”. Ông Trưởng giả nói: “Thưa Cù-đàm! Tôi
tuy biết người Chiên-đà-la đó nhưng thân này của
tôi chẳng phải Chiên-đà-la”. Đức Phật nói: “Này
trưởng giả! Ông đã nắm được nghóa này, biết
Chiên-đà-la thì chẳng phải là Chiên-đà-la, thì Ta
nay vì sao chẳng được biết huyễn mà chẳng phải
huyễn? Này Trưởng giả! Ta thật biết huyễn, biết
người huyễn, biết quả báo huyễn, biết kỹ thuật
huyễn. Ta biết giết, biết người giết, biết quả báo
của giết, biết giải thoát sự giết cho đến biết
tà kiến, biết người tà kiến, biết quả báo tà
kiến, biết giải thoát tà kiến. Này trưởng giả!
Nếu nói người chẳng phải huyễn gọi là người
huyễn, người chẳng phải tà kiến nói là người
tà kiến thì bị tội không lường”. Trưởng giả
nói: “Thưa Cù-đàm! Như lời Ngài nói thì tôi bị
tội lớn. Nay của cải của tôi đều đem dâng lên
Ngài, mong Ngài chớ cho vua Ba-tư-nặc kia biết việc
này của tôi”. Phật nói: “Này trưởng giả! Nhân
duyên của tội đó chẳng phải là mất của cải mà
nhân đó bị rơi vào ba đường ác”. Khi đó trưởng
giả nghe đến tên cõi ác thì lòng sinh kinh sợ, thưa
với Ta: “Bạch Thế Tôn! Tôi nay thất ý chuốc lấy
tội lớn! Thưa Thế Tôn! Thế Tôn là đấng Nhất
Thiết Trí nên phải biết rõ, chứng được giải
thoát. Tôi phải làm sao để được thoát khỏi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh?”. Bấy giờ, Ta vì ông đó
nói bốn chân đế. Ông trưởng giả nghe rồi thì
được quả Tu-đà-hoàn, lòng sinh hổ thẹn, hướng
về Ta sám hối: “Con vốn ngu si, Phật chẳng phải
người huyễn mà nói là huyễn. Con từ hôm nay quy y
Tam bảo”. Ta bảo: “Hay thay! Hay thay! Này Trưởng
giả!”. Đó gọi là theo ý người khác mà nói.

Sao gọi là theo ý
mình và ý người khác nói? Như lời Ta nói, tất
cả kẻ trí của thế gian nói có thì Ta cũng nói có.
Kẻ trí nói không thì Ta cũng nói không. Người trí
thế gian nói năm dục lạc có vô thường, khổ,
không, vô ngã, có thể đoạn thì Ta cũng nói là
có. Người trí thế gian nói năm dục lạc có thường
ngã tịnh thì đó là điều không có. Ta cũng nói như
vậy, không có điều đó. Đó gọi là theo ý mình ý
người mà nói. Này thiện nam! Như lời Ta nói,
Bồ-tát Thập Trụ thấy ít Phật tánh. Đó gọi là
theo ý người khác mà nói. Vì sao gọi là thấy ít?
Vì Bồ-tát Thập Trụ được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
v.v… ba ngàn pháp môn. Vậy nên tự biết rõ ràng
họ sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
mà chẳng thấy tất cả chúng sinh nhất định được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vậy nên Ta nói,
Bồ-tát Thập Trụ thấy phần ít Phật tánh. Này thiện
nam! Ta tuy thường nói “Tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh”. Đó gọi là theo ý mình nói. “Tất cả
chúng sinh chẳng đoạn chẳng diệt cho đến được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác”. Đó gọi là theo
ý mình nói. “Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh,
vì phiền não che nên chẳng thể thấy được”, Ta
nói như vậy, ông nói như vậy. Đó gọi là theo ý
mình ý người mà nói.

Này thiện nam! Như
Lai, hoặc khi vì một pháp mà nói vô lượng pháp,
như trong kinh nói, tất cả nhân phạm hạnh là thiện
tri thức. Nhân của tất cả phạm hạnh tuy không
lường, nhưng nói thiện tri thức thì đã bao gồm
hết. Như lời Ta nói, tất cả hạnh ác thì tà kiến
là nhân. Nhân của tất cả hạnh ác tuy không lường
nhưng nếu nói tà kiến thì đã bao gồm hết. Hoặc
nói: Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác lấy tín tâm
làm nhân. Nhân của Bồ-đề này tuy lại không lường
nhưng nếu nói tín tâm thì đã bao gồm hết. Này
thiện nam! Như Lai tuy nói vô lượng các pháp để
làm rõ Phật tánh, nhưng chẳng lìa ấm nhập và giới.

Này thiện nam! Như Lai
nói pháp cho chúng sinh, có bảy cách nói: Một là
nói nhân, hai là nói quả, ba là nói nhân quả, bốn
là nói dụ, năm là nói điều chẳng có, sáu là
nói điều thông thường ở đời, bảy là nói như ý.

Sao gọi là nói nhân?
Trong nhân hiện tại nói quả vị lai. Như Ta nói: “Này
thiện nam! Ông thấy chúng sinh ưa giết hại cho đến ưa
hành tà kiến, thì phải biết người đó tức là
người của địa ngục. Này thiện nam! Nếu có chúng
sinh chẳng ưa giết hại cho đến tà kiến thì phải
biết người đó tức là hàng trời, người. Đó gọi là nói nhân.

Sao gọi là nói quả?
Trong quả hiện tại nói nhân quá khứ. Như trong kinh nói: “Này thiện nam! Như ông đã thấy, chúng sinh
nghèo cùng, hình dung xấu xí, chẳng được tự tại,
thì phải biết người đó chắc chắn có phá giới,
lòng ganh ghét, lòng sân hận, lòng không hổ thẹn.
Nếu thấy chúng sinh nhiều của cải, giàu có, các
căn đầy đủ, uy đức tự tại thì phải biết người
đó có trì giới, bố thí, tinh cần, hổ thẹn, không
có ganh ghét, sân hận”. Đó gọi là nói quả.

Sao gọi là nói nhân
quả? Như trong kinh nói: “Này thiện nam! Nhân tiếp
xúc sáu nhập của chúng sinh hiện tại thì đó gọi
là nghiệp quả của quá khứ”. Như Lai cũng nói,
tên đó là nghiệp. Nhân duyên của nghiệp này được
quả vị lai. Đó gọi là nói nhân quả.

Sao gọi là nói dụ?
Như nói: Vua sư tử tức là dụ cho thân Ta, hay là
đại Tượng vương, đại Long vương, cây
Ba-lợi-chất-đa-la, Thất bảo tụ, Đại hải, Tu-di sơn,
Đại địa, Mưa lớn, Thuyền sư, Đạo sư, Điều ngự,
Trượng phu, Lực só, Ngưu vương, Bà-la-môn, Sa-môn,
Đại thành, cây Đa-la v.v… những dụ như vậy, kinh gọi là nói dụ.

Sao gọi là nói điều
chẳng có? Trong kinh Ta nói: “Trời đất có thể hợp
lại, sông chẳng chảy vào biển”. Như vì vua Ba-tư-nặc
nói: “Bốn phương núi đến”. Như vì Ưu-bà-di Lộc
Mẫu nói: “Nếu cây Ta-la có thể thọ tám giới thì
được thọ hưởng niềm vui của người trời”. Như
nói: “Thà nói Bồ-tát Thập Trụ có tâm thoái
chuyển, chứ chẳng nói Như Lai có nói hai lời. Thà
nói người Tu-đà-hoàn đọa vào ba đường ác, chứ
chẳng nói Bồ-tát Thập Trụ có tâm thoái chuyển”.
Đó gọi là nói điều chẳng có.

Sao gọi là nói điều
thông thường? Như Ta nói: “Trai gái, lớn nhỏ, đi
lại ngồi nằm, xe cộ, phòng xá, bình áo, chúng sinh,
thường, lạc, ngã, tịnh, quân đội, rừng, thành ấp,
huyễn hóa, hợp tan v.v… Đó gọi là nói điều
thông thường ở đời.

Sao gọi là nói như
ý? Như Ta quở trách người hủy giới cấm khiến cho
người đó tự trách mà hộ trì giới cấm. Như Ta
khen ngợi người Tu-đà-hoàn khiến cho các phàm phu
sinh ra lòng thiện. Ta khen ngợi Bồ-tát khiến cho chúng
sinh phát tâm Bồ-đề. Ta nói sự khổ não của ba
đường ác khiến mọi người tu tập các pháp thiện.
Ta nói tất cả đều bị đốt cháy là chỉ cho tất cả
pháp hữu vi, vô ngã cũng vậy. Ta nói, các chúng
sinh đều có Phật tánh là vì khiến cho tất cả chẳng
buông lung. Đó gọi là lời như ý.

Này thiện nam! Như Lai
lại có lời nói theo ý mình: Phật tánh của Như Lai
có hai: một là có, hai là không. Có, đó là ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, Mười lực, Bốn
vô sở úy, Ba niệm xứ, đại từ đại bi, vô lượng
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, vô lượng Tam-muội Kim
cương, vô lượng Tam-muội Phương tiện, vô lượng
Tam-muội Ngũ trí ấn. Đó gọi là có. Không, đó là
Như Lai, trong quá khứ không có thiện, chẳng thiện,
vô ký, nghiệp, nhân, quả báo, phiền não, năm ấm,
mười hai nhân duyên. Đó gọi là không.

Này thiện nam! Như có
không, thiện chẳng thiện, có lậu không lậu, thế
gian chẳng phải thế gian, thánh chẳng phải thánh, hữu
vi vô vi, thật chẳng thật, tịch tónh chẳng phải tịch
tónh, tranh cãi chẳng phải tranh cãi, cõi chẳng phải
cõi, phiền não chẳng phải phiền não, thủ chẳng
phải thủ, thọ ký chẳng phải thọ ký, có chẳng
phải có, ba đời chẳng phải ba đời, thời chẳng
phải thời, thường vô thường, ngã vô ngã, lạc
vô lạc, tịnh vô tịnh, sắc thọ tưởng hành thức
chẳng phải sắc thọ tưởng hành thức, nội nhập
chẳng phải nội nhập, ngoại nhập chẳng phải ngoại
nhập, mười hai nhân duyên chẳng phải mười hai nhân
duyên, đó gọi là có, không có Phật tánh của Như
Lai… cho đến có, không có Phật tánh của
Nhất-xiển-đề cũng như vậy.

Này thiện nam! Ta tuy
nói, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh mà chúng
sinh chẳng hiểu được những lời nói theo ý mình như vậy của Ta.

Này thiện nam! Những
lời nói như vậy của Bồ-tát thân sau còn chẳng
thể hiểu huống gì là đối với hàng Nhị thừa và
các hạng Bồ-tát khác. Này thiện nam! Một thuở nọ,
Ta ở tại núi Kỳ-xà-quật, cùng với Bồ-tát
Di-lặc chung luận bàn thế đế. Tôn giả Xá-lợi-phất
v.v… năm trăm Thanh văn đối với việc này đều
chẳng hay biết, huống gì là đệ nhất nghóa đế xuất thế.

Này thiện nam! Hoặc
có Phật tánh, Nhất-xiển-đề thì có mà người
thiện căn thì không. Hoặc có Phật tánh, người
thiện căn có mà Nhất-xiển-đề thì không. Hoặc có
Phật tánh, cả hai đều có. Hoặc có Phật tánh, cả hai đều không.

Này thiện nam! Các
đệ tử của Ta nếu hiểu được ý nghóa của bốn
câu như vậy thì chẳng nên nạn vấn, người
Nhất-xiển-đề nhất định có Phật tánh, hay nhất định
không có Phật tánh? Nếu nói chúng sinh đều có
Phật tánh thì đó gọi là theo lời nói tự ý của
Như Lai. Lời nói tự theo ý như vậy của Như Lai thì
chúng sinh làm sao hiểu một hướng được.

Này thiện nam! Như
trong sông Hằng có bảy loài chúng sinh: Một là
thường chìm, hai là tạm nổi rồi trở lại chìm, ba
là nổi rồi dừng lại, bốn là nổi rồi quan sát
khắp bốn phương, năm là quan sát khắp rồi đi, sáu
là đi rồi dừng lại, bảy là trên nước trên đất
đều đi. Chúng sinh thường chìm là gọi loài cá lớn
thọ nghiệp ác lớn, thân nặng ở sâu. Vậy nên
thường chìm. Chúng sinh tạm nổi rồi chìm trở lại
như loài cá lớn thọ nghiệp ác, thân nặng ở cạn,
tạm thấy ánh sáng. Nhân ánh sáng nên nó tạm nổi
nhưng vì nặng nên chìm trở lại. Chúng sinh nổi rồi
liền dừngï là gọi loài cá Chỉ di, thân ở nước
cạn, ưa thấy ánh sáng nên nổi rồi dừng lại.
Chúng sinh dừng lại nhìn khắp bốn phương là gọi
loài cá tích, vì kiếm tìm thức ăn nên quan sát
khắp bốn phương. Chúng sinh quan sát rồi đi là gọi
loài cá tích, từ xa thấy vật khác cho là có thể
ăn nên mau chóng đi đến đó. Chúng sinh quan sát rồi
đi, đi rồi dừng lại là loài cá này đi đến rồi,
đã được mồi có thể ăn thì liền dừng lại nên
gọi là đi rồi dừng lại. Chúng sinh trên nước,
đất đều đi tức là loài rùa.

Này thiện nam! Dòng
sông Đại Niết-bàn vi diệu cũng vậy, trong sông ấy
cũng có bảy loài chúng sinh: Từ loài đầu tiên
thường chìm cho đến loài thứ bảy hoặc vào hoặc
ra. Nói thường chìm là, có người nghe kinh Đại
Niết-bàn này, nói là Như Lai thường trụ không có
biến dịch, thường, lạc, ngã, tịnh, nhất định chẳng
rốt ráo vào Niết-bàn. Tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh, người Nhất-xiển-đề bài báng kinh Phương
Đẳng, tạo tội ngũ nghịch, phạm bốn trọng cấm nhất
định sẽ được thành đạo Bồ-đề, Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Phật-bích-chi v.v…
nhất định sẽ được thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nghe những lời nói này rồi, họ sinh ra
lòng bất tín liền nghó và nói thế này: “Kinh điển
Niết-bàn này là sách ngoại đạo, chẳng phải là
kinh Phật”. Người này, bấy giờ xa lìa bạn tốt,
chẳng nghe chánh pháp. Tuy có lúc họ được nghe nhưng
chẳng thể tư duy. Tuy họ lại tư duy nhưng chẳng tư duy
thiện, mà chẳng tư duy thiện nên như trụ ở pháp
ác. Người trụ ở pháp ác có sáu thứ: Một là
ác, hai là không thiện, ba là làm ô nhiễm pháp,
bốn là tăng hữu, năm là não nhiệt, sáu là thọ
quả báo ác. Đó gọi là chìm. Vì sao bị chìm? Vì
không lòng thiện, thường làm ác, chẳng tu đối trị.
Đó gọi là chìm. Sở dó gọi rằng ác là bị Thánh
nhân quở trách, lòng sinh bố úy, người thiện xa
lìa chẳng ích chúng sinh. Đó gọi là ác. Nói không
thiện là, có thể sinh ra vô lượng quả báo ác,
thường bị sự trói buộc của vô minh, ưa cùng người
ác làm bạn bè, không có tu các phương tiện tốt,
lòng điên đảo, thường lầm lẫn. Đó gọi là
không thiện. Nói rằng làm ô nhiễm pháp là, thường
làm ô nhiễm thân miệng, làm ô nhiễm chúng sinh
thanh tịnh, tăng thêm nghiệp bất thiện, xa lìa pháp
thiện. Đó gọi là làm ô nhiễm pháp. Nói tăng hữu
là, làm những điều như ba người trên đã làm,
có thể tăng thêm địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
chẳng thể tu tập pháp giải thoát, nghiệp thân,
miệng, ý chẳng chán các hữu. Đó gọi là tăng
hữu. Nói não nhiệt là, người ấy làm đủ bốn
việc như trên có thể khiến cho thân tâm có hai việc
phiền não. Xa lìa tịch tónh thì gọi là nhiệt. Thọ
quả báo địa ngục nên gọi là nhiệt. Đốt cháy các
chúng sinh nên gọi là nhiệt. Đốt cháy các pháp
thiện nên gọi là nhiệt. Này thiện nam! Lòng tin thanh
lương thì người này chẳng đủ, nên gọi là nhiệt.
Nói người thọ quả báo ác là, người đầy đủ
năm việc trên, chết đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Này thiện nam! Có ba việc ác, lại gọi là
quả báo ác: Một là phiền não ác, hai là nghiệp
ác, ba là báo ác. Đó gọi là thọ quả báo ác.

Này thiện nam! Người
này đầy đủ sáu việc như trên thì có thể cắt
đứt căn lành, tạo tác năm tội ngũ nghịch, có
thể phạm bốn trọng cấm, có thể hủy báng Tam bảo,
sử dụng vật của chúng Tăng, có thể làm đủ thứ
việc phi pháp. Do nhân duyên này nên chìm đắm ở
tại địa ngục A-tỳ, phải thọ thân hình dọc ngang tám
vạn bốn ngàn do diên. Nghiệp thân, miệng, ý của
người này nặng nên chẳng thể thoát ra. Vì sao? Vì
tâm người ấy chẳng thể sinh ra pháp thiện nên tuy
có vô lượng những Đức Phật ra đời mà chẳng
nghe chẳng thấy nên gọi là thường chìm mất như con
cá lớn trong dòng sông Hằng.

Này thiện nam! Ta tuy
nói Nhất-xiển-đề v.v… gọi là thường chìm nhưng
lại có người thường chìm mà chẳng phải
Nhất-xiển-đề. Đó là ai vậy? Như người vì cõi
giới mà tu thí, giới, thiện. Đó gọi là thường chìm.

Này thiện nam! Có
bốn việc thiện mà gặt lấy quả ác. Những gì là
bốn? Một là vì muốn hơn người khác nên đọc tụng
kinh điển, hai là vì lợi dưỡng nên thọ trì giới
cấm, ba là vì lệ thuộc người khác mà làm bố thí,
bốn là vì phi tưởng phi phi tưởng xứ nên lắng
lòng tư duy. Đó là bốn việc thiện bị quả báo ác.
Nếu người tu tập bốn việc này thì đó gọi là
chìm rồi trở lại nổi, nổi rồi trở lại chìm. Vì
sao gọi là chìm? Vì ưa ba hữu. Vì sao gọi là nổi? Vì
do thấy ánh sáng. Ánh sáng tức là nghe thí, giới,
định. Vì sao trở lại chìm? Vì tăng trưởng tà kiến,
sinh ra kiêu mạn. Vậy nên ở trong kinh Ta nói kệ:

Nếu có chúng sinh
ưa các hữu

Vì có tạo tác
nghiệp thiện ác

Người này liền
mất đạo Niết-bàn

Đó gọi tạm nổi trở lại chìm.

Đi trong biển sinh
tử hắc ám

Tuy được giải
thoát xen phiền não

Người này trở
lại thọ quả ác

Đó gọi tạm nổi trở lại chìm.

Này thiện nam! Như con
cá lớn kia nhân thấy ánh sáng nên tạm được nổi
lên mặt nước. Nhưng cá ấy nặng nên trở lại chìm
đắm. Như hai người trên cũng như vậy.

Này thiện nam! Lại
hoặc có người đam mê ba hữu thì đó gọi là chìm.
Được nghe kinh Đại Niết-bàn này sinh ra lòng tin thì
đó gọi là nổi. Vì nhân duyên gì gọi đó là nổi?
Vì nghe kinh này rồi, xa lìa pháp ác, tu tập pháp
thiện nên đó gọi là nổi. Người này tuy tin nhưng
cũng chẳng đầy đủ. Vì nhân duyên gì mà tin chẳng
đầy đủ? Vì người này tuy tin Đại Bát Niết Bàn
thường, lạc, ngã, tịnh nhưng nói thân Như Lai vô
thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh. Như Lai thì có
hai thứ Niết-bàn, một là hữu vi, hai là vô vi. Hữu
vi Niết-bàn không thường, lạc, ngã, tịnh; vô vi
Niết-bàn có thường, lạc, ngã, tịnh. Họ tuy tin
chúng sinh có Phật tánh nhưng nhất định chẳng phải
tất cả đều có Phật tánh. Vậy nên gọi là tin chẳng đầy đủ.

Này thiện nam! Tin có
hai thứ, một là tin, hai là cầu. Người như vậy tuy
lại có tin nhưng chẳng thể tìm cầu. Vậy nên gọi là
tin chẳng đầy đủ. Tin lại có hai thứ: một là từ
nghe sinh ra, hai là từ nghó sinh ra. Lòng tin của người
này từ nghe mà sinh ra, chẳng từ nghó sinh ra. Vậy
nên gọi là tin chẳng đầy đủ. Tin lại có hai thứ:
một là tin có đạo, hai là tin người đắc đạo.
Lòng tin người này chỉ tin có đạo, hoàn toàn chẳng
tin có người đắc đạo. Vậy nên gọi là tin chẳng
đầy đủ. Tin lại có hai thứ: một là tin chánh, hai
là tin tà. Nói có nhân quả, có Phật, Pháp, Tăng
thì đó gọi là tin chánh. Nói không có nhân quả,
tánh Tam bảo khác, tin các lời nói tà vạy,
Phú-đan-na v.v…. thì đó gọi là tin tà. Người này
tuy tin Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo, nhưng chẳng
tin Tam bảo đồng một tánh tướng. Họ tuy tin nhân
quả nhưng chẳng tin người thọ quả báo. Vậy nên
gọi là tin chẳng đầy đủ. Người đó thành tựu
lòng tin chẳng đầy đủ, việc thọ giới cấm cũng
chẳng đầy đủ. Vì nhân duyên gì gọi là chẳng đầy
đủ? Vì nhân chẳng đủ nên giới cấm đã đắc
cũng chẳng đầy đủ. Lại vì nhân duyên gì gọi là
chẳng đầy đủ? Vì giới cấm có hai thứ: một là
giới oai nghi, hai là giới tùng giới. Người đó
tuy đầy đủ giới oai nghi nhưng chẳng đủ giới tùng
giới. Vậy nên gọi là giới chẳng đầy đủ. Lại,
giới có hai thứ: một là tác giới, hai là không
tác giới. Người đó chỉ đủ tác giới chẳng đủ
không tác giới. Vậy nên gọi là giới chẳng đầy
đủ. Giới lại có hai thứ: một là từ thân miệng
được chánh mạng, hai là từ thân miệng chẳng được
chánh mạng. Người đó từ thân miệng chẳng được
chánh mạng nên gọi đó là giới chẳng đầy đủ.
Giới lại có hai thứ: một là giới cầu, hai là
giới xả. Người đó chỉ đủ giới cầu, chẳng được
giới xả. Vậy nên gọi là giới chẳng đầy đủ.
Giới lại có hai thứ: một là tùy hữu, hai là tùy
đạo. Người đó chỉ đủ giới tùy hữu, chẳng đủ
giới tùy đạo. Vậy nên gọi là giới chẳng đầy
đủ. Giới lại có hai thứ: một là giới thiện, hai
là giới ác. Thân, miệng, ý thiện thì đó gọi là
giới thiện. Giới của trâu, giới của chó thì đó
gọi là giới ác. Người đó tin sâu hai thứ giới
này đều có quả báo thiện. Vậy nên gọi là giới chẳng đầy đủ.

Người đó chẳng
đầy đủ hai việc là tín và giới. Việc tu học đa
văn cũng chẳng đầy đủ thì làm sao gọi là nghe
chẳng đầy đủ? Mười hai bộ loại kinh văn mà Như
Lai đã nói chỉ tin sáu bộ, chẳng tin sáu bộ. Vậy
nên gọi là nghe chẳng đầy đủ. Tuy thọ trì sáu bộ
loại kinh văn này nhưng chẳng thể đọc tụng, vì
người khác giảng nói, không có sự lợi ích. Vậy
nên gọi là nghe chẳng đầy đủ. Lại nữa, thọ nhận
sáu bộ kinh này rồi vì luận nghị, vì hơn kẻ khác,
vì lợi dưỡng, vì các hữu nên thọ trì, đọc
tụng, giảng nói, vậy nên gọi là nghe chẳng đầy
đủ. Này thiện nam! Ở trong kinh Ta nói, nghe đầy đủ
thì thế nào là đầy đủ? Nếu có Tỳ-kheo, thân,
miệng, ý thiện, trước có thể cúng dường Hòa
thượng, các sư trưởng, người có đức. Những vị
sư trưởng đó v.v… đối với người này sinh lòng
ái niệm. Do nhân duyên này nên các vị dạy trao kinh pháp, người đó hết lòng thọ trì, đọc tụng, tu
tập. Thọ trì, đọc tụng, tu tập rồi thì thu được
trí tuệ, được trí tuệ rồi thì có thể khéo suy
nghó, theo đúng như pháp mà trụ. Khéo suy nghó rồi
thì được chánh nghóa, được chánh nghóa rồi thì
thân tâm tịch tónh, thân tâm tịch tónh rồi thì sinh
tâm hoan hỷ. Do tâm hoan hỷ nên tâm được định,
nhân được định nên được chánh tri kiến. Có
chánh tri kiến rồi thì đối với các hữu, lòng sinh
nhàm chán, mà nhàm chán các hữu nên có thể được
giải thoát. Người đó không có những việc như
vậy nên gọi là nghe chẳng đầy đủ.

Người chẳng đủ ba
việc như vậy thì thí cũng chẳng đầy đủ. Thí có
hai thứ, một là tài thí, hai là pháp thí. Người
đó tuy thực hiện tài thí mà vì cầu có nên tuy
hành pháp thí nhưng cũng chẳng đầy đủ. Vì sao? Vì
còn giữ kín chẳng nói hết sợ người khác hơn.
Vậy nên gọi là thí chẳng đầy đủ. Tài, pháp hai
thứ thí đều có hai thứ, một là thánh, hai là
chẳng phải thánh. Thánh thì thí rồi chẳng cầu quả
báo. Chẳng phải thánh thì thí rồi cầu quả báo. Bậc
Thánh thí pháp làm tăng trưởng pháp. Kẻ chẳng
phải thánh thí pháp làm tăng trưởng các hữu.
Những người như vậy vì thêm của cải mà hành tài
thí, vì thêm các hữu mà hành pháp thí. Vậy nên
gọi là thí chẳng đầy đủ. Lại nữa, người đó
thọ nhận sáu bộ kinh văn mà thấy người thọ pháp
thì cung cấp, còn người chẳng thọ thì chẳng cung
cấp. Đó gọi là thí chẳng đầy đủ.

Người chẳng đủ
bốn việc như trên thì việc tu trí tuệ cũng chẳng
đầy đủ. Tánh của trí tuệ là tánh có thể phân
biệt. Người đó chẳng thể phân biệt Như Lai là
thường hay vô thường. Ở trong kinh Niết-bàn này
Như Lai nói, Như Lai tức là giải thoát, giải thoát
tức là Như Lai, Như Lai tức là Niết-bàn, Niết-bàn
tức là giải thoát. Ở trong nghóa này người đó
chẳng thể phân biệt. Phạm hạnh tức là Như Lai, Như
Lai tức là Từ, Bi, Hỷ, Xả. Từ, Bi, Hỷ, Xả tức
là giải thoát, giải thoát tức là Niết-bàn,
Niết-bàn tức là Từ, Bi, Hỷ, Xả. Đối với nghóa
này người đó chẳng thể phân biệt. Vậy nên gọi
là trí chẳng đầy đủ. Lại nữa, chẳng thể phân
biệt được Phật tánh. Phật tánh tức là Như Lai,
Như Lai tức là tất cả pháp bất cộng, pháp bất
cộng tức là giải thoát, giải thoát tức là
Niết-bàn, Niết-bàn tức là pháp bất cộng. Đối
với nghóa này họ chẳng thể phân biệt. Vậy nên
gọi là trí chẳng đầy đủ. Lại nữa, chẳng thể
phân biệt bốn đế: Khổ, tập, diệt, đạo. Chẳng thể
phân biệt bốn chân đế nên chẳng biết thánh hạnh,
chẳng biết thánh hạnh nên chẳng biết Như Lai, chẳng
biết Như Lai nên chẳng biết giải thoát, chẳng biết
giải thoát nên chẳng biết Niết-bàn. Vậy nên gọi
là trí chẳng đầy đủ.

Người chẳng đủ
năm việc như vậy thì có hai thứ, một là tăng
trưởng pháp thiện, hai là tăng trưởng pháp ác.
Sao gọi là tăng trưởng pháp ác? Người đó chẳng
thấy mình chẳng đầy đủ mà tự nói đầy đủ và
sinh lòng chấp trước, đối với người đồng hành
tự cho mình hơn. Vậy nên họ thân cận bạn ác đồng
với mình. Đã thân cận rồi lại còn được nghe
pháp chẳng đầy đủ, nghe rồi lòng vui mừng và lòng
họ nhiễm trước khởi lên kiêu mạn, hành động
nhiều phóng dật, rồi nhân phóng dật nên gần gũi
với hàng tại gia, cũng ưa nghe nói việc tại gia, xa
lìa pháp xuất gia thanh tịnh. Do nhân duyên này nên
thêm lớn pháp ác, pháp ác tăng nên thân, miệng,
ý khởi nghiệp bất tịnh. Vì ba nghiệp bất tịnh nên
thêm lớn quả báo địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Đó
gọi là tạm nổi rồi trở lại chìm. Tạm nổi rồi
trở lại chìm thì trong pháp Phật của Ta người ấy
là ai? Là Đề-bà-đạt-đa, Tỳ-kheo Cù-già-ly,
Tỳ-kheo Uyển Thủ, Tỳ-kheo Thiện Tinh, Tỳ-kheo
Chỉ-đề-xá, Tỳ-kheo Mãn Túc, Tỳ-kheo-ni Từ Địa,
Tỳ-kheo-ni Khoáng Dã, Tỳ-kheo-ni Phương, Tỳ-kheo-ni Mạn,
trưởng giả Tịnh Khiết, Ưu-bà-tắc Cầu Hữu, Xá
Lặc Thích Chủng, Trưởng giả Tượng, Ưu-bà-di Danh
Xưng, Ưu-bà-di Quang Minh, Ưu-bà-di Nan-đà, Ưu-bà-di
Quân, Ưu-bà-di Linh v.v… Những người như vậy gọi
là tạm nổi rồi trở lại chìm ví như con cá lớn
thấy ánh sáng nên nổi lên mà thân nặng nên chìm.

Người thứ hai tự
thấy biết sâu xa là sự tu hành chẳng đầy đủ,
chẳng đầy đủ nên cầu gần gũi bạn lành, gần gũi
bạn lành nên ưa hỏi han điều chưa nghe, nghe rồi ưa
thọ, thọ rồi ưa suy nghó tốt, suy nghó tốt rồi có
thể trụ đúng như pháp, trụ đúng như pháp nên
thêm lớn căn lành, thêm lớn căn lành nên nhất
định chẳng chìm. Đó gọi là trụ. Trong pháp Phật
của Ta, những người ấy là ai? Đó là Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên, A-nhã Kiều-trần-như v.v… năm
vị Tỳ-kheo, Gia-xá v.v… năm trăm vị Tỳ-kheo, đồng
tử A-nâu-lâu-đà, Ca-diếp, Ma-ha Ca-diếp, Thập lực
Ca-diếp, Tỳ-kheo-ni Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni Ba-tra-la-hoa,
Tỳ-kheo-ni Thắng, Tỳ-kheo-ni Thật Nghóa, Tỳ-kheo-ni Ý,
Tỳ-kheo-ni Bạt-đà, Tỳ-kheo-ni Tịnh, Tỳ-kheo-ni Bất
Thoái Chuyển, Vua Tần-bà-ta-la, Trưởng giả Úc-già,
Trưởng giả Tu-đạt-đa, Thích Ma-nam, Bần-tu-đạt-đa,
con ông Trưởng giả Thử Lang, Trưởng giả Danh Xưng,
Trưởng giả Cụ Túc, Tướng quân Sư Tử, Trưởng
giả Ưu-ba-ly, Trưởng giả Đao, Ưu-bà-di Vô Úy,
Ưu-bà-di Thiện Trụ, Ưu-bà-di Ái Pháp, Ưu-bà-di Dũng
Kiện, Ưu-bà-di Thiên Đắc, Ưu-bà-di Thiện Sinh,
Ưu-bà-di Cụ Thân, Ưu-bà-di Ngưu Đắc, Ưu-bà-di
Khoáng Dã, Ưu-bà-di Ma-ha-tư-na v.v… Những Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di như vậy được gọi
là trụ. Sao gọi là trụ? Thường ưa nhìn thấy ánh
sáng thiện. Do nhân duyên này nếu Phật ra đời,
hoặc chẳng ra đời thì những người như vậy nhất
định chẳng tạo ác. Đó gọi là trụ. Như loài cá
Chỉ-di ưa thấy ánh sáng chẳng đắm chẳng chìm, những
chúng như trên cũng như vậy. Vậy nên, ở trong kinh Ta nói kệ:

Người khéo có
thể phân biệt nghóa

Hết lòng cầu quả
vị Sa-môn

Và hay quở trách
tất cả hữu

Người ấy gọi là trụ như pháp.

Nếu hay cúng dường
vô lượng Phật

Có thể tu đạo vô
lượng đời

Hưởng vui thế gian
chẳng buông lung

Người đó gọi là trụ như pháp.

Thân cận bạn lành
nghe chánh pháp

Trong khéo tư duy,
trụ như pháp

Tu tập đạo, ưa
thấy quang minh

Chứng được giải
thoát trụ yên ổn.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXXIII</卷>

<詞>Phẩm 24: BỒ TÁT CA DIẾP 3</詞>

Này thiện nam! Trí
chẳng đầy đủ gồm có năm việc. Người đó biết
rồi cầu gần bạn lành. Bạn lành ấy phải biết quan
sát người này về tham dục, sân hận, ngu si và suy
nghó để biết người này thiên về cái gì nhiều.
Nếu biết người đó tham dục nhiều thì liền nên vì
họ nói pháp quán bất tịnh. Người sân hận nhiều
thì vì họ nói từ bi. Người suy nghó hiểu biết
nhiều thì dạy cho họ phép đếm hơi thở. Người
chấp trước ngã nhiều thì phải vì họ phân tích
mười tám giới v.v… Người đó nghe rồi chí tâm
thọ trì, chí tâm thọ trì rồi theo đúng như pháp tu
hành, theo đúng như pháp tu hành rồi theo thứ lớp
chứng được Bốn niệm xứ, quán thân thọ, tâm,
pháp. Đắc pháp quán này rồi thì theo thứ lớp
quán mười hai nhân duyên. Quán như vậy rồi thì
người đó được pháp noãn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh đều có pháp noãn. Vì sao? Vì như lời
Phật nói, ba pháp hòa hợp gọi là chúng sinh: một
là thọ mạng, hai là noãn, ba là thức. Nếu theo nghóa
này thì tất cả chúng sinh đáng lẽ trước có noãn
mà vì sao Như Lai nói, pháp noãn nhân bạn lành sinh
ra?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Pháp
noãn mà như lời ông hỏi thì tất cả chúng sinh cho
đến Nhất-xiển-đề đều có hết. Còn pháp noãn mà
hôm nay Ta nói là pháp noãn cần phải nhân phương
tiện, rồi sau đó mới được thì nó vốn không nay
có. Do nghóa này nên chẳng phải các chúng sinh, tất
cả trước đã có. Vậy nên hôm nay, ông chẳng nên
nạn vấn Ta là tất cả chúng sinh đều có pháp noãn.
Này thiện nam! Pháp noãn như vậy là pháp của Sắc
giới, chẳng phải Dục giới có được. Nếu nói,
tất cả chúng sinh có thì chúng sinh Dục giới đáng
lẽ cũng có, nhưng Dục giới không có nên phải
biết là chẳng phải tất cả có. Vì sao? Vì đệ tử
của Ta có, còn ngoại đạo thì không. Do nghóa này
nên tất cả chúng sinh chẳng nhất định đều có. Này
thiện nam! Tất cả ngoại đạo chỉ quán sáu hạnh, còn
đệ tử của Ta đầy đủ mười sáu hạnh. Mười
sáu hạnh này không hẳn là tất cả chúng sinh đều có.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cái
nói là pháp noãn thì sao gọi là noãn? Vì tự tánh
noãn hay vì người khác nên noãn?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Pháp
noãn như vậy, tự tánh noãn, chẳng phải vì người khác nên noãn.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai trước đã nói, mã sư Mãn Túc không có pháp
noãn. Vì sao? Vì ở chỗ Tam bảo không tín tâm. Vậy
nên không có noãn thì phải biết tín tâm tức là pháp noãn.

–Này thiện nam! Tín
chẳng phải pháp noãn. Vì sao? Vì nhân ở tín tâm
rồi sau mới được noãn. Này thiện nam! Luận về
pháp noãn tức là trí tuệ. Vì sao? Vì quan sát bốn
đế. Vậy nên gọi đó là mười sáu hạnh mà hạnh
tức là trí. Này thiện nam! Như câu hỏi của ông,
nhân duyên gì nên gọi là noãn? Này thiện nam! Luận
về pháp noãn tức là tướng lửa của tám Thánh
đạo. Vậy nên gọi là noãn. Này thiện nam! Ví như
dùi lửa thì trước có hơi ấm, tiếp đến có lửa
sinh ra và sau cùng thì bốc khói. Đạo vô lậu này
cũng như vậy. Hơi ấm tức là mười sáu hạnh, lửa
tức là quả Tu-đà-hoàn, khói tức là tu đạo, cắt đứt kiết sử.

Bồ-tát Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy pháp noãn cũng là pháp hữu, cũng là hữu vi.
Quả báo pháp này được năm ấm của Sắc giới
nên gọi là hữu. Do nhân duyên này nên lại gọi
là hữu vi. Nếu là hữu vi thì làm sao có thể là
tướng của đạo vô lậu được?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đúng
vậy! Đúng vậy! Đúng như lời ông nói. Này thiện
nam! Như vậy pháp noãn tuy là pháp hữu, hữu vi,
nhưng trở lại có thể phá hoại pháp hữu hữu vi.
Vậy nên nó có thể là tướng của đạo vô lậu.
Này thiện nam! Như người cỡi ngựa cũng yêu ngựa
nhưng cũng thúc giục ngựa. Noãn tâm cũng vậy, vì
ưa thích nên thọ sinh, vì nhàm chán nên quan sát
hạnh. Vậy nên tuy lại là pháp hữu, hữu vi mà có
thể cùng làm tướng cho chánh đạo kia đắc pháp
noãn. Có bảy mươi ba hạng người, Dục giới có
mười hạng người. Hạng người này đầy đủ tất
cả phiền não, từ đoạn một phần cho đến chín
phần. Như ở Dục giới, từ Sơ thiền cho đến Vô
sở hữu xứ cũng như vậy. Đó gọi là bảy mươi
ba hạng. Những người như vậy được pháp noãn rồi
chẳng có thể cắt đứt căn lành, làm tội ngũ
nghịch, phạm bốn trọng cấm. Hai hạng người này, một
là gặp bạn lành, hai là gặp bạn ác. Người gặp
bạn ác thì tạm nổi trở lại chìm. Người gặp bạn
lành thì quan sát khắp bốn phương, quan sát bốn phương
tức là pháp đỉnh. Pháp này tuy tánh là năm ấm
nhưng cũng duyên bốn đế. Vậy nên được gọi là
quan sát khắp bốn phương. Được pháp đỉnh rồi tiếp
đến được pháp nhẫn. Nhẫn này cũng vậy, tánh
cũng năm ấm, cũng duyên bốn đế. Người này tiếp
đến được pháp thế đệ nhất. Pháp này tánh là
năm ấm, cũng duyên bốn đế. Người này tiếp đến
được pháp khổ nhẫn mà tánh của nhẫn là tuệ
duyên với một đế. Như vậy pháp nhẫn duyên một
đế rồi cho đến thấy đạo đoạn phiền não, được
quả Tu-đà-hoàn. Đó gọi là loại thứ tư quan sát
khắp bốn phương. Bốn phương tức là bốn đế.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật trước đã nói, việc đoạn phiền não của
hàng Tu-đà-hoàn giống như dòng nước dọc ngang bốn
mươi dặm, cái còn lại ấy thì như một giọt nước
trên đầu sợi lông. Trong giọt nước nhỏ này thì
sao nói là đoạn ba kết? Gọi là Tu-đà-hoàn thì một
là chấp ngã, hai là chẳng phải nhân chấp là nhân,
ba là nghi võng. Thưa Thế Tôn! Vì nhân duyên gì gọi
Tu-đà-hoàn quan sát khắp bốn phương? Lại vì nhân
duyên gì gọi Tu-đà-hoàn? Lại vì nhân duyên gì dùng
cá Tích dụ cho Tu-đà-hoàn?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hàng
Tu-đà-hoàn tuy lại có thể đoạn vô lượng phiền
não nhưng ba thứ nặng này cũng thuộc về tất cả
kiết sử phải đoạn của hàng Tu-đà-hoàn. Này
thiện nam! Ví như vị đại vương khi ra đi tuần du tuy có
bốn binh chủng nhưng người đời chỉ nói vua đến vua
đi. Vì sao? Vì thế gian xem trọng vua. Ba phiền não này
cũng như vậy. Vì nhân duyên gì mà gọi đó là
nặng? Vì tất cả chúng sinh thường sinh khởi, vì vi
tế khó nhận biết nên gọi là nặng. Vì ba kết này
khó có thể đoạn trừ, vì có thể là nhân của
tất cả phiền não, vì là oán địch của ba thứ đối
trị là giới, định, tuệ. Này thiện nam! Có các
chúng sinh nghe Tu-đà-hoàn có thể đoạn vô lượng
phiền não như vậy thì sinh tâm thoái chuyển, liền
nói lên: “Chúng sinh làm sao có thể đoạn vô lượng
phiền não như vậy?”. Vậy nên Như Lai thị hiện phương
tiện nói có ba. Như lời ông hỏi, vì nhân duyên gì
mà hàng Tu-đà-hoàn dụ cho sự quan sát bốn phương?

Này thiện nam! Hàng
Tu-đà-hoàn quan sát bốn đế đạt được bốn việc:
Một là trụ ở đạo kiên cố, hai là có thể quan
sát khắp, ba là có thể thấy như thật, bốn là có
thể hoại oán lớn. Đạo kiên cố nghóa là năm căn
của Tu-đà-hoàn không thể động. Vậy nên gọi là
trụ đạo kiên cố. Quan sát cùng khắp nghóa là
Tu-đà-hoàn có thể quở trách phiền não trong ngoài.
Thấy như thật tức là nhẫn trí. Hoại oán lớn nghóa
là hoại bốn điên đảo. Như lời ông hỏi, vì nhân
duyên gì gọi là Tu-đà-hoàn? Này thiện nam! Tu là
gọi vô lậu, đà-hoàn là gọi tu tập. Tu tập vô
lậu nên gọi là Tu-đà-hoàn. Này thiện nam! Lại
nữa, Tu gọi là dòng. Dòng có hai thứ: một là
thuận dòng, hai là ngược dòng. Do ngược dòng nên
gọi là Tu-đà-hoàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
từ ý nghóa này thì vì nhân duyên gì mà hàng
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán chẳng được gọi là
Tu-đà-hoàn?

–Này thiện nam! Từ
Tu-đà-hoàn cho đến các Đức Phật cũng được gọi
là Tu-đà-hoàn. Nếu từ Tư-đà-hàm cho đến chư
Phật không Tu-đà-hoàn thì làm sao được gọi là
Tư-đà-hàm cho đến Phật? Tên của tất cả chúng
sinh có hai thứ: một là cựu, hai là khách. Khi còn
là phàm phu thì có tên gọi của đời. Đã đắc
đạo rồi thì đổi tên gọi là Tu-đà-hoàn. Do trước
đắc đạo nên tên là Tu-đà-hoàn, rồi sau đắc
tiếp nên gọi là Tư-đà-hàm. Người đó cũng tên
là Tu-đà-hoàn, cũng tên là Tư-đà-hàm cho đến
Phật cũng như vậy.

Này thiện nam! Lưu có
hai thứ: Một là giải thoát, hai là Niết-bàn. Tất
cả Thánh nhân đều có hai thứ này, cũng có thể
được gọi là Tu-đà-hoàn, cũng gọi là Tư-đà-hàm
cho đến Phật cũng như vậy.

Này thiện nam!
Tu-đà-hoàn cũng gọi là Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát
tức là tận trí và vô sinh trí mà hàng Tu-đà-hoàn
cũng lại mong cầu hai thứ trí như thế. Vậy nên phải
biết hàng Tu-đà-hoàn được gọi là Bồ-tát. Hàng
Tu-đà-hoàn cũng được gọi là giác. Vì sao? Vì
chánh giác thì thấy đạo, cắt đứt phiền não. Do
nhân quả của chánh giác nên chánh giác chung với
đạo và chẳng chung với đạo. Tư-đà-hàm cho đến
A-la-hán cũng như vậy.

Này thiện nam!
Tu-đà-hoàn này thường có hai hạng: Một là lợi
căn, hai là độn căn. Người độn căn thì qua lại
cõi người, trời bảy lần. Người độn căn đó
lại có năm thứ: hoặc người có sáu lần, năm
lần, bốn lần, ba lần, hai lần qua lại trời, người.
Người lợi căn thì hiện tại chứng được quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán.

Này thiện nam! Như
lời ông hỏi, vì nhân duyên gì dùng loài cá Tích
dụ cho hàng Tu-đà-hoàn? Này thiện nam! Loài cá Tích
có bốn đặc tính: Một là xương nhỏ nên nhẹ, hai
là có cánh nên nhẹ, ba là ưa thấy ánh sáng, bốn
là ngậm vật giữ chặt. Hàng Tu-đà-hoàn cũng có
bốn đặc tính: phiền não vi tế dụ cho xương nhỏ, có
chỉ và quán nên dụ cho có cánh, thấy đạo dụ cho
ưa thấy ánh sáng, ngậm vật giữ chặt là dụ cho
nghe. Như Lai nói vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh
thì giữ chặt chẳng bỏ dụ cho ngậm vật giữ chặt.
Giống như Ma vương hóa làm hình dáng Phật, trưởng
giả Thủ-la nhìn thấy rồi lòng kinh hãi. Ma thấy lòng
ông trưởng giả ấy động rồi, liền nói với ông
Trưởng giả: “Ta trước nói có bốn chân đế là
lời nói chẳng chân thật. Nay ta sẽ vì ông nói lại
có năm đế, sáu ấm, mười ba nhập, mười chín
giới”. Ông trưởng giả nghe rồi liền quan sát pháp
tướng, nhưng đều không có cái lý này. Vậy nên
kiên trì lòng mình chẳng động.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tu-đà-hoàn này trước đã được đạo nên gọi
là Tu-đà-hoàn. Vì sơ quả nên gọi là Tu-đà-hoàn.
Nếu trước đã đắc đạo gọi là Tu-đà-hoàn thì
khi đắc pháp khổ nhẫn vì sao chẳng được gọi là
Tu-đà-hoàn mà gọi là Hướng? Nếu vì sơ quả mà
gọi là Tu-đà-hoàn thì người ngoại đạo trước
đã đoạn phiền não, đến được Vô sở hữu xứ
mà tu đạo vô lậu lại được quả A-na-hàm, thì vì
sao chẳng gọi họ là Tu-đà-hoàn?

–Này thiện nam! Do sơ
quả nên gọi là Tu-đà-hoàn. Như lời ông hỏi,
người ngoại đạo trước đã đoạn phiền não, đến
được Vô sở hữu xứ mà tu đạo vô lậu đắc
quả A-na-hàm thì vì sao chẳng gọi họ là Tu-đà-hoàn?
Này thiện nam! Do sơ quả nên gọi là Tu-đà-hoàn.
Người này khi ấy đầy đủ tám trí và mười sáu hạnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Người được A-na-hàm cũng như vậy, cũng được
tám trí, đủ mười sáu hạnh mà vì sao chẳng được
gọi là Tu-đà-hoàn?

–Này thiện nam! Mười
sáu hạnh hữu lậu có hai thứ: Một là chung, hai là
không chung. Mười sáu hạnh vô lậu cũng có hai thứ:
Một là hướng quả, hai là đắc quả. Tám trí cũng
có hai: Một là hướng quả, hai là đắc quả. Người
Tu-đà-hoàn xả mười sáu hạnh chung, đắc mười
sáu hạnh không chung, bỏ tám trí hướng quả, đắc
tám trí đắc quả. A-na-hàm thì chẳng như vậy. Vậy
nên sơ quả gọi là Tu-đà-hoàn.

Này thiện nam! Hàng
Tu-đà-hoàn duyên với bốn đế, còn hàng A-na-hàm
chỉ duyên một đế. Vậy nên sơ quả gọi là
Tu-đà-hoàn. Do nhân duyên này nên dùng loài cá
Tích để dụ. Người quan sát khắp rồi đi tức là
Tư-đà-hàm hết lòng tu đạo vì đoạn trừ tham, sân,
si, kiêu mạn như con cá Tích kia quan sát khắp bốn
phương rồi vì mồi ăn nên đi. Đi rồi dừng lại là
dụ cho A-na-hàm được thức ăn rồi dừng lại.
A-na-hàm này thường có hai thứ: Một là hiện tại
đắc A-na-hàm rồi tiến tu liền được quả A-la-hán.
Hai là tham đắm Tam-muội Tịch tónh trong Sắc giới, Vô
sắc giới mà người này chẳng thọ thân Dục giới
nên gọi là A-na-hàm. A-na-hàm này lại có năm thứ:
Một là Trung Bát-niết-bàn, hai là Thọ thân
Bát-niết-bàn, ba là Hành Bát-niết-bàn, bốn là Vô
hành Bát-niết-bàn, năm là Thượng lưu
Bát-niết-bàn. A-na-hàm lại có sáu thứ: năm thứ
nêu trên, thêm sáu là Hiện tại Bát-niết-bàn. Lại
có bảy thứ: sáu thứ như trên, thêm bảy là Vô
sắc giới Bát-niết-bàn. Hành Bát-niết-bàn lại có
hai thứ: Hoặc thọ hai thân, hoặc thọ bốn thân. Nếu
thọ hai thân thì đó gọi là lợi căn. Nếu thọ bốn
thân thì đó gọi là độn căn. Lại có hai thứ:
Một là tinh tấn không tự tại định, hai là biếng
trễ có tự tại định. Lại có hai thứ: Một là cụ
tinh tấn, hai là bất cụ.

Này thiện nam! Chúng
sinh nơi Dục giới có hai thứ nghiệp: Một là tác
nghiệp, hai là thọ sinh nghiệp. Trung Niết-bàn thì chỉ
có tác nghiệp không có thọ sinh nghiệp. Vậy nên ở
khoảng giữa mà Bát-niết-bàn, đó là xả thân Dục
giới, chưa đến Sắc giới. Do lợi căn nên ở Trung
Niết-bàn. Hàng A-na-hàm Trung Niết-bàn này có bốn
thứ tâm: Một là phi học phi vô học, hai là học, ba
là vô học, bốn là phi học phi vô học. Vào
Niết-bàn thì sao lại gọi là Trung Bát-niết-bàn? Này
thiện nam! Vì trong bốn thứ tâm của A-na-hàm này có
hai: Một là Niết-bàn và hai là phi Niết-bàn. Vậy
nên gọi là Trung Bát-niết-bàn. Thọ thân Niết-bàn
có hai thứ: Một là tác nghiệp, hai là sinh nghiệp.
Người xả thân Dục giới thọ thân Sắc giới, tinh
cần tu đạo, hết thọ mạng ấy thì vào Niết-bàn.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
nói hết thọ mạng vào Niết-bàn thì sao nói thọ
thân Niết-bàn?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Người này thọ thân rồi sau đó mới đoạn trừ
phiền não của ba cõi nên gọi là Thọ thân
Niết-bàn. Này thiện nam! Hành Bát-niết-bàn thì
thường tu hành đạo. Do có sức của Tam-muội hữu
vi nên có thể đoạn trừ phiền não mà vào
Niết-bàn. Đó gọi là Hành Bát-niết-bàn. Vô hành
Niết-bàn là, người này quyết định biết sẽ được
Niết-bàn nên biếng trễ. Cũng do lực của Tam-muội
hữu vi nên hết thọ mạng thì được vào Niết-bàn.
Đó gọi là Vô hành Niết-bàn. Thượng lưu
Bát-niết-bàn là, nếu có người được đệ Tứ
thiền rồi mà sinh ra ái tâm ở Sơ thiền thì do nhân
duyên này sinh lùi lại ở Sơ thiền. Hạng này có
hai dòng: Một là dòng phiền não, hai là dòng đạo.
Nhờ dòng đạo nên người này thọ mạng hết sinh ra
thích Nhị thiền. Do nhân duyên này nên họ sinh ra ở
Nhị thiền cho đến đệ Tứ thiền cũng như vậy. Trong
bốn thiền này lại có hai thứ: Một là vào Vô sắc
giới, hai là vào Ngũ tịnh cư. Hai hạng người như
vậy thì một hạng ưa Tam-muội và hạng thứ hai ưa trí
tuệ. Hạng ưa trí tuệ thì vào Ngũ tịnh cư còn hạng
ưa Tam-muội thì vào Vô sắc giới. Như vậy hai hạng
người: Một là tu đệ Tứ thiền thì có năm bậc
sai khác, hai là chẳng tu. Những gì là năm? Đó là
hạ, trung, thượng, thượng trung và thượng thượng.
Người tu thượng thượng thì ở trời Vô Tiểu.
Người tu thượng trung thì ở trời Thiện Kiến.
Người tu thượng phẩm thì ở trời Thiện Khả Kiến.
Người tu trung phẩm thì ở trời Vô Nhiệt. Người
tu hạ phẩm thì ở trời Thiểu Quang. Hai hạng người
như vậy, một là ưa luận nghị, hai là ưa tịch tónh.
Người ưa tịch tónh thì vào Vô sắc giới. Người ưa
luận nghị thì ở Ngũ tịnh cư. Lại có hai hạng người,
một là tu tập thiền, hai là chẳng tu tập thiền.
Người tu tập thiền thì vào Ngũ tịnh cư. Người
chẳng tu tập thiền thì sinh ở Vô sắc giới. Hết
thọ mạng thì người ấy Bát-niết-bàn, nên gọi là
Thượng lưu Bát-niết-bàn. Nếu muốn vào cõi Vô
sắc thì chẳng thể tu tập năm cấp bậc của Tứ
thiền. Nếu tu năm cấp bậc của Tứ thiền thì có
thể quở trách định của cõi Vô sắc.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc
Trung Niết-bàn là người lợi căn. Nếu là người
lợi căn thì vì sao hiện tại chẳng vào Niết-bàn? Vì
sao Dục giới có Trung Niết-bàn mà Sắc giới thì
không?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Người đó hiện tại bốn đại gầy yếu chẳng thể
tu đạo, tuy có Tỳ-kheo với bốn đại mạnh khỏe nhưng
không có phòng nhà, thức ăn thức uống, quần áo,
ngọa cụ, thuốc chữa bệnh v.v… mọi duyên chẳng đủ,
nên chẳng được hiện tại Niết-bàn. Này thiện nam!
Vào một thuở nọ, Ta ở tại Tinh xá A-na-bàn-đề
nước Xá-vệ, có một Tỳ-kheo đi đến chỗ Ta nói
như vầy: “Thưa Thế Tôn! Con thường tu đạo mà
chẳng thể được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả
A-la-hán”. Ta tức thời bảo Tôn giả A-nan: “Nay Tôn
giả phải vì vị Tỳ-kheo này cấp đủ những sự cần
dùng”. Bấy giờ, Tôn giả A-nan đem vị Tỳ-kheo này
đến rừng Kỳ-đà cấp cho phòng nhà tốt. Khi đó vị
Tỳ-kheo nói với Tôn giả A-nan: “Thưa Đại đức!
Xin Đại đức vì tôi trang hoàng phòng nhà, sửa sang
sạch sẽ, làm đẹp bằng bảy báu, treo lọng báu, cờ
phướn bằng lụa”. Tôn giả A-nan nói: “Thế gian,
người nghèo mới gọi là Sa-môn thì tôi sao có thể
bày biện những việc đó?”. Vị Tỳ-kheo này nói:
“Thưa Đại đức! Nếu Đại đức có thể vì tôi
làm thì tốt. Nếu chẳng thể thì tôi sẽ trở lại đi
đến chỗ Đức Thế Tôn”. Lúc này, Tôn giả A-nan
liền đi đến chỗ Phật thưa: “Thưa Thế Tôn! Vừa
rồi Tỳ-kheo theo con yêu cầu đủ thứ bằng bảy báu,
cờ, lọng, chẳng xem xét việc này sẽ như thế nào”.
Lúc ấy, Ta lại bảo Tôn giả A-nan: “Nay Tôn giả trở
lại theo ý của Tỳ-kheo, bày biện đủ những vật
cần dùng”. Bấy giờ, Tôn giả A-nan trở lại phòng
đó, vì vị Tỳ-kheo này bày biện đầy đủ mọi thứ.
Tỳ-kheo được như ý rồi thì hết lòng tu đạo,
chẳng bao lâu ông ta liền được quả Tu-đà-hoàn cho
đến quả A-la-hán.

Này thiện nam! Vô
lượng chúng sinh đáng lẽ vào Niết-bàn nhưng vì
thiếu thốn làm loạn lòng họ nên chẳng vào được.
Này thiện nam! Lại có chúng sinh rất ưa giáo hóa
nên lòng họ rộn ràng chẳng thể định được. Vậy
nên chẳng được Hiện tại Niết-bàn. Này thiện nam!
Như lời ông hỏi, vì nhân duyên gì xả thân Dục
giới có Trung Niết-bàn mà Sắc giới thì không?

Này thiện nam! Người
này quan sát ở Dục giới, nhân duyên phiền não có
hai: Một là nội, hai là ngoại, mà trong Sắc giới
không có ngoại nhân duyên. Dục giới lại có hai
thứ ái tâm, một là dục ái, hai là thực ái.
Quán sát hai ái này, hết lòng quở trách, quở
trách rồi thì được vào Niết-bàn. Trong Dục giới
này có thể quở trách các phiền não thô như là
tham lam keo kiệt, sân hận, ganh ghét, không hổ, không
thẹn. Do nhân duyên này nên có thể được
Niết-bàn. Lại, đạo của Dục giới, tánh của đạo
ấy dũng kiện. Vì sao? Vì được bốn quả. Vậy nên
Dục giới có Trung Niết-bàn mà trong Sắc giới thì
không. Này thiện nam! Trung Niết-bàn thì thường có
ba thứ. Đó là thượng, trung, hạ. Thượng là xả
thân chưa rời khỏi Dục giới liền được Niết-bàn.
Trung là bắt đầu rời khỏi Dục giới chưa đến Sắc
giới liền được Niết-bàn. Hạ là rời khỏi Dục
giới rồi đến biên giới Sắc giới mới được
Niết-bàn. Dụ dùng loài cá Tích được mồi ăn rồi
dừng lại, người này cũng vậy. Sao gọi là dừng
lại? Ở tại Sắc giới và Vô sắc giới được
thọ thân. Vậy nên gọi là dừng lại. Chẳng thọ
thân trời, người, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh của
Dục giới, nên gọi là dừng lại. Đã đoạn trừ
vô lượng các phiền não kết, còn lại chút ít,
nên gọi là dừng lại. Lại vì nhân duyên gì mà
gọi đó là dừng lại? Vì chẳng bao giờ tạo tác
việc của phàm phu, nên gọi là dừng lại. Mình không
sợ gì, chẳng khiến người khác sợ, nên gọi là
dừng lại. Xa lìa hai ái, xan tham, sân hận nên gọi là dừng lại.

Này thiện nam! Người
đến bờ kia là dụ cho A-la-hán, Phật-bích-chi,
Bồ-tát, Phật, giống như rùa thần trên nước trên
đất đều đi được cả. Vì nhân duyên gì mà dùng
rùa làm thí dụ? Vì khéo che giấu năm chi. Những bậc
A-la-hán này cho đến chư Phật cũng như vậy, khéo che
năm căn nên dụ cho rùa. Nói nước và đất thì
nước dụ cho thế gian, đất dụ cho xuất thế gian. Các
vị Thánh này cũng như vậy, có thể quan sát tất cả
phiền não ác nên đến bờ kia. Vậy nên dụ cho đến
dưới nước, trên đất đều đi.

Này thiện nam! Như
bảy loài chúng sinh trong sông Hằng, tuy có tên là
cá, rùa nhưng chẳng lìa khỏi nước. Như vậy trong
Đại Niết-bàn vi diệu, từ Nhất-xiển-đề lên đến
chư Phật tuy có tên khác nhau nhưng cũng chẳng lìa
khỏi nước Phật tánh. Này thiện nam! Bảy loại chúng
sinh này hoặc pháp thiện, hoặc pháp bất thiện, hoặc
đạo phương tiện, hoặc đạo giải thoát, hoặc đạo
thứ đệ, hoặc nhân, hoặc quả… hết thảy đều là
Phật tánh. Đó gọi là ngôn ngữ Tùy tự ý của Như Lai.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có nhân thì có quả, nếu không nhân thì không quả.
Niết-bàn gọi là quả nên thường không có nhân.
Nếu không nhân thì sao gọi là quả? Nhưng mà
Niết-bàn này cũng gọi là Sa-môn và gọi là quả
Sa-môn thì thế nào là Sa-môn? Thế nào là quả
Sa-môn?

–Này thiện nam! Tất
cả thế gian có bảy thứ quả: Một là quả phương
tiện, hai là quả báo ân, ba là quả thân cận, bốn
là quả tàn dư, năm là quả bình đẳng, sáu là quả
quả báo, bảy là quả viễn ly. Quả phương tiện là,
như người thế gian, mùa thu, thu hoạch nhiều lúa, đều
nói với nhau, được quả phương tiện. Quả phương
tiện còn gọi là quả nghiệp hành. Quả như vậy thì
có hai thứ nhân: Một là nhân gần, hai là nhân xa.
Nhân gần là gọi hạt giống. Nhân xa là gọi nước,
phân bón, công sức của người. Đó gọi là quả
phương tiện. Quả báo ân là, người thế gian cung
phụng cha mẹ, cha mẹ đều nói, ta nay đã được quả
báo ân dưỡng. Con có thể báo đền ơn cha mẹ thì
đó gọi là quả. Quả như vậy thì nhân cũng có hai
thứ: Một là nhân gần, hai là nhân xa. Nhân gần
tức là nghiệp thuần thiện đời quá khứ của cha
mẹ. Nhân xa tức là cha mẹ đã sinh ra con hiếu. Đó
gọi là quả báo ân. Quả thân cận thì ví như có
người gần gũi bạn lành hoặc đắc quả Tu-đà-hoàn
cho đến quả A-la-hán. Người đó xướng lên: “Ta
nay được quả thân cận”. Quả như vậy thì nhân có
hai thứ: Một là nhân gần, hai là nhân xa. Nhân gần
là lòng tin, nhân xa là bạn lành. Đó gọi là quả
thân cận. Quả dư tàn thì như nhân chẳng sát hại
được thân thứ ba kéo dài thêm thọ mạng. Đó
gọi là quả dư tàn. Quả như vậy thì có hai thứ
nhân: Một là nhân gần, hai là nhân xa. Nhân gần
tức là thân, miệng, ý thanh tịnh. Nhân xa tức là
kéo dài thêm thọ mạng. Đó gọi là quả tàn dư.
Quả bình đẳng nghóa là khí thế giới. Quả như vậy
thì cũng có hai thứ nhân: Một là nhân gần, hai là
nhân xa. Nhân gần như là chúng sinh tu mười nghiệp
thiện. Nhân xa như là tam tai. Đó gọi là quả bình
đẳng. Quả quả báo thì như người chứng được
thân thanh tịnh rồi tu nghiệp thanh tịnh của thân,
miệng, ý. Người đó liền nói, ta đắc quả quả
báo. Quả như vậy thì nhân có hai thứ: Một là nhân
gần, hai là nhân xa. Nhân gần thì như là thân,
miệng, ý hiện tại thanh tịnh. Nhân xa thì như là
thân, miệng, ý quá khứ thanh tịnh. Đó gọi là quả
quả báo. Quả viễn ly tức là Niết-bàn lìa các khổ
não. Tất cả nghiệp thiện là nhân của Niết-bàn.
Nó lại có hai thứ: Một là nhân gần, hai là nhân
xa. Nhân gần tức là ba cửa giải thoát. Nhân xa tức
là việc tu hành pháp thiện của vô lượng đời.

Này thiện nam! Như
pháp thế gian, hoặc nói sinh nhân, hoặc nói liễu
nhân. Pháp xuất thế cũng như vậy, cũng nói sinh
nhân, cũng nói liễu nhân. Này thiện nam! Ba cửa
giải thoát, Ba mươi bảy phẩm trợ đạo có thể vì
tất cả phiền não làm chẳng sinh ra sinh thân, cũng vì
Niết-bàn mà làm liễu nhân. Này thiện nam! Lìa xa
phiền não thì được thấy rõ ràng Niết-bàn. Vậy
nên Niết-bàn chỉ có liễu nhân, không có sinh nhân.
Này thiện nam! Như lời ông hỏi, thế nào là Sa-môn
na? Thế nào là Sa-môn quả? Này thiện nam! Sa-môn na
tức là tám chánh đạo. Sa-môn quả là từ đạo
diệt trừ vónh viễn tất cả tham, sân, si v.v… Đó
gọi là Sa-môn na và Sa-môn quả.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì mà tám chánh đạo gọi là Sa-môn na?

–Này thiện nam! Đời
gọi Sa-môn là thiếu. Na gọi là đạo. Như vậy đạo
là đoạn tất cả thiếu, đoạn tất cả đạo. Do nghóa
này nên gọi tám chánh đạo là Sa-môn na. Từ trong
đạo này chứng được quả nên gọi là Sa-môn quả.
Này thiện nam! Lại, Sa-môn na là, như người thế gian
có người vui với sự tịch tónh yên lặng thì cũng
gọi là Sa-môn. Như vậy thì đạo cũng thế, có thể
khiến cho hành giả lìa khỏi các ác của thân, miệng,
ý và tà mạng v.v… mà được vui tịch tónh, nên
gọi là Sa-môn na. Này thiện nam! Như hạng hạ nhân
của đời có thể làm bậc thượng nhân, nên gọi
là Sa-môn na. Như vậy đạo cũng như vậy, có thể
khiến cho hạng hạ nhân làm bậc thượng nhân, nên
gọi là Sa-môn na. Này thiện nam! Hàng A-la-hán tu đạo
này thì được Sa-môn quả. Vậy nên được gọi là
đến bờ kia. Quả A-la-hán tức là năm phần pháp
thân vô học: Giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến, nhân năm phần này được đến bờ
kia. Vậy nên gọi là đến bờ kia. Đến bờ kia rồi
tự nói: “Ta, sự sinh đã hết, phạm hạnh đã lập,
việc làm đã hoàn thành, lại chẳng thọ thân sau”.
Này thiện nam! A-la-hán này đã đoạn trừ vónh viễn
nhân duyên sinh ba đời, nên tự nói: “Ta sự sinh
đã hết”, cũng cắt đứt thân năm ấm của ba cõi,
nên lại nói: “Ta, sự sinh đã hết”, việc tu phạm
hạnh đã rốt ráo, nên nói: “Phạm hạnh đã lập”.
Lại xả bỏ học đạo nên cũng gọi là đã lập. Như
sở cầu thuở trước, ngày nay đã được, vậy nên
nói: “Việc làm đã hoàn thành”. Tu đạo đắc quả
cũng nói, đã hoàn thành. Chứng được Tận trí,
Vô sinh trí nên nói: “Ta, sự sinh đã hết, tận
diệt các hữu kết”. Do những nghóa này nên gọi
là A-la-hán được đến bờ kia. Như A-la-hán,
Phật-bích-chi cũng như vậy. Bồ-tát và Phật thành
tựu đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật nên gọi là đến
bờ kia. Phật và Bồ-tát được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi thì gọi là đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật. Vì sao? Vì được quả của sáu pháp
Ba-la-mật. Do được quả nên gọi là đầy đủ.

Này thiện nam! Bảy
loại chúng sinh này chẳng tu thân, chẳng tu giới,
chẳng tu tâm, chẳng tu tuệ, chẳng thể tu tập bốn
việc như vậy thì có thể tạo tác tội nặng ngũ
nghịch, có thể cắt đứt căn lành, phạm bốn trọng
cấm, bài báng Phật, Pháp, Tăng. Vậy nên họ được
gọi là thường đắm chìm.

Này thiện nam! Trong
bảy hạng người này nếu có người có thể thân
cận thiện tri thức, hết lòng nghe thọ chánh pháp
của Như Lai, nội tâm khéo tư duy, theo đúng như pháp
mà trụ, tinh cần tu tập thân, giới, tâm, tuệ thì
được gọi là qua khỏi dòng sông sinh tử, đến
được bờ kia. Nếu có người nói, người
Nhất-xiển-đề được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì đó gọi là nhiễm trước, còn nếu nói,
chẳng được thì đó gọi là hư vọng.

Này thiện nam! Bảy
hạng người này, hoặc có một hạng đủ cả bảy,
hoặc bảy hạng mỗi hạng chỉ có một. Này thiện nam!
Nếu hạng người mà tâm miệng tưởng khác, nói
khác, cho là Nhất-xiển-đề đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì phải biết người đó bài
báng Phật, Pháp, Tăng. Nếu hạng người mà tâm
miệng tưởng khác, nói khác, cho là Nhất-xiển-đề
chẳng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì
người đó cũng gọi là bài báng Phật, Pháp, Tăng.

Này thiện nam! Nếu
có người nói Bát thánh đạo phận là sở đắc
của phàm phu thì người đó cũng gọi là bài báng
Phật, Pháp, Tăng. Nếu có người nói, Bát thánh
đạo phận chẳng phải là sở đắc của phàm phu thì
người đó cũng gọi là bài báng Phật, Pháp, Tăng.

Này thiện nam! Nếu
có người nói, tất cả chúng sinh nhất định có
Phật tánh, nhất định không có Phật tánh, thì người
đó cũng gọi là bài báng Phật, Pháp, Tăng.

Này thiện nam! Vậy
nên ở trong khế kinh Ta nói có hai hạng người bài
báng Phật, Pháp, Tăng: Một là chẳng tin vì lòng sân
hận, hai là tuy tin nhưng chẳng hiểu nghóa.

Này thiện nam! Nếu
người có lòng tin mà không có trí tuệ thì người
đó có thể thêm lớn vô minh. Nếu có trí tuệ mà
không có lòng tin thì người đó có thể thêm lớn tà kiến.

Này thiện nam! Người
chẳng tin vì lòng sân hận nên nói, không có Phật
bảo, Pháp bảo, Tăng bảo. Người tin mà không tuệ
thì giải nghóa điên đảo khiến cho người nghe pháp
bài báng Phật, Pháp, Tăng.

Này thiện nam! Vậy
nên Ta nói, người chẳng tin vì lòng sân hận, người
có tin mà không trí tuệ là những người có thể
bài báng Phật, Pháp, Tăng.

Này thiện nam! Nếu
có người nói, Nhất-xiển-đề v.v… chưa sinh ra pháp
thiện liền đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì người đó cũng gọi là bài báng Phật, Pháp,
Tăng. Nếu lại có người nói, Nhất-xiển-đề bỏ
Nhất-xiển-đề, ở trong thân khác đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì người đó cũng gọi là
bài báng Phật, Pháp, Tăng. Nếu lại có người nói,
Nhất-xiển-đề có thể sinh ra thiện căn, sinh thiện
căn rồi nối nhau chẳng đoạn đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác nên nói, Nhất-xiển-đề đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải biết người
đó chẳng bài báng Tam bảo.

Này thiện nam! Nếu
có người nói, tất cả chúng sinh nhất định có
Phật tánh, thường, lạc, ngã, tịnh, chẳng tạo tác,
chẳng sinh khởi nhưng vì nhân duyên phiền não nên
chẳng thấy thì phải biết người đó bài báng Phật,
Pháp, Tăng. Nếu có người nói, tất cả chúng sinh
đều không có Phật tánh giống như sừng thỏ, từ
phương tiện sinh ra, vốn không nay có, có rồi trở
lại không, thì phải biết người đó bài báng Phật,
Pháp, Tăng. Nếu có người nói, Phật tánh của
chúng sinh chẳng phải có như hư không, chẳng phải
không như sừng thỏ. Vì sao? Vì hư không thì thường,
sừng thỏ thì không có. Vậy nên nói, cũng có cũng
không. Nếu có thì nên phá sừng thỏ, còn không thì
nên phá hư không. Người nói như vậy thì chẳng bài báng Tam bảo.

Này thiện nam! Luận
về Phật tánh thì chẳng gọi là một pháp, chẳng gọi
là mười pháp, chẳng gọi là trăm pháp, chẳng gọi
là ngàn pháp, chẳng gọi là vạn pháp. Khi chưa đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì tất cả
thiện, bất thiện, vô ký đều gọi là Phật tánh.
Như Lai, hoặc khi trong nhân nói quả, trong quả nói
nhân. Đó gọi là lời nói tùy ý của Như Lai. Vì
lời nói tùy ý nên gọi là Như Lai, lời nói tùy
ý nên gọi là A-la-ha, lời nói tùy ý nên gọi là
Tam-miệu-tam-phật-đà.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, Phật tánh của chúng sinh giống như hư
không, thì sao gọi là như hư không?

–Này thiện nam! Tánh
của hư không chẳng phải quá khứ, chẳng phải hiện
tại, chẳng phải vị lai. Phật tánh cũng vậy.

Này thiện nam! Hư
không chẳng phải quá khứ. Vì sao? Vì không có hiện
tại. Nếu có pháp hiện tại thì có thể nói quá
khứ. Nhưng do không có hiện tại nên không có quá
khứ, cũng không có hiện tại. Vì sao? Vì không có
vị lai. Nếu có pháp vị lai thì có thể nói hiện tại.
Nhưng do không có vị lai nên không có hiện tại, cũng
không có vị lai. Vì sao? Vì không có hiện tại và
quá khứ. Nếu có hiện tại, quá khứ thì có vị
lai, nhưng do không có hiện tại, quá khứ nên không
có vị lai. Do nghóa này nên tánh của hư không chẳng
phải thuộc về ba đời.

Này thiện nam! Do hư
không không có nên không có ba đời, chẳng phải
là có nên không có ba đời. Như hoa hư không chẳng
phải là có nên không có ba đời. Hư không cũng
vậy, chẳng phải là có nên không có ba đời.

Này thiện nam! Không
có vật tức là hư không, Phật tánh cũng vậy.

Này thiện nam! Hư
không không có nên chẳng phải thuộc về ba đời.
Phật tánh thường nên chẳng phải thuộc về ba đời.

Này thiện nam! Như Lai
đã đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên
Phật tánh và tất cả pháp Phật của Như Lai thường
trụ không biến đổi. Do nghóa này nên không có ba
đời giống như hư không.

Này thiện nam! Hư
không không có nên chẳng phải trong chẳng phải
ngoài, Phật tánh thường nên chẳng phải trong chẳng
phải ngoài, nên nói Phật tánh giống như hư không.

Này thiện nam! Như
trong thế gian, không chỗ ngăn ngại gọi là hư không.
Như Lai đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi
thì đối với tất cả pháp không có ngăn ngại nên
nói, Phật tánh giống như hư không. Do nhân duyên này
Ta nói, Phật tánh giống như hư không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai, Phật tánh, Niết-bàn chẳng phải thuộc về ba đời
mà gọi là hữu. Hư không cũng chẳng phải thuộc về
ba đời mà vì sao chẳng được gọi là hữu?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Vì
chẳng phải Niết-bàn gọi là Niết-bàn. Vì chẳng
phải Như Lai gọi là Như Lai. Vì chẳng phải Phật tánh
gọi là Phật tánh. Sao gọi là chẳng phải Niết-bàn?
Đó là tất cả pháp hữu vi phiền não. Vì phá
phiền não hữu vi như vậy nên gọi là Niết-bàn.
Chẳng phải Như Lai là gọi từ hàng Nhất-xiển-đề
đến Phật-bích-chi. Vì phá Nhất-xiển-đề đến
Phật-bích-chi như vậy nên gọi là Như Lai. Chẳng phải
Phật tánh là, gọi tất cả những vật vô tình như
tường vách, sành, đá v.v… Lìa những vật vô tình
như vậy thì đó gọi là Phật tánh. Này thiện nam!
Tất cả thế gian đều tiếp xúc với hư không, ở trong hư không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
gian cũng đều tiếp xúc với bốn đại mà vẫn gọi
bốn đại là có, nhưng vì sao tiếp xúc với hư không
mà chẳng gọi là có?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
nói Niết-bàn chẳng phải thuộc về ba đời mà hư
không cũng vậy thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì
Niết-bàn là có, có thể thấy, có thể chứng, là
sắc với đủ dấu vết, chương cú, là có, là
tướng, là duyên, là chỗ quy y, là ánh sáng tịch
tónh, là bờ bên kia yên ổn, sáng trong, vắng lặng.
Vậy nên được gọi là chẳng phải thuộc về ba đời.
Còn tánh của hư không là không có những pháp như
vậy, nên gọi là không. Nếu có cái xa lìa những
pháp như vậy mà lại có pháp thì nên thuộc về ba
đời. Hư không nếu đồng với pháp có này thì
chẳng thể chẳng phải thuộc về ba đời.

Này thiện nam! Như
người đời nói, hư không là không sắc, không
đối, chẳng thể nhìn thấy. Nếu không sắc, không
đối, chẳng thể nhìn thấy thì tức là tâm sở
pháp. Hư không nếu đồng với tâm sở pháp thì
chẳng thể chẳng thuộc về ba đời. Vì nếu thuộc về
ba đời thì là bốn ấm. Vậy nên lìa khỏi bốn ấm
rồi thì không có hư không.

Lại nữa, này thiện
nam! Các ngoại đạo nói, hư không tức là ánh sáng.
Nếu là ánh sáng thì là sắc pháp. Hư không nếu là
sắc pháp thì là vô thường. Đã là vô thường
thì thuộc về ba đời, vậy làm sao ngoại đạo nói
là chẳng phải ba đời? Nếu thuộc về ba đời thì
chẳng phải hư không, cũng có thể nói, hư không là thường.

Này thiện nam! Lại
có người nói, hư không tức là trụ xứ. Hư không
nếu có trụ xứ tức slà sắc pháp, mà tất cả
chỗ trụ đều là vô thường thuộc về ba đời. Hư
không cũng thường, chẳng phải thuộc về ba đời.
Nếu nói có chỗ thì biết là không có hư không.
Lại có người nói, hư không tức là thứ lớp.
Nếu là thứ lớp tức là pháp sổ. Nếu là có
thể tính đếm tức là thuộc về ba đời. Nếu thuộc
về ba đời thì làm sao nói là thường?

Này thiện nam! Nếu
lại nói hư không chẳng lìa khỏi ba pháp: Một là
không, hai là thật, ba là không thật. Nếu nói không
là đúng thì phải biết hư không là pháp vô thường.
Vì sao? Vì không có chỗ thật. Nếu nói là thật đúng
thì phải biết hư không cũng là vô thường. Vì sao?
Vì chỗ không là không. Nếu không, thật thì phải
biết hư không cũng là vô thường. Vì sao? Vì cả hai
chỗ là không. Vậy nên gọi hư không là vô vi.

Này thiện nam! Như
nói, hư không là pháp có thể tạo tác. Như nói bỏ
cây cối, bỏ nhà cửa làm cho trống không, làm bằng
phẳng trống không, che phủ hư không, vọt lên hư
không, vẽ màu sắc hư không như nước biển cả. Vậy
nên hư không là pháp có tạo tác. Tất cả pháp
tạo tác đều là vô thường, giống như chiếc bình
gốm. Hư không nếu vậy thì nên là vô thường.

Này thiện nam! Người
thế gian nói, chỗ không ngăn ngại trong tất cả pháp
gọi là hư không. Chỗ không ngăn ngại này đối với
tất cả chỗ là có đầy đủ hay là có từng phần?
Nếu có đầy đủ thì phải biết chỗ còn lại không
có hư không. Nếu có từng phần thì là pháp đó,
đây có thể tính đếm. Nếu là có thể tính đếm
thì phải biết là vô thường.

Này thiện nam! Nếu
có người nói, hư không, không ngăn ngại cùng với
có, hòa hợp. Lại có người nói, hư không ở tại
sự vật như trái cây ở trong đồ đựng. Cả hai
đều chẳng đúng. Vì sao? Vì nếu nói cùng hòa hợp
thì có ba thứ: Một là khác nghiệp hợp như loài
chim bay tập họp trên cây. Hai là cộng nghiệp hợp
như hai con dê tiếp xúc nhau. Ba là đã hợp rồi cùng
hợp như hai ngón tay hợp ở một chỗ. Nếu nói,
khác nghiệp hợp chung mà khác thì có hai, một là
nghiệp của vật, hai là nghiệp của hư không. Nếu
nghiệp không hợp với vật thì không là vô thường.
Nếu nghiệp vật hợp với không thì vật là bất
biến, bất biến ấy cũng là vô thường. Nhưng nếu
nói hư không là thường mà tánh hư không ấy chẳng
động, cùng với vật động hợp thì nghóa này chẳng
đúng. Vì sao? Vì hư không nếu thường thì vật cũng
nên thường. Vật nếu không thường thì hư không
cũng không thường. Nếu nói hư không cũng thường
cũng vô thường thì đó là điều không có. Nếu
cộng nghiệp hợp thì nghóa này không đúng. Vì sao? Vì
hư không gọi là cùng khắp nên nếu cùng nghiệp hợp
thì nghiệp cũng nên cùng khắp. Nếu nghiệp này cùng
khắp thì tất cả nên cùng khắp. Nếu tất cả cùng
khắp thì tất cả nên hợp, chẳng nên nói có hợp
cùng chẳng hợp. Nếu nói đã hợp cùng với hợp
như hai ngón hợp thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì
trước không có hợp về sau mới hợp. Trước
không, sau có là pháp vô thường. Vậy nên chẳng
thể nói, hư không đã hợp rồi cùng hợp như pháp
thế gian trước không sau có là vật vô thường. Hư
không nếu vậy thì cũng nên vô thường. Nếu nói hư
không ở tại sự vật như trái cây ở trong đồ
đựng thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì như vậy
thì hư không trước lúc không đồ chứa, ở đâu?
Nếu có chỗ trụ thì có nhiều hư không. Như hư không
ấy nhiều thì làm sao nói là thường, là một, là
cùng khắp? Nếu giả sử hư không lìa khỏi không mà
có chỗ trụ thì vật cũng nên lìa khỏi hư không mà
trụ. Vậy nên biết là không có hư không. Này thiện
nam! Nếu có người nói, chỗ trụ của ngón tay gọi
là hư không thì phải biết hư không là pháp vô
thường. Vì sao? Vì ngón tay có bốn phương. Nếu có
bốn phương thì phải biết hư không cũng có bốn
phương. Nhưng tất cả pháp thường đều không địa
phương xứ sở, do có phương sở nên hư không vô
thường. Nếu là vô thường thì chẳng lìa khỏi năm
ấm, mà lìa khỏi năm ấm là không có gì.

Này thiện nam! Có
pháp, nếu từ nhân duyên trụ thì phải biết pháp
đó gọi là vô thường.

Này thiện nam! Ví như
tất cả chúng sinh, cây cối, nhờ đất mà trụ, mà
đất vô thường nên những vật nhờ ở đất theo
thứ lớp cũng vô thường.

Này thiện nam! Như
đất nương vào nước mà nước vô thường nên
đất cũng vô thường. Như nước nương vào gió mà
gió vô thường nên nước cũng vô thường. Gió
nương hư không mà hư không vô thường nên gió
cũng vô thường. Nếu vô thường thì làm sao nói,
hư không là thường, cùng khắp tất cả chỗ? Vì hư
không là không nên chẳng phải là quá khứ, hiện
tại, vị lai, cũng như sừng thỏ là vật không có
nên chẳng phải là quá khứ, hiện tại, vị lai. Vậy
nên Ta nói, Phật tánh là thường nên chẳng phải
thuộc về ba đời. Hư không là không nên chẳng phải thuộc về ba đời.

Này thiện nam! Ta nhất
định chẳng cùng thế gian tranh cãi. Vì sao? Vì người
trí thế gian nói có, Ta cũng nói có, người trí thế
gian nói không, Ta cũng nói không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát đầy đủ bao nhiêu pháp để chẳng cùng với
đời tranh cãi, chẳng bị thế pháp làm ô nhiễm?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Đại
Bồ-tát đầy đủ mười pháp thì chẳng cùng với
đời tranh cãi và chẳng bị thế pháp làm ô nhiễm.
Những gì là mười? Một là tín tâm, hai là có
giới, ba là thân cận bạn lành, bốn là bên trong
giỏi tư duy, năm là đầy đủ tinh tấn, sáu là đầy
đủ chánh niệm, bảy là đầy đủ trí tuệ, tám là
đầy đủ chánh ngữ, chín là ưa thích chánh pháp,
mười là thương xót chúng sinh.

Này thiện nam! Bồ-tát
đầy đủ mười pháp như vậy thì chẳng cùng với
đời tranh cãi, chẳng bị thế pháp làm ô nhiễm, như hoa Ưu-bát-la.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, người trí ở đời nói có, Ta cũng
nói có, người trí ở đời nói không, Ta cũng nói
không, thì những gì mà người trí ở đời gọi là
có, không?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Người trí ở đời nếu nói sắc là vô thường,
khổ, không, vô ngã cho đến thức cũng như vậy thì,
này thiện nam! Đó gọi là người trí ở đời nói
có, Ta cũng nói có.

Này thiện nam! Người
trí ở đời nói sắc không có thường, lạc, ngã,
tịnh và thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy thì,
này thiện nam! Đó gọi là người trí ở đời nói
không, Ta cũng nói không.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người trí thế gian tức là Phật, Bồ-tát, tất cả
Thánh nhân. Nếu sắc của các Thánh nhân là vô
thường, khổ, không, vô ngã thì sao Như Lai nói sắc
thân của Phật thường hằng không biến đổi? Người
trí thế gian đã nói là không có pháp, sao Như Lai
lại nói là có? Như Lai đã nói như thế, tại sao
lại nói là không cùng thế gian tranh cãi, không bị
thế pháp làm nhiễm ô? Như Lai đã lìa ba thứ điên
đảo là tưởng đảo, tâm đảo và kiến đảo thì
đáng lẽ nói sắc thân Phật thật là vô thường,
nhưng nay nói thường thì sao được gọi là xa lìa
điên đảo, chẳng cùng với đời tranh cãi?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Sắc
của phàm phu từ phiền não sinh ra. Vậy nên kẻ trí
nói sắc là vô thường, khổ, không, vô ngã. Sắc
của Như Lai thì xa lìa phiền não. Vậy nên nói là
thường hằng, không biến đổi.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là sắc từ phiền não sinh?

–Này thiện nam!
Phiền não có ba thứ là dục lậu, hữu lậu và vô
minh lậu. Kẻ trí phải nên quan sát tội lỗi của ba
lậu này. Vì sao? Vì biết tội lỗi rồi có thể xa lìa.
Ví như thầy thuốc trước xem mạch bệnh nhân, biết
bệnh tại đâu, rồi sau đó mới trao cho thuốc.

Này thiện nam! Như có
người đem người mù đến trong rừng gai rồi bỏ đó
trở về. Người mù về sau rất khó ra khỏi được
mà giả sử có ra khỏi được thì thân thể cũng
rách nát hết. Phàm phu thế gian cũng như vậy, chẳng
thể thấy biết tội lỗi của ba lậu nên chạy đuổi
theo. Như người thấy được tội lỗi ấy thì có thể
xa lìa. Biết tội lỗi rồi thì tuy có thọ quả báo
nhưng là quả báo nhỏ, nhẹ.

Này thiện nam! Có
bốn hạng người: Một là khi tạo nghiệp thì nặng,
khi thọ báo thì nhẹ. Hai là khi tạo nghiệp thì nhẹ,
khi thọ báo thì nặng. Ba là khi tạo nghiệp thì nặng,
khi thọ báo cũng nặng. Bốn là khi tạo nghiệp thì
nhẹ, khi thọ báo cũng nhẹ.

Này thiện nam! Nếu
người có thể quan sát tội lỗi của phiền não thì
người này tạo nghiệp, thọ quả đều nhẹ.

Này thiện nam! Người
có trí có ý nghó như vầy: “Ta nên xa lìa các lậu
như vậy. Lại nữa, chẳng nên làm những việc xấu
xa thô bỉ như vậy. Vì sao? Vì Ta nay chưa được giải
thoát khỏi quả báo địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
người, trời. Ta nếu tu đạo thì sẽ nhờ cái lực
đó mà phá hoại các khổ”. Người này quan sát
rồi thì tham dục, sân hận, ngu si nhỏ yếu dần đi. Đã
thấy tham dục, sân hận, ngu si nhẹ rồi thì lòng người
ấy vui mừng mà khởi ý nghó này: “Ta nay như vậy
đều do lực nhân duyên tu đạo nên khiến cho ta được
lìa khỏi pháp bất thiện, gần gũi pháp thiện. Vậy
nên hiện tại được thấy chánh đạo thì cần phải
siêng năng tu tập đạo thêm lên”. Người này nhân
sức siêng tu đạo đó mà xa lìa vô lượng những
phiền não ác và lìa khỏi quả báo địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, trời, người. Vậy nên ở trong khế
kinh Ta nói, phải quan sát tất cả phiền não hữu lậu
và nhân của hữu lậu. Vì sao? Vì người có trí nếu
chỉ quan sát lậu, chẳng quan sát nhân của lậu thì
chẳng thể cắt đứt các phiền não. Vì sao? Vì kẻ
trí quan sát: “Lậu từ nhân này sinh ra, Ta nay cắt
đứt nhân thì lậu chẳng sinh ra”.

Này thiện nam! Như vị
thầy thuốc kia, trước cắt đứt nhân của bệnh thì
bệnh chẳng sinh ra. Kẻ trí, trước cắt đứt nhân
của phiền não thì cũng như vậy. Người có trí
trước phải quan sát nhân, tiếp đến quan sát quả
báo, biết từ nhân thiện sinh ra quả thiện, biết từ
nhân ác sinh ra quả ác, quan sát quả báo rồi xa lìa
nhân ác. Quan sát quả báo rồi lại phải tiếp đến
quan sát sự nặng nhẹ của phiền não. Quan sát được
nặng nhẹ rồi thì trước lìa khỏi phiền não nặng.
Đã lìa khỏi phiền não nặng rồi thì phiền não nhẹ tự tiêu mất.

Này thiện nam! Người
trí nếu biết phiền não, nhân của phiền não, quả
của phiền não, phiền não nặng nhẹ thì người này
lúc ấy, tinh cần tu đạo chẳng dừng chẳng hối, gần
gũi bạn lành, hết lòng nghe pháp vì diệt các phiền não như vậy.

Này thiện nam! Ví như
người bệnh tự biết bệnh nhẹ thì nhất định có
thể trừ khỏi, tuy uống thuốc đắng nhưng uống vào
chẳng hối. Người có trí cũng như vậy, siêng tu
Thánh đạo, hoan hỷ, chẳng buồn, chẳng dừng chẳng hối.

Này thiện nam! Nếu
người có thể biết phiền não, nhân của phiền não,
quả báo của phiền não, phiền não nhẹ nặng mà vì
trừ phiền não nên siêng tu Thánh đạo thì người
này chẳng từ phiền não sinh ra sắc và thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy. Nếu người chẳng thể
biết phiền não, nhân của phiền não, quả báo của
phiền não, phiền não nặng nhẹ nên chẳng siêng tu
tập Thánh đạo thì người đó từ phiền não sinh ra
sắc và thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này thiện nam! Người
biết phiền não, nhân của phiền não, quả báo của
phiền não, phiền não nặng nhẹ rồi vì cắt đứt
phiền não mà tu hành Thánh đạo tức là Như Lai. Do
nhân duyên này nên sắc của Như Lai thường cho đến thức thường.

Này thiện nam! Kẻ
chẳng biết phiền não, nhân của phiền não, quả báo
của phiền não và phiền não nặng nhẹ, chẳng tu tập
đạo tức là phàm phu. Vậy nên sắc của phàm phu vô
thường và thọ, tưởng, hành, thức đều là vô thường.

Này thiện nam! Người
trí của thế gian, tất cả Thánh nhân, Bồ-tát, chư
Phật nói hai nghóa này. Ta cũng như vậy nói hai nghóa
này. Vậy nên Ta nói, chẳng cùng với người trí
của thế gian tranh cãi, chẳng bị thế pháp làm ô nhiễm.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, có ba thứ lậu thì sao gọi là dục
lậu, hữu lậu và vô minh lậu?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Dục
lậu là giác quán ác bên trong nhân duyên bên ngoài
mà sinh ra dục lậu. Vậy nên thuở trước, Ta ở tại
thành Vương-xá, bảo Tôn giả A-nan: “Này Tôn giả
A-nan! Ông nay hãy nhận bài kệ tụng của người con
gái này! Bài kệ này chính là lời tuyên thuyết
của chư Phật đời quá khứ”. Vậy nên tất cả
giác quán ác bên trong và các nhân duyên bên ngoài
gọi là dục. Đó gọi là dục lậu. Hữu lậu là,
các pháp ác bên trong và các nhân duyên bên ngoài
của Sắc giới và Vô sắc giới trừ các nhân
duyên bên ngoài và các giác quán bên trong của Dục
giới. Đó gọi là hữu lậu. Vô minh lậu là, chẳng
thể rõ biết ngã và ngã sở, chẳng phân biệt trong
ngoài thì gọi là vô minh lậu.

Này thiện nam! Vô
minh tức là căn bản của tất cả các lậu. Vì sao?
Vì nhân vô minh của tất cả chúng sinh duyên với
ấm, giới, nhập nhớ tưởng, khởi tướng gọi là
chúng sinh. Đó gọi là tưởng đảo, tâm đảo, kiến
đảo. Do nhân duyên này sinh ra tất cả lậu. Vậy nên
ở mười hai bộ loại kinh văn, Ta nói, vô minh tức
là nhân của tham, nhân của sân, nhân của si.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai thuở trước ở trong Mười hai bộ loại kinh văn
có nói: “Chẳng khéo suy nghó nhân duyên sinh ra tham,
sân, si”. Vì nhân duyên gì đến nay nói là vô minh?

–Này thiện nam! Hai
pháp như vậy giúp nhau làm nhân quả, giúp nhau tăng
trưởng: Tư duy bất thiện sinh ra vô minh, nhân duyên
vô minh sinh ra tư duy bất thiện.

Này thiện nam! Những
điều ấy có thể sinh trưởng các phiền não nên
đều gọi là nhân duyên của phiền não. Thân cận
nhân duyên phiền não như vậy thì gọi là vô minh, tư
duy bất thiện. Như hạt sinh ra mầm thì hạt là nhân
gần, bốn đại là nhân xa, phiền não cũng vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, vô minh tức là lậu, thì sao lại
nói, nhân vô minh nên sinh ra các lậu?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời Ta nói, vô minh lậu tức là nội vô minh. Do vô
minh sinh ra các lậu thì đó là nhân nội ngoại. Nếu
nói vô minh lậu là gọi sự điên đảo ở bên
trong, thì chẳng nhận thức được vô thường, khổ,
không, vô ngã. Nếu nói tất cả phiền não là nhân
duyên thì đó gọi là chẳng biết ngã và ngã sở
bên ngoài. Nếu nói vô minh lậu là vô thỉ vô chung,
thì từ vô minh sinh ra ấm, giới, nhập.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, người có trí biết được nhân của
lậu, thì sao gọi là biết được nhân của lậu?

–Này thiện nam!
Người trí phải quan sát, vì nhân duyên gì mà sinh ra
phiền não này? Làm việc gì mà sinh ra phiền não?
Vào lúc nào mà sinh ra phiền não? Khi ở chung với
ai mà sinh ra phiền não? Ở đâu mà sinh ra phiền não?
Quan sát việc gì rồi sinh ra phiền não? Thọ nhận
phòng nhà, ngọa cụ, ẩm thực, y phục, thuốc thang
của ai mà sinh ra phiền não? Vì nhân duyên gì nên
chuyển từ hạ lên trung, chuyển từ trung lên thượng,
từ hạ nghiệp lên trung, từ trung nghiệp lên thượng?
Khi Đại Bồ-tát khởi sự quan sát này thì được
xa lìa nhân duyên sinh ra lậu. Khi quan sát như vậy
phiền não chưa sinh thì ngăn chận khiến cho chẳng sinh,
phiền não đã sinh thì liền trừ diệt. Vậy nên ở
trong khế kinh, Ta nói, kẻ trí phải quan sát nhân sinh ra phiền não.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn!
Chúng sinh có một thân thì làm sao có thể khởi đủ
thứ phiền não?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
trong một đồ vật đựng đủ thứ hạt, khi gặp được
nước mưa rồi thì loại nào cũng đều tự mọc lên.
Chúng sinh cũng vậy, đồ chứa tuy là một, nhưng do
nhân duyên ái mà có thể sinh trưởng đủ thứ phiền não.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Kẻ
trí làm sao quan sát được quả báo?

–Này thiện nam!
Người trí phải quan sát: Các nhân duyên của lậu
có thể sinh ra địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh; nhân
duyên của lậu này được thân người, trời tức
là vô thường, khổ, không, vô ngã; trong đồ chứa
thân này có ba thứ khổ, ba thứ vô thường; nhân
duyên của lậu này có thể khiến cho chúng sinh tạo
tác tội ngũ nghịch, thọ các báo ác, có thể cắt
đứt căn lành, phạm bốn trọng cấm, bài báng Tam
bảo. Người trí phải quan sát: Ta đã thọ được
thân như vậy thì chẳng nên sinh khởi những phiền
não như vậy mà bị thọ các quả ác.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Có
quả vô lậu. Thế Tôn lại nói, kẻ trí đoạn trừ
các quả báo thì quả vô lậu có ở trong sự đoạn
trừ này không? Những người đắc đạo có quả vô
lậu, cũng như kẻ trí ấy cầu quả vô lậu thì sao
Đức Phật nói, tất cả kẻ trí nên đoạn trừ quả
báo? Nếu người ấy đoạn thì các Thánh nhân hôm
nay làm sao có được?

–Này thiện nam! Như
Lai, hoặc khi trong nhân nói quả, trong quả nói nhân.
Như người thế gian nói, bùn tức là bình, lụa tức
là áo. Đó gọi là trong nhân nói quả. Trong quả
nói nhân thì như con bò tức là nước cỏ, người
tức là thức ăn. Ta cũng như vậy, trong nhân nói
quả. Ở trước, trong kinh đã nói: “Ta do tâm thân
đi đến biên giới của Phạm thiên”. Đó gọi là
trong nhân nói quả. Trong quả nói nhân thì như lục
nhập này gọi là nghiệp quá khứ. Đó gọi là trong quả nói nhân.

Này thiện nam! Tất
cả Thánh nhân chân thật không có quả báo vô lậu.
Quả báo tu đạo của tất cả Thánh nhân lại chẳng
sinh ra lậu. Vậy nên gọi là quả báo vô lậu.

Này thiện nam! Người
có trí khi quan sát như vậy thì quả báo phiền não
liền được tiêu diệt vónh viễn. Này thiện nam!
Người trí quan sát rồi, vì đoạn trừ quả báo
phiền não như vậy nên tu tập Thánh đạo. Thánh đạo
tức là Không, Vô tướng, Vô nguyện. Tu đạo này
rồi có thể diệt quả báo của tất cả phiền não.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXXiv</卷>

<詞>Phẩm 24: BỒ TÁT CA DIẾP 4</詞>

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả chúng sinh đều từ phiền não mà bị quả báo.
Nói phiền não tức cái ác. Phiền não từ phiền
não ác sinh ra cũng gọi là ác. Phiền não như thế
có hai thứ: Một là nhân, hai là quả. Nhân ác nên
quả ác, quả ác nên chủng tử ác. Như trái cây
Nhiệm-bà, hạt của nó đắng nên hoa trái, thân, lá
v.v… tất cả đều đắng. Giống như cây độc thì hạt
của nó độc nên trái cũng độc. Nhân cũng chúng
sinh, quả cũng chúng sinh, nhân cũng phiền não, quả
cũng phiền não, nhân quả phiền não tức là chúng
sinh, chúng sinh tức là nhân quả phiền não. Nếu theo
nghóa này thì sao Như Lai trước đây dụ rằng, núi
Tuyết có cỏ độc, cũng có cây thuốc vi diệu? Nếu
nói, phiền não tức là chúng sinh, chúng sinh tức
là phiền não thì sao nói trong thân chúng sinh có
thuốc vi diệu?
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Có vô lượng chúng sinh đều đồng với
sự nghi ngờ này. Ông nay có thể vì họ trình bày
và thỉnh cầu giảng giải. Ta cũng có thể cắt đứt
sự nghi ngờ ấy. Ông hãy lắng nghe, lắng nghe! Hãy
suy nghó kỹ càng. Ta nay sẽ vì ông phân biệt giảng
nói. Này thiện nam! Dụ núi Tuyết tức là chúng
sinh. Nói cỏ độc tức là phiền não. Thuốc vi diệu
tức là phạm hạnh thanh tịnh. Này thiện nam! Nếu có
chúng sinh có thể tu phạm hạnh thanh tịnh như vậy thì
đó gọi là trong thân có thuốc vi diệu.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là chúng sinh có phạm hạnh thanh tịnh?

–Này thiện nam!
Giống như thế gian, từ hạt sinh ra quả và quả này
có thứ có thể cho hạt làm nhân hay có quả chẳng
thể cho. Có thứ có thể cho hạt làm nhân thì đó
là hạt của quả. Nếu trái chẳng thể cho hạt làm
nhân thì chỉ được gọi là quả chẳng được gọi
là hạt. Tất cả chúng sinh cũng như vậy, đều có
hai thứ: Một là có quả phiền não là nhân của
phiền não. Hai là có quả phiền não chẳng phải nhân
của phiền não. Quả phiền não này chẳng phải nhân
của phiền não thì đó gọi là Phạm hạnh thanh tịnh.

Này thiện nam! Chúng
sinh quan sát thọ biết được nhân gần của tất cả
phiền não gọi chung là nội ngoại phiền não. Vì thọ
nhân duyên nên chẳng thể đoạn tuyệt tất cả các
phiền não, cũng chẳng thể ra khỏi ngục tù ba cõi.
Chúng sinh nhân thọ mà chấp trước ngã và ngã sở
rồi sinh ra tâm điên đảo, tưởng điên đảo, kiến
điên đảo. Vậy nên chúng sinh trước phải quan sát
thọ. Thọ như thế là vì tất cả ái mà tạo tác
nhân gần. Vậy nên kẻ trí muốn đoạn tuyệt ái thì
trước phải quan sát thọ.

Này thiện nam! Việc
làm thiện ác của mười hai nhân duyên của tất cả
chúng sinh đều nhân lúc thọ. Vậy nên Ta vì A-nan
nói: “Này Tôn giả A-nan! Việc làm thiện ác của
tất cả chúng sinh đều là do khi thọ”. Vậy nên kẻ
trí trước phải quan sát thọ. Đã quan sát thọ rồi
lại phải quan sát lại thọ như vậy là do nhân duyên
nào sinh ra? Nếu có nhân duyên sinh ra thì nhân duyên
như vậy lại từ đâu sinh ra? Nếu không nhân sinh ra
thì vì sao chẳng sinh ra không thọ? Lại quan sát thọ
này chẳng nhân trời Tự Tại sinh, chẳng nhân só phu
sinh, chẳng nhân vi trần sinh, chẳng phải thời tiết
sinh, chẳng nhân tưởng sinh, chẳng nhân tánh sinh,
chẳng từ tự sinh, chẳng từ người khác sinh, chẳng
phải mình và người khác sinh, chẳng phải không nhân
sinh. Thọ này đều từ duyên hợp mà sinh ra. Nhân
duyên tức là ái. Trong sự hòa hợp này chẳng
phải có thọ, chẳng phải không thọ. Vậy nên Ta phải
cắt đứt sự hòa hợp này. Cắt đứt sự hòa
hợp thì chẳng sinh ra thọ.

Này thiện nam! Người
trí đã quan sát nhân rồi thì tiếp đến quan sát quả
báo. Chúng sinh nhân thọ mà thọ vô lượng khổ não
của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh cho đến ba cõi. Do
nhân duyên thọ nên thọ niềm vui vô thường, do nhân
duyên thọ nên cắt đứt căn lành, do nhân duyên
thọ nên chứng được giải thoát. Khi khởi sự quan
sát này thì chẳng tạo tác nhân của thọ. Sao gọi
là chẳng tạo tác nhân của thọ? Nghóa là phân biệt
thọ: những thọ nào có thể làm nhân của ái?
Những ái nào có thể làm nhân của thọ?

Này thiện nam! Chúng
sinh nếu có thể quan sát sâu như vậy về nhân của
ái và nhân của thọ thì liền có thể đoạn tuyệt ngã và ngã sở.

Này thiện nam! Nếu
người có thể khởi những quan sát như vậy thì nên
phân biệt ái cùng thọ diệt tại chỗ nào? Rồi liền
thấy ái thọ có chỗ diệt ít thì cũng nên biết có
rốt ráo diệt. Bấy giờ liền đối với giải thoát
sinh lòng tin. Sinh lòng tin rồi thì biết chỗ giải
thoát này do đâu mà được? Biết là từ tám
chánh đạo thì liền tu tập. Sao gọi là tám chánh
đạo? Đạo này quan sát thọ có ba thứ tướng: Một
là khổ, hai là lạc, ba là chẳng khổ chẳng lạc. Ba
thứ như vậy đều có thể tăng trưởng thân cùng
với tâm. Vì nhân duyên gì có thể tăng trưởng?
Nhân duyên xúc. Xúc này có ba thứ: Một là vô
minh xúc, hai là minh xúc, ba là chẳng phải minh và vô
minh xúc. Nói minh xúc tức là tám chánh đạo. Hai
xúc còn lại ấy tăng trưởng thân tâm và ba thứ
thọ. Vậy Ta nên đoạn tuyệt nhân duyên của hai xúc.
Xúc đã cắt đứt thì chẳng sinh ra ba thọ.

Này thiện nam! Như
vậy thọ cũng là nhân. cũng gọi là quả. Người
trí phải quan sát vừa là nhân, vừa là quả. Sao
gọi là nhân? Nhân thọ mà sinh ra ái thì gọi là
nhân. Sao gọi là quả? Nhân nơi xúc mà sinh ra nên
gọi đó là quả. Vậy nên thọ này cũng là nhân,
cũng là quả. Người trí quán thọ như vậy rồi,
tiếp đến lại quan sát việc thọ quả báo của ái
đó gọi là ái. Người trí quan sát ái lại có hai
thứ: Một là tạp thực, hai là vô thực. Tạp thực
ái là nhân sinh ra già bệnh chết và tất cả các
hữu. Vô thực ái là đoạn tuyệt sinh, già, bệnh,
chết và tất cả các hữu, tham đạo vô lậu. Người
trí lại phải khởi ý niệm như vầy: “Nếu ta sinh ra
ái tạp thực này thì chẳng thể đoạn tuyệt sinh,
già, bệnh, chết. Ta nay tuy tham đạo vô lậu nhưng
chẳng đoạn nhân của thọ thì chẳng thể được đạo
quả vô lậu. Vậy nên trước cần phải đoạn trừ
xúc này. Xúc đã đoạn rồi thì thọ tự diệt. Thọ
đã diệt rồi thì ái cũng diệt theo”. Đó gọi là tám chánh đạo.

Này thiện nam! Nếu
có chúng sinh có thể quan sát như vậy thì tuy có
thân độc nhưng trong thân ấy cũng có thuốc vi diệu,
như trong núi Tuyết tuy có cỏ độc nhưng cũng có diệu dược.

Này thiện nam! Như
vậy chúng sinh tuy từ phiền não mà được quả báo,
nhưng quả báo này chẳng phải phiền não làm nhân,
nên gọi là phạm hạnh thanh tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Người trí phải quan sát hai thứ thọ, ái do nhân
duyên gì sinh ra? Biết là nhân tưởng sinh ra. Vì sao?
Vì chúng sinh thấy sắc cũng chẳng sinh tham và khi quan
sát thọ cũng chẳng sinh ra tham. Nếu đối với sắc
sinh ra tưởng điên đảo, thì gọi sắc là thường,
lạc, ngã, tịnh; thọ là thường hằng không có biến
đổi. Nhân tưởng điên đảo này sinh ra tham, sân,
si. Vậy nên người trí cần phải quan sát tưởng.
Quan sát tưởng như thế nào? Phải khởi ý niệm
này: “Tất cả chúng sinh chưa được chánh đạo đều
có tưởng điên đảo. Tưởng điên đảo là thế
nào? Là đối với cái chẳng phải thường sinh ra
tưởng thường, đối với cái chẳng vui sinh ra tưởng
vui, đối với cái chẳng phải tịnh sinh ra tưởng tịnh,
đối với pháp không sinh ra tưởng ngã, đối với
cái chẳng phải trai gái, lớn nhỏ, ngày đêm, năm
tháng, y phục, phòng xá, ngọa cụ mà sinh tưởng là
nam nữ cho đến ngọa cụ. Tưởng này có ba thứ,
một là nhỏ, hai là lớn, ba là vô lượng. Nhân
duyên nhỏ nên sinh ra tưởng nhỏ, nhân duyên lớn
nên sinh ra tưởng lớn, nhân duyên vô lượng nên
sinh ra tưởng vô lượng. Lại có tưởng nhỏ gọi
là chưa vào định. Lại có tưởng lớn gọi là đã
vào định. Lại có tưởng vô lượng gọi là thập
nhất thiết nhập. Lại có tưởng nhỏ là gọi tất
cả tưởng của Dục giới. Lại có tưởng lớn là
gọi tất cả tưởng của Sắc giới. Lại có tưởng
vô lượng là gọi tất cả tưởng của Vô sắc
giới. Ba tưởng diệt thì thọ tự diệt. Tưởng, thọ
diệt thì gọi là giải thoát.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Diệt tất cả pháp gọi là giải thoát, Như Lai tại
sao nói tưởng, thọ diệt gọi là giải thoát?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
Lai, hoặc khi nhân chúng sinh mà nói pháp, người nghe
hiểu được pháp, hoặc khi nhân pháp mà nói chúng
sinh, người nghe cũng hiểu nói cho chúng sinh. Sao gọi
là nhân chúng sinh mà nói người nghe hiểu pháp? Như
Ta trước vì Tôn giả Ca-diếp nói: “Này Tôn giả
Ca-diếp! Khi chúng sinh diệt thì pháp thiện diệt”. Đó
gọi là nhân chúng sinh mà nói, người nghe hiểu
pháp. Sao gọi là nhân pháp nói chúng sinh mà người
nghe cũng hiểu là nói chúng sinh? Như Ta trước vì
Tôn giả A-nan nói: “Này Tôn giả A-nan! Ta cũng chẳng
nói thân cận tất cả pháp, cũng lại chẳng nói
chẳng thân cận tất cả pháp. Nếu pháp thân cận
rồi mà pháp thiện suy yếu, pháp bất thiện tăng
trưởng thì pháp như vậy chẳng nên thân cận. Nếu
thân cận pháp rồi mà pháp bất thiện suy yếu, pháp
thiện tăng trưởng thì pháp như vậy nên thân cận”.
Đó gọi là nhân pháp nói chúng sinh mà người nghe
cũng hiểu là nói chúng sinh.

Này thiện nam! Như Lai
tuy nói tưởng, thọ cả hai diệt, nhưng đã nói thâu
tóm tất cả có thể đoạn trừ. Người trí đã quan
sát tưởng như vậy rồi tiếp đến quan sát nhân của
tưởng. Vô lượng tưởng này nhân đâu mà sinh ra?
Biết là nhân xúc sinh ra. Xúc này có hai thứ: Một
là xúc nhân phiền não, hai là xúc nhân giải thoát.
Nhân vô minh sinh ra gọi là xúc phiền não. Nhân minh
sinh ra gọi là xúc giải thoát. Nhân xúc phiền não
sinh ra tưởng điên đảo. Nhân xúc giải thoát sinh ra
tưởng bất điên đảo. Quan sát nhân của tưởng
rồi, tiếp đến quan sát quả báo.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
do nhân tưởng phiền não này mà sinh ra tưởng điên
đảo thì tất cả Thánh nhân thật có tưởng điên
đảo mà không có phiền não, nghóa này thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Thánh nhân có tưởng điên đảo như thế nào?

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả Thánh nhân đối với bò thì khởi tưởng bò
và cũng nói là bò, với ngựa khởi tưởng là
ngựa và cũng nói là ngựa, trai gái, lớn nhỏ,
nhà cửa, xe cộ, đi lại cũng vậy. Đó gọi là tưởng điên đảo.

Này thiện nam! Tất
cả phàm phu có hai thứ tưởng: Một là tưởng thế
lưu hành, hai là tưởng chấp trước. Tất cả Thánh
nhân chỉ có tưởng thế lưu hành mà không có tưởng
chấp trước. Tất cả phàm phu do giác quán ác nên
đối với tưởng thế lưu hành sinh ra tưởng chấp
trước. Tất cả Thánh nhân do giác quán thiện nên
đối với tưởng thế lưu hành chẳng sinh ra tưởng
chấp trước. Vậy nên phàm phu gọi là tưởng điên
đảo. Bậc Thánh nhân tuy biết nhưng chẳng gọi là
tưởng điên đảo. Người trí quan sát nhân của
tưởng như vậy rồi tiếp đến quan sát quả báo. Quả
báo của tưởng ác này thọ nhận ở địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, trời, người. Như Ta nhân cắt đứt
giác quán ác nên vô minh xúc đoạn trừ, nên tưởng
đoạn diệt. Nhân tưởng đoạn trừ nên quả báo
cũng đoạn diệt. Kẻ trí vì đoạn trừ nhân của
tưởng như vậy mà tu tám chánh đạo.

Này thiện nam! Nếu
có thể khởi sự quan sát như vậy thì được gọi
là Phạm hạnh thanh tịnh. Này thiện nam! Đó là trong
thân độc của chúng sinh có thuốc vi diệu, như trong
núi Tuyết tuy có cỏ độc nhưng cũng có diệu dược.

Lại nữa, này thiện
nam! Người trí quan sát dục, mà dục tức là sắc,
thanh, hương, vị, xúc. Này thiện nam! Đó là trong nhân
Như Lai nói quả, từ năm việc này sinh ra dục chứ
thật chẳng phải dục.

Này thiện nam! Người
ngu si tham cầu thọ dục đó, nên đối với sắc sinh
tưởng điên đảo cho đến đối với xúc cũng sinh
ra tưởng điên đảo. Nhân duyên tưởng điên đảo
liền sinh ra thọ. Vậy nên thế gian nói, nhân tưởng
điên đảo sinh ra mười thứ tưởng. Nhân duyên dục
nên ở tại thế gian thọ quả báo ác, đem điều ác
gia hại cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn v.v… Việc chẳng
nên làm mà làm, chẳng tiếc thân mạng. Vậy nên kẻ
trí quan sát biết nhân duyên tưởng ác này sinh ra
tâm dục. Kẻ trí quan sát nhân của dục như vậy rồi
tiếp đến quan sát quả báo. Dục này có nhiều quả
báo ác như là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, loài
người, cõi trời. Đó gọi là quan sát quả báo.
Nếu tưởng ác đó được trừ diệt thì nhất định
chẳng sinh ra lòng dục này. Không có lòng dục nên
chẳng thọ thọ ác. Không thọ ác thì không quả ác.
Do vậy Ta nên trước đoạn trừ tưởng ác. Đoạn
tưởng ác rồi thì những pháp như vậy tự nhiên
tiêu diệt. Do vậy kẻ trí vì diệt tưởng ác nên tu
tám chánh đạo. Đó gọi là Phạm hạnh thanh tịnh. Đó
gọi là trong thân độc của chúng sinh có diệu dược,
như trong núi Tuyết tuy có cỏ độc nhưng cũng có diệu dược.

Lại nữa, này thiện
nam! Kẻ trí quan sát dục đó như vậy rồi tiếp đến
phải quan sát nghiệp. Vì sao? Vì người có trí phải
khởi ý niệm này: “Thọ, tưởng, xúc, dục tức
là phiền não, mà phiền não này có thể tạo tác
sinh nghiệp, chẳng tạo tác thọ nghiệp. Phiền não như
vậy cùng đi với nghiệp thì có hai thứ: Một là
tạo tác sinh nghiệp, hai là tạo tác thọ nghiệp. Vậy
nên kẻ trí phải quan sát nghiệp. Nghiệp này có ba
thứ là thân, miệng, ý.

Này thiện nam! Thân,
miệng hai nghiệp cũng gọi là nghiệp, cũng gọi là
nghiệp quả, chỉ còn ý gọi là nghiệp, chẳng gọi là
quả. Vì nhân duyên của nghiệp nên gọi là nghiệp.
Này thiện nam! Hai nghiệp thân và miệng gọi là ngoại
nghiệp. Nghiệp ý gọi là nội nghiệp. Ba thứ nghiệp
này đi chung với phiền não nên tạo ra hai thứ
nghiệp: Một là sinh nghiệp, hai là thọ nghiệp. Này
thiện nam! Chính nghiệp tức là ý nghiệp. Kỳ nghiệp
(nghiệp có kỳ hẹn) là nghiệp thân và miệng. Phát
ra trước nên gọi là nghiệp ý. Từ nghiệp ý sinh
ra gọi là nghiệp thân và miệng. Vậy nên nghiệp ý
được gọi là chính. Kẻ trí quan sát nghiệp rồi
tiếp đến quan sát nhân của nghiệp. Nhân của nghiệp
tức là vô minh xúc. Nhân vô minh xúc mà chúng sinh
cầu hữu, nhân duyên của cầu hữu tức là ái.
Nhân duyên ái nên tạo tác ba thứ nghiệp thân, miệng, ý.

Này thiện nam! Kẻ trí
quan sát nhân của nghiệp như vậy rồi, tiếp đến quan
sát quả báo. Quả báo có bốn thứ: Một là đen thì
quả báo đen, hai là trắng thì quả báo trắng, ba là
tạp thì quả báo tạp, bốn là chẳng đen chẳng trắng
thì quả báo chẳng đen chẳng trắng. Đen quả báo đen
là, khi tạo tác nghiệp cấu bẩn thì quả báo cũng
cấu bẩn. Trắng quả báo trắng là, khi tạo tác các
nghiệp sạch thì quả báo cũng sạch. Tạp quả báo
tạp là, khi tạo tác nghiệp tạp thì quả báo cũng
tạp. Chẳng trắng chẳng đen quả báo cũng chẳng trắng
chẳng đen là gọi nghiệp vô lậu.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trước nói vô lậu không có quả báo, nay sao nói
có quả báo chẳng trắng chẳng đen?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nghóa
này có hai: Một là vừa quả vừa báo, hai là chỉ
là quả chẳng phải báo. Đen thì quả báo đen cũng
gọi là quả, cũng gọi là báo. Nhân của đen sinh ra
nên được gọi là quả, mà quả này có thể làm
nhân nên lại gọi là báo. Tịnh, tạp cũng vậy. Quả
vô lậu là, nhân hữu lậu sinh ra nên gọi là quả,
mà chẳng làm nhân cho cái khác nên chẳng gọi là
báo. Vậy nên gọi là quả mà chẳng gọi là báo.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nghiệp vô lậu này chẳng phải là hắc pháp thì vì
nhân duyên gì chẳng gọi là bạch?

–Này thiện nam!
Không có báo nên chẳng gọi là bạch. Đối trị với
hắc nên gọi là bạch. Ta nay nói thọ quả báo thì
gọi hắc là bạch. Nghiệp vô lậu này chẳng thọ báo
nên chẳng gọi là bạch mà gọi là tịch tónh. Như
vậy nghiệp là có quyết định chỗ thọ báo. Như mười
pháp ác thì nhất định tại địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh; mười nghiệp thiện thì nhất định tại người
và trời. Mười pháp bất thiện có thượng, trung,
hạ. Nhân duyên thượng nên thọ thân địa ngục.
Nhân duyên trung nên thọ thân súc sinh. Nhân duyên
hạ nên thọ thân ngạ quỷ. Nghiệp con người về
mười thiện lại có bốn thứ: Một là hạ, hai là
trung, ba là thượng, bốn là thượng thượng. Nhân
duyên hạ nên sinh ra ở cõi Uất-đan-việt. Nhân
duyên trung nên sinh ra ở cõi Phất-bà-đề. Nhân
duyên thượng nên sinh ra ở cõi Cù-đà-ni. Nhân
duyên thượng thượng nên sinh ra ở cõi
Diêm-phù-đề. Người có trí khởi sự quan sát này
rồi liền khởi ý niệm này: “Ta phải làm sao đoạn
trừ quả báo này”. Lại khởi ý niệm này: “Nghiệp
đó nhân duyên vô minh xúc sinh ra, ta nếu đoạn trừ
vô minh cùng xúc thì như vậy nghiệp quả diệt, chẳng
sinh ra”. Vậy nên kẻ trí vì đoạn trừ nhân duyên
vô minh, xúc nên tu tám chánh đạo. Đó gọi là
phạm hạnh thanh tịnh. Này thiện nam! Đó gọi là trong
thân độc của chúng sinh có diệu dược, như trong
núi Tuyết tuy có cỏ độc nhưng cũng có diệu dược.

Lại nữa, này thiện
nam! Người trí quan sát nghiệp, quan sát phiền não
rồi, tiếp đến quan sát hai quả báo sở đắc này.
Hai quả báo này tức là khổ. Đã biết là khổ thì
có thể lìa bỏ tất cả thọ sinh. Người trí lại quan
sát nhân duyên phiền não sinh ra phiền não, nhân
duyên nghiệp cũng sinh ra phiền não, nhân duyên phiền
não lại sinh ra nghiệp, nhân duyên nghiệp sinh ra khổ,
nhân duyên khổ nên sinh ra phiền não, nhân duyên
phiền não sinh ra hữu, nhân duyên hữu sinh ra khổ,
nhân duyên hữu sinh ra hữu, nhân duyên hữu sinh ra
nghiệp, nhân duyên nghiệp sinh ra phiền não, nhân
duyên phiền não sinh ra khổ, nhân duyên khổ sinh ra khổ.

Này thiện nam! Kẻ trí
nếu có thể khởi sự quan sát như vậy thì phải
biết người đó có thể quan sát nghiệp khổ. Vì sao?
Vì sự quan sát như trên tức là mười hai nhân
duyên sinh tử. Nếu người có thể quan sát mười
hai nhân duyên sinh tử như vậy thì phải biết người
đó chẳng tạo ra nghiệp mới, có thể phá hoại nghiệp cũ.

Này thiện nam! Người
có trí quan sát khổ của địa ngục. Quan sát từ một
địa ngục cho đến một trăm ba mươi sáu chỗ. Mỗi
một địa ngục có đủ thứ khổ mà đều là nhân
duyên nghiệp phiền não sinh ra. Quan sát địa ngục rồi,
tiếp đến quan sát khổ của ngạ quỷ và súc sinh v.v…
Khởi sự quan sát này rồi, lại quan sát những khổ
của người và trời. Như vậy mọi thứ khổ đều
từ nhân duyên nghiệp phiền não sinh ra.

Này thiện nam! Trên
trời tuy không có việc khổ não lớn nhưng thân thể
mềm mại mịn màng ấy, khi thấy năm tướng suy thì
chịu khổ vô cùng như khổ địa ngục, không sai khác.
Này thiện nam! Kẻ trí quan sát sâu những khổ của ba
cõi đều từ nhân duyên nghiệp phiền não sinh ra.

Này thiện nam! Ví như
đồ vật bằng đất thô rất dễ bị vỡ. Chúng sinh
thọ thân cũng như vậy. Đã thọ thân rồi tức là
đồ chứa mọi khổ, ví như cây lớn hoa trái sum suê
mọi loài chim có thể phá hoại, như nhiều cỏ khô
chút lửa nhỏ có thể đốt cháy. Chúng sinh thọ
thân bị sự phá hoại của khổ cũng như vậy.

Này thiện nam! Kẻ trí
nếu có thể quan sát khổ tám thứ như trong hạnh
thánh thì phải biết người đó có thể đoạn trừ
mọi khổ. Này thiện nam! Kẻ trí quan sát sâu tám khổ
này, rồi tiếp đến quan sát nhân của khổ. Nhân của
khổ tức là ái vô minh. Ái vô minh này có hai thứ:
Một là cầu thân mạng, hai là cầu của cải. Cầu
thân, cầu tài cả hai đều là khổ. Vậy nên phải
biết ái vô minh tức là nhân của khổ.

Này thiện nam! Ái vô
minh này có hai thứ: Một là nội, hai là ngoại. Nội
thì có thể tạo tác nghiệp, ngoại thì có thể làm
tăng trưởng. Lại nữa, nội có thể tạo tác
nghiệp, ngoại có thể tạo tác quả của nghiệp. Đoạn
nội ái rồi thì nghiệp được đoạn, đoạn ngoại ái
rồi thì quả được đoạn. Nội ái có thể sinh ra
khổ của đời vị lai. Ngoại ái có thể sinh ra khổ
của đời hiện tại. Kẻ trí quan sát ái tức là
nhân của khổ. Đã quan sát nhân của khổ rồi, tiếp
đến quan sát quả báo của khổ. Quả báo của khổ
tức là thủ, quả báo của ái gọi là thủ. Nhân
duyên thủ này là nội ngoại ái mà ái thì có ái khổ.

Này thiện nam! Kẻ trí
phải quan sát nhân duyên của ái là thủ, nhân duyên
của thủ là ái. Nếu ta có thể cắt đứt hai việc
ái và thủ thì chẳng tạo nghiệp mà thọ mọi sự
khổ. Vậy nên kẻ trí vì đoạn ái khổ nên tu tám
chánh đạo. Này thiện nam! Nếu có người có thể
quan sát như vậy thì gọi là phạm hạnh thanh tịnh. Đó
gọi là trong thân độc của chúng sinh có thuốc vi
diệu, như trong núi Tuyết tuy có cỏ độc nhưng cũng có diệu dược.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là phạm hạnh thanh tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Là tất cả các pháp.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các pháp thì nghóa chẳng quyết định. Vì sao? Vì
Như Lai, hoặc nói là thiện hay chẳng thiện, hoặc khi
nói là bốn niệm xứ quán, hoặc nói mười hai
nhập, hoặc nói là thiện tri thức, hoặc nói là
mười hai nhân duyên, hoặc nói là chúng sinh, hoặc
nói là chánh kiến hay tà kiến, hoặc nói mười hai
bộ loại kinh văn, hoặc nói chính là nhị đế, nhưng
hôm nay Như Lai nói tất cả pháp là phạm hạnh thanh
tịnh thì những gì là tất cả pháp?
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Như vậy kinh Đại Niết-bàn vi diệu mới
chính là bảo tàng của tất cả pháp. Ví như biển
lớn chính là kho tàng của mọi báu, kinh Niết-bàn
này cũng như vậy, tức là kho tàng bí mật của tất cả chữ nghóa.

Này thiện nam! Như
núi Tu-di là cội nguồn của mọi thứ thuốc, kinh Niết-bàn này cũng vậy, tức là căn bản của giới
Bồ-tát. Này thiện nam! Ví như hư không là trú xứ
của tất cả vật, kinh này cũng vậy, là trú xứ
của tất cả pháp thiện. Này thiện nam! Ví như gió
mạnh, không thể trói buộc, tất cả hạnh Bồ-tát là
kinh này cũng như vậy, chẳng bị sự trói buộc của
tất cả pháp ác phiền não. Này thiện nam! Ví như kim
cương không thể phá vỡ, kinh này cũng vậy, tuy có
người tà ác ngoại đạo nhưng chẳng thể phá hoại.
Này thiện nam! Như cát của sông Hằng không thể tính
đếm, nghóa của kinh này cũng như vậy, không thể tính đếm.

Này thiện nam! Kinh điển này vì các Bồ-tát mà làm cờ pháp như cờ Đế thích.

Này thiện nam! Kinh này tức là thương chủ đi đến thành Niết-bàn, như
vị thầy dẫn đường lớn dẫn các thương nhân đi vào biển cả.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì các Bồ-tát làm ánh sáng pháp, như
mặt trời, mặt trăng của thế gian có thể phá các tối tăm.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì chúng sinh bệnh khổ làm thuốc tốt
nhất, như thuốc vi diệu trong núi Hương có thể trị mọi bệnh.

Này thiện nam! Kinh này có thể là cây gậy của Nhất-xiển-đề giống
như người yếu nhờ gậy mà đứng lên được.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì tất cả người ác mà làm cây cầu,
giống như cây cầu của đời có thể đưa tất cả đi qua.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì người đi trong ba cõi gặp nóng bức
phiền não mà làm sự che mát như cái dù của thế
gian ngăn che sức nóng của mặt trời.

Này thiện nam! Kinh này tức là vua đại vô úy có thể hủy hoại tất
cả ma ác phiền não, như sư tử chúa hàng phục mọi loài thú.

Này thiện nam! Kinh này tức là thầy đại thần chú có thể hoại tất
cả ma quỷ phiền não như thầy thần chú của đời
có thể trừ khử yêu quái.

Này thiện nam! Kinh này tức là mưa đá vô thượng có thể hoại tất
cả quả báo sinh tử như mưa đá của đời phá hoại cây trái.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì người hư con mắt giới làm đại
lương dược giống như thuốc An-xà-đà của thế gian
trị lành bệnh đau mắt.

Này thiện nam! Kinh này có thể an trụ tất cả pháp thiện như đất thế
gian mọi vật có thể an trụ.

Này thiện nam! Kinh này tức là gương sáng của chúng sinh hủy giới như
gương soi của thế gian nhìn thấy các cảnh vật.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì người không hổ thẹn mà làm y phục
như áo quần của đời che đậy hình thể.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì người nghèo pháp thiện làm của
báu lớn như vị trời Công Đức làm lợi ích cho người nghèo.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì chúng sinh khao khát pháp làm nước
uống cam lồ như nước tám vị làm sung túc người khát.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì người phiền não mà làm giường
pháp, như người đời gặp được giường yên ổn.

Này thiện nam! Kinh này có thể vì Bồ-tát Sơ địa cho đến Bồ-tát Thập
địa mà làm chuỗi ngọc, hương hoa, hương bột, hương
đốt v.v… chiếc xe đầy đủ chủng tánh thanh tịnh hơn
tất cả chỗ thọ diệu lạc của sáu pháp Ba-la-mật
như cây Ba-lợi-chất-đa-la của trời Đao-lợi.

Này thiện nam! Kinh này tức là búa bén kim cương có thể chặt tất cả
cây lớn phiền não, là dao bén có thể cắt đứt
tập khí, là sức mạnh có thể tiêu diệt ma oán, là
lửa trí đốt cháy củi phiền não, là kho nhân duyên
xuất ra Phật-bích-chi, là tạng Thanh văn sinh ra người
Thanh văn, là mắt của tất cả chư Thiên, là chánh
đạo của tất cả mọi người, là chỗ nương cậy
của tất cả loài súc sinh, là chỗ giải thoát của
loài ngạ quỷ, là đấng Vô Thượng Tôn của địa
ngục, là đồ dùng vô thượng của tất cả chúng
sinh trong mười phương, là cha mẹ của các Đức Phật
quá khứ, vị lai, hiện tại trong mười phương.

Này thiện nam! Vậy
nên kinh này thâu giữ tất cả pháp. Như lời Ta
trước đã nói, kinh này tuy thâu giữ tất cả các
pháp, nhưng Ta nói, phạm hạnh tức là Ba mươi bảy phẩm trợ đạo.

Này thiện nam! Nếu
lìa ba mươi bảy phẩm trợ đạo như vậy thì nhất định
chẳng thể được chánh quả Thanh văn cho đến quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng thấy Phật
tánh và quả Phật tánh. Do nhân duyên này nên phạm
hạnh tức là Ba mươi bảy phẩm. Vì sao? Vì tánh của
Ba mươi bảy phẩm chẳng phải điên đảo mà có thể
hủy hoại điên đảo. Tánh ấy chẳng phải ác kiến
mà có thể hủy hoại ác kiến. Tánh ấy chẳng phải
bố úy mà có thể hủy hoại bố úy. Tánh ấy chính
là tịnh hạnh có thể khiến cho chúng sinh rốt ráo
tạo tác phạm hạnh thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp hữu lậu cũng lại có thể làm nhân của pháp
vô lậu thì vì sao Như Lai chẳng nói hữu lậu là
phạm hạnh thanh tịnh?

–Này thiện nam! Tất
cả hữu lậu tức là điên đảo. Vậy nên hữu lậu
chẳng được gọi là Phạm hạnh thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đệ
nhất pháp thế gian chính là hữu lậu hay là vô lậu?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Chính là hữu lậu.

–Thưa Thế Tôn! Tuy
là hữu lậu nhưng tánh chẳng phải điên đảo mà vì
sao chẳng gọi là phạm hạnh thanh tịnh?

–Này thiện nam! Đệ
nhất pháp thế gian là nhân của vô lậu nên tựa
như vô lậu, hướng về vô lậu nên chẳng gọi là
điên đảo. Này thiện nam! Phạm hạnh thanh tịnh phát
tâm nối tiếp nhau cho đến rốt ráo, còn đệ nhất
pháp của thế gian chỉ là một niệm. Vậy nên chẳng
được gọi là Phạm hạnh thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm
thức của chúng sinh cũng là hữu lậu, chẳng phải
là điên đảo, lại chẳng phải một niệm thì vì sao
chẳng gọi là Phạm hạnh thanh tịnh.

–Này thiện nam! Năm
thức của chúng sinh tuy chẳng phải là một niệm nhưng
là hữu lậu, lại là điên đảo, làm tăng thêm
các lậu nên gọi là hữu lậu. Thể của nó chẳng
phải chân thật, chấp trước tưởng nên điên đảo.
Thế nào gọi là thể chẳng phải chân thật, chấp
trước nên sinh điên đảo? Chẳng phải trong nam nữ
sinh ra tưởng nam nữ cho đến nhà cửa, xe cộ, cái
bình, quần áo cũng như vậy. Đó gọi là điên đảo.
Này thiện nam! Tánh của ba mươi bảy phẩm không điên
đảo. Vậy nên được gọi là Phạm hạnh thanh tịnh.
Này thiện nam! Nếu có Bồ-tát đối với ba mươi bảy
phẩm mà biết căn, biết nhân, biết thâu lấy, biết
tăng thêm, biết chủ, biết đạo, biết thắng, biết
thật, biết rốt ráo thì như vậy Bồ-tát được gọi
là Phạm hạnh thanh tịnh.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là biết căn cho đến biết rốt ráo?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hay
thay! Hay thay! Bồ-tát nêu ra câu hỏi vì hai việc: Một
là vì sự hiểu biết của mình, hai là vì sự hiểu
biết của người khác. Ông nay đã biết rồi, chỉ vì
vô lượng chúng sinh chưa hiểu biết mà thưa thỉnh
việc này. Vậy nên Ta nay một lần nữa khen ngợi
ông: “Hay thay! Hay thay!”. Này thiện nam! Căn bản của
ba mươi bảy phẩm chính là dục, mà nhân là minh xúc,
thâu lấy gọi là thọ, tăng thêm gọi là khéo suy
tư, chủ gọi là niệm, đạo gọi là định, thắng gọi
là trí tuệ, thật gọi là giải thoát, rốt ráo gọi
là Đại Bát Niết Bàn. Này thiện nam! Thiện dục tức
là căn bản của sự mới phát tâm đạo cho đến
căn bản của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vậy nên Ta nói dục là căn bản.

Này thiện nam! Như
thế gian nói, tất cả khổ não thì ái là căn bản,
tất cả bệnh tật thì ăn chính là căn bản, tất cả
sự chia ly thì đấu tranh là gốc, tất cả việc ác
thì hư dối là gốc.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai trước ở trong kinh này đã nói, tất cả pháp
thiện thì chẳng phóng dật là gốc, đến nay mới nói
tới dục là nghóa làm sao?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
nói sinh nhân thì tức là thiện dục. Nếu nói liễu
nhân thì tức là chẳng phóng dật đó. Như thế gian
nói tất cả quả thì hạt là nhân của quả ấy. Hoặc
lại nói có hạt là sinh nhân, đất là liễu nhân.
Nghóa này cũng vậy.

Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai trước ở trong kinh khác nói ba mươi bảy phẩm
thì Phật là căn bản là nghóa làm sao?

–Này thiện nam! Như
Lai trước nói chúng sinh bắt đầu biết Ba mươi bảy
phẩm thì Phật chính là căn bản. Nếu tự chứng
được thì dục là căn bản.

–Thưa Thế Tôn! Sao
minh xúc gọi dục là nhân?

–Này thiện nam! Như
Lai hoặc khi nói minh là tuệ, hoặc nói là tín. Này
thiện nam! Nhân duyên tín nên gần gũi bạn lành thì
đó gọi là xúc. Nhân duyên gần gũi được nghe
chánh pháp thì đó gọi là xúc. Nhân nghe chánh pháp
mà thân, miệng, ý thanh tịnh thì đó gọi là xúc.
Nhân ba nghiệp thanh tịnh nên thu hoạch được chánh
mạng thì đó gọi là xúc. Nhân chánh mạng nên được
căn giới thanh tịnh. Nhân tịnh căn giới nên ưa chỗ
tịch tónh. Nhân ưa tịch tónh nên có thể khéo tư duy.
Nhân khéo tư duy nên được như pháp trụ. Nhân như
pháp trụ nên được ba mươi bảy phẩm, có thể hoại
phá vô lượng những phiền não ác. Đó gọi là xúc.

Này thiện nam! Thọ
gọi là thâu lấy. Khi chúng sinh thọ thì có thể tạo
tác thiện hay ác. Vậy nên gọi thọ là thâu lấy.
Này thiện nam! Nhân duyên thọ nên sinh ra các phiền
não mà ba mươi bảy phẩm có thể phá hoại. Vậy nên
gọi thọ là thâu lấy. Nhân khéo tư duy có thể phá
phiền não. Vậy nên gọi là tăng thêm. Vì sao? Vì
siêng tu tập nên được ba mươi bảy phẩm như vậy.
Nếu quán có thể phá các phiền não ác thì cần
nhờ vào chuyên niệm. Vậy nên lấy niệm làm chủ.
Như trong thế gian, tất cả bốn binh chủng đều theo ý
của chủ tướng. Ba mươi bảy phẩm cũng như vậy, đều theo niệm chủ.

Này thiện nam! Đã
vào định rồi, Ba mươi bảy phẩm có thể giỏi phân
biệt tất cả pháp tướng. Vậy nên lấy định làm
dẫn đường. Phân biệt pháp tướng của ba mươi bảy
phẩm này thì trí là hơn hết. Vậy nên lấy tuệ làm
đầu. Như vậy trí tuệ biết phiền não rồi thì nhờ
lực trí tuệ nên phiền não tiêu diệt. Như trong thế
gian, bốn binh phá hoại oán tặc, hoặc một, hoặc hai
người dũng kiện có thể phá. Ba mươi bảy phẩm
cũng như vậy, lực trí tuệ có thể phá hoại phiền
não. Vậy nên dùng tuệ làm đầu.

Này thiện nam! Tuy
nhân tu tập ba mươi bảy phẩm chứng được tứ
thiền thần thông an lạc nhưng cũng chẳng gọi là
thật. Nếu khi phá hoại phiền não chứng được giải
thoát thì mới gọi là thật. Đối với Ba mươi bảy
phẩm này phát tâm tu đạo thì tuy được cái vui thế
gian và cái vui xuất thế gian, bốn quả Sa-môn và cả
giải thoát nhưng cũng chẳng được gọi là rốt ráo.
Nếu có thể đoạn trừ việc sở hành của Ba mươi
bảy phẩm thì đó gọi là Niết-bàn. Vậy nên Ta nói
rốt ráo tức là Đại Niết-bàn.

Lại nữa, này thiện
nam! Tâm ái niệm thiện tức là dục. Nhân ái niệm
thiện mà gần gũi bạn lành nên gọi là xúc. Đó
gọi là nhân. Nhân gần gũi bạn lành nên gọi là
thọ. Đó gọi là thâu lấy. Nhân gần gũi bạn lành
có thể khéo tư duy nên gọi là tăng thêm. Nhân bốn
pháp này có thể sinh trưởng đạo, đó là dục,
niệm, định, trí. Đó tức là chủ, đạo, thắng. Nhân
ba pháp này được hai giải thoát, do đoạn trừ ái
nên được tâm giải thoát, do cắt đứt vô minh nên
được tuệ giải thoát. Đó gọi là thật. Tám pháp
rốt ráo như vậy đắc quả gọi là Niết-bàn nên gọi là rốt ráo.

Lại nữa, này thiện
nam! Dục tức là phát tâm xuất gia. Xúc tức là
bạch bốn yết-ma. Đó gọi là nhân. Nhiếp tức là
thọ hai thứ giới: Một là Ba-la-đề-mộc-xoa giới,
hai là Tịnh căn giới. Đó gọi là thọ. Đó gọi là
thâu lấy. Tăng thêm tức là tu tập bốn thiền, chủ
tức là quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, đạo tức
là quả A-na-hàm, thắng tức là quả A-la-hán, thật
tức là quả Phật-bích-chi, rốt ráo tức là quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, này thiện
nam! Dục là thức, xúc là lục nhập, thâu giữ là
thọ, tăng thêm là vô minh, chủ là danh sắc, đạo
là ái, thắng là thủ, thật gọi là hữu, rốt ráo
là sinh già bệnh chết.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Căn
bản, nhân, tăng, ba pháp như vậy có gì sai khác?

–Này thiện nam! Cái
gọi là căn tức là mới phát, nhân tức là tương
tự chẳng đoạn, tăng tức là diệt tương tự rồi
có thể sinh ra tương tự.

Lại nữa, này thiện
nam! Căn tức là tác, nhân tức là quả, tăng tức
là có thể dùng. Này thiện nam! Đời vị lai tuy có
quả báo nhưng do chưa thọ nên gọi là nhân và khi
thọ quả ấy thì đó gọi là tăng.

Lại nữa, này thiện
nam! Căn tức là cầu, đắc tức là nhân, dùng tức
là tăng. Này thiện nam! Trong kinh này thì căn tức
là thấy đạo, nhân tức là tu đạo, tăng tức là vô học đạo.

Lại nữa, này thiện
nam! Căn tức là chánh nhân, nhân tức là phương
tiện nhân. Từ hai nhân này thu hoạch được quả
báo gọi là tăng trưởng.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật nói, rốt ráo tức là Niết-bàn. Như vậy
Niết-bàn làm sao có thể đắc?

–Này thiện nam! Nếu
Đại Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
có thể tu mười tưởng thì phải biết người đó
có thể đắc Niết-bàn. Những gì là mười? Một là
tưởng vô thường. Hai là tưởng về khổ. Ba là
tưởng vô ngã. Bốn là tưởng về nhàm chán xa lìa
ăn uống. Năm là tưởng tất cả thế gian chẳng thể
vui. Sáu là tưởng về chết. Bảy là tưởng nhiều
tội lỗi. Tám là tưởng xa lìa. Chín là tưởng
diệt. Mười là tưởng vô ái.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tu
tập mười thứ tưởng như vậy thì người đó rốt
ráo nhất định được Niết-bàn, chẳng theo người
khác mà tự mình có thể phân biệt thiện hay bất
thiện. Đó gọi là chân thật xứng với nghóa
Tỳ-kheo, cho đến được xứng với nghóa Ưu-bà-di.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Bồ-tát cho đến Ưu-bà-di tu tưởng vô
thường?

–Này thiện nam!
Bồ-tát có hai hạng: Một là mới phát tâm, hai là
đã hành đạo. Tưởng vô thường cũng lại có hai
thứ: Một là thô, hai là tế. Bồ-tát mới phát
tâm khi quán tưởng vô thường khởi suy nghó này:
“Vật của thế gian có hai thứ, một là nội, hai là
ngoại. Như vậy nội vật vô thường biến dị. Ta thấy
lúc sinh, lúc nhỏ, lúc lớn, lúc trai trẻ, lúc già
nua, lúc chết, những thời gian này mỗi mỗi đều
chẳng đồng. Vậy nên phải biết nội vật vô thường”.
Bồ-tát lại khởi ý niệm này: “Ta thấy chúng sinh,
hoặc có người mập mạp, đầy đủ sắc lực, đi
lại tiến dừng tự tại không trở ngại. Hoặc thấy
có người bệnh khổ, sắc lực tiều tụy, nhan mạo
hao tổn, chẳng được tự tại. Hoặc thấy có người
giàu có, của cải, kho tàng đầy ắp. Hoặc thấy có
người nghèo cùng, đụng việc thì thiếu thốn. Hoặc
thấy có người thành tựu vô lượng công đức.
Hoặc thấy có người đầy đủ vô lượng pháp ác.
Vậy nên chắc chắn biết là nội pháp vô thường”.
Bồ-tát lại quan sát ngoại pháp: Khi hạt, khi mầm, khi
thân, khi lá, khi hoa, khi quả v.v… những thời gian như
vậy mỗi mỗi đều chẳng đồng. Như vậy ngoại pháp
hoặc có đầy đủ, hoặc chẳng đầy đủ. Vậy nên
phải biết tất cả ngoại vật nhất định là vô
thường. Đã quán pháp thấy là vô thường rồi thì
lại quán pháp nghe: Ta nghe chư Thiên thành tựu đầy
đủ hoan lạc cực diệu, thần thông tự tại mà cũng
có năm tướng. Vậy nên phải biết là vô thường.
Lại nghe kiếp ban đầu có các chúng sinh, mỗi mỗi
đều đầy đủ công đức thượng diệu, ánh sáng
nơi thân tự chiếu soi chẳng nhờ mặt trời, mặt
trăng. Nhưng do lực vô thường nên ánh sáng diệt,
công đức tổn. Lại nghe: Ngày xưa có vị Chuyển luân
Thánh vương thống lãnh bốn cõi thiên hạ, thành tựu
bảy báu, được đại tự tại nhưng chẳng thể phá
hoại tướng vô thường. Bồ-tát lại quan sát đại
địa: Thuở xưa, là chỗ ở của vô lượng chúng
sinh, không có chỗ trống bằng bánh xe, sinh trưởng
đầy đủ tất cả diệu dược, rừng rậm, cây cối
hoa trái sum suê. Nhưng chúng sinh bạc phước khiến cho
đại địa này không còn thế lực, vật sinh ra trở
nên hư hao. Vậy nên phải biết pháp trong ngoài, tất
cả vô thường. Đó gọi là thô vô thường. Đã
quán thô rồi, Bồ-tát tiếp đến quán tế. Sao gọi
là tế? Đại Bồ-tát quán tất cả vật nội ngoại
cho đến vi trần ở tại thời vị lai đã là vô
thường. Vì sao? Vì thành tựu đầy đủ tướng phá
hoại. Nếu sắc vị lai chẳng phải vô thường thì
chẳng thể nói, sắc có mười thời sai khác. Những
gì là mười? Một là thời kỳ màng, hai là thời
kỳ phôi bào, ba là thời kỳ bào thai, bốn là thời
kỳ cục thịt, năm là thời kỳ hình thành các chi,
sáu là thời kỳ trẻ sơ sinh, bảy là thời kỳ trẻ
thơ, tám là thời kỳ thiếu niên, chín là thời kỳ
thanh niên, mười là thời kỳ suy lão. Bồ-tát quán
màng, nếu chẳng phải vô thường thì đáng lẽ chẳng
đến phôi bào, cho đến thanh niên, nếu chẳng phải
vô thường thì chẳng bao giờ đến già. Nếu những
thời đó chẳng phải từng niệm từng niệm diệt thì
chẳng bao giờ lớn dần mà đáng lẽ phải một lúc
trở thành lớn đầy đủ. Do việc này nên phải
biết là nhất định có từng niệm từng niệm vô
thường vi tế. Lại thấy có người với các căn
đầy đủ, nhan mạo rực rỡ mà về sau thấy khô
khốc tiều tụy, lại nghó: “Người đó quyết định
có từng niệm từng niệm vô thường”. Lại quán
bốn đại và bốn oai nghi, lại quán trong ngoài đều
có hai nhân của khổ là đói khát, nóng lạnh, lại
quán là bốn. Nếu không niệm vô thường vi tế thì
cũng chẳng thể nói bốn khổ như vậy. Nếu có
Bồ-tát có thể khởi ý niệm này thì đó gọi là
Bồ-tát quán vô thường vi tế. Như nội ngoại sắc,
tâm pháp cũng vậy. Vì sao? Vì sáu căn duyên sáu
trần. Khi căn duyên trần thì hoặc sinh ra tâm hỷ,
hoặc sinh ra tâm sân, hoặc sinh ra tâm ái, hoặc sinh ra
tâm tham, lần lượt sinh ra tâm khác, chẳng phải một
thứ. Vậy nên phải biết, tất cả sắc pháp và
chẳng phải sắc pháp đều là vô thường. Này thiện
nam! Bồ-tát nếu có thể ở trong một niệm thấy tất
cả pháp sinh diệt vô thường thì đó gọi là
Bồ-tát đủ tưởng vô thường. Này thiện nam! Kẻ
trí tu tập tưởng vô thường rồi thì xa lìa tưởng
điên đảo về thường.

Tiếp đến tu tưởng
khổ. Vì nhân duyên gì nên có khổ như vậy? Biết
sâu sắc khổ này là do vô thường, do vô thường
nên thọ sinh, già, bệnh, chết, do sinh, già, bệnh,
chết nên gọi là vô thường, do duyên vô thường
nên thọ nội ngoại khổ. Đói khát, nóng lạnh, đánh
đập, nhục mạ v.v… những khổ như vậy đều do vô
thường. Lại nữa, kẻ trí quán sát sâu sắc thân
này tức là đồ đựng vô thường. Đồ đựng vô
thường tức là khổ. Do đồ đựng khổ nên pháp
được chứa đựng cũng lại là khổ. Này thiện
nam! Kẻ trí lại quán sinh tức là khổ, diệt tức là
khổ. Vì sinh, diệt khổ nên gọi là vô thường,
chẳng phải ngã và ngã sở. Tu tưởng vô ngã, kẻ
trí lại quán khổ tức là vô thường, vô thường
tức là khổ. Nếu khổ vô thường thì người trí vì
sao nói có ngã? Khổ chẳng phải là ngã, vô thường
cũng vậy. Như vậy năm ấm cũng khổ, vô thường thì
chúng sinh vì sao nói có ngã? Lại nữa, quán tất cả
pháp có sự hòa hợp khác, chẳng từ một hòa hợp
sinh ra tất cả pháp, cũng chẳng phải một pháp là
quả của tất cả hòa hợp. Tất cả hòa hợp đều
không tự tánh, cũng không một tánh, cũng không
tánh khác, cũng không tánh của vật, cũng không tự
tại. Các pháp nếu có những tướng như vậy thì
người trí làm sao nói có ngã? Lại nghó: Trong tất
cả pháp không có một pháp nào có thể làm tác
giả. Nếu giả sử một pháp chẳng thể làm thì mọi
pháp hòa hợp cũng chẳng thể làm. Tánh của tất
cả các pháp nhất định chẳng thể một mình sinh một
mình diệt mà hòa hợp nên diệt, hòa hợp nên sinh.
Pháp này sinh ra rồi thì chúng sinh tưởng điên đảo
nói, hòa hợp này từ hòa hợp sinh ra. Tưởng của
chúng sinh điên đảo, không có chân thật thì sao mà
có ngã chân thật được? Vậy nên kẻ trí quán là
vô ngã. Lại nữa, quán kỹ càng vì nhân duyên gì
mà chúng sinh nói có ngã? Ngã này nếu có thì một
hay là nhiều? Ngã nếu là một thì tại sao mà có
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, trời, người,
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, lớn nhỏ, già trẻ?
Vậy nên biết ngã chẳng phải là một. Ngã nếu là
nhiều thì tại sao nói, ngã của chúng sinh là một,
là cùng khắp, không có bờ cõi? Hoặc một, hoặc
nhiều, hoặc cả hai đều vô ngã.

Người trí quán vô
ngã như vậy rồi, tiếp đến lại quán tưởng về sự
nhàm chán, xa lìa ăn uống. Bồ-tát nghó: “Nếu tất
cả pháp vô thường, khổ, không, vô ngã thì vì sao
do ăn uống mà khởi lên ba thứ nghiệp ác của
thân, miệng, ý? Nếu có chúng sinh vì tham ăn uống
nên khởi lên ba thứ nghiệp ác của thân, miệng, ý
mà của cải kiếm được mọi người đều cùng
hưởng, nhưng về sau chịu quả báo khổ thì không ai cùng chia sẽ”.

Này thiện nam! Kẻ trí
lại quán tất cả chúng sinh vì ăn uống nên thân
tâm chịu khổ. Nếu do các khổ mà được ăn thì vì
sao đối với việc ăn uống này ta lại sinh ra tham
chấp? Vậy nên đối với việc ăn uống chẳng sinh ra
lòng tham. Lại nữa, kẻ trí phải quán nhân ăn uống
mà thân được tăng trưởng, ta nay xuất gia, thọ
giới, tu đạo vì muốn xả thân, nhưng nay tham việc ăn
uống này thì làm sao được xả thân này? Quán như
vậy rồi, tuy có thọ sự ăn uống nhưng coi như quỷ
Khoáng dã ăn thịt con mình, lòng chán ghét thấy
chẳng ngon lành. Quán sát sâu xa sự ăn uống có
lỗi như vậy. Tiếp đến quán xúc thực như bò bị
lột da, bị vô lượng loài trùng bu ăn. Tiếp đến
quán tư thực như đám lửa lớn, thức thực giống
như ba trăm mũi nhọn.

Này thiện nam! Người
trí quán bốn thứ ăn như vậy rồi thì đối với sự
ăn uống chẳng bao giờ sinh tưởng ham thích. Nếu còn
sinh tham thì phải quán bất tịnh. Vì sao? Vì lìa khỏi
tham ái nên đối với tất cả loại ăn uống có thể
khéo phân biệt, tưởng bất tịnh, và tùy theo các
bất tịnh đó mà khiến cho thức ăn uống cùng tương
tự. Quán như vậy rồi, nếu được thức ăn ngon và
cả thức ăn dở thì khi thọ giống như bôi thuốc
lên ung nhọt, chẳng bao giờ sinh lòng tham ái. Này
thiện nam! Kẻ trí nếu có thể quán như vậy thì đó
gọi là thành tựu được tưởng nhàm chán xa lìa ăn uống.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Kẻ
trí quán ăn uống khởi tưởng bất tịnh thì chính là
quán chân thật hay quán hư giả? Nếu là quán chân
thật thì thức ăn được quán đó thật chẳng phải
bất tịnh. Nếu là hư giả thì pháp đó sao gọi là
tưởng thiện?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam!
Người quán như vậy cũng là thực quán, cũng là
hư giả. Có thể dứt trừ được lòng tham ăn nên
gọi là thật. Chẳng phải là trùng mà thấy trùng
nên gọi là hư giả. Này thiện nam! Tất cả hữu lậu
đều gọi là hư mà cũng có thể là thật. Này
thiện nam! Nếu có Tỳ-kheo phát tâm xin ăn mà khởi
ý niệm: “Ta sẽ xin ăn, nguyện được thức ăn
ngon, chớ được đồ thô xấu. Nguyện được nhiều,
chớ được ít. Cũng nguyện cho mau được chớ cho
chậm trễ”. Tỳ-kheo như vậy chẳng gọi là đối với
việc ăn được tưởng chán lìa mà việc tu tập
pháp thiện ngày đêm hao suy, pháp bất thiện sẽ tăng trưởng dần.

Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo khi muốn xin ăn thì trước phải nguyện:
“Nguyện cho những người xin ăn đều được no đủ
và người cho được phước không lường. Ta nếu
được ăn là để trị liệu thân độc hại, tu tập
pháp lành, lợi ích cho thí chủ”. Khi khởi nguyện
này thì sự tu hành pháp thiện ngày đêm tăng
trưởng, pháp bất thiện sẽ tiêu diệt dần.

Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo có thể tu như vậy thì phải biết người
đó chẳng ăn không của tín thí ở trong nước.

Này thiện nam! Kẻ trí
đầy đủ bốn tưởng như vậy thì có thể tu tưởng
thế gian chẳng thể vui, vị ấy nghó thế này: “Tất
cả thế gian không chỗ nào chẳng có sinh, lão, bệnh,
tử mà thân nầy của ta không chỗ nào mà chẳng
sinh ra. Nếu trong thế gian không có một chỗ được
lìa khỏi sinh, già, bệnh, chết thì ta sẽ làm sao mà
vui với thế gian. Tất cả thế gian không có gì được
mà chẳng mất. Vậy nên thế gian nhất định là vô
thường. Nếu là vô thường thì sao kẻ trí vui với
đời được? Mỗi một chúng sinh trải qua cùng khắp
tất cả thế gian thọ đủ khổ vui. Tuy lại được thọ
thân Phạm thiên cho đến trời Phi tưởng phi phi
tưởng, nhưng mạng chung rồi trở lại rơi vào trong ba
đường ác. Tuy làm thân Tứ thiên vương cho đến
thân trời Tha Hóa Tự Tại, nhưng khi mạng chung rồi
sinh ra trong đường súc sinh, hoặc làm sư tử, hổ
báo, sài lang, voi ngựa, bò lừa. Tiếp đến Bồ-tát
quán thân của Chuyển luân Thánh vương, thống lãnh
bốn cõi thiên hạ, giàu sang tự tại, nhưng khi phước
hết nghèo cùng khốn khổ, ăn mặc chẳng ai cung cấp.
Người trí quán sâu những việc như vậy rồi thì
đối với thế gian chẳng thể sinh tưởng ưa thích. Kẻ
trí quán hữu pháp của thế gian như là nhà cửa,
quần áo, ăn uống, ngọa cụ, thuốc thang, hương hoa,
chuỗi ngọc, đủ thứ kỹ nhạc, của cải, vật báu,
những việc như vậy đều vì để lìa khỏi khổ mà
thể của những vật đó tức là khổ thì làm sao
dùng khổ mà muốn lìa khỏi khổ?

Này thiện nam! Người
trí quán như vậy rồi thì đối với vật của thế
gian chẳng sinh ưa thích.

Này thiện nam! Ví như
có người thân mắc bệnh nặng, tuy có đủ thứ âm
nhạc, ca hát, hương hoa, chuỗi ngọc nhưng không bao giờ
đối với những vật ấy sinh ưa thích. Người trí
quán rồi cũng như vậy.

Này thiện nam! Người
trí quán sâu, tất cả thế gian chẳng phải chỗ quy y,
chẳng phải chỗ giải thoát, chẳng phải chỗ tịch tónh,
chẳng phải chỗ khả ái, chẳng phải chỗ bờ kia,
chẳng phải pháp thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu ta tham
ưa thế gian như vậy thì ta làm sao được lìa khỏi
pháp đó. Như người chẳng ưa chỗ tối tăm mà cầu
ánh sáng, lại trở lại về với tối tăm. Tối tăm
tức là thế gian, ánh sáng tức là xuất thế gian.
Nếu ta ưa thế gian thì tăng trưởng tối tăm, xa lìa
ánh sáng. Tối tăm tức là vô minh, ánh sáng tức
là trí minh. Nhân của trí minh này tức là tưởng
thế gian không đáng ưa. Tất cả tham kết tuy là ràng
buộc nhưng hôm nay tham trí minh chẳng tham thế gian. Kẻ
trí quán sâu pháp như vậy rồi thì đầy đủ tưởng
thế gian không đáng ưa.

Này thiện nam! Người
có trí đã tu tập tưởng thế gian không đáng ưrồi,
tiếp đến tu tưởng chết. Quán thọ mạng này thường
bị sự nhiễu hại của vô lượng oán thù, từng
niệm từng niệm tổn giảm, không có tăng trưởng
giống như nước chảy xiết từ núi xuống chẳng được
dừng, cũng như sương buổi sớm thế chẳng tồn tại
lâu dài, như người tù bị dẫn đến chợ mỗi bước
mỗi bước đi gần tới chỗ chết, như dắt bò, dê
đi đến chỗ giết thịt.

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Kẻ
trí quán từng niệm từng niệm diệt như thế nào?

–Này thiện nam! Ví
như bốn người đều giỏi thuật bắn tên tụ lại ở
một chỗ, đều bắn về một phương, đều nghó thế
này: “Bốn mũi tên của chúng ta đều phát ra, đều
rơi xuống”. Lại có một người nghó: “Bốn mũi
tên ấy khi chúng chưa rơi xuống, ta có thể cùng một
lúc dùng tay bắt lấy hết”. Này thiện nam! Người
như vậy có thể nói là nhanh không?

Bồ-tát Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Đúng vậy!
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Sự
nhanh nhẹn của quỷ Địa hành lại càng nhanh hơn người
ấy. Có quỷ Phi hành lại nhanh hơn quỷ Địa hành. Tứ
thiên vương lại nhanh hơn quỷ Phi hành. Thiên thần
Nhật nguyệt lại nhanh hơn Tứ thiên vương. Trời Hành
Kiên Tật lại nhanh hơn Nhật nguyệt. Thọ mạng của
chúng sinh lại nhanh hơn trời Kiên Tật.

Này thiện nam! Một
hơi thở, một nháy mắt mà thọ mạng của chúng sinh
bốn trăm lần sinh diệt. Kẻ trí nếu có thể quán
mạng như vậy thì đó gọi là có thể quán niệm niệm diệt.

Này thiện nam! Kẻ trí
quán mạng hệ thuộc vua chết: Ta nếu có thể lìa khỏi
vua chết thì vónh viễn đoạn trừ được thọ mạng
vô thường. Lại nữa, kẻ trí quán thọ mạng này
giống như cây cao lớn bên bờ sông, cũng như có
người tạo tội đại nghịch chịu tội chết không ai
thương tiếc, như khi sư tử chúa đói khát cùng
khốn, cũng như khi độc xà hớp gió lớn, giống như
con ngựa khát giữ gìn nước, như con ác quỷ lớn
khi sân hận phát khởi, vua chết của chúng sinh cũng như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Kẻ
trí nếu có thể khởi quán như vậy thì đó gọi là
tu tập tưởng về chết.

–Này thiện nam! Kẻ
trí lại quán: Ta nay xuất gia, giả sử được thọ
mạng, bảy ngày bảy đêm thì ta sẽ ở trong thời
gian đó, tinh cần tu đạo, hộ trì giới cấm, nói
pháp giáo hóa lợi ích cho chúng sinh. Đó gọi là
kẻ trí tu tưởng về chết. Lại cho bảy ngày bảy đêm
là nhiều thì nếu được sáu ngày, năm ngày, bốn
ngày, ba ngày, hai ngày, một ngày, một giờ cho đến
khoảnh khắc thở hít vào ta cũng sẽ ở trong thời
gian đó tinh cần tu đạo, hộ trì giới cấm, nói pháp
giáo hóa lợi ích cho chúng sinh. Đó gọi là kẻ trí
giỏi tu tưởng về chết. Kẻ trí đầy đủ sáu tưởng
như trên thì liền được bảy tưởng nhân. Những gì
là bảy? Một là thường tưởng tu. Hai là ưa tưởng
tu. Ba là tưởng vô sân. Bốn là tưởng không ganh
ghét. Năm là tưởng thiện nguyện. Sáu là tưởng
vô mạn. Bảy là tưởng Tam-muội tự tại. Này thiện
nam! Nếu có Tỳ-kheo đầy đủ bảy tưởng thì đó
gọi là Sa-môn, gọi là Bà-la-môn, đó gọi là tịch
tónh, gọi là tịnh khiết, gọi là giải thoát, gọi là
người trí, gọi là chánh kiến, gọi là đến bờ
kia, gọi là đại y vương, gọi là đại thương chủ,
gọi là giỏi hiểu bí mật của Như Lai. Tỳ-kheo này
cũng biết bảy thứ lời nói của chư Phật, gọi là
chánh kiến, biết đoạn trừ bảy thứ lời nói làm
phát sinh nghi hoặc.

Này thiện nam! Nếu
người đầy đủ sáu tưởng như trên thì phải biết
là người đó có thể quở trách ba cõi, xa lìa ba
cõi, diệt trừ ba cõi, ở trong ba cõi mà chẳng sinh
ra ái trước. Đó gọi là kẻ trí đầy đủ mười
tưởng. Nếu có vị Tỳ-kheo đầy đủ mười tưởng
thì xứng đáng được tướng Sa-môn.

Bấy giờ, Bồ-tát
Ca-diếp liền ở trước Đức Phật, dùng kệ khen ngợi Đức Phật:

Đại y vương thương
xót thế gian

Thân và trí tuệ
đều tịch tónh

Trong pháp vô ngã
có chân ngã

Vậy nên kính lễ đấng Vô thượng.

Phát tâm rốt ráo
chẳng phân biệt
Hai tâm như vậy,
tâm trước khó

Tự chưa được
độ, độ người trước

Nên con lễ đấng mới phát tâm.

Mới phát rồi làm
thầy nhân thiên

Hơn hẳn Thanh văn
và Duyên giác

Phát tâm như vậy
vượt ba cõi

Vậy nên được
gọi Tối Vô Thượng.
Cứu thế cần cầu,
sau mới được

Như Lai không thỉnh
mà làm thầy

Phật như nghé con
theo thế gian

Vậy nên được gọi Đại Bi Ngưu.

Công đức Như Lai
đầy mười phương

Phàm phu vô trí
chẳng thể khen

Con nay khen ngợi
tâm từ bi

Ví báo hai nghiệp miệng và thân.

Thế gian thương ưa
tự lợi mình

Như Lai trọn chẳng
làm việc đó

Đoạn báo thế gian
cho chúng sinh

Nên con lễ đấng Tự Tha Lợi.

Thế gian làm lợi
ích người thân

Như Lai lợi ích
không thân, oán

Phật không tâm
này như thế nhân

Nên tâm Phật bình đẳng không hai.

Thế gian nói khác,
lại làm khác

Như Lai nói như làm
không hai

Phàm tu hành là
đoạn các hành

Nên được gọi là Như Lai vậy.

Trước đã biết
rõ lỗi phiền não

Thị hiện khắp nơi
vì chúng sinh

Giải thoát rồi, ở
mãi thế gian

Vì từ bi ưa ở sinh tử.

Tuy hiện thân trời
và thân người

Theo đuổi từ bi
như bò nghé

Như Lai tức là mẹ
chúng sinh

Lòng từ tức là bò nghé vậy.

Tự thọ mọi khổ
vì chúng sinh

Khi nghó xót thương
lòng chẳng hối

Đầy tâm từ bi
chẳng biết khổ

Nên con cúi lạy đấng Bạt Khổ.

Như Lai tuy làm
phước không lường

Nghiệp thân, miệng,
ý hằng thanh tịnh

Thường vì chúng
sinh, chẳng vì mình

Nên con lễ đấng
Nghiệp Thanh Tịnh.
Như Lai thọ khổ,
khổ chẳng màng

Thấy chúng sinh khổ
như mình khổ

Tuy làm chúng sinh
ở địa ngục

Chẳng sinh tưởng khổ và tâm hối.

Thọ hết các khổ
của chúng sinh
Đều là Như Lai,
một mình chịu

Biết rồi tâm ấy
càng vững bền

Nên hay siêng tu đạo vô thượng.

Phật đủ một vị
tâm đại từ

Thương nghó chúng
sinh tưởng như con

Chúng sinh chẳng
biết Phật cứu mình

Cho nên bài báng
Phật, Pháp, Tăng.

Thế gian tuy đủ
mọi não phiền

Cũng có vô lượng
những tội ác

Mọi kết và tội
khiên như vậy

Khi mới phát tâm Phật đã dứt.

Chỉ có chư Phật
khen ngợi Phật

Trừ Phật không ai
có thể khen

Con nay chỉ dùng một
pháp khen

Đem tâm từ đi khắp thế gian.

Từ là đại pháp
của Thế Tôn

Từ này có thể
độ chúng sinh

Là Giải thoát
chân thật vô thượng

Giải thoát tức là Đại Niết-bàn.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXXv</卷>

<詞>Phẩm 25: KIỀU TRẦN NHƯ 1</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Kiều-trần-như:

–Sắc là vô thường.
Do diệt sắc này nên chứng được sắc giải thoát
thường trụ. Thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô
thường. Do diệt thức này nên chứng được thức
giải thoát thường trụ. Này Kiều-trần-như! Sắc tức
là khổ. Do diệt sắc này nên chứng được sắc
giải thoát an lạc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như
vậy. Này Kiều-trần-như! Sắc tức là không. Do diệt
sắc không này nên chứng được sắc giải thoát
chẳng phải không. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như
vậy. Này Kiều-trần-như! Sắc là vô ngã. Do diệt
sắc này nên chứng được sắc giải thoát chân
ngã. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Này
Kiều-trần-như! Sắc là bất tịnh. Do diệt sắc này
nên chứng được sắc giải thoát thanh tịnh. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy. Này Kiều-trần-như!
Sắc là tướng của sinh, già, bệnh, chết. Do diệt
sắc này nên chứng được sắc giải thoát chẳng
phải tướng của sinh, già, bệnh, chết. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy. Này Kiều-trần-như! Sắc
là nhân của vô minh. Do diệt sắc này nên chứng
được sắc giải thoát chẳng phải nhân của vô minh.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Này
Kiều-trần-như! Cho đến sắc là sinh nhân. Do diệt sắc
này nên chứng được sắc giải thoát chẳng phải
sinh nhân. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Này Kiều-trần-như! Sắc là nhân của bốn điên đảo.
Do diệt sắc điên đảo này nên chứng được sắc
giải thoát chẳng phải nhân của bốn điên đảo.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Này
Kiều-trần-như! Sắc là nhân của vô lượng pháp ác
như là thân trai gái, thực ái, dục ái, tham, sân,
si, ganh ghét, tâm keo kiệt, tâm ác, đoàn thực, thức
thực, tư thực, xúc thực, noãn sinh, thai sinh, thấp
sinh, hóa sinh, năm dục, năm cái v.v… Những pháp như
vậy đều do nơi sắc. Do diệt sắc này nên chứng
được sắc giải thoát không có vô lượng những
ác như vậy. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Này Kiều-trần-như! Sắc tức là trói buộc. Do diệt
sắc trói buộc này nên chứng được sắc giải
thoát không trói buộc. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng như vậy. Này Kiều-trần-như! Sắc tức là
chuyển động. Do diệt sắc chuyển động này nên chứng
được sắc giải thoát chẳng phải chuyển động. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy. Này Kiều-trần-như!
Sắc chẳng phải quy y. Do diệt sắc này nên chứng
được sắc giải thoát quy y. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng như vậy. Này Kiều-trần-như! Sắc là ghẻ lở.
Do diệt sắc này nên chứng được sắc giải thoát
không ghẻ lở. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như
vậy. Này Kiều-trần-như! Sắc chẳng phải là tịch
tónh. Do diệt sắc này nên chứng được sắc
Niết-bàn tịch tónh. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
như vậy. Này Kiều-trần-như! Nếu có người có thể
biết như vậy thì gọi là Sa-môn, gọi là Bà-la-môn,
đầy đủ pháp Sa-môn, Bà-la-môn. Này Kiều-trần-như!
Nếu lìa khỏi pháp Phật thì không có Sa-môn và
Bà-la-môn, cũng không có pháp Sa-môn, Bà-la-môn.
Tất cả ngoại đạo hư dối trá xưng đều là hạnh
không thật. Tuy họ tạo tác tướng mạo nói có hai
thứ này, nhưng thật không có điều đó. Vì sao? Vì
nếu không có pháp Sa-môn, Bà-la-môn thì sao mà nói
có Sa-môn và Bà-la-môn? Ta thường ở trong đại
chúng này phát ra tiếng oai hùng như tiếng rống sư
tử. Các ngươi cũng phải ở trong đại chúng cũng
phát ra tiếng như tiếng rống sư tử.

Bấy giờ, có vô
lượng người ngoại đạo nghe lời nói đó rồi
lòng sinh ra sân hận nói: “Ông Cù-đàm nay nói
trong chúng của chúng ta không có Sa-môn và
Bà-la-môn, cũng không có pháp Sa-môn, Bà-la-môn thì
chúng ta phải làm sao thiết lập phương tiện rộng rãi
để nói với Ông Cù-đàm rằng, trong chúng của
chúng ta cũng có Sa-môn, có pháp Sa-môn, có
Bà-la-môn, có pháp Bà-la-môn”. Trong chúng đó có
một Phạm chí nói như vầy: “Thưa các vị! Lời nói
của Ông Cù-đàm như lời cuồng điên không khác,
sao có thể kiểm nghiệm? Người cuồng của thế gian
hoặc ca, hoặc múa, hoặc khóc, hoặc cười, hoặc
mắng, hoặc khen ngợi, đối với người thân kẻ oán
đã chẳng thể phân biệt. Ông Sa-môn Cù-đàm cũng
như vậy, hoặc nói ta sinh ở nhà vua Tịnh Phạm, hoặc
nói chẳng sinh, hoặc nói sinh rồi đi bảy bước, hoặc
nói chẳng đi, hoặc nói từ nhỏ học tập thế sự,
hoặc nói ta là người Nhất thiết trí, hoặc khi ở
cung hưởng lạc sinh con, hoặc khi chán ghét thì chê
là xấu xa thấp hèn, hoặc khi gần gũi tu khổ hạnh
sáu năm, hoặc khi chê trách ngoại đạo khổ hạnh,
hoặc nói từ ông Uất-đầu-lam-phất, ông A-la-la v.v…
nhận được điều chưa nghe, hoặc khi nói những ông
ấy không có sự hiểu biết, hoặc khi nói nơi cây
Bồ-đề được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
hoặc khi nói ta chẳng đến cây, không đạt được
gì, hoặc khi nói thân này của ta hôm nay tức là
Niết-bàn, hoặc nói thân diệt mới là Niết-bàn.
Lời nói của Ông Cù-đàm như cuồng điên không
khác thì tại sao vì những lời này mà buồn lo bối
rối?”. Các Bà-la-môn liền đáp: “Thưa Đại só!
Chúng tôi hôm nay sao chẳng buồn được? Ông Sa-môn
Cù-đàm trước đây khi xuất gia rồi, nói vô
thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh. Các đệ tử
của chúng ta nghe được sinh ra sợ hãi thì làm sao
chúng sinh vô thường, khổ, không, vô ngã, bất
thiện mà chẳng thọ nhận lời nói của ông ấy? Hôm
nay Ông Cù-đàm lại đến rừng Ta-la này vì những
đại chúng nói pháp có thường, lạc, ngã, tịnh.
Các đệ tử của chúng ta nghe lời này rồi đều bỏ
chúng ta mà đi, thọ nhận lời nói của Ông Cù-đàm.
Do những nhân duyên đó nên chúng tôi sinh ra sầu
khổ lớn”. Bấy giờ lại có một Bà-la-môn nói:
“Thưa các vị! Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Sa-môn Cù-đàm
gọi là tu từ bi. Lời nói này hư vọng chẳng phải
chân thật. Nếu có từ bi thì làm sao dạy các đệ
tử của chúng ta tự thọ pháp của ông ta? Từ bi
đúng là thuận theo ý người khác, nay lại trái ý
nguyện của chúng ta thì sao nói rằng có? Nếu có
người nói, Sa-môn Cù-đàm chẳng bị nhiễm tám pháp
của thế gian thì đó cũng là lời hư vọng. Nếu nói
Cù-đàm thiểu dục tri túc thì hôm nay sao lại đoạt
lấy lợi ích của chúng ta? Nếu nói dòng họ là
thượng tộc thì đó cũng là hư vọng. Vì sao? Vì từ
xưa đến nay chẳng thấy chẳng nghe đại sư tử chúa
tàn hại loài chuột nhắt. Nếu giả sử Cù-đàm là
dòng giống trên thì làm sao hôm nay lại não loạn
chúng ta? Nếu nói Cù-đàm đủ thế lực lớn thì
đó cũng là hư vọng. Vì sao? Vì từ xưa đến nay
cũng chẳng thấy nghe chim cánh vàng chúa cùng với
quạ tranh nhau. Nếu nói lực ông ấy lớn thì lại vì
việc gì cùng với chúng ta tranh giành? Nếu nói
Cù-đàm đủ tha tâm trí thì đó cũng là hư vọng.
Vì sao? Vì nếu đủ trí này thì vì nhân duyên gì
chẳng biết lòng chúng ta? Thưa các vị! Tôi, khi xưa
đã từ người trí tuệ kỳ cựu, nghe nói việc này,
qua trăm năm rồi thì có một kẻ yêu huyễn xuất
hiện, tức là Ông Cù-đàm. Như vậy kẻ yêu mị
huyễn hoặc hôm nay đang ở trong rừng Ta-la này sắp
diệt chẳng lâu nữa. Các vị hôm nay chẳng nên sầu não”.

Lúc ấy lại có
Ni-kiền-tử đáp: “Thưa các vị! Tôi nay sầu khổ
chẳng phải vì tự thân chẳng được sự cúng dường
của đệ tử mà chỉ vì thế gian tối tăm không có
mắt, chẳng nhận thức được ruộng phước hay chẳng
phải ruộng phước, xả bỏ những vị Bà-la-môn trí
tuệ kỳ cựu, cúng dường cho hạng thiếu niên nên
lấy làm buồn. Ông Sa-môn Cù-đàm biết cả chú
thuật, nhân lực của chú thuật có thể khiến cho
một thân làm ra vô lượng thân rồi khiến cho vô
lượng thân trở lại thành một thân, hoặc dùng
thân mình hóa làm hình dáng nam, nữ, bò, dê, voi,
ngựa. Sức của tôi có thể tiêu diệt thứ chú
thuật như vậy. Chú thuật của ông Sa-môn Cù-đàm
đã diệt rồi thì chúng ta sẽ trở lại được nhiều
sự cúng dường hưởng thụ an lạc”. Bấy giờ,
lại có một người Bà-la-môn nói: “Thưa các vị!
Sa-môn Cù-đàm thành tựu đầy đủ vô lượng công
đức. Vậy quý vị chẳng nên cùng ông ấy đấu
tranh”. Đại chúng đáp: “Này người ngu si! Sao nói
Sa-môn Cù-đàm đầy đủ công đức lớn? Ông ấy
sinh ra được bảy ngày thì mẹ mạng chung, đó có
thể được gọi là tướng phước đức sao?”. Vị
Bà-la-môn đáp: “Khi bị mắng chẳng sân hận, khi bị
đánh chẳng đánh lại thì phải biết là người đó
có tướng phước đức lớn. Thân ông ấy đầy đủ
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp và vô
lượng thần thông. Vậy phải biết đó là tướng
phước đức. Lòng không kiêu mạn, có ý thăm hỏi
trước, lời nói dịu dàng, chưa từng thô tháo,
tuổi tác ý chí đều mạnh mẽ, lòng chẳng bạo
ngược, vương quốc nhiều của cải mà không có sự
luyến ái, bỏ hết tất cả mà xuất gia như nhổ bỏ
nước dãi. Vậy nên tôi nói Sa-môn Cù-đàm thành
tựu đầy đủ vô lượng công đức”. Đại chúng
đáp: “Hay thay! Sa-môn Cù-đàm thật đúng như lời
ông ta nói, thành tựu vô lượng thần thông biến
hóa, chúng ta chẳng cùng với ông ấy thi đấu việc
này được. Sa-môn Cù-đàm bẩm tánh mềm yếu,
chẳng kham khổ hạnh, sinh trưởng ở thâm cung, chẳng
nắm được việc bên ngoài. Ông ấy chỉ có thể
dùng lời nói dịu ngọt, chứ chẳng biết kỹ nghệ,
thư tịch, nghị luận… Hãy mời ông ấy cùng biện
luận tường tận điều cốt yếu của chánh pháp. Ông
ấy nếu thắng tôi thì tôi sẽ làm người hầu cho
ông ấy. Nếu tôi thắng ông ấy thì ông ấy sẽ làm
người hầu cho tôi”.

Bấy giờ, có ngoại
đạo nhiều vô lượng cùng nhau đồng lòng kéo đến
chỗ của A-xà-thế, vua nước Ma-già-đà. Nhà vua
thấy họ liền hỏi: “Này các vị! Các vị ai cũng
đều tu tập Thánh đạo, là người xuất gia, lìa bỏ
của cải và việc tại gia, dân chúng của nước ta
đều chung cúng dường, cung kính chiêm ngưỡng, không
hề xúc phạm thì vì sao các vị cùng nhau đồng lòng
kéo đến đây? Này các vị! Các vị đều thọ pháp
khác, giới khác, xuất gia chẳng đồng. Các vị ai
cũng tự theo giới pháp, xuất gia tu đạo mà vì nhân
duyên gì hôm nay cùng nhau đồng một lòng giống như
lá rụng cuốn theo chiều gió tụ về một chỗ? Hãy
nói vì nhân duyên gì mà các vị đi đến đây? Ta
thường ủng hộ người xuất gia, thậm chí chẳng tiếc
thân cùng mạng”. Bấy giờ, tất cả các chúng
ngoại đạo đều nói: “Tâu đại vương! Xin đại
vương hãy lắng nghe! Đại vương, hôm nay chính là cây
cầu của đại pháp, là viên đá mài đại pháp, là
cái cấp của đại pháp tức là khí cụ của tất cả
công đức, tánh chân thật của tất cả công đức,
đường lối của chánh pháp, tức là ruộng tốt của
hạt giống, căn bản của tất cả đất nước, gương
sáng của tất cả đất nước, hình tượng của tất
cả chư Thiên, cha mẹ của tất cả người trong nước.
Tâu đại vương! Kho tàng công đức của tất cả thế
gian tức là thân của nhà vua. Vì sao? Gọi là kho
công đức là vì nhà vua quyết đoán việc nước
chẳng lựa kẻ oán người thân. Lòng đại vương
bình đẳng như đất, nước, gió, lửa. Vậy nên gọi
vua là kho công đức. Tâu đại vương! Chúng sinh hiện
tại tuy thọ mạng ngắn ngủi, nhưng công đức của vua
thì như của các vua thời sống lâu an lạc thuở xưa.
Đại vương cũng như vua Đảnh Sinh, vua Thiện Kiến, vua
Nhẫn Nhục, vua Na-hầu-sa, vua Da-da-đế, vua Thi-tỳ, vua
Nhất-xoa-cưu v.v… những vị vua như vậy đầy đủ pháp
thiện. Đại vương hôm nay cũng như vậy. Tâu đại
vương! Nhờ vua nên đất nước an lạc, dân chúng
đông đúc nên người xuất gia hâm mộ ưa thích đất
nước này, trì giới tinh tấn tu tập chánh đạo. Tâu
đại vương! Trong kinh của chúng tôi nói, nếu người
xuất gia theo đất nước mình ở mà trì giới tinh
tấn, siêng tu chánh đạo thì vua nước ấy cũng có
phần tu thiện. Tâu đại vương! Tất cả đạo tặc,
nhà vua đã dẹp yên, người xuất gia đều không có
gì kinh sợ. Nay đây chỉ có một người đại ác là
Sa-môn Cù-đàm. Nhà vua chưa xét đến, chúng tôi
rất sợ. Người ấy tự cậy vào dòng giống hào
tộc và sắc thân đầy đủ, lại do quả báo bố thí
đời quá khứ được nhiều sự cúng dường, ông
ấy ỷ thị vào những việc này mà sinh ra đại kiêu
mạn, hoặc dựa vào chú thuật mà sinh kiêu mạn. Do
nhân duyên đó nên chẳng thể tu khổ hạnh mà thâu
nhận chứa chấp đồ tế huyễn, y phục, ngọa cụ. Vậy
nên tất cả người ác của thế gian vì lợi dưỡng
nên đến tụ tập ở chỗ ông ấy làm quyến thuộc,
chẳng thể tu khổ hạnh. Nhờ sức chú thuật nên
điều phục được ông Ca-diếp, ông Xá-lợi-phất
và ông Mục-kiền-liên. Hôm nay ông ấy lại đến
chỗ trú xứ của chúng tôi trong rừng Ta-la, tuyên
nói, thân này thường, lạc, ngã, tịnh để dụ dỗ
các đệ tử của chúng tôi. Tâu đại vương! Sa-môn
Cù-đàm trước nói vô thường, vô lạc, vô ngã,
vô tịnh thì chúng tôi có thể nhịn được. Nhưng nay
ông tuyên nói thường, lạc, ngã, tịnh thì chúng tôi
thật chẳng nhịn được. Xin đại vương cho phép tôi
cùng Sa-môn Cù-đàm kia luận nghị”. Nhà vua liền
đáp: “Này các Đại só! Các ông hôm nay bị ai xúi
giục dẫn dắt mà khiến cho tâm mình cuồng loạn bất
định như nước nổi ba đào, như vòng lửa xoáy, như
vượn khỉ chuyền cành? Việc này đáng xấu hổ! Kẻ
trí nếu nghe được tức thời sinh thương xót, kẻ
ngu nghe được liền sinh ra chê cười. Lời các ông
nói ra chẳng phải tướng xuất gia. Các ông nếu bị
bệnh phong hoàng thủy hoạn thì ta đều có thuốc có
thể trị liệu cho. Còn như các ông bị quỷ bệnh thì
gia huynh là Kỳ-bà có thể trị khỏi được. Các ông
hôm nay muốn dùng móng tay bào mòn núi Tu-di, muốn
dùng răng miệng cắn vỡ kim cương. Này các Đại só!
Ví như người ngu thấy sư tử chúa đói nằm ngủ mà
muốn đánh thức nó dậy, như người dùng ngón tay
đặt vào miệng rắn độc, như người muốn lấy tay
sờ trong đám tro phủ trên lửa. Các ông hôm nay cũng như vậy.

Này các Đại só! Ví
như con cáo hoang làm tiếng rống sư tử, giống như con
muỗi cùng với chim cánh vàng thi đấu đi mau chậm,
như con thỏ qua biển muốn lặn đến tận đáy biển.
Các ông hôm nay cũng như vậy. Các ông nếu mơ thấy
thắng Sa-môn Cù-đàm thì giấc mơ này cuồng hoặc
chưa đáng tin. Này các Đại só! Các ông hôm nay dấy
lên ý này, giống như loài phù du gieo mình vào đám
lửa lớn. Các ông theo lời nói của ta chẳng cần
nói nữa. Các ông tuy khen ta bình đẳng như cái cân
nhưng chớ để cho người ngoài nghe lời nói này”.
Bấy giờ ngoại đạo lại nói: “Tâu đại vương!
Sa-môn Cù-đàm đã làm huyễn thuật đến bên đại
vương chưa mà khiến cho lòng đại vương nghi ngờ
chẳng tin những Thánh nhân này? Tâu đại vương! Đại
vương chẳng nên khinh miệt các vị Đại só như vậy.
Tâu đại vương! Vầng trăng kia tăng giảm, vị mặn
của biển cả, núi Ma-la-diên, những việc như vậy là
sự tạo tác của ai? Lẽ nào chẳng phải là
Bà-la-môn chúng tôi sao? Tâu đại vương! Đại vương
chẳng nghe vị tiên A-kiệt-đa, trong mười hai năm, chận
đứng nước của sông Hằng trong tai sao? Tâu đại
vương! Đại vương chẳng nghe vị tiên nhân Cù-đàm
đại hiện thần thông, trong mười hai năm, biến làm
thân Đế thích, đồng thời khiến cho thân Đế thích
trở thành hình dáng con dê đực và làm ra một
ngàn nữ căn trên thân Đế thích sao? Tâu đại
vương! Đại vương chẳng nghe tiên nhân Kỳ-nậu, trong
một ngày, uống cạn nước bốn biển khiến cho đại
địa khô cạn sao? Tâu đại vương! Đại vương chẳng
nghe tiên nhân Bà tẩu vì trời Tự Tại làm ba con
mắt sao? Tâu đại vương! Đại vương chẳng nghe tiên
nhân La-la biến thành Ca-phú-la trở thành vùng đất
mặn sao? Tâu đại vương! Trong hàng Bà-la-môn có
những vị tiên lực lớn như vậy v.v… hiện có thể
kiểm nghiệm. Tâu đại vương! Tại sao đại vương khinh
miệt chúng tôi như vậy?”. Nhà vua đáp: “Này các
vị! Nếu các vị chẳng tin và muốn làm gì thì Đức
Như Lai Chánh Giác nay ở gần đây, tại trong rừng
Ta-la, các ông có thể đến tùy ý vấn nạn. Đức
Như Lai cũng sẽ vì các ông mà phân biệt, trả lời
vừa ý của các ông.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế cùng các ngoại đạo và đồ chúng, quyến
thuộc của họ đi đến chỗ Đức Phật, đầu mặt làm
lễ, đi quanh bên phải ba vòng, lễ kính đã xong, lui
đứng một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những ngoại đạo này muốn được tùy ý vấn nạn.
Cúi xin Như Lai tùy ý đáp lại họ.
Đức Phật dạy:

–Này đại vương!
Được rồi! Ta tự biết lúc.

Bấy giờ, trong chúng
hội có Bà-la-môn tên là Xà-đề-thủ-na nói:

–Thưa Ngài Cù-đàm!
Ông nói Niết-bàn là pháp thường, lạc, ngã, tịnh
chăng?

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Thưa đại Bà-la-môn!

Vị Bà-la-môn nói:

–Thưa Ngài Cù-đàm!
Nếu nói Niết-bàn thường thì nghóa đó chẳng đúng.
Vì sao? Vì pháp của thế gian thì từ hạt sinh ra quả,
nối tiếp nhau chẳng đoạn dứt như từ bùn làm ra
bình, từ lụa được áo. Sa-môn Cù-đàm thường
nói tu tưởng vô thường chứng được Niết-bàn.
Nhân là vô thường thì quả làm sao mà thường
được? Sa-môn Cù-đàm lại nói, giải thoát dục
tham tức là Niết-bàn, giải thoát sắc tham và vô
sắc tham tức là Niết-bàn, diệt tất cả phiền não
như vô minh v.v… tức là Niết-bàn. Từ dục cho đến
vô minh phiền não đều là vô thường. Nhân là vô
thường thì Niết-bàn đạt được lẽ ra cũng vô
thường. Sa-môn Cù-đàm lại nói, từ nhân nên sinh
lên trời, từ nhân nên đọa vào địa ngục, từ
nhân nên được giải thoát. Vậy nên các pháp đều
từ nhân sinh ra. Nếu từ nhân nên được giải
thoát thì vì sao nói là thường? Sa-môn Cù-đàm
cũng nói, sắc từ duyên sinh nên gọi là vô thường.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Như vậy,
giải thoát nếu là sắc thì phải biết nó là vô
thường. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Nếu
lìa năm ấm có giải thoát, thì phải biết tức là
hư không. Nếu là hư không thì chẳng được nói, từ
nhân duyên sinh. Vì sao? Vì là thường, là một mà
cùng khắp tất cả chỗ. Sa-môn Cù-đàm cũng nói từ
nhân sinh tức là khổ. Nếu là khổ thì sao lại nói
giải thoát là vui? Sa-môn Cù-đàm lại nói, vô
thường tức là khổ, khổ tức là vô ngã. Nếu là
vô thường, khổ, vô ngã thì là bất tịnh. Tất cả
các pháp sinh ra từ nhân đều vô thường, khổ, vô
ngã, bất tịnh thì sao lại nói Niết-bàn tức là
thường, lạc, ngã, tịnh? Nếu Sa-môn Cù-đàm nói
cũng thường, cũng vô thường, cũng khổ cũng lạc,
cũng ngã, cũng vô ngã, cũng tịnh và cũng bất tịnh
thì như vậy lẽ nào chẳng phải là lời nói hàng
hai sao? Tôi cũng từng từ người trí kỳ cựu trước
đây nghe nói đến lời nói này: Phật nếu ra đời
thì lời nói không hai. Sa-môn Cù-đàm hôm nay nói
lời nói hàng hai, lại còn nói Phật tức là thân
ta đó vậy. Ý nghóa này ra sao?
Đức Phật dạy:

–Này Bà-la-môn! Như
lời ông nói, Ta nay hỏi ông thì ông cứ theo ý của mình mà trả lời.
Bà-la-môn nói:

–Hay thay! Thưa
Cù-đàm!
Đức Phật nói:

–Này Bà-la-môn!
Tánh của ông thường hay vô thường?
Bà-la-môn đáp:

–Tánh của tôi là thường.

–Này Bà-la-môn!
Tánh đó có thể tạo tác nhân của tất cả pháp
nội ngoại chăng?

–Đúng vậy! Thưa
Cù-đàm!
Đức Phật nói:

–Này Bà-la-môn! Sao
gọi là tác nhân?

–Thưa Ngài Cù-đàm!
Từ tánh sinh ra đại, từ đại sinh ra mạn, từ mạn
sinh ra mười sáu pháp. Đó là: đất, nước, gió,
lửa, không; năm trí căn: mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân; năm nghiệp căn: tay, chân, miệng, tiếng, nam nữ
hai căn; tâm bình đẳng căn. Mười sáu pháp đó từ
năm pháp sinh ra là sắc, thanh, hương, vị, xúc. Căn
bản của hai mươi mốt pháp này có ba: Một là nhiễm,
hai là thô, ba là đen. Nhiễm gọi là ái, thô gọi
là sân, đen gọi là vô minh. Này Sa-môn Cù-đàm!
Hai mươi bốn pháp này đều nhân tánh sinh ra.

–Này Bà-la-môn!
Những pháp như đại v.v… thường hay vô thường?

–Thưa Cù-đàm! Theo
giáo pháp của tôi thì tánh là thường, còn các
pháp như đại v.v… đều vô thường.

–Này Bà-la-môn! Như
trong pháp của ông thì nhân thường mà quả vô
thường. Nhưng trong pháp của Ta nhân tuy vô thường
nhưng quả là thường thì có gì lỗi? Này Bà-la-môn!
Trong pháp của các ông có hai nhân chăng?
Đáp:
–Có. Đức Phật hỏi:

–Cái gì là hai?
Bà-la-môn đáp:

–Một là sinh nhân,
hai là liễu nhân.
Đức Phật hỏi:

–Thế nào là sinh
nhân? Thế nào là liễu nhân?
Bà-la-môn đáp:

–Sinh nhân thì như
đất bùn làm ra cái bình. Liễu nhân thì như đèn soi vật.
Đức Phật nói:

–Tánh của hai thứ
nhân này là một. Nếu là một thì có thể khiến cho
sinh nhân làm liễu nhân và có thể khiến cho liễu
nhân làm sinh nhân chăng?

–Thưa Ngài Cù-đàm!
Không!
Đức Phật nói:

–Nếu sinh nhân chẳng
làm liễu nhân và liễu nhân làm sinh nhân thì có
thể nói là tướng của nhân không?
Bà-la-môn đáp:

–Tuy hai nhân không
tương tác nhưng có tướng của nhân.

–Này Bà-la-môn!
Cái mà liễu nhân biết có đồng với biết chăng?

–Chẳng đồng! Thưa
Ngài Cù-đàm!
Đức Phật nói:

–Pháp của Ta tuy từ
vô thường chứng được Niết-bàn mà chẳng phải
vô thường. Này Bà-la-môn! Niết-bàn được từ
liễu nhân nên thường, lạc, ngã, tịnh, còn cái
được từ sinh nhân nên vô thường, vô lạc, vô
ngã, vô tịnh. Vậy nên lời nói của Như Lai có sai
khác. Tuy có nói sai khác như thế nhưng không có sự
sai khác. Vậy nên Như Lai không nói hàng hai. Như lời
ông nói, từng nghe từ bên những người trí kỳ
cựu trước, Phật ra đời không có lời nói hàng
hai, lời nói này hay lắm. Lời nói của tất cả các
Đức Phật ba đời mười phương không sai khác. Vậy
nên nói, lời của Phật không hai. Không sai là sao?
Là có thì nói có, không thì nói không, nên gọi
là đồng một nghóa. Này Bà-la-môn! Như Lai Thế Tôn
tuy nói sai khác nhưng được hiểu là một. Sao nói
là hai mà hiểu là một? Như mắt thấy sắc là hai,
sinh ra thức là một, cho đến ý và pháp cũng như vậy.
Bà-la-môn nói:

–Thưa Cù-đàm! Ngài
khéo có thể phân biệt nghóa của lời nói như vậy
mà tôi nay chưa hiểu phát ra hai lời mà hiểu một lời.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền vì ông ấy tuyên nói pháp bốn chân đế:

–Này Bà-la-môn!
Khổ đế thì cũng hai cũng một, cho đến đạo đế
cũng hai cũng một.
Bà-la-môn bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con đã biết rồi.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Biết
như thế nào?

Vị Bà-la-môn bạch:

–Bạch Thế Tôn! Khổ
đế thì tất cả phàm phu hai, Thánh nhân một, cho đến
đạo đế cũng như vậy.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Ông đã hiểu rồi.

Vị Bà-la-môn bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay nghe pháp rồi, được chánh kiến. Hôm nay con quy y
Phật, Pháp, Tăng. Cúi xin đấng Đại Từ cho con xuất gia.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo ông Kiều-trần-như:

–Ông nên vì ông
Xà-đề-thủ-na này cạo bỏ râu tóc, cho ông ấy xuất gia.

Kiều-trần-như liền
vâng lời dạy bảo của Đức Phật, vì ông ấy xuống
tóc. Khi ông Kiều-tr àn-như xuống tóc thì có hai thứ
rơi xuống theo: Một là râu tóc, hai là phiền não.
Tức thời ở tại chỗ ngồi ông Xà-đề-thủ-na đắc quả A-la-hán.

Lại có Phạm chí họ
Bà-tư-tra, lại nói:

–Thưa Ngài Cù-đàm!
Ngài nói Niết-bàn là thường sao?

–Đúng vậy! Thưa
Phạm chí!
Bà-tư-tra nói:

–Thưa Cù-đàm! Ngài
sẽ chẳng nói không phiền não là Niết-bàn chăng?

–Đúng vậy! Thưa
Phạm chí!
Bà-tư-tra nói:

–Thưa Cù-đàm! Thế
gian có bốn thứ gọi là không: Một là pháp chưa
xuất hiện thì gọi đó là không, như bình mà khi đất
bùn chưa làm ra thì gọi là không có bình. Hai là
pháp đã diệt thì gọi đó là không, như bình vỡ
rồi thì gọi là không có bình. Ba là cái tướng
khác nhau, không lẫn lộn gọi là không, như trong trâu
không có ngựa, trong ngựa không có trâu. Bốn là
rốt ráo không nên gọi đó là không, như lông rùa,
sừng thỏ. Thưa Cù-đàm! Nếu vì trừ phiền não rồi
mà gọi là Niết-bàn thì Niết-bàn tức là không.
Nếu đó là không thì sao nói có thường, lạc, ngã,
tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
vậy Niết-bàn chẳng phải trước không đồng với
khi đất bùn chưa là bình. Cũng chẳng phải “diệt
không” đồng với cái không của bình vỡ. Cũng
chẳng phải rốt ráo không như lông rùa sừng thỏ.
Niết-bàn đồng với “khác không”. Này thiện nam!
Như lời ông nói, thì tuy trong trâu không có ngựa,
nhưng chẳng thể nói, trâu cũng không. Tuy trong ngựa
không có trâu nhưng cũng chẳng thể nói ngựa cũng
là không. Niết-bàn cũng vậy, trong phiền não không
Niết-bàn, trong Niết-bàn không phiền não. Vậy nên
gọi là không lẫn lộn tướng khác.
Bà-tư-tra nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
cho cái khác không là Niết-bàn thì phàm khác không
là không thường, lạc, ngã, tịnh. Vậy sao Ngài nói
Niết-bàn là thường, lạc, ngã, tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói thì cái khác không này có ba thứ
không: Trâu, ngựa đều là trước không sau có, đó
gọi là trước không. Đã có rồi trở lại không,
đó gọi là hoại không. Còn cái tướng khác không
thì như lời ông nói. Này thiện nam! Ba thứ không
này, trong Niết-bàn không có. Vậy nên Niết-bàn là
thường, lạc, ngã, tịnh. Như người bệnh của thế
gian: Một là bệnh nóng, hai là bệnh gió, ba là bệnh
lạnh. Ba thứ bệnh này có ba thứ thuốc có thể trị
liệu. Người có bệnh nóng thì váng sữa có thể
trị khỏi. Người có bệnh gió thì dầu có thể trị
khỏi. Người có bệnh lạnh thì mật có thể trị
khỏi. Ba thứ thuốc này có thể trị liệu ba thứ bệnh như vậy.

Này thiện nam! Trong
gió không có dầu, trong dầu không có gió, cho đến
trong mật không có lạnh, trong lạnh không có mật.
Vậy nên có thể trị. Tất cả chúng sinh cũng như
vậy, có ba thứ bệnh: Một là tham, hai là sân, ba là
si. Ba bệnh như vậy thì có ba thứ thuốc: Quán bất
tịnh có thể trị bệnh tham, quán tâm từ có thể trị
bệnh sân, quán trí nhân duyên có thể trừ bệnh si.
Này thiện nam! Vì trừ tham nên quán phi tham, vì trừ
sân nên quán phi sân, vì trừ si nên quán phi si.
Trong ba thứ bệnh không có ba thứ thuốc, trong ba thứ
thuốc không có ba thứ bệnh. Này thiện nam! Trong ba
thứ bệnh không có ba thứ thuốc nên vô thường,
vô lạc, vô ngã, vô tịnh. Trong ba thứ thuốc không
có ba thứ bệnh, vậy nên được gọi là thường, lạc, ngã, tịnh.
Bà-tư-tra bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai vì con nói thường và vô thường. Sao gọi là
thường? Sao gọi là vô thường?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Sắc
là vô thường, giải thoát sắc là thường, cho đến
thức là vô thường, giải thoát thức là thường.
Này thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào có
thể quán từ sắc cho đến thức chính là vô thường
thì phải biết người đó chứng được pháp thường.
Bà-tư-tra bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay đã biết pháp thường và vô thường.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
biết pháp thường và vô thường như thế nào?
Bà-tư-tra bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay biết sắc của con là vô thường, được giải
thoát là thường, cho đến thức cũng như vậy.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hay
thay! Ông nay đã báo đáp thân này.

Đức Phật bảo Kiều-trần-như:

–Bà-tư-tra này đã
chứng quả A-la-hán. Ông hãy đem cho ông ấy ba y và bình bát.

Kiều-trần-như theo
đúng lời của Đức Phật dạy, mang cho ông ấy y
bát. Bà-tư-tra nhận y bát rồi, nói:

–Thưa Đại đức
Kiều-trần-như! Tôi hôm nay nhân tấm thân tệ ác
này được quả báo thiện, cúi xin Đại đức chiều
theo ý tôi mà đi đến chỗ Đức Thế Tôn, trình bày
đầy đủ nỗi lòng của tôi. Tôi đã là người
xấu, xúc phạm đến Đức Như Lai, gọiù họ Cù-đàm.
Cúi xin Đại đức vì tôi sám hối tội này. Tôi
cũng chẳng thể trụ lâu trong tấm thân độc hại.
Hôm nay xin vào Niết-bàn.

Kiều-trần-như liền
đến chỗ Đức Phật nói như vầy:

–Thưa Thế Tôn!
Tỳ-kheo Bà-tư-tra sinh lòng hổ thẹn tự nói mình ngu
dại xúc phạm đến Như Lai, gọi họ Cù-đàm, chẳng
thể trụ lâu ở tấm thân rắn độc này, hôm nay
muốn diệt thân và nhờ con sám hối hộ.
Đức Phật nói:

–Này Kiều-trần-như!
Tỳ-kheo Bà-tư-tra đã ở chỗ của vô lượng Đức
Phật quá khứ, thành tựu căn lành, hôm nay tiếp
nhận lời nói của Ta, theo đúng như pháp mà trụ. Do
theo đúng như pháp mà trụ nên chứng được chánh
quả. Các ông nên cúng dường thân của ông ấy.
Bấy giờ,
Kiều-trần-như nghe Phật dạy rồi, trở lại chỗ thân
Bà-tư-tra thiết lễ cúng dường. Vào lúc thiêu đốt
thân, Bà-tư-tra làm đủ thứ thần túc. Những ngoại
đạo thấy việc này rồi, cao giọng xướng lên: Ông
Bà-tư-tra này đà được chú thuật của Sa-môn
Cù-đàm. Người này chẳng bao lâu sẽ hơn Sa-môn Cù-đàm kia.

Lúc này, trong chúng
lại có ông Phạm chí tên là Tiên Ni nói:

–Thưa Ngài Cù-đàm!
Có ngã chăng?

Đức Như Lai lặng im.

–Thưa Cù-đàm!
Không ngã chăng?

Đức Như Lai im lặng.

Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng hỏi như vậy. Đức Phật đều im lặng. Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
tất cả chúng sinh có ngã khắp mọi chỗ tức là
một tác giả. Thưa Cù-đàm! Vì sao Ngài im lặng chẳng
đáp?
Đức Phật nói:

–Này Tiên Ni! Ông
nói ngã cùng khắp tất cả chỗ chăng?
Tiên Ni đáp:

–Thưa Cù-đàm!
Chẳng chỉ mình tôi nói mà tất cả kẻ trí cũng nói như vậy.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
ngã cùng khắp tất cả chỗ thì đáng lẽ phải năm
đường thọ báo cùng một lúc. Nếu có năm đường
thọ báo một lúc thì Phạm chí các ông vì nhân
duyên gì chẳng tạo tác mọi sự ác để ngăn chận
địa ngục? Tu các pháp thiện để thọ thân trời?
Tiên Ni đáp:

–Thưa Cù-đàm! Trong
pháp của chúng tôi thì ngã có hai thứ: một là
ngã của thân tạo tác, hai là ngã của thân thường
hằng. Vì ngã của thân tạo tác nên tu lìa khỏi pháp
ác để chẳng vào địa ngục, tu các pháp thiện để sinh lên trời.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Như
ông nói ngã khắp tất cả chỗ. Ngã như vậy nếu ở
trong thân tạo tác thì phải biết là vô thường,
còn nếu thân tạo tác không có thì làm sao nói
khắp được?

–Thưa Cù-đàm! Ngã
mà chúng tôi lập nên, ngã cũng ở trong đó tạo
tác, cũng là pháp thường. Thưa Cù-đàm! Như người
khi bị cháy nhà, người chủ nhà ấy ra khỏi thì
chẳng thể nói là nhà cửa bị cháy, thì chủ cũng
bị thiêu. Pháp của tôi cũng vậy, thân tạo tác này
tuy là vô thường nhưng ngay khi đang vô thường thì
ngã ra khỏi. Vậy nên ngã của tôi cũng cùng khắp
cũng thường hằng.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói, ngã cũng cùng khắp, cũng thường
hằng, thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì cùng khắp
có hai thứ: Một là thường, hai là vô thường.
Lại có hai thứ nữa: Một là sắc, hai là vô sắc.
Vậy nếu nói, có khắp tất cả, thì cũng là thường,
cũng vô thường, cũng sắc, cũng vô sắc. Nếu nói
chủ nhà được ra khỏi nên chẳng gọi là vô thường
thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì nhà chẳng gọi
là chủ, chủ chẳng gọi là nhà. Vì cái cháy khác,
cái ra khỏi khác nên được như vậy, ngã thì chẳng
vậy. Vì sao? Vì ngã tức là sắc, sắc tức là ngã,
vô sắc tức là ngã, ngã tức là vô sắc thì làm
sao mà nói khi sắc vô thường thì ngã được ra?
Này thiện nam! Ý ông nếu cho là tất cả chúng sinh
đồng một ngã thì như vậy tức là trái với pháp
thế gian và pháp xuất thế gian. Vì sao? Vì pháp thế
gian gọi cha, mẹ, con trai, con gái mà nếu ngã là một
thì cha tức là con trai, con trai tức là cha, mẹ tức
là con gái, con gái tức là mẹ, oán tức là thân,
thân tức là oán, đây tức là đó, đó tức là
đây. Vậy nếu nói tất cả chúng sinh đồng một ngã
thì điều đó liền trái ngược với pháp thế gian
và pháp xuất thế gian.
Tiên Ni thưa:

–Tôi cũng chẳng
nói tất cả chúng sinh đồng một ngã mà nói mỗi
người đều có một ngã.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Nếu
nói mỗi người đều có một ngã thì đó là nhiều
ngã. Nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì như ông trước
đã nói, ngã cùng khắp tất cả. Nếu ngã cùng khắp
tất cả thì gốc nghiệp của tất cả chúng sinh đáng
lẽ đồng nhau: Khi trời thấy được thì Phật cũng
thấy được, khi trời làm được thì Phật cũng làm
được, khi trời nghe được thì Phật cũng nghe được.
Tất cả các pháp đều cũng như vậy. Còn nếu trời
thấy được chẳng phải Phật thấy được thì chẳng
nên nói ngã cùng khắp tất cả chỗ, nếu chẳng cùng
khắp thì đó là vô thường.
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Ngã
của tất cả chúng sinh cùng khắp tất cả, pháp cùng
phi pháp chẳng cùng khắp tất cả. Do nghóa này nên
Phật làm được khác, trời làm được khác. Vậy
nên thưa Cù-đàm! Chẳng nên nói, khi Phật thấy được
thì đáng lẽ trời cũng thấy được, khi Phật nghe
được thì trời đáng lẽ cũng nghe được.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Pháp
cùng phi pháp chẳng phải là nghiệp tạo tác chăng?
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Chính
là do nghiệp tạo tác.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
pháp và phi pháp là do nghiệp tạo tác tức là đồng
pháp thì sao nói khác? Vì sao? Vì chỗ nghiệp Phật
được thì có ngã của trời, chỗ nghiệp của trời
được thì có ngã của Phật. Vậy nên khi làm Phật
thì cũng làm trời. Pháp và phi pháp lẽ ra cũng như
vậy. Này thiện nam! Vậy nên tất cả chúng sinh, pháp
cùng phi pháp nếu như vậy thì quả báo thọ nhận
cũng nên chẳng khác. Này thiện nam! Từ hạt sinh ra
quả thì hạt này nhất định chẳng suy nghó phân biệt:
Ta chỉ tạo tác quả Bà-la-môn, chẳng tạo tác quả
Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà. Vì sao? Vì từ hạt sinh
ra quả thì hoàn toàn chẳng ngăn ngại. Bốn dòng họ
như vậy thì pháp cùng phi pháp cũng như vậy, chẳng
thể phân biệt, ta chỉ tạo tác quả Phật, chẳng tạo
tác quả cùng được trời tác quả, hay tạo tác
quả trời, chẳng tạo tác quả Phật. Vì sao? Vì nghiệp bình đẳng.
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Ví
như một ngôi nhà có trăm ngàn ngọn đèn. Bấc đèn
tuy có khác nhưng ánh sáng thì không sai khác. Bấc
đèn khác biệt dụ cho pháp và phi pháp. Ánh sáng
những ngọn đèn ấy không sai khác dụ cho ngã của chúng sinh.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Ông
nói ánh sáng của đèn dụ cho ngã thì nghóa này
không đúng. Vì sao? Vì nhà khác và đèn khác. Ánh
sáng của đèn này cũng ở tại bấc đèn, mà cũng
sáng cùng khắp trong nhà. Theo lời nói của ông, ngã
nếu như vậy thì bên pháp và phi pháp đều nên có
ngã và trong ngã cũng nên có pháp và phi pháp. Nếu
pháp và phi pháp không có ngã thì chẳng thể nói
ngã cùng khắp tất cả chỗ, mà nếu có thì sao lại
dùng ánh sáng của bấc đèn làm ví dụ? Này thiện
nam! Nếu ý ông cho là bấc đèn cùng ánh sáng thật
khác biệt thì vì nhân duyên gì bấc đèn tăng thì
ánh sáng tỏ, bấc đèn khô thì ánh sáng tắt. Vậy
chẳng nên đem pháp và phi pháp dụ cho bấc đèn, ánh
sáng không sai khác dụ cho ngã. Vì sao? Vì pháp, phi
pháp và ngã ba việc tức là một.
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Ngài
dẫn ra cái ví dụ về đèn thì việc này chẳng tốt.
Vì sao? Vì cái dụ về đèn nếu tốt thì tôi đã dẫn
ra trước rồi. Như dụ ấy chẳng tốt thì vì sao Ngài
lại nói?

–Này thiện nam! Sự
dẫn dụ của Ta đều chẳng làm cho tốt, vì chẳng tốt
nên theo ý của ông nói. Dụ này cũng nói lìa khỏi
bấc đèn có ánh sáng tức là bấc đèn có ánh
sáng. Tâm ông chẳng bình đẳng nên nói bấc đèn
dụ cho pháp và phi pháp, ánh sáng dụ cho ngã. Vậy
nên Ta trách ông về điểm bấc đèn tức là ánh
sáng, lìa bấc đèn có ánh sáng. Pháp tức có ngã,
ngã tức có pháp, phi pháp tức ngã, ngã tức phi
pháp. Ông nay vì sao chỉ thọ nhận một bên, còn một
bên chẳng thọ nhận? Dụ như vậy thì đối với ông
chẳng tốt. Vậy nên Ta nay trở lại lấy nó để dạy
ông. Này thiện nam! Dụ như vậy tức là chẳng phải
dụ. Cái chẳng phải dụ này đối với Ta thì tốt
còn đối với ông chẳng tốt. Này thiện nam! Theo ý
của ông cho là nếu Ta chẳng tốt thì ông cũng chẳng
tốt, nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì thấy người
thế gian dùng dao mình hại mình, mình làm người khác
hưởng. Sự dẫn dụ của ông cũng như vậy, đối
với Ta thì tốt còn đối với ông chẳng tốt.
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm!
Trước Ngài trách tôi, lòng chẳng bình đẳng, nay
lời nói của Ngài cũng chẳng bình đẳng. Vì sao? Thưa
Ngài Cù-đàm! Vì hôm nay Ngài đem cái tốt hướng
về mình, đem cái chẳng tốt hướng về phía tôi. Do
đó suy ra quả thật là chẳng bình đẳng.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Như
cái bất bình đẳng của Ta có thể phá cái bất bình
đẳng của ông. Vậy nên ông bình đẳng mà Ta bất
bình đẳng là tốt. Sự bất bình đẳng của Ta phá
sự bất bình đẳng của ông khiến cho ông được
bình đẳng tức là Ta bình đẳng. Vì sao? Vì đồng với
các Thánh nhân được bình đẳng.
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Tôi
luôn là bình đẳng mà sao Ngài nói, phá hoại cái
bất bình đẳng của tôi. Tất cả chúng sinh bình đẳng
có ngã mà sao Ngài nói, tôi là bất bình đẳng?

–Này thiện nam! Ông
cũng nói, sẽ thọ địa ngục, sẽ thọ ngã quỷ, sẽ
thọ súc sinh, sẽ thọ trời, người. Nếu ngã trước
đã cùng khắp trong năm đường thì vì sao nói là
sẽ thọ các đường? Ông cũng nói, cha mẹ hòa hợp
sau đó sinh ra con. Nếu con trước đã có thì sao lại
nói, hòa hợp rồi mới có? Vậy nên một người
có thân ở năm đường. Nếu năm chỗ này trước
đã có thân thì vì nhân duyên gì mà vì thân tạo
nghiệp? Vậy nên chẳng bình đẳng. Này thiện nam! Theo
ý ông nếu cho ngã chính là tác giả thì nghóa này
chẳng đúng. Vì sao? Vì nếu ngã là tác giả thì vì
nhân duyên gì tự tạo ra việc khổ? Nhưng nay chúng
sinh quả thật có chịu khổ, vậy nên phải biết ngã
chẳng phải là tác giả. Nếu nói, khổ này chẳng
phải là do ngã tạo ra, chẳng từ nhân duyên sinh thì
tất cả các pháp cũng phải như vậy, chẳng từ nhân
duyên sinh, vậy vì nhân duyên gì mà nói ngã tạo
tác? Này thiện nam! Khổ vui của chúng sinh quả thật
từ nhân duyên. Như vậy khổ vui có thể tạo ra lo,
mừng. Khi lo thì không có mừng, khi mừng thì không
lo. Hoặc lo, hoặc mừng thì người trí sao nói là
thường được? Này thiện nam! Ông nói ngã là
thường. Nếu là thường thì sao nói có mười thời
gian khác biệt. Pháp thường chẳng nên có thời thụ
thai cho đến lúc già. Pháp thường như hư không còn
không một thời kỳ huống gì là có mười thời.
Này thiện nam! Ngã chẳng phải là thời thụ thai cho
đến lúc già thì làm sao nói có mười thời khác
biệt? Này thiện nam! Nếu ngã là tác giả thì ngã
này cũng có lúc thịnh, lúc suy, chúng sinh cũng có
lúc thịnh lúc suy. Nếu ngã là vậy thì sao gọi là
thường? Này thiện nam! Nếu ngã là tác giả thì sao
mỗi người có lanh lợi, có ngu độn khác nhau? Này
thiện nam! Ngã nếu là tác giả thì ngã này có thể
tạo tác nghiệp thân, nghiệp miệng, nghiệp ý. Nếu
ngã là cái được tạo tác thì sao miệng nói không
có ngã? Sao tự nghi ngờ có hay không có ngã? Này
thiện nam! Theo ý ông nếu cho là lìa khỏi mắt có sự
thấy thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì nếu lìa
khỏi mắt riêng có sự thấy thì cần gì đến mắt
này? Cho đến thân căn cũng như vậy. Theo ý ông,
nếu cho là ngã tuy có thể thấy nhưng cần phải nhân
vào sự thấy của mắt thì nghóa này cũng chẳng
đúng. Vì sao? Vì như có người nói, hoa Tu-mạn-na có
thể đốt cháy cả thôn lớn thì làm sao có thể
đốt? Nhân lửa có thể đốt. Ông lập ngã có thể
chấp cũng như vậy.
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Như
người cầm liềm thì có thể cắt cỏ. Ngã nhân năm
căn để thấy, nghe, đến chạm xúc cũng như vậy.

–Này thiện nam!
Người và liềm đều khác. Vậy nên cầm liềm có
thể cắt cỏ nhưng rời khỏi căn lại không có ngã
khác, thì sao nói ngã nhân các căn có thể có sở
tác? Này thiện nam! Theo ý ông, nếu cho là cầm liềm
có thể cắt cỏ, ngã cũng như vậy thì ngã này có
tay hay là không có tay? Nếu có tay thì sao chẳng tự
cầm, nếu không tay thì sao nói, ngã chính là tác
giả? Này thiện nam! Cái có thể cắt cỏ tức là
liềm, chẳng phải ngã, chẳng phải người. Nếu ngã
và người có thể cắt thì vì sao phải nhờ vào cái
liềm? Này thiện nam! Người có hai việc làm: Một là
nắm cỏ, hai là cầm liềm. Liềm này chỉ có công
dụng là cắt. Chúng sinh thấy pháp cũng như vậy, mắt
có thể thấy sắc là từ sự hòa hợp sinh ra. Nếu
từ nhân duyên hòa hợp mà thấy thì kẻ trí sao lại
nói có ngã? Này thiện nam! Theo ý ông, nếu cho là
thân làm, ngã thọ thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao?
Vì thế gian chẳng thấy trời tạo nghiệp mà Phật thọ
quả. Nếu nói, chẳng phải là thân tạo tác, ngã
chẳng phải là nhân thọ thì các ông vì sao từ nhân
duyên cầu giải thoát? Thân này của ông trước
chẳng phải nhân duyên sinh ra thì được giải thoát
rồi đáng lẽ cũng chẳng phải do nhân sinh ra thân.
Như thân, tất cả phiền não cũng nên như vậy.
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Ngã
có hai thứ: Một là biết, hai là không biết. Ngã
không biết có thể được thân. Ngã có biết có
thể lìa bỏ thân, giống như cái bình đất đã bị
nung rồi mất đi màu sắc cũ lại chẳng sinh trở lại.
Phiền não của kẻ trí cũng như vậy, đã hoại diệt
rồi nhất định chẳng sinh trở lại.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Cái
nói là biết đó là trí có thể biết hay ngã có
thể biết? Nếu trí có thể biết thì vì sao nói, ngã
là biết? Nếu ngã biết thì vì sao dùng phương tiện
cầu đến trí? Theo ý ông, nếu cho là ngã do trí mà
biết thì đồng với cái dụ về hoa hư hoại. Này
thiện nam! Ví như tánh của cây gai là tự có thể
đâm, thì chẳng thể nói, cầm cây gai đâm. Trí cũng
như vậy, trí tự có thể biết làm sao nói, ngã nắm
trí để biết? Này thiện nam! Như trong pháp của ông,
ngã được giải thoát mà không biết ngã có được
biết là ngã được giải thoát không? Nếu không
biết được thì nên biết vẫn còn như cũ với đầy
đủ phiền não. Nếu biết được thì nên biết đã
có năm căn. Vì sao? Vì lìa khỏi năm căn lại không
có cái biết khác. Nếu đủ các căn thì sao lại gọi
là được giải thoát? Nếu nói, ngã này, tánh của
nó thanh tịnh lìa khỏi năm căn thì vì sao nói, ngã
cùng khắp năm đường? Vì nhân duyên gì mà vì giải
thoát nên tu các pháp thiện? Này thiện nam! Ví như
có người nhổ gai hư không, ông cũng như vậy. Ngã
nếu thanh tịnh thì sao lại nói cắt đứt các phiền
não? Theo ý ông, nếu cho là chẳng từ nhân duyên
mà chứng được giải thoát thì tất cả súc sinh vì
sao chẳng được?
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
không có ngã thì ai có thể nhớ nghó?

Đức Phật bảo Tiên Ni:

–Nếu có ngã thì vì
nhân duyên gì lại quên? Này thiện nam! Nếu nhớ nghó
là ngã thì vì nhân duyên gì mà nhớ nghó đến niệm
ác? Nhớ điều chẳng nên nhớ, chẳng nhớ điều nên nhớ.
Tiên Ni lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
không có ngã thì ai thấy? Ai nghe?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Bên
trong có sáu nhập, bên ngoài có sáu trần, trong
ngoài hòa hợp sinh ra sáu thứ thức. Sáu thứ thức
này do nhân duyên mà được tên gọi. Này thiện
nam! Ví như lửa nhân cây mà được nên gọi là
lửa cây, nhân cỏ mà được nên gọi là lửa cỏ,
nhân trấu mà được nên gọi là lửa trấu, nhân
phân bò mà được nên gọi là lửa phân bò. Ý
thức của chúng sinh cũng như vậy, nhân mắt, nhân
sắc, nhân ánh sáng, nhân tác ý gọi là nhãn thức.
Này thiện nam! Như vậy nhãn thức chẳng ở trong mắt
cho đến trong tác ý, mà do bốn việc hòa hợp nên
sinh ra thức này, cho đến ý thức cũng như vậy. Nếu
là nhân duyên hòa hợp nên sinh ra trí thì chẳng nên
nói thấy tức là ngã, cho đến xúc tức là ngã.
Này thiện nam! Vậy nên Ta nói, nhãn thức cho đến ý
thức, tất cả các pháp tức là huyễn. Sao gọi là
như huyễn? Đó là vốn không nay có, đã có rồi
trở lại không. Này thiện nam! Ví như tía tô, bột,
mật, gừng, hồ tiêu, cây tất bạt (cây lá lốt)
nho, thạch lựu, hạt quỳ hòa hợp lại gọi là viên
hoan hỷ. Lìa khỏi sự hòa này thì không có viên
hoan hỷ; sáu nhập trong ngoài gọi là chúng sinh, ngã,
nhân, só phu, lìa sáu nhập trong ngoài thì không có
chúng sinh, ngã, nhân, só phu nào khác.
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
không có ngã thì sao nói ta thấy, ta nghe, ta khổ, ta
vui, ta lo, ta mừng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
nói: Ta thấy, ta nghe mà gọi là có ngã thì vì nhân
duyên gì thế gian lại nói, tội của ông làm chẳng
phải việc thấy nghe của tôi? Này thiện nam! Ví như
bốn thứ binh hòa hợp gọi là quân. Bốn binh chủng
như vậy chẳng gọi là một mà cũng nói là quân ta
dũng kiện, quân ta thắng quân kia. Việc tạo tác của
sáu nhập trong ngoài hòa hợp cũng như vậy, tuy chẳng
là một nhưng cũng được nói, ta làm, ta chịu, ta
thấy, ta nghe, ta khổ, ta vui.
Tiên Ni nói:

–Thưa Cù-đàm! Như
lời ông nói, trong ngoài hòa hợp thì ai phát ra
tiếng: “Ta làm, ta chịu v.v…?”
Đức Phật nói:

–Này Tiên Ni! Từ
nhân duyên vô minh ái sinh ra nghiệp, từ nghiệp sinh
ra hữu, từ hữu sinh ra vô lượng tâm sở, tâm
sinh ra giác quán, giác quán lay động gió, gió theo
tâm chạm xúc yết hầu, lưỡi, răng, môi. Chúng sinh
điên đảo mà phát ra tiếng: “Ta làm, ta chịu, ta
thấy, ta nghe…”. Này thiện nam! Như cái chuông nhỏ
trên đầu cây cờ, do nhân duyên gió nên phát ra
âm thanh, gió lớn tiếng lớn, gió nhỏ tiếng nhỏ,
không có tác giả. Này thiện nam! Ví như sắt nóng
ném vào trong nước phát ra đủ thứ âm thanh mà
trong đó chân thật không có tác giả. Này thiện
nam! Phàm phu chẳng thể suy nghó phân biệt việc như
vậy nên nói có ta và của ta, ta làm, ta chịu.
Tiên Ni nói:

–Như lời Cù-đàm
nói, không có ngã và ngã sở thì vì duyên gì lại
nói thường, lạc, ngã, tịnh?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Ta
cũng chẳng nói sáu nhập trong ngoài và sáu thức
là thường, lạc, ngã, tịnh. Ta đã tuyên nói, diệt
sáu thức do nội ngoại nhập sinh ra thì gọi là
thường. Do thường này nên gọi là ngã. Có thường
có ngã nên gọi đó là lạc. Thường, ngã, lạc
nên gọi đó là tịnh. Này thiện nam! Chúng sinh chán
khổ, đoạn trừ nhân của khổ này, tự tại xa lìa
thì đó gọi là ngã. Do nhân duyên này nên ta nay
tuyên nói thường, lạc, ngã, tịnh.
Tiên Ni nói:

–Thưa Thế Tôn! Cúi
xin đấng Đại Từ vì con tuyên nói. Con phải làm sao
để chứng được thường, lạc, ngã, tịnh như vậy?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tất
cả thế gian từ trước đến nay đầy đủ đại ngã
mạn, luôn tăng trưởng mạn, cũng lại tạo tác nhân
của mạn, nghiệp của mạn. Vậy nên hôm nay họ chịu
quả báo của mạn, chẳng thể xa lìa tất cả phiền
não, được thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu các chúng
sinh muốn được xa lìa tất cả phiền não thì trước
phải lìa khỏi mạn.
Tiên Ni bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Đúng vậy! Quả đúng như lời dạy của
đức Thánh! Con trước có ngã mạn. Do ngã mạn nên
xưng hô Đức Như Lai bằng họ Cù-đàm như vậy. Con
nay đã lìa khỏi ngã mạn đó nên thành tâm thỉnh
cầu pháp. Con làm sao để được thường, lạc, ngã,
tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Hãy
lắng nghe! Lắng nghe! Ta nay sẽ vì ông phân biệt giảng
nói. Này thiện nam! Nếu chẳng phải tự mình, chẳng
phải người khác, chẳng phải chúng sinh thì xa lìa được pháp đó.
Tiên Ni bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay đã hiểu biết được chánh pháp nhãn.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
đã biết đã hiểu được chánh pháp nhãn như thế
nào?

–Bạch Thế Tôn!!
Cái gọi là sắc thì chẳng phải tự mình, chẳng phải
người khác, chẳng phải các chúng sinh cho đến thức
cũng như vậy. Con quan sát như vậy nên được chánh
pháp nhãn. Thưa Thế Tôn! Con nay rất muốn xuất gia tu
đạo, cúi xin Thế Tôn cho phép.
Đức Phật dạy:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Tiên Ni tức thời
đầy đủ phạm hạnh thanh tịnh, chứng quả A-la-hán.

Trong chúng ngoại đạo
lại có Phạm chí họ Ca-diếp lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Thân
tức là mạng, thân khác, mạng khác.

Đức Như Lai mặc
nhiên. Nói lần thứ hai, lần thứ ba, Đức Như Lai
cũng như vậy. Phạm chí lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
người xả thân mà chưa được thân sau thì ở
khoảng trung gian ấy đâu có thể chẳng gọi là thân
khác, mạng khác? Nếu là khác thì vì sao Cù-đàm
lặng im chẳng đáp?

–Này thiện nam! Ta
nói, thân mạng đều từ nhân duyên, chẳng phải
chẳng nhân duyên. Như thân mạng, tất cả các pháp cũng như vậy.

Phạm chí lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Tôi
thấy thế gian có pháp chẳng từ nhân duyên sinh.
Đức Phật nói:

–Này ông Phạm chí!
Ông thấy thế gian có pháp chẳng từ nhân duyên như
thế nào?
Phạm chí nói:

–Tôi thấy lửa lớn
đốt cháy bụi cây, gió thổi ngọn lửa rơi ở chỗ
khác. Đó há chẳng gọi là không nhân duyên sao?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Ta
nói lửa này cũng từ nhân duyên sinh, chẳng phải
chẳng từ nhân duyên sinh.

Ông Phạm chí nói:

–Thưa Cù-đàm! Khi
ngọn lửa lan đi chẳng nhân vào củi than thì vì sao
nói, nhân vào nhân duyên được?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Tuy
không củi than nhưng nhân theo gió mà đi. Do nhân
duyên gió nên lửa ấy chẳng tắt.

–Thưa Cù-đàm! Nếu
người xả thân mà chưa được thân sau thì thọ
mạng trung gian lấy cái gì làm nhân duyên?
Đức Phật nói:

–Này Phạm chí! Lấy
vô minh cùng ái làm nhân duyên. Nhờ hai nhân duyên
vô minh và ái nên thọ mạng được trụ. Này thiện
nam! Có nhân duyên nên thân tức là mạng, mạng tức
là thân. Có nhân duyên nên thân khác, mạng khác.
Kẻ trí chẳng nên theo một hướng mà nói là thân khác, mạng khác.
Phạm chí nói:

–Thưa Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn vì con phân biệt giảng nói, khiến cho con
biết được nhân quả rõ ràng.
Đức Phật dạy:

–Này Phạm chí! Nhân
tức là năm ấm, quả cũng là năm ấm. Này thiện
nam! Nếu chúng sinh chẳng đốt lửa thì không có khói.
Phạm chí nói:

–Thưa Thế Tôn! Con
đã biết rồi! Con đã hiểu rồi!
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
biết ra sao và hiểu thế nào?

–Thưa Thế Tôn! Lửa
tức là phiền não, có thể đốt cháy ở địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, trời, người. Khói tức là quả
báo của phiền não. Nó vô thường, bất tịnh, xú
uế đáng ghét nên gọi là khói. Nếu có chúng sinh
chẳng khởi phiền não thì người đó không có quả
báo phiền não. Vậy nên Như Lai nói, chẳng đốt lửa
thì không có khói.

Thưa Thế Tôn! Con đã
thấy đúng, cúi xin đức Từ Bi cho phép con xuất gia!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Kiều-trần-như:

–Cho ông Phạm chí
này xuất gia thọ giới.

Ông Kiều-trần-như
nhận lệnh của Đức Phật rồi, nhóm họp chúng Tăng
lại làm lễ cho ông ấy xuất gia, thọ giới Cụ túc,
qua năm ngày rồi, đắc quả A-la-hán.

Trong chúng ngoại đạo
có ông Phạm chí tên là Phú-na lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Ông
thấy thế gian là pháp thường nên nói thường
chăng? Nghóa như vậy thật hay hư? Thường hay vô
thường? Hay cũng thường cũng vô thường? Hay chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường? Hữu biên hay
vô biên? Hay cũng hữu biên cũng vô biên? Hay chẳng
phải hữu biên, chẳng phải vô biên? Thân này là
mạng hay thân khác mạng khác? Đức Như Lai sau khi
diệt độ đi như vậy hay chẳng đi như vậy? Cũng đi
như vậy cũng chẳng đi như vậy? Hay chẳng phải đi như
vậy, chẳng phải chẳng đi như vậy?
Đức Phật dạy:

–Này Phú-na! Ta
chẳng nói thế gian thường, hư hay thật, là thường
hay vô thường, cũng thường cũng vô thường, chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường. Hữu biên vô
biên, cũng hữu biên cũng vô biên, chẳng phải hữu
biên chẳng phải vô biên. Là thân là mạng, thân
khác mạng khác. Như Lai sau khi diệt độ, đi như vậy
hay chẳng đi như vậy, cũng đi như vậy, cũng chẳng đi
như vậy, chẳng phải đi như vậy, chẳng phải chẳng đi như vậy.

Ông Phú-na lại bạch:

–Thưa Cù-đàm! Hôm
nay thấy tội lỗi gì mà chẳng nói?
Đức Phật nói:

–Này ông Phú-na!
Nếu có người nói, thế gian là thường và chỉ lời
này là thật còn những lời nói khác là hư dối
thì đó gọi là kiến. Thấy cái chỗ thấy thì đó
gọi là kiến hành, đó gọi là kiến nghiệp, đó
gọi là kiến trước, đó gọi là kiến phược, đó
gọi là kiến khổ, đó gọi là kiến thủ, đó gọi
là kiến bố, đó gọi là kiến nhiệt, đó gọi là
kiến triền. Này Phú-na! Người phàm phu bị kiến trói
buộc nên chẳng thể xa lìa sinh, già, bệnh, chết, trôi
lăn trong sáu đường, chịu khổ không lường, cho đến
chẳng phải đi như vậy, chẳng phải chẳng đi như vậy
cũng như vậy. Này Phú-na! Ta thấy cái kiến này có
những lỗi như vậy, vậy nên Ta chẳng chấp trước,
chẳng nói cho người.

–Thưa Cù-đàm! Nếu
thấy tội lỗi như vậy mà chẳng chấp trước, chẳng
nói ra, thì thưa Cù-đàm, hôm nay thấy gì, chấp trước
gì, và nói điều gì?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Đã
là kiến chấp thì gọi là pháp sinh tử. Như Lai đã
lìa khỏi pháp sinh tử nên chẳng chấp trước. Này
thiện nam! Như Lai gọi là chủ thể nhận thức, chủ
thể thuyết giảng, chẳng gọi là chấp trước.

–Thưa Cù-đàm! Sao
gọi là năng kiến? Sao gọi là năng thuyết?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Ta
có thể thấy rõ Khổ, Tập, Diệt, Đạo và phân biệt
tuyên nói bốn đế này. Ta thấy như vậy nên có thể
xa lìa tất cả kiến chấp, tất cả ái, tất cả lưu,
tất cả mạn. Vậy nên Ta đầy đủ phạm hạnh thanh,
tịnh tịch tónh vô thượng, chứng được thân thường
trụ. Thân này cũng chẳng phải là Đông, Tây, Nam, Bắc.
Phú-na nói:

–Thưa Cù-đàm! Vì
nhân duyên gì mà thân thường trụ chẳng phải là
Đông, Tây, Nam, Bắc?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
nay hỏi ông, ông cứ theo ý của mình mà đáp. Ý
ông thế nào? Này thiện nam! Như ở trước ông đốt
một đống lửa lớn thì khi đang nhóm đống lửa ấy,
ông có biết nó đang cháy không?

–Biết, thưa Cù-đàm!

–Khi lửa này tắt
thì ông có biết nó tắt không?

–Biết, thưa Cù-đàm!

–Này Phú-na! Nếu
có người hỏi ông, đống lửa trước khi đốt từ
đâu đến, sau khi tắt đi về đâu thì ông sẽ trả
lời như thế nào?

–Thưa Cù-đàm! Nếu
có người hỏi thế thì tôi sẽ đáp: “Lửa này
khi sinh thì nhờ vào mọi duyên. Duyên cũ đã hết,
duyên mới chưa đến thì lửa sẽ tắt”.

–Nếu lại có người
hỏi: “Lửa này tắt rồi đi đến phương nào thì
ông trả lời như thế nào?”.

–Thưa Cù-đàm! Tôi
sẽ đáp: “Duyên hết thì tắt chẳng đến phương nào cả”.

–Này thiện nam! Như
Lai cũng vậy, nếu có sắc vô thường cho đến thức
vô thường nhân vào ái mà hình thành. Mà hình
thành nghóa là thọ hai mươi lăm cõi. Vậy nên khi
hình thành thì có thể nói là lửa ấy ở Đông,
Tây, Nam, Bắc. Hiện tại ái diệt thì quả báo của
hai mươi lăm cõi chẳng hình thành. Do chẳng hình thành
nên chẳng thể nói lửa có ở Đông, Tây, Nam, Bắc.
Này thiện nam! Như Lai đã diệt sắc vô thường cho
đến thức vô thường, nên thân thường hằng. Thân
nếu là thường thì chẳng nói có Đông, Tây, Nam, Bắc.
Phú-na nói:

–Tôi muốn nói một
thí dụ. Xin Ngài cho phép!
Đức Phật nói:

–Hay thay! Hay thay! Tùy
ý ông! Hãy nói đi!

–Thưa Thế Tôn! Như
bên ngoài ngôi làng có rừng cây Ta-la. Trong rừng
có một cây sinh trước, sống đủ một trăm năm.
Lúc đó người chủ rừng dùng nước tưới cây
này, tùy thời chăm sóc. Khi cây ấy cỗi mục, da
dẻ, cành lá đều rơi rụng hết, chỉ phần cốt lõi
tồn tại. Như Lai cũng vậy, những thứ cũ mục vốn
có đều đã trừ hết, chỉ còn có tất cả pháp
chân thật tồn tại. Thưa Thế Tôn! Con nay rất thích xuất gia tu đạo.
Đức Phật dạy:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Phật nói lời này
xong, Phú-na tức thời được xuất gia, lậu tận,
chứng được quả A-la-hán.

KINH ĐẠI BÁT NIẾT BÀN

<卷>QUYỂN XXXvi</卷>

<詞>Phẩm 25: KIỀU TRẦN NHƯ 2</詞>

Lại có Phạm chí tên
là Thanh Tịnh Phù nói:

–Thưa Cù-đàm! Tất
cả chúng sinh chẳng biết pháp gì mà thấy thế gian
thường vô thường, cũng thường cũng vô thường,
chẳng phải thường chẳng phải vô thường, cho đến
chẳng phải “đi như vậy”, chẳng phải chẳng “đi như vậy”.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam!
Chúng sinh chẳng biết sắc cho đến chẳng biết thức
nên thấy thế gian thường cho đến chẳng phải “đi
như vậy”, chẳng phải chẳng “đi như vậy”.
Phạm chí nói:

–Thưa Cù-đàm!
Chúng sinh biết pháp gì nên chẳng thấy thế gian
thường cho đến chẳng phải “đi như vậy”, chẳng
phải chẳng “đi như vậy”?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam!
Chúng sinh biết sắc cho đến biết thức nên chẳng
thấy thế gian thường cho đến chẳng phải “đi như
vậy”, chẳng phải chẳng “đi như vậy”.
Phạm chí nói:

–Thưa Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn vì con phân biệt giảng nói thế gian
thường, vô thường.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
người bỏ nghiệp cũ chẳng tạo nghiệp mới thì
người đó có thể biết thường cùng vô thường.
Phạm chí bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
đã thấy biết rồi!
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
thấy thế nào? Ông biết thế nào?

–Thưa Thế Tôn!
Nghiệp cũ là gọi vô minh cùng với ái. Nghiệp mới
là gọi thủ, hữu. Nếu người xa lìa vô minh, ái
đó, chẳng tạo tác thủ, hữu thì người đó chân
thật biết thường, vô thường. Con nay đã được
mắt tịnh chánh pháp, quy y Tam bảo, cúi xin Đức Như
Lai cho phép con xuất gia.

Đức Phật bảo Kiều-trần-như:

–Cho ông Phạm chí
này xuất gia, thọ giới.

Ông Kiều-trần-như
nhận lệnh của Đức Phật rồi, đem Phú-na đến trong
chúng Tăng, vì ông ấy làm phép yết-ma, cho xuất gia.
Mười lăm ngày sau, ông ấy hết lậu vónh viễn, đắc quả A-la-hán.

Phạm chí Độc Tử lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Tôi
nay muốn hỏi, có thể được phép chăng?

Đức Như Lai lặng
thinh. Hỏi lần thứ hai, lần thứ ba, Đức Như Lai
cũng như vậy. Độc Tử lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Tôi
từ lâu đã cùng ông làm bạn thân. Ông cùng tôi
tình nghóa không có hai, tôi muốn thưa hỏi, vì sao ông
lặng thinh?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn suy nghó: Phạm chí này tánh tình nhu hòa, thuần
thiện, chất trực, thường vì sự hiểu biết mà đến
thưa hỏi, chứ chẳng vì muốn não loạn. Nếu ông đó
hỏi thì sẽ theo ý mà đáp. Đức Phật nói:

–Này Độc Tử! Hay
thay! Hay thay! Theo điều ông hỏi, Ta sẽ giải đáp cho.
Ông Độc Tử bạch:

–Thưa Cù-đàm! Đời
có thiện chăng?

–Đúng vậy! Phạm
chí!

–Có bất thiện
chăng?

–Đúng vậy! Phạm
chí!

–Thưa Cù-đàm! Xin
Ngài vì tôi giảng nói cho tôi được biết pháp
thiện và bất thiện.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ta
có thể phân biệt, giảng nói rộng rãi nghóa ấy.
Nhưng nay Ta sẽ vì ông nói giản lược vấn đề này.
Này thiện nam! Dục gọi là bất thiện. Dục giải
thoát thì gọi là thiện. Sân hận, ngu si cũng như
vậy. Giết hại gọi là bất thiện, không giết hại
thì gọi là thiện, cho đến tà kiến cũng như vậy.
Này thiện nam! Ta nay đã vì ông nói ba loại pháp
thiện, bất thiện và nói mười loại pháp thiện,
bất thiện. Nếu đệ tử của Ta có thể phân biệt
như vậy về ba thứ pháp thiện và bất thiện cho đến
mười thứ pháp thiện và bất thiện thì phải biết
người này có thể hết tham dục, sân hận, ngu si,
tất cả các lậu, cắt đứt tất cả hữu.

Ông Phạm chí nói:

–Thưa Cù-đàm! Trong
pháp Phật này có một Tỳ-kheo nào có thể hết tham
dục, sân hận, ngu si, tất cả các lậu, tất cả các
hữu như vậy chăng?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Trong
pháp Phật này chẳng phải là một, hai, ba, mà cho đến
năm trăm, thậm chí có vô lượng những Tỳ-kheo
v.v…. có thể hết tham dục, sân hận, ngu si, tất cả
các lậu, tất cả các hữu như vậy.

–Thưa Cù-đàm!
Ngoài Tỳ-kheo ra, trong pháp Phật này có một
Tỳ-kheo-ni nào có thể hết tham, sân, si, tất cả các
lậu, tất cả các hữu như vậy chăng?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Trong
pháp Phật này chẳng phải một, hai, ba cho đến năm
trăm mà có đến vô lượng những Tỳ-kheo-ni có
thể đoạn trừ tham, sân, si, tất cả các lậu, tất
cả các hữu như vậy.
Ông Độc Tử nói:

–Thưa Cù-đàm!
Ngoài Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni ra, trong pháp Phật này có
Ưu-bà-tắc nào trì giới tinh cần, phạm hạnh thanh
tịnh, qua khỏi bờ nghi, đoạn trừ lưới nghi chăng?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Trong
pháp Phật của Ta chẳng phải một, hai, ba cho đến năm
trăm mà có đến vô lượng những Ưu-bà-tắc trì
giới tinh cần, phạm hạnh thanh tịnh, đoạn trừ năm
kết dưới, được quả A-na-hàm, qua được bờ nghi,
cắt đứt lưới nghi.
Ông Độc Tử nói:

–Thưa Cù-đàm!
Ngoài Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc ra, trong pháp
Phật này có một Ưu-bà-di nào trì giới tinh cần,
phạm hạnh thanh tịnh, qua được bờ nghi, cắt đứt
lưới nghi chăng?
Đức Phật đáp:

–Này thiện nam! Trong
pháp Phật của Ta chẳng phải một, hai, ba cho đến năm
trăm mà có đến vô lượng những Ưu-bà-di trì
giới tinh cần, phạm hạnh thanh tịnh, đoạn trừ năm
kết dưới, được quả A-na-hàm, qua được bờ nghi,
cắt đứt lưới nghi.
Ông Độc Tử nói:

–Thưa Cù-đàm!
Ngoài Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni hết tất cả các lậu,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di trì giới tinh cần, phạm hạnh
thanh tịnh, cắt đứt lưới nghi, trong pháp Phật này
có một Ưu-bà-tắc nào thọ niềm vui năm dục mà
lòng không lưới nghi chăng?
Đức Phật đáp:

–Này thiện nam! Trong
pháp Phật này chẳng phải một, hai, ba cho đến năm
trăm mà có đến vô lượng những Ưu-bà-tắc đoạn
trừ ba kết, được Tu-đà-hoàn, tham, sân, si mỏng
được Tư-đà-hàm. Như các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cũng như vậy.

–Thưa Thế Tôn! Con
nay muốn nói thí dụ.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay!
Thích nói thì nói đi!

–Thưa Thế Tôn! Ví
như vua rồng Nan-đà, Bà-nan-đà tuôn xuống mưa lớn.
Mưa pháp của Đức Như Lai cũng như vậy, bình đẳng
mưa xuống cho Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Thưa Thế Tôn! Nếu
các ngoại đạo muốn đến xuất gia thì chẳng rõ Như
Lai thử thách bao nhiêu tháng?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Họ
đều qua bốn tháng thử thách nhưng chẳng nhất định
cùng một cách như vậy.

–Thưa Thế Tôn! Nếu
chẳng cùng một cách như vậy thì cúi xin đức Đại
Từ cho phép con xuất gia!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo ông Kiều-trần-như cho ông Độc Tử này
xuất gia thọ giới. Ông Kiều-trần-như nhận lệnh của
Đức Phật rồi, đứng trong chúng Tăng, vì ông ấy
làm phép yết-ma cho xuất gia. Sau đủ mười lăm ngày
thì Độc Tử đắc quả Tu-đà-hoàn. Đã đắc quả
rồi, ông lại nghó: “Nếu người có trí tuệ do học
mà được, thì ta nay đã có thể gặp Đức Phật”.
Ông liền đi đến chỗ Đức Phật, đầu mặt làm lễ,
kính lễ xong rồi lùi đứng một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những người có trí tuệ là do từ học mà có
được thì con nay đã được. Cúi xin Phật vì con một
lần nữa phân biệt giảng nói, khiến cho con chứng
được trí tuệ vô học.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
siêng tinh tấn tu tập hai pháp, một là chỉ, hai là
quán. Này thiện nam! Nếu có Tỳ-kheo muốn đắc quả
Tu-đà-hoàn thì cũng phải siêng tu tập hai pháp như
vậy. Nếu lại muốn được quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán thì cũng phải tu tập hai pháp như vậy. Này
thiện nam! Nếu có Tỳ-kheo muốn được bốn thiền,
bốn tâm vô lượng, sáu thần thông, tám bối xả,
tám thắng xứ, trí vô tránh, trí đỉnh, trí rốt ráo,
bốn trí vô ngại, Tam-muội kim cương, tận trí, vô sinh
trí v.v… cũng phải tu tập hai pháp như vậy. Này
thiện nam! Nếu muốn đắc địa Thập trụ, pháp nhẫn
Vô sinh, pháp nhẫn Vô tướng, pháp nhẫn Bất khả tư
nghì, Thánh hạnh, Phạm hạnh, Thiên hạnh, Bồ-tát
hạnh, Tam-muội Hư không, Tam-muội Trí ấn, Tam-muội
Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô tác, Tam-muội
Địa, Tam-muội Bất thoái, Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
Tam-muội Kim cương, hạnh Phật Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì cũng phải tu tập hai pháp như vậy.
Độc Tử nghe rồi,
lễ bái Đức Phật mà lui ra, ở tại trong rừng
Ta-la, tu hai pháp này, chẳng bao lâu liền được quả
A-la-hán. Lúc đó, lại có vô lượng Tỳ-kheo muốn
đi đến chỗ Đức Phật, Độc Tử thấy họ rồi hỏi:

–Thưa các Đại đức!
Các vị muốn đi đến đâu?

Các vị Tỳ-kheo đáp:

–Chúng tôi muốn
đến chỗ Đức Phật!
Độc Tử lại nói:

–Thưa các Đại đức!
Nếu các vị đi đến chỗ Đức Phật thì xin các vị vì
tôi bày tỏ với Đức Phật: “Phạm chí Độc Tử
tu hai pháp đã được trí vô học. Nay để báo ơn
Đức Phật, xin vào Niết-bàn”.

Các vị Tỳ-kheo đến nơi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo Độc Tử gởi lời cho chúng con thưa: “Thưa
Thế Tôn! Phạm chí Độc Tử tu tập hai pháp được
trí vô học. Nay để báo ơn Đức Phật xin vào Niết-bàn!”.
Đức Phật nói:

–Này các Thiện nam!
Phạm chí Độc Tử đã đắc quả A-la-hán. Các ông
có thể đến đó cúng dường thân ông ấy.

Các Tỳ-kheo vâng lời
Đức Phật, trở lại chỗ thi thể ông ấy, thiết đại lễ cúng dường.

Phạm chí Nạp Y lại nói:

–Như lời Cù-đàm
nói, trong vô lượng đời làm việc thiện hay bất
thiện thì đời vị lai trở lại được thân thiện
hay bất thiện. Nghóa lý này chẳng đúng. Vì sao? Vì
như lời nói của Cù-đàm, nhân phiền não nên có
được thân này. Nếu nhân phiền não có được
thân này thì thân có trước hay phiền não có
trước? Ai tạo ra? Trụ ở chỗ nào? Nếu thân có
trước thì sao nói, nhân phiền não được? Vậy nên
nếu nói phiền não có trước thì điều đó chẳng
thể. Nếu nói thân có trước thì điều đó cũng
chẳng thể. Nếu nói có cùng một lúc thì lại cũng
chẳng thể. Trước, sau, cùng một lúc thì nghóa lý
đều chẳng thể. Vậy nên tôi nói tất cả các pháp
đều có tự tánh, chẳng từ nhân duyên.

Lại nữa, thưa
Cù-đàm! Cứng là tánh của đất, ẩm thấp là tánh
của nước, nóng là tánh của lửa, động là tánh
của gió, không có gì trở ngại là tánh của hư
không, đó là tánh của năm đại, chẳng phải do
nhân duyên mà có. Giả dụ trong thế gian có một
pháp tánh, chẳng phải do nhân duyên mà có, thì tất
cả các pháp tánh cũng nên như vậy, chẳng phải do
nhân duyên mà có. Nếu có một pháp từ nhân duyên
mà có, thì tại sao do nhân duyên mà tánh của năm
đại không từ nhân duyên?

Thưa Cù-đàm! Chúng
sinh thân thiện và thân bất thiện đều được giải
thoát, đều là tự tánh, chẳng từ nhân duyên, vậy
nên tôi nói tất cả các pháp tự tánh vốn có,
chẳng phải từ nhân duyên sinh.

Lại nữa, thưa
Cù-đàm! Pháp của thế gian có chỗ định dụng của
nó. Ví như người thợ mộc giỏi định rằng, gỗ như
vầy dùng làm trục xe, gỗ như vầy dùng làm cửa,
giường, ghế. Cũng như khả năng chế tác của người
thợ vàng giỏi: cái đặt trên trán thì gọi là
vòng cài tóc, cái đeo dưới cổ thì gọi là chuỗi,
cái đeo trên cánh tay thì gọi là xuyến, cái đeo ở
trên ngón tay thì gọi là nhẫn. Tùy theo chỗ sử
dụng mà quyết định nên gọi là định tánh. Thưa
Cù-đàm! Tất cả chúng sinh cũng như vậy, có tánh
của năm đường nên có địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, người, trời. Nếu như vậy thì vì sao nói, từ
nhân duyên được?

Lại nữa, thưa
Cù-đàm! Tất cả chúng sinh, tánh của họ đều khác.
Vậy nên gọi là tất cả tự tánh. Thưa Cù-đàm!
Như rùa sống trên đất mà tự có thể vào trong
nước. Con trâu nghé sinh ra rồi có thể tự bú sữa.
Con cá thấy mồi câu tự nhiên đớp ăn. Con rắn
độc sinh ra rồi tự nhiên ăn đất. Những việc như
vậy có ai dạy bảo đâu. Như cây gai sinh ra rồi thì
tự nhiên nhọn đầu. Lông vũ loài chim bay tự nhiên
có màu sắc riêng biệt. Chúng sinh ở thế gian cũng
như vậy, có người lanh lợi, có người ngu độn,
có người giàu, có người nghèo, có người đẹp,
có người xấu, có người được giải thoát, có
người không được. Vậy nên phải biết, trong tất
cả các pháp đều có tự tánh.

Lại nữa, như lời
Cù-đàm nói, tham, sân, si từ nhân duyên sinh. Ba độc
như vậy do năm trần làm duyên thì nghóa này chẳng
đúng. Vì sao? Vì khi chúng sinh ngủ thì lìa xa năm trần
mà cũng lại sinh ra tham, sân, si. Ở trong thai cũng
vậy. Khi thai mới sinh ra chưa thể phân biệt năm trần
tốt đẹp xấu mà cũng lại sinh ra tham, sân, si. Chư
tiên, Thánh hiền ở chỗ vắng vẻ không có năm
trần mà cũng có thể sinh ra tham, sân, si. Nhưng cũng
lại có người nhân vào năm trần mà sinh ra chẳng
tham, chẳng sân, chẳng si. Như vậy nhất định chẳng
phải là từ ở nhân duyên sinh ra tất cả pháp mà do tự tánh.

Lại nữa, thưa
Cù-đàm! Tôi thấy người đời, có kẻ năm căn
chẳng đủ mà rất nhiều của báu, được tự tại
lớn, có người các căn đầy đủ mà nghèo cùng
hạ tiện, chẳng được tự tại, làm nô bộc cho kẻ
khác. Nếu có nhân duyên thì vì sao như vậy? Vậy nên
các pháp đều có tự tánh, chẳng do nhân duyên.

Lại nữa, thưa
Cù-đàm! Trẻ con ở thế gian cũng lại chưa có thể
phân biệt năm trần, hoặc cười, hoặc khóc, khi cười
biết mừng, khi khóc biết buồn. Vậy phải biết tất
cả các pháp đều có tự tánh.

Lại nữa, thưa
Cù-đàm! Pháp thế gian có hai: một là có, hai là
không. Có tức là hư không, không tức là sừng
thỏ. Hai pháp như vậy, một là có nên chẳng từ
nhân duyên, hai là không nên cũng chẳng phải nhân
duyên. Vậy nên các pháp có tự tánh, chẳng từ nhân duyên.
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Như
lời ông nói, như tánh của năm đại, tất cả các
pháp cũng như vậy thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao?
Này thiện nam! Vì trong pháp của ông cho năm đại là
thường thì vì nhân duyên gì mà tất cả các pháp
đều chẳng là thường? Nếu vật của thế gian là vô
thường thì tánh của năm đại này vì nhân duyên gì
mà chẳng là vô thường? Nếu năm đại thường thì
vật của thế gian cũng phải là thường. Vậy nên
ông nói tánh của năm đại có tự tánh nên chẳng
từ nhân duyên khiến cho tất cả các pháp đồng với
năm đại thì điều này không có.

Này thiện nam! Ông
nói chỗ dùng đã định nên có tự tánh thì nghóa
này chẳng đúng. Vì sao? Vì đều từ nhân duyên mà
có được tên gọi. Nếu từ nhân duyên mà có
được tên gọi thì cũng từ nhân duyên có được
nghóa. Sao gọi là từ nhân duyên có được tên
gọi? Như cái ở trên trán thì gọi đó là vòng,
cái ở cổ gọi là chuỗi, cái ở tại cánh tay gọi
là xuyến, cái ở tại xe gọi là bánh xe, lửa ở
tại cây cỏ gọi là lửa cỏ, cây.

Này thiện nam! Khi cây
mới sinh ra không có tánh mũi tên, cây giáo nhưng
từ nhân duyên nên người thợ làm ra mũi tên, từ
nhân duyên nên người thợ làm ra cây giáo. Vậy
chẳng nên nói tất cả các pháp có tự tánh.

Này thiện nam! Ông
nói, như tánh của con rùa sống trên đất tự vào
nước. Con trâu nghé sinh ra rồi tánh có thể bú sữa
thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì nếu nói vào
nước chẳng phải nhân duyên thì đối với tất cả
đều chẳng phải nhân duyên mà sao nó chẳng vào
lửa? Trâu nghé sinh ra rồi tánh có thể bú sữa
chẳng từ nhân duyên thì đối với tất cả đều
chẳng phải nhân duyên mà sao nó chẳng bú sừng?

Này thiện nam! Nếu
nói các pháp đều có tự tánh chẳng cần dạy bảo
tập tành, không có tăng trưởng thì nghóa này chẳng
đúng. Vì sao? Vì nay thấy có dạy bảo và nhờ dạy
bảo nên tăng trưởng. Vậy phải biết là không có tự tánh.

Này thiện nam! Nếu
tất cả các pháp có tự tánh thì các thầy
Bà-la-môn, tất cả chẳng nên vì thân thanh tịnh mà
giết dê cúng tế. Nếu vì thân mà cúng tế thì phải
biết là không có tự tánh.

Này thiện nam! Thế
gian nói về pháp thường có ba thứ: một là muốn
làm, hai là khi làm, ba là làm rồi. Nếu tất cả các
pháp có tự tánh thì vì sao trong đời có ba lời
nói đó. Vì có ba lời nói đó nên biết tất cả
không có tự tánh.

Này thiện nam! Nếu
nói các pháp có tự tánh thì phải biết các pháp
đều có định tánh. Cây mía, một vật nếu có định
tánh thì vì duyên gì làm ra nước uống, làm ra mật,
làm ra đường, rượu và rượu đắng v.v… Nếu nó
có một tánh thì vì duyên gì mà sinh ra những vị như
vậy? Nếu trong một vật sinh ra nhiều thứ như vậy thì
phải biết các pháp chẳng nhất định là đều có một tánh.

Này thiện nam! Nếu
tất cả các pháp có định tánh thì Thánh nhân vì
sao uống nước mía, ăn đường, còn rượu thì chẳng
uống? Về sau thành rượu đắng nên trở lại được
uống? Vậy phải biết là không có định tánh. Nếu
không định tánh thì làm sao chẳng nhân vào nhân
duyên mà có?

Này thiện nam! Ông
nói tất cả các pháp có tự tánh thì tại sao ông
nói dụ. Nếu có ví dụ thì phải biết các pháp
không có tự tánh. Nếu có tự tánh thì phải biết
không có ví dụ. Người trí tuệ của thế gian đều
nói ví dụ nên phải biết các pháp không có tự
tánh, không có một tánh.

Này thiện nam! Ông
hỏi, thân là có trước hay phiền não có trước
thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì nếu ta nói thân
có trước thì ông có thể nạn vấn: “Ông cũng
đồng với tôi”. Còn nói: “Thân chẳng có trước”
thì vì nhân duyên gì mà đặt ra nạn vấn này?

Này thiện nam! Tất
cả thân của chúng sinh và phiền não đều không
trước sau, cùng một lúc mà có. Tuy cùng một lúc
có nhưng cần phải nhân vào phiền não mà có được
thân, nhất định chẳng nhân vào thân mà có phiền
não. Theo ý ông, nếu cho là như hai mắt của con người
cùng một lúc mà được chẳng do đợi nhau, mắt
trái chẳng nhờ vào mắt phải, mắt phải chẳng nhờ
vào mắt trái, phiền não và thân cũng như vậy thì
nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Này thiện nam! Ví như
mắt của thế gian thấy bấc đèn cùng ánh sáng tuy
là một lúc nhưng ánh sáng cần phải nhờ vào bấc
đèn, nhất định chẳng nhờ vào ánh sáng mà có bấc đèn.

Này thiện nam! Theo ý
ông, nếu cho là thân chẳng có trước nên biết là
không nhân duyên thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Vì
nếu do thân có trước không nhân duyên nên gọi là
không thì ông chẳng nên nói tất cả các pháp đều
có nhân duyên. Nếu nói chẳng thấy nên chẳng nói
thì nay đã thấy cái bình v.v… từ nhân duyên sinh ra
mà vì sao chẳng nói? Như cái bình, thân có trước,
nhân duyên cũng như vậy.

Này thiện nam! Hoặc
thấy, chẳng thấy, tất cả các pháp đều từ nhân
duyên, không có tự tánh. Này thiện nam! Nếu nói
tất cả pháp đều có tự tánh, không có nhân
duyên thì ông vì nhân duyên gì nói đến năm đại.
Tánh của năm đại này tức là nhân duyên.

Này thiện nam! Nhân
duyên năm đại tuy như vậy nhưng cũng chẳng nên nói
các pháp đều đồng với nhân duyên năm đại, như
người đời nói, tất cả người xuất gia tinh cần
trì giới, Chiên-đà-la v.v… cũng nên như vậy, tinh cần trì giới.

Này thiện nam! Ông
nói năm đại có tánh quyết định bền chắc, còn Ta
quan sát thấy tánh đó chuyển biến nên chẳng định.

Này thiện nam! Váng
sữa, sáp, hồ, keo v.v… ở trong pháp của ông gọi
chúng là đất. Đất này bất định, hoặc đồng với
nước, hoặc đồng với đất nên chẳng được nói
là tự tánh bền chắc.

Này thiện nam! Bạch
lạp, chì, thiếc, đồng, sắt, vàng, bạc v.v… ở trong
pháp của ông gọi chúng là lửa. Bốn tánh của lửa
này là khi chảy thì tánh nước, khi động thì tánh
gió, khi nóng thì tánh lửa, khi cứng thì tánh đất
thì sao nói, quyết định gọi là tánh của lửa?

Này thiện nam! Tánh
của nước gọi là chảy, nếu khi nước đóng băng
chẳng gọi là đất mà vẫn gọi là nước thì vì
nhân duyên gì khi sóng động chẳng gọi là gió? Nếu
động, chẳng gọi là gió thì khi nước đóng băng
cũng chẳng gọi là nước. Nếu hai nghóa này từ
nhân duyên thì vì sao nói, tất cả các pháp chẳng
từ nhân duyên?

Này thiện nam! Nếu
nói tánh của năm căn có thể thấy, nghe, hay, biết,
chạm xúc nên đều là tự tánh, chẳng từ nhân
duyên thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Này thiện
nam! Vì tánh của tự tánh là tánh chẳng thể chuyển.
Nếu nói tánh của mắt là thấy thì đáng lẽ thường
có thể thấy, chẳng nên có khi thấy, có khi chẳng
thấy. Vậy phải biết là từ nhân duyên mà thấy,
chẳng phải không nhân duyên.

Này thiện nam! Ông
nói chẳng phải nhân vào năm trần sinh ra tham, giải
thoát thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Này thiện
nam! Vì sinh ra tham, giải thoát tuy chẳng nhân vào nhân
duyên năm trần, nhưng nếu giác quán ác thì sinh ra
tham dục, còn giác quán thiện thì được giải thoát.

Này thiện nam! Do nhân
duyên bên trong nên sinh ra tham, giải thoát, do nhân
duyên bên ngoài có thể tăng trưởng. Vậy nên ông
nói, tất cả các pháp đều có tự tánh, chẳng
nhân vào năm trần sinh ra tham, giải thoát thì đó là điều không có.

Này thiện nam! Ông
nói, người đầy đủ các căn lại thiếu thốn của
cải, chẳng được tự tại, còn người các căn
tàn khuyết thì giàu có nhiều của cải, rất tự
tại. Do đó chứng tỏ là có tự tánh, chẳng từ
nhân duyên thì nghóa này chẳng đúng. Vì sao? Này
thiện nam! Vì chúng sinh từ nghiệp mà có quả báo.
Quả báo như vậy có ba thứ: Một là hiện báo, hai
là sinh báo, ba là hậu báo. Bần cùng, cự phú, căn
đủ hay chẳng đủ là do nghiệp nên đều khác. Nếu
có tự tánh, đủ các căn thì đáng lẽ giàu có
của báu và giàu có của báu thì đáng lẽ đủ các
căn, nhưng nay thì chẳng vậy. Vậy nên nhất định biết
là không có tự tánh, đều từ nhân duyên.

Này thiện nam! Như
lời ông nói, trẻ con ở thế gian chưa thể phân
biệt nhân duyên năm trần, cũng khóc cũng cười.
Vậy nên tất cả có tự tánh thì nghóa này chẳng
đúng. Vì sao? Vì nếu có tự tánh thì cười đáng
lẽ luôn cười, khóc đáng lẽ luôn khóc. Nếu lúc
cười, lúc khóc thì phải biết tất cả đều từ
nhân duyên. Vậy nên chẳng nói tất cả các pháp có
tự tánh, chẳng từ nhân duyên.
Phạm chí bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả các pháp từ nhân duyên mà có thì như vậy
thân có từ nhân duyên nào?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nhân
duyên của thân này là phiền não cùng với nghiệp.
Phạm chí bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
thân ấy từ nghiệp phiền não thì nghiệp phiền não
này có thể đoạn chăng?
Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Đúng
vậy!

Phạm chí lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn vì con phân biệt giảng nói, khiến cho con
nghe rồi chẳng dời khỏi chỗ này, đều đoạn trừ hết.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
biết khoảng giữa, hai bên không ngăn ngại thì người
đó có thể đoạn được nghiệp phiền não.

–Thưa Thế Tôn! Con
đã biết hiểu được chánh pháp nhãn.
Đức Phật dạy:

–Thế nào là biết?

–Bạch Thế Tôn! Hai
bên tức là sắc và giải thoát sắc. Khoảng giữa
tức là tám chánh đạo. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông giỏi biết hai bên, đoạn trừ nghiệp phiền não.

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn cho phép con xuất gia thọ giới.
Đức Phật dạy:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Tức thời Phạm chí
đoạn trừ phiền não ba cõi, đắc quả A-la-hán.

Bấy giờ, lại có
một vị Bà-la-môn tên là Hoằng Quảng lại nói:

–Thưa Cù-đàm! Ông
có biết điều tôi đang nghó chăng?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam!
Niết-bàn là thường, hữu vi là vô thường. Quanh
co tức là tà kiến, ngay thẳng tức là Thánh đạo.
Bà-la-môn nói:

–Thưa Cù-đàm! Vì
nhân duyên gì mà nói như vậy?

–Này thiện nam! Ý
ông cho là khất thực là thường, thỉnh mời riêng
là vô thường. Quanh co là cái khóa cửa, ngay thẳng
là đế tràng. Vậy nên ta nói Niết-bàn là thường,
hữu vi là vô thường. Quanh co gọi là tà kiến, ngay
thẳng gọi là tám chánh đạo, chẳng phải như sự
suy nghó trước đây của ông sao?
Bà-la-môn nói:

–Thưa Cù-đàm! Ngài
quả thật biết được lòng tôi. Tám chánh đạo này
có khiến cho chúng sinh được tận diệt không?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn im lặng chẳng đáp. Bà-la-môn nói:

–Thưa Cù-đàm! Ngài
đã biết lòng con, lời hỏi của con hôm nay vì sao
Ngài lặng im mà chẳng thấy đáp?

Khi ấy, ông
Kiều-trần-như liền nói:

–Này đại Bà-la-môn! Nếu có người hỏi thế gian hữu biên
hay vô biên thì Đức Như Lai thường lặng im như thế,
chẳng đáp. Tám thánh đạo là ngay thẳng, Niết-bàn
là thường. Nếu tu tám thánh đạo tức là được
diệt tận còn nếu chẳng tu tập thì chẳng thể được.
Này đại Bà-la-môn! Ví như thành lớn, bốn vách
thành ấy đều không có lỗ, chỉ có một cái cửa.
Người giữ cửa thành ấy thông minh, có trí tuệ,
có thể giỏi phân biệt, kẻ đáng cho đi thì cho đi,
kẻ đáng ngăn lại thì ngăn lại. Tuy chẳng thể biết
người ra vào nhiều hay ít nhưng nhất định biết tất
cả người vào ra đều theo cửa này.

Này thiện nam! Đức
Như Lai cũng vậy. Thành dụ cho Niết-bàn, cửa dụ cho
tám chánh đạo, người giữ cửa dụ cho Như Lai. Này
thiện nam! Đức Như Lai nay tuy chẳng trả lời ông tận
diệt hay chẳng tận diệt, nhưng người có tận diệt
thì cần phải tu tập tám chánh đạo ấy.
Bà-la-môn nói:

–Hay thay! Hay thay! Thưa
Đại đức Kiều-trần-như! Đức Như Lai khéo có thể
nói pháp vi diệu. Tôi nay thật muốn biết thành
(Niết-bàn) biết đạo (tám chánh) và tự làm người giữ cửa.

Tôn giả Kiều-trần-như nói:

–Hay thay! Hay thay! Này
Bà-la-môn! Ông có thể phát tâm vô thượng rộng lớn.
Đức Phật dạy:

–Thôi đi Kiều-trần-như! Ông Bà-la-môn này chẳng phải đến
ngày hôm nay mới phát tâm. Thuở quá khứ xa xưa
vô lượng kiếp, có Đức Phật Thế Tôn hiệu là
Phổ Quang Minh Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn,
người này trước đã ở chỗ Đức Phật đó phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Trong kiếp
Hiền này ông ấy sẽ thành Phật. Đã từ lâu ông
ấy thông đạt, rõ biết pháp tướng, vì chúng sinh
nên hiện ở ngoại đạo làm ra vẻ không biết gì. Do
nhân duyên đó, này Kiều-trần-như! Ông chẳng nên
khen ngợi: “Hay thay! Hay thay! Ông nay có thể phát tâm
rộng lớn như vậy”.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn biết rồi nhưng vẫn hỏi ông Kiều-trần-như:

–Tỳ-kheo A-nan nay ở
đâu?

Tôn giả Kiều-trần-như bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo A-nan đang ở ngoài rừng Ta-la, cách đại hội
này mười hai do-tuần, đang bị sáu vạn bốn ngàn ức
ma nhiễu loạn. Những ma chúng đó đều tự biến
thân làm hình dáng Đức Như Lai. Hoặc có ma tuyên
nói, tất cả các pháp từ nhân duyên sinh. Hoặc có
ma nói, tất cả các pháp chẳng từ nhân duyên sinh.
Hoặc có ma nói, tất cả nhân duyên đều là pháp
thường, từ nhân duyên sinh ra thì đều là vô
thường. Hoặc có ma nói, năm ấm là thật, hoặc nói
hư giả; nhập, giới cũng vậy. Hoặc có ma nói, có
mười hai duyên. Hoặc có ma nói, có bốn duyên, hoặc
nói các pháp như huyễn như hóa, như nóng, như ngọn
lửa. Hoặc có ma nói, nhân nghe mà đắc pháp. Hoặc
có ma nói, nhân tư duy mà đắc pháp. Hoặc có ma
nói, nhân tu mà đắc pháp. Hoặc lại có ma nói,
phép quán bất tịnh. Hoặc lại có ma nói phép quán
hơi thở ra vào. Hoặc lại có ma nói, quán bốn niệm
xứ. Hoặc lại có ma nói, nghóa ba pháp quán, bảy
thứ phương tiện. Hoặc lại có ma nói, pháp noãn,
pháp đỉnh, pháp nhẫn, pháp thế gian đệ nhất, học
địa và vô học địa, Bồ-tát Sơ trụ cho đến Thập
trụ. Hoặc có ma nói, không, vô tướng, vô tác.
Hoặc lại có ma nói, Tu-đa-la, Kỳ-dạ, Tỳ-già-la-na,
Già-đà, Ưu-đà-na, Ni-đà-na, A-ba-đà-na,
Y-đế-mục-đà-già, Xà-đà-già, Tỳ-phật-lược,
A-phù-đà-đạt-ma, Ưu-ba-đề-xá. Hoặc có ma nói,
bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm
căn, năm lực, bảy giác phần, tám thánh đạo. Hoặc
có ma nói, nội không, ngoại không, nội ngoại không,
hữu vi không, vô vi không, vô thỉ không, tánh không,
viễn ly không, tán không, tự tướng không, vô
tướng không, ấm không, nhập không, giới không,
thiện không, bất thiện không, vô ký không, Bồ-đề
không, đạo không, Niết-bàn không, hành không, đắc
không, đệ nhất nghóa không, không không, đại không.
Hoặc có ma thị hiện thần thông biến hóa, thân tuôn
nước lửa. Hoặc phần trên thân tuôn ra nước,
phần dưới thân phát ra lửa, dưới thân tuôn ra
nước, trên thân phát ra lửa, hông bên trái
nghiêng xuống, hông bên phải tuôn ra nước, hông
bên phải nghiêng xuống, hông bên trái tuôn ra nước,
một bên hông nổi sấm, một bên hông tuôn mưa. Hoặc
có ma thị hiện thế giới chư Phật. Hoặc lại có ma
thị hiện cảnh Bồ-tát sơ sinh đi bảy nước, cảnh khi
ở tại thâm cung hưởng thụ năm dục, cảnh khi mới
bắt đầu xuất gia tu khổ hạnh, cảnh khi đến dưới
gốc cây, ngồi vào Tam-muội phá hoại quân ma, cảnh
khi chuyển pháp luân, cảnh khi thị hiện đại thần
thông vào Niết-bàn. Thưa Thế Tôn! Tỳ-kheo A-nan thấy
những việc này rồi, nghó: “Những thần thông biến
hóa như vậy xưa nay chưa thấy. Việc làm này của ai?
Lẽ nào chẳng phải là việc làm của Đức Thế Tôn
Thích Ca sao?”. Ông muốn đứng dậy, muốn nói nhưng
hoàn toàn chẳng theo ý. Tỳ-kheo A-nan rơi vào lưới
ma nên lại nghó: “Lời nói của chư Phật mỗi mỗi
chẳng đồng, ta nay nên thọ nhận lời nói của ai?”.
Thưa Thế Tôn! A-nan hôm nay chịu khổ vô cùng, tuy nghó
đến Như Lai nhưng không ai có thể cứu. Do nhân duyên
này nên chẳng đi đến trong đại chúng này.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong đại chúng này có các Bồ-tát đã ở từ
một đời phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác đến vô lượng đời phát tâm Bồ-đề, đã
từng cúng dường vô lượng chư Phật, tâm những
vị ấy kiên cố tu hành đầy đủ Đàn Ba-la-mật cho
đến Bát nhã Ba-la-mật, thành tựu công đức, đã
từ lâu thân cận vô lượng chư Phật, tịnh tu phạm
hạnh được tâm Bồ-đề bất thoái chuyển, được
Nhẫn bất thoái chuyển, Trì bất thoái chuyển, đắc
vô lượng Tam-muội như Pháp nhẫn, Thủ-lăng-nghiêm
v.v. Những vị như vậy nghe kinh Đại Thừa nhất định
chẳng sinh nghi, khéo có thể phân biệt tuyên nói Tam
bảo đồng một tánh tướng, thường trụ chẳng biến
đổi, nghe điều chẳng nghó bàn, chẳng sinh kinh sợ
quái lạ, nghe đủ thứ không lòng không sợ sệt,
tỏ rõ thông đạt tất cả pháp tánh, có thể trì
tất cả Mười hai bộ loại kinh văn, rộng hiểu nghóa
của những kinh ấy, cũng có thể thọ trì mười hai
bộ loại kinh văn của vô lượng chư Phật thì do
duyên gì các vị ấy chẳng thể thọ trì kinh điển Đại
Niết-bàn như vậy? Đức Phật vì nhân duyên gì mà
hỏi Tôn giả Kiều-trần-như về chỗ ở của Tôn giả
A-nan?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hãy lắng nghe! Lắng
nghe! Này thiện nam! Sau khi Ta thành Phật đã hơn hai
mươi năm, lúc trụ ở thành Vương-xá, bấy giờ Ta
bảo các Tỳ-kheo: “Này các Tỳ-kheo! Hôm nay trong
chúng này, ai có thể vì Ta thọ trì Mười hai bộ
loại kinh văn của Như Lai và ở bên Ta cung cấp đồ
cần dùng mà cũng khiến cho chẳng mất phần thiện
lợi của thân mình?”. Lúc đó, Kiều-trần-như ở
trong chúng, đến bạch với Ta: “Con có thể thọ trì
Mười hai bộ loại kinh văn, cung cấp hầu hạ tả hữu
mà chẳng mất việc làm lợi ích của mình”. Ta nói:
“Này Kiều-trần-như! Ông đã già cả đáng cần có
người để sai bảo thì làm sao muốn làm thị giả cho
Ta?”. Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất lại nói: “Con
có thể thọ trì tất cả lời dạy của Phật, cung cấp
thứ cần dùng cho Thế Tôn mà chẳng mất việc làm
lợi ích của mình”. Ta lại nói: “Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ông đã già cả rồi phải cần có
người để sai bảo thì làm sao muốn làm thị giả cho
Ta được?”. Cho đến năm trăm các vị A-la-hán đều
cũng như vậy và Ta đều chẳng chấp nhận. Bấy giờ,
Tôn giả Mục-kiền-liên ở trong đại chúng nghó:
“Đức Như Lai hôm nay chẳng nhận năm trăm vị
Tỳ-kheo làm thị giả thì ý Đức Phật vì muốn ai làm
vậy?”. Tư duy thế rồi ông liền vào định, quan sát
thấy lòng Đức Như Lai đặt tại Tôn giả A-nan như
mặt trời mới mọc chiếu sáng lên vách phía Tây.
Thấy việc này rồi ông liền rời khỏi định nói
với Tôn giả Kiều-trần-như:”Thưa Đại đức! Tôi
thấy Đức Như Lai muốn khiến Tôn giả A-nan làm thị
giả hầu cận!”. Bấy giờ, Tôn giả Kiều-trần-như
cùng với năm trăm vị A-la-hán đến chỗ Tôn giả
A-nan nói: “Thưa Đại đức A-nan! Nay Đại đức phải
vì Đức Như Lai làm thị giả! Mời Đại đức nhận
việc đó cho!”. Tôn giả A-nan nói: “Thưa các Đại
đức! Tôi thật chẳng đủ sức làm thị giả cho Đức
Như Lai. Vì sao? Vì Đức Như Lai là đấng tôn quý như
vua sư tử, như rồng, như lửa. Tôi nay nhơ uế, yếu
ớt thì làm sao có thể đảm đương được”. Các
Tỳ-kheo nói: “Thưa Đại đức A-nan! Xin hãy nhận lời
của chúng tôi làm thị giả cho Đức Như Lai thì được
lợi ích lớn”. Nói lần thứ hai, lần thứ ba cũng
như vậy. Tôn giả A-nan nói: “Thưa các Đại đức!
Tôi cũng chẳng cầu việc lợi ích lớn mà thật
chẳng đủ sức đảm nhiệm phụng sự hầu cận cho
Đức Như Lai”. Tôn giả Mục-kiền-liên lại nói:
“Thưa Đại đức A-nan! Nay Đại đức chưa biết!”.
Tôn giả A-nan nói: “Thưa Đại đức! Xin Đại đức
nói cho!”. Tôn giả Mục-kiền-liên nói: “Ngày hôm
trước, Đức Như Lai ở trong Tăng chúng tìm thị giả.
Năm trăm La-hán đều xin làm mà Đức Như Lai chẳng
cho. Tôi liền vào định thì thấy ý Đức Như Lai muốn
Đại đức làm thị giả. Nay Đại đức vì sao từ
chối chẳng nhận?’. Tôn giả A-nan nghe rồi, chấp tay,
quỳ dài nói: “Thưa các Đại đức! Nếu có việc
này thì xin Đức Như Lai cho tôi ba điều thỉnh nguyện,
tôi sẽ thuận theo mệnh lệnh của chúng Tăng làm thị
giả bên Như Lai”. Tôn giả Mục-kiền-liên hỏi: “Ba
điều đó là gì?”. Tôn giả A-nan nói: “Một là
Đức Như Lai giả sử đem áo cũ ban cho tôi thì cho
phép tôi chẳng nhận. Hai là Đức Như Lai giả sử
nhận lời mời riêng của đàn-việt thì cho phép tôi
không đi theo. Ba là cho phép tôi ra vào không có
thời tiết. Ba việc như vậy nếu Đức Phật cho phép
thì tôi sẽ thuận theo mệnh lệnh của chúng Tăng”.
Tôn giả Kiều-trần-như và năm trăm vị Tỳ-kheo trở
lại chỗ của Ta mà nói: “Chúng con đã khuyên
Tỳ-kheo A-nan, ông ấy chỉ cầu xin Đức Thế Tôn ba
nguyện. Nếu Đức Phật cho thì sẽ thuận theo mệnh lệnh của Tăng”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ta vào lúc ấy, khen Tôn giả A-nan: “Hay thay! Hay thay!
Tỳ-kheo A-nan đầy đủ trí tuệ đã dự kiến được
sự ngờ vực. Vì sao? Vì sẽ có người nói “Ông
vì ăn mặc mà phụng sự Đức Như Lai”. Vậy nên
trước cầu xin chẳng nhận áo cũ, chẳng đi theo khi
Phật được mời riêng. Này Kiều-trần-như! Tỳ-kheo
A-nan đầy đủ trí tuệ, nếu vào ra có lúc tức là
chẳng thể làm lợi ích rộng rãi cho bốn bộ chúng.
Vậy nên ông ấy xin được vào ra không theo thời
tiết. Này Kiều-trần-như! Ta vì Tỳ-kheo A-nan mở ra ba
việc này để theo ý nguyện của ông ấy”.
Mục-kiền-liên trở lại chỗ A-nan, nói với Tỳ-kheo
A-nan: “Tôi đã vì Tỳ-kheo thưa thỉnh ba việc và Đức
Như Lai đại từ đều đã hứa cho!”. Tỳ-kheo A-nan
nói: “Thưa Đại đức! Nếu Đức Phật đã cho phép
thì tôi xin đến làm người hầu cung cấp”.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tỳ-kheo A-nan phụng sự Ta hơn hai mươi năm, đầy đủ
tám thứ chẳng thể nghó bàn. Những gì là tám?

Một là phụng sự Ta
từ lúc đó đến nay hơn hai mươi năm, chẳng bao giờ
theo Ta khi Ta nhận mời riêng.

Hai là từ khi phụng
sự Ta đến nay, chẳng nhận quần áo cũ của Ta cho.

Ba là từ khi phụng
sự Ta đến nay, ông ấy đến chỗ Ta chẳng bao giờ phi thời.

Bốn là từ khi phụng
sự Ta đến nay, tuy đầy đủ phiền não nhưng khi theo
Ta vào ra những chỗ vua, Sát-lợi, họ lớn giàu
sang, thấy các nữ nhân và con gái trời, rồng v.v…
chẳng sinh tâm dục.

Năm là từ khi phụng
sự Ta đến nay, trì giữ Mười hai bộ loại kinh văn
của Ta, một lần đã vào tai rồi chẳng từng hỏi
lại, như rót nước ở bình này vào bình khác. Chỉ
trừ có một lần ông ấy hỏi. Này thiện nam! Khi
Thái tử Lưu Ly giết hại dòng họ Thích, phá hoại
thành Ca-tỳ-la, bấy giờ Tỳ-kheo A-nan lòng ôm sầu
não, gào khóc lớn tiếng, đi đến chỗ của Ta nói:
“Con cùng Đức Như Lai đều sinh ra ở thành này,
đồng một dòng họ Thích mà sao Như Lai dung mạo sáng
rỡ như thường, còn con thì tiều tụy?”. Khi đó Ta
đáp: “Này A-nan! Ta tu định không nên chẳng đồng
với ông”. Qua ba năm rồi, ông ấy trở lại hỏi
Ta: “Thưa Thế Tôn! Trước kia, ở thành Ca-tỳ-la, con
từng nghe Như Lai nói tu Tam-muội Không. Việc này hư
hay là thật?”. Ta nói: “Này A-nan! Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như lời ông nói!”.

Sáu là từ khi phụng
sự Ta đến nay, tuy chưa chứng được trí biết tâm
người khác, nhưng thường biết các định mà Như Lai đã nhập.

Bảy là từ khi phụng
sự Ta đến nay, tuy chưa được nguyện trí mà có thể
rõ biết chúng sinh đến chỗ Như Lai như vậy thì hiện
tại có thể được bốn quả Sa-môn, có người về
sau sẽ đắc hoặc thân người, hoặc thân trời.

Tám là từ khi phụng
sự Ta đến nay, lời nói bí mật của Như Lai, ông ấy
đều có thể rõ biết.

Này thiện nam! Tỳ-kheo
A-nan đầy đủ tám thứ chẳng thể nghó bàn như vậy
nên Ta khen Tỳ-kheo A-nan là tạng Đa văn.

Này thiện nam! Tỳ-kheo
A-nan đầy đủ tám pháp có thể thọ trì đầy đủ
Mười hai bộ loại kinh văn. Những gì là tám?

Một là Tín căn kiên cố.

Hai là tâm ý chất trực.

Ba là thân không bệnh khổ.

Bốn là thường siêng tinh tấn.

Năm là niệm tâm đầy đủ.

Sáu là tâm không kiêu mạn.

Bảy là thành tựu định tuệ.

Tám là đầy đủ trí do nghe sinh ra.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đệ tử thị giả của Đức Phật Tỳ-bà-thi tên là
A-Thúc-ca cũng đầy đủ tám pháp như vậy. Đệ tử
thị giả của Đức Phật Thi-khí tên là Sai-ma-ca-la, đệ
tử thị giả của Đức Phật Tỳ-xá-phù tên là
Ưu-ba-phiến-đà, đệ tử thị giả của Đức Phật
Ca-la-cưu-thôn tên là Bạt-đề, đệ tử thị giả của
Đức Phật Ca-na-hàm-mâu-ni tên là Tô-chỉ, đệ tử
thị giả của Đức Phật Ca-diếp tên là
Diếp-bà-mật-đa đều cũng đầy đủ tám pháp như
vậy. Tỳ-kheo A-nan của Ta hôm nay cũng như vậy, đầy
đủ tám pháp. Vậy nên Ta khen Tỳ-kheo A-nan là tạng
Đa văn. Này thiện nam! Đúng như lời ông nói, trong
đại chúng này tuy có vô lượng vô biên Bồ-tát,
nhưng những Bồ-tát đó đều có trọng trách, như
là đại từ đại bi. Nhân duyên từ bi như vậy nên
ai nấy đều chuyên chăm lo điều phục quyến thuộc và
trang nghiêm thân mình. Do nhân duyên này nên sau khi Ta
Niết-bàn, những vị ấy chẳng thể nói thông Mười
hai bộ loại kinh văn, nếu có Bồ-tát, hoặc khi có
thể nói thì người chẳng tín thọ. Này
Văn-thù-sư-lợi! Tỳ-kheo A-nan là em của Ta, làm thị
giả cho Ta đến nay hơn hai mươi năm, pháp được nghe
ông ấy thọ trì đầy đủ ví như rót nước vào đồ
đựng nước. Vậy nên hôm nay Ta lưu ý hỏi A-nan đang
ở đâu là muốn khiến cho ông ấy thọ trì kinh Niết-bàn này. Này thiện nam! Sau khi Ta Niết-bàn,
những điều mà Tỳ-kheo A-nan chưa nghe thì Bồ-tát
Hoằng Quảng có thể truyền bá rộng rãi, còn điều
Tỳ-kheo A-nan đã nghe tự có thể tuyên nói thông suốt.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tỳ-kheo A-nan nay ở chỗ khác, cách chỗ hội này mười
hai do-tuần và đang bị sự nhiễu loạn của sáu vạn
bốn ngàn ức ma. Ông có thể đến đó, lớn tiếng
xướng lên với tất cả ma như vầy: “Hãy lắng
nghe! Lắng nghe! Nay Như Lai nói đại Đà-la-ni, tất cả
Trời, Rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người cùng chẳng phải
người, thần núi, thần cây, thần sông, thần biển,
thần nhà cửa v.v… nghe tên tổng trì này không ai
chẳng cung kính thọ trì. Đà-la-ni này đã được chư
Phật Thế Tôn nhiều bằng mười lần cát sông Hằng
cùng tuyên nói. Đà-la-ni này có thể chuyển nữ
thân, tự biết túc mạng nếu người thọ trì làm
năm việc: Một là phạm hạnh, hai là cắt đứt việc
ăn thịt, ba là đoạn rượu, bốn là đoạn vị cay,
năm là ưa ở tịch tónh. Người thọ năm việc này
rồi, chí tâm đọc tụng, ghi chép Đà-la-ni này thì
phải biết người đó liền được siêu việt bảy
mươi ức thân tệ ác.

Bấy giờ, Đức Như
Lai liền nói chú:

–A ma lệ - Tỳ ma lệ
- Niết ma lệ - Mông dà lệ - Ê ma la - Nhã kiệt tỳ -
Tam mạn na bạt đề - Ta bà tha ta đàn ni - Ta la ma tha ta
đàn ni - Ma na tư - A chuyết đề - Tỳ la kỳ - Am la lại
đê - Bà lam di - Bà lam - Ma tá lệ - Phú nê phú na ma nô lại đề.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi theo Đức Phật thọ Đà-la-ni này
rồi, đi đến chỗ Tỳ-kheo A-nan, ở tại trong chúng ma,
nói: “Này các ma và quyến thuộc hãy lắng nghe ta
nói chú Đà-la-ni mà ta thọ được từ Đức Phật”.

Ma vương nghe Đà-la-ni
này rồi đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, xả bỏ nghiệp ma, liền thả A-nan. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi cùng với A-nan đi đến chỗ Đức
Phật. A-nan thấy Đức Phật, hết lòng lễ kính, rồi
lui đứng một bên.

Đức Phật bảo Tỳ-kheo A-nan:

–Bên ngoài rừng
Ta-la này có một Phạm chí tên là Tu-bạt-đà, thọ
một trăm hai mươi tuổi, tuy được ngũ thông nhưng
chưa xả kiêu mạn, chứng được định Phi tưởng phi
phi tưởng, cho là Nhất thiết trí, khởi tưởng
Niết-bàn. Ông có thể đến nói với ông Tu-bạt-đà
kia: “Như Lai ra đời như hoa Ưu-đàm, vào giữa đêm
nay sẽ Bát-niết-bàn, nếu có việc gì làm thì hãy
kịp thời làm ngay, chớ để ngày hôm sau mà sinh lòng hối hận!”.

Này A-nan! Lời nói
của ông nhất định ông ấy tín thọ. Vì sao? Vì ông,
thuở xưa trong năm trăm đời, đã từng làm con của
ông Tu-bạt-đà. Tập khí yêu mến của người ấy
chưa hết. Do nhân duyên này nên tín thọ lời của ông.

Bấy giờ, Đại đức
A-nan nhận lời Đức Phật dạy rồi, đi đến chỗ của
ông Tu-bạt-đà nói như vầy: “Nhân giả! Nên biết,
Đức Như Lai ra đời như hoa Ưu-đàm! Vào giữa đêm
nay Như Lai sẽ nhập Niết-bàn, nếu có việc gì muốn
làm thì hãy kịp thời làm ngay! Chớ để ngày sau mà
sinh lòng hối hận!”. Ông Tu-bạt-đà nói: “Hay thay!
Hay thay! Thưa Tỳ-kheo A-nan! Hôm nay tôi sẽ đi đến chỗ
Đức Phật”. Khi ấy, A-nan và Tu-bạt-đà đi đến
chỗ Phật. Đến nơi Tu-bạt-đà thưa:

–Thưa Cù-đàm! Tôi
nay muốn hỏi, xin Ngài theo ý tôi hỏi mà trả lời.
Đức Phật nói:

–Này Tu-bạt-đà!
Hôm nay đã đúng lúc. Theo lời hỏi của ông Ta sẽ
thị hiện phương tiện theo ý của ông mà trả lời.

–Thưa Cù-đàm! Có
các Sa-môn, Bà-la-môn v.v… nói: “Tất cả chúng
sinh thọ quả báo khổ, vui đều theo nhân duyên nghiệp
cũ ngày trước. Vậy nên nếu có trì giới tinh tấn
mà thọ khổ thân tâm thì có thể phá hoại nghiệp
cũ. Nghiệp cũ đã hết thì mọi khổ tận diệt. Mọi
khổ tận diệt tức là được Niết-bàn”. Nghóa lời
này ra sao?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Nếu
có Sa-môn, Bà-la-môn nói lời nói như vậy thì Ta vì
thương xót họ nên thường phải qua lại chỗ của
những người này. Đã đến với họ rồi Ta sẽ hỏi
họ: “Các ông có thật nói như vậy không?”. Nếu
nghe họ đáp: “Chúng tôi nói như vậy! Vì sao? Thưa
Cù-đàm! Vì tôi thấy chúng sinh quen làm các việc
ác mà được nhiều của cải, thân được tự tại.
Lại thấy kẻ tu thiện mà nghèo cùng nhiều thiếu
thốn, chẳng được tự tại. Lại thấy có người
nỗ lực làm nhiều việc để cầu của cải nhưng
chẳng được. Lại thấy có người chẳng cầu mà tự
nhiên được. Lại thấy có người tâm từ chẳng
giết hại mà ngược lại chết yểu giữa chừng. Lại
thấy kẻ ưa giết hại mà bảo toàn tuổi thọ. Lại
thấy có người tịnh tu phạm hạnh, tinh cần trì giới
mà có kẻ được giải thoát, có kẻ chẳng được.
Vậy nên tôi nói tất cả chúng sinh thọ quả báo
khổ, vui đều do nhân duyên nghiệp cũ ngày trước”,
thì này Tu-bạt-đà! Ta lại sẽ hỏi: “Này các ông!
Các ông có thật thấy nghiệp quá khứ không? Nếu
có thấy thì nghiệp này nhiều hay ít? Khổ hạnh hiện
tại có thể phá được nhiều hay ít? Có thể biết
nghiệp đó đã hết hay chẳng hết? Nghiệp đó đã
hết thì tất cả hết chăng?”. Nếu nghe những người
kia đáp: “Chúng tôi thật chẳng biết!” thì Ta sẽ
vì những người đó dẫn dụ rằng: “Ví như có
người, thân bị tên độc, gia đình, quyến thuộc
người ấy mời thầy thuốc đến nhổ tên ra. Tên đã
nhổ xong, thân được yên ổn. Sau mười năm người
này còn nhớ việc ấy rõ ràng phân minh: Thầy thuốc
đó vì ta nhổ ra tên độc, dùng thuốc bôi đắp vào,
khiến cho ta được khỏi, yên ổn hưởng thụ niềm
vui. Các ông đã chẳng biết nghiệp cũ quá khứ thì
làm sao có thể biết khổ hạnh hiện tại quyết định
có thể phá hoại nghiệp quá khứ?”. Nếu những
người kia lại nói: “Thưa Cù-đàm! Nay Ngài cũng
có nghiệp cũ quá khứ mà vì sao trách một mình
nghiệp quá khứ của tôi? Trong kinh của Ngài Cù-đàm
cũng nói, nếu thấy có người giàu sang tự tại thì
phải biết người đó đời trước bố thí tốt. Như
vậy mà chẳng gọi là nghiệp quá khứ sao?” thì Ta
lại đáp: “Này các ông! Biết như vậy thì gọi là
biết so sánh, chẳng gọi là biết chân thật. Trong
pháp của Ta, hoặc có trường hợp do nhân biết quả,
hoặc có trường hợp từ quả biết nhân. Trong pháp
của Ta, có nghiệp quá khứ, có nghiệp hiện tại,
còn các ông thì chẳng vậy mà chỉ có nghiệp quá
khứ, không có nghiệp hiện tại. Pháp của các ông
chẳng từ phương tiện đoạn trừ nghiệp, còn pháp
của Ta chẳng vậy, từ phương tiện đoạn trừ nghiệp.
Các ông, nghiệp hết rồi thì được khổ hết. Còn
Ta thì chẳng vậy, phiền não hết, nghiệp hết thì khổ
hết. Vậy nên Ta chê trách nghiệp quá khứ của
ông”. Người kia nếu nói: “Thưa Cù-đàm! Tôi
thật chẳng biết theo thầy thọ nhận điều đó, thầy
nói thế thì chúng tôi thật không có lỗi” thì Ta
nói: “Này nhân giả! Thầy của ông là ai?”. Nếu
nghe người kia đáp: “Phú-lan-na” thì Ta lại nói:
“Khi xưa sao mọi việc ông chẳng hỏi đại sư thật
có biết nghiệp quá khứ không? Thầy ông nếu nói,
ta chẳng biết, thì ông sao lại thọ nhận lời nói
của vị thầy này? Nếu thầy nói biết thì lại nên
hỏi nhân là khổ bậc hạ thì có thọ khổ bậc trung,
thượng không? Nhân là khổ bậc trung thì có thọ
khổ bậc hạ, thượng không? Nhân là khổ bậc thượng
thì có thọ khổ bậc trung, hạ không? Nếu thầy nói
không thì nên hỏi: Sao thầy nói quả báo khổ, vui chỉ
do nghiệp quá khứ, chẳng phải hiện tại? Lại nên
hỏi: Khổ hiện tại này do quá khứ có chăng? Nếu
quá khứ có thì nghiệp quá khứ đã đều hết mà
nếu đều hết thì sao lại thọ thân ngày hôm nay? Nếu
quá khứ không, chỉ hiện tại có thì sao lại nói,
khổ vui của chúng sinh đều do nghiệp của quá khứ?
Này nhân giả! Nếu biết khổ hạnh hiện tại có thể
phá hoại nghiệp của quá khứ thì khổ hạnh hiện
tại lấy cái gì để phá? Như khổ hạnh ấy chẳng
phá thì khổ tức là thường. Nếu khổ là thường
thì sao nói, được giải thoát khổ? Nếu lại có
hành động phá hoại khổ hạnh thì quá khứ đã hết
làm sao có khổ? Này nhân giả! Như vậy khổ hạnh có
thể khiến cho nghiệp vui phải chịu quả khổ chăng? Lại
khiến cho nghiệp khổ được thọ quả vui chăng? Có
thể khiến cho nghiệp không khổ không vui thành chẳng
thọ quả chăng? Có thể khiến cho hiện báo thành sinh
báo chăng? Có thể khiến cho sinh báo thành hiện báo
chăng? Có thể khiến cho hai báo này thành vô báo
chăng? Có thể khiến cho định báo thành vô báo
chăng? Có thể khiến cho vô báo thành định báo
chăng?”. Người kia nếu lại nói: “Thưa Cù-đàm!
Chẳng thể!” thì Ta lại sẽ nói: “Này nhân giả!
Như thế thì chẳng thể vì nhân duyên gì mà thọ khổ
hạnh này. Ông phải biết nhất định có nghiệp quá
khứ và nhân duyên hiện tại. Vậy nên Ta nói, nhân
phiền não sinh ra nghiệp, nhân nghiệp thọ báo. Ông
phải biết tất cả chúng sinh có nghiệp quá khứ, có
nhân hiện tại. Chúng sinh tuy có nghiệp sống lâu quá
khứ nhưng hiện tại cần phải nhờ vào nhân duyên
ăn uống. Này nhân giả! Nếu nói chúng sinh thọ khổ
thọ vui quyết định do nhân duyên nghiệp cũ quá khứ
thì việc này chẳng đúng. Vì sao? Này nhân giả! Ví
như có người vì vua trừ oán địch. Do nhân duyên
này nên được nhiều của báu. Nhân của báu này
mà hưởng thụ niềm vui hiện tại. Như vậy người
này hiện tại tạo tác nhân duyên vui, hiện tại thọ
hưởng quả báo vui. Ví như có người giết đứa con
yêu của vua. Do nhân duyên này nên chết mất thân
mạng. Như vậy người này hiện tại tạo tác nhân
duyên khổ, hiện tại chịu quả báo khổ. Này nhân
giả! Tất cả chúng sinh hiện tại nhân vào bốn đại
thời tiết, đất đai, muôn dân mà thọ khổ hay thọ
vui. Vậy nên Ta nói, tất cả chúng sinh chẳng nhất
định dựa hết vào nghiệp cũ quá khứ để thọ khổ
hay vui. Này nhân giả! Nếu do sức nhân duyên đoạn
trừ nghiệp nên được giải thoát thì tất cả Thánh
nhân chẳng được giải thoát. Vì sao? Vì nghiệp cũ
quá khứ của tất cả chúng sinh không thỉ chung. Vậy
nên Ta nói, khi tu Thánh đạo thì đạo này có thể
ngăn chận nghiệp không thỉ không chung. Này nhân giả!
Nếu thọ khổ hạnh mà được đạo thì tất cả súc
sinh đều nên đắc đạo. Vậy nên trước phải điều
phục tâm mình, chẳng điều phục thân. Do nhân duyên
này nên trong kinh Ta nói, chặt phá rừng này, chớ
chặt cây. Vì sao? Vì từ rừng này sinh ra sợ hãi,
chớ chẳng từ cây sinh ra. Muốn điều phục thân thì
trước phải điều phục tâm. Tâm dụ cho rừng, thân dụ cho cây”.

Ông Tu-bạt-đà bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
trước đã điều phục tâm!
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông
nay làm sao có thể trước điều phục tâm?

Ông Tu-bạt-đà bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
trước suy nghó dục là vô thường, vô lạc, vô
ngã, vô tịnh. Quán sắc tức là thường, lạc, ngã,
tịnh. Quán như thế rồi thì kiết sử của Dục giới
đoạn dứt, chứng được Sắc xứ. Vậy nên gọi là
trước điều phục tâm. Lại nữa, quán sắc là vô
thường như ung bướu, như ghẻ lở, như chất độc,
như mũi tên thì thấy vô sắc thường, thanh tịnh, tịch
tónh. Quán như vậy rồi thì kết sử của Sắc giới
hết và được Vô sắc xứ. Vậy nên gọi là trước
điều phục tâm. Tiếp đến lại quán tưởng tức là
vô thường, ung bướu, ghẻ lở, chất độc, mũi
tên. Quán như vậy rồi thì chứng được Phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Phi tưởng phi phi tưởng tức là
Nhất thiết trí, tịch tónh thanh tịnh, không có đọa
lạc, thường hằng chẳng biến đổi. Vậy nên con có
thể điều phục tâm mình.
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Làm
sao ông có thể điều phục tâm? Định Phi tưởng phi
phi tưởng mà ông đã sở đắc vẫn còn gọi là
tưởng, mà Niết-bàn là vô tưởng thì sao ông nói
là chứng được Niết-bàn? Này thiện nam! Ông trước
đã có thể chê trách tưởng thô thì nay vì sao lại
ái trước tưởng tế? Chẳng biết chê trách Phi
tưởng phi phi tưởng xứ như thế nên gọi tưởng
như ung nhọt, như ghẻ lở, như chất độc, như mũi
tên. Này thiện nam! Thầy của ông là
Uất-đầu-lam-phất, căn tánh lanh lợi, thông minh còn
chẳng thể đoạn trừ được Phi tưởng phi phi tưởng
xứ nên phải thọ thân ác, huống gì là những người khác.

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao có thể đoạn trừ tất cả các hữu?
Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu
quan sát thật tướng thì người này có thể đoạn tất cả hữu.
Tu-bạt-đà bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là thật tướng?

–Này thiện nam!
Tướng của vô tướng gọi là thật tướng.

–Thưa Thế Tôn! Sao
gọi là tướng của vô tướng?

–Này thiện nam! Tất
cả các pháp không có tự tướng, tha tướng và
tự tha tướng, không có tướng vô nhân, không có
tướng tác, không có tướng thọ, không có tướng
tác giả, không có tướng thọ giả, không có tướng
pháp phi pháp, không có tướng nam nữ, không có
tướng só phu, không có tướng vi trần, không có
tướng thời tiết, không có tướng vì mình, không
có tướng vì người khác, không có tướng vì mình
và vì người, không có tướng có, không có tướng
không, không có tướng sinh, không có tướng người
sinh, không có tướng nhân, không có tướng nhân
của nhân, không có tướng quả, không có tướng
quả của quả, không có tướng ngày đêm, không có
tướng sáng tối, không có tướng thấy, không có
tướng người thấy, không có tướng nghe, không có
tướng người nghe, không có tướng giác tri, không
có tướng người giác tri, không có tướng Bồ-đề,
không có tướng người đắc Bồ-đề, không có
tướng nghiệp, không có tướng chủ nghiệp, không
có tướng phiền não, không có tướng chủ phiền não.

Này thiện nam! Những
tướng như vậy tùy theo chỗ diệt gọi là tướng chân thật.

Này thiện nam! Tất
cả các pháp đều là hư giả, tùy theo chỗ diệt mà
gọi là thật, đó gọi là thật tướng, gọi là
Pháp giới, gọi là Trí rốt ráo, gọi là Đệ nhất
nghóa đế, gọi là Đệ nhất nghóa không.

Này thiện nam! Tướng
pháp giới, trí rốt ráo, Đệ nhất nghóa đế, Đệ
nhất nghóa không này, nếu kẻ hạ trí quán thì được
Thanh văn Bồ-đề, người trung trí quán thì được
Duyên giác Bồ-đề, bậc thượng trí quán thì được Vô thượng Bồ-đề.

Khi nói pháp này thì
mười ngàn Bồ-tát chứng đắc Nhất sinh thật tướng,
một vạn năm ngàn Bồ-tát đắc Nhị sinh pháp giới,
hai vạn năm ngàn Bồ-tát đắc Trí rốt ráo, ba vạn
năm ngàn Bồ-tát ngộ Đệ nhất nghóa đế. Đệ nhất
nghóa đế này cũng gọi là Đệ nhất nghóa không,
cũng gọi là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Bốn vạn năm
ngàn Bồ-tát đắc Tam-muội Hư không, cũng gọi là
Tam-muội Quảng đại, cũng gọi là Tam-muội Trí ấn.
Năm vạn năm ngàn Bồ-tát đắc Bất thoái nhẫn. Bất
thoái nhẫn này cũng gọi là Như pháp nhẫn, cũng
gọi là Như pháp giới. Sáu vạn năm ngàn Bồ-tát
đắc Đà-la-ni. Đà-la-ni này cũng gọi là Đại niệm
tâm cũng gọi là Vô ngại trí. Bảy vạn năm ngàn
Bồ-tát đắc Tam-muội Sư tử hống. Tam-muội Sư tử
hống này cũng gọi là Tam-muội Kim cương, cũng gọi
là Tam-muội Ngũ trí ấn. Tám vạn năm ngàn Bồ-tát
đắc Tam-muội Bình đẳng. Tam-muội Bình đẳng này cũng
gọi là Đại từ đại bi. Vô lượng hằng hà sa số
chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vô lượng hằng hà sa số chúng sinh phát tâm
Duyên giác. Vô lượng hằng hà sa số chúng sinh phát
tâm Thanh văn. Con gái người, con gái trời hai vạn
ức người hiện chuyển thân nữ được thân nam.
Ông Tu-bạt-đà đắc quả A-la-hán.
