<經 id="n152">KINH LỤC ĐỘ TẬP</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Sa-môn Khương Tăng Hội,
người nước Khương cư.
<卷 id="32807711">Quyển 1</卷>
<卷 id="32807712">Chương</卷>
I: BỐ THÍ ĐỘ VÔ CỰC
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại Diêu sơn thuộc thành Vương
xá, cùng với năm trăm vị Ứng nghi (A-la-hán),
một ngàn vị Bồ-tát cùng an tọa. Trong số này có vị
Bồ-tát tên A-nê-sát, khi Đức Phật nói kinh giảng
đạo, thường tịnh tâm lắng nghe, lặng lẽ không nghó
ngợi, ý chuyên chú nghe kinh, Đức Thế Tôn đều biết.
Đức
Phật vì chúng hội, thuyết giảng về sáu pháp Độ
vô cực (sáu
pháp Ba-la-mật)
hạnh cao khó đạt của Bồ-tát, là con đường mau
chóng để thành Phật.
Sáu
hạnh cao độ vô cực là những gì?
Một
là Bố thí. Hai là Trì giới. Ba là Nhẫn nhục. Bốn
là Tinh tấn. Năm là Thiền định. Sáu là Trí tuệ (minh).
Sao
gọi là Bố thí độ vô cực (Bố
thí ba-la-mật)?
Lành
nuôi người vật, thương xót cả đám tà, vui mừng
vì người hiền đạt giải thoát, cứu giúp chúng
sinh hơn cả trời đất, ân thấm nhuần khắp biển
sông. Bố thí cho chúng sinh, người đói cho ăn, người
khát cho uống, lạnh cho áo, nóng cho mát, tật bệnh
giúp thuốc thang, xe, ngựa, thuyền, kiệu, các thứ
châu báu, vợ con, đất nước… hễ ai cầu xin là
cho ngay. Như thái tử Tu-đại-noa, bố thí cho bao kẻ
nghèo cùng, khác nào như cha mẹ nuôi con, bị vua cha
đuổi đi, thương mà không oán.


1-
Xưa có vị Bồ-tát lòng thông nẻo chánh, thấy đời
vô thường, mạng sống khó giữ nên đem hết của
cải bố thí. Trời Đế Thích thấy Bồ-tát đem lòng
Từ nuôi dưỡng muôn loài, bố thí cứu giúp mọi
người, công cao vòi vọi, đức dội mười phương,
ông sợ Bồ-tát đoạt mất ngôi vị của mình nên
hóa ra cảnh địa ngục trước mặt Ngài, rồi hiện đến nói:
–Bố thí giúp người, sau khi chết thần hồn đi vào địa
ngục Thái sơn, bị thiêu nấu vạn lần đau khổ. Bố
thí mà phải chịu hại như vậy thì ông bố thí làm
gì?
Bồ-tát đáp:
–Lẽ nào người có công đức bố thí mà phải vào địa
ngục Thái sơn?
Đế Thích bảo:
–Bồ-tát không tin thì cứ hỏi tội nhân.
Bồ-tát hỏi tội nhân:
–Ông vì sao mà vào địa ngục?
Tội nhân thưa:
–Tôi ở đời đem hết của cải ra giúp kẻ bần cùng, cứu
vớt ách nạn cho mọi người, nên nay phải chịu tội
ở trong địa ngục Thái sơn!
Bồ-tát hỏi Đế Thích:
–Người nhân đức bố thí thì chuốc lấy tai ương, còn người
thọ của bố thí thì sao?
Đế Thích đáp:
–Kẻ thọ thí thì mạng chung sẽ sinh lên trời!
Bồ-tát nói:
–Ta cứu giúp chỉ vì chúng sinh, nếu như lời ông nói
là thật thì với sở nguyện của ta, dù từ bi bố
thí mà phải chịu tội, ta cũng quyết làm. Cứu vớt
người, nguy hại mình, đó là chí cao cả của Bồ-tát!
Đế Thích hỏi:
–Tại sao chí nguyện của ông lại chuộng các hạnh cao ấy? Đáp:
–Ta muốn cầu thành Phật để cứu vớt chúng sinh, đưa
họ đến Nê-hoàn, không còn bị sinh tử nữa.
Đế
Thích nghe rõ tâm nguyện của bậc Thánh liền cúi đầu thưa:
–Thật sự không có việc bố thí, thương giúp chúng sinh mà
xa phước, bị họa đọa vào địa ngục Thái sơn ấy
đâu! Vì đức của Ngài động cả đất trời, sợ
đoạt mất ngôi vị, nên tôi hiện ra cảnh địa ngục
để mê hoặc chí Ngài thôi! Ngu si lừa dối Thánh
nhân, nguyện xin tha tội nặng ấy.

Đế
Thích sám hối tội lỗi xong, liền cúi đầu từ tạ.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


2-
Xưa có vị Bồ-tát tên hiệu Tát-ba-đạt, là vua một
nước lớn, bố thí cho chúng sinh thỏa theo đòi hỏi
của họ, cứu giúp ách nạn, luôn có lòng thương
xót. Trời Đế Thích thấy đức từ bi thi ân của
nhà vua trùm khắp mười phương. Trời, Thần, Quỷ,
Rồng đều cho rằng:
–Ngôi vua trời cao quý xưa nay thường không phải của một
người. Bậc nào giới đủ, hạnh cao, đức từ,
phước lớn, sau khi mạng chung nhất định sẽ làm vua trời.
Đế
Thích sợ nhà vua đoạt mất ngôi của mình nên muốn
đến thăm dò thực hư thế nào, Đế Thích lệnh cho Biên vương:
–Nay vị nhân vương kia lòng Từ nhuần thấm như mưa, phước
đức vòi vọi, e rằng chí của ông ấy muốn đoạt
mất đế vị của ta. Vậy ngươi phải hóa thành chim bồ
câu, mau bay đến chỗ vua, làm ra vẻ sợ hãi, cầu sự
thương xót. Nhà vua vốn nhân từ tất nhận ngươi
về. Ta sẽ tìm đến sau, theo vua ấy đòi ngươi lại.
Nhà vua hẳn là không trả phải ra chợ mua thịt, bằng
với thịt ngươi để đổi. Ta sẽ tiếp tục dối gạt,
lòng vua trong sạch chân chất, đã hứa thì nhất định
không trái lời, sẽ đồng ý tự cắt thịt nơi thân
mình tương đương với trọng lượng của thân ngươi
để đổi. Nếu thịt cân cứ theo đấy nặng dần lên
thì khi thịt hết, thân đau, ắt vua phải hối hận. Nếu
ý có chút hối hận thì chí nguyện không thành.
Đế
Thích liền hóa làm chim ưng, Biên vương hóa làm bồ
câu. Bồ câu vội bay đến đáp dưới chân vua, sợ hãi nói:
–Đại vương ơi, mạng tôi cùng rồi!
Vua bảo:
–Chớ sợ, chớ sợ! Ta nay sẽ cứu sống ngươi!
Chim
ưng liền bay đến sau, hướng về chỗ vua nói:
–Bồ câu của tôi vừa đến đây, bồ câu là món ăn
của tôi, xin nhà vua giao trả lại cho!
Nhà vua nói:
–Bồ câu đem thân mạng đến nương tựa vào ta, ta cũng
đã nhận sự nương nhờ đó rồi. Ta nói ra là phải
thủ tín, trước sau không trái! Ngươi muốn có thịt
thì ta sẽ nạp đủ hơn trăm lần!
Chim ưng nói:
–Tôi chỉ muốn thịt bồ câu thôi, không dùng thịt khác.
Mong vua cho lại, chứ sao đoạt lấy miếng ăn của tôi?
Vua đáp:
–Ta đã nhận cho chim nương nhờ, chữ tín nặng ngang trời
đất, thì lòng nào mà trái được? Theo ngươi, thì
ta phải lấy vật gì để ngươi cho bồ câu ở lại và
vui vẻ ra đi?
Chim ưng nói:
–Nếu vua từ bi suy xét, nhất định muốn cứu giúp chúng
sinh, vậy xin vua cho cắt thịt vua cho bằng thịt bồ câu,
thì tôi vui lòng nhận ngay.
Vua nói: –Rất tốt.
Vua
liền tự cắt thịt đùi của mình để cân cho bằng
thịt của bồ câu. Chim bồ câu cứ nặng dần, nhà vua
tự cắt thịt mình như vậy, cho tới khi thịt hết mà
trọng lượng vẫn chưa bằng. Nỗi đau đớn của thân
xác bị thương kia thật không kể xiết. Nhà vua vì
lòng Từ bi mà chịu đựng mong cho bồ câu được
sống, nên ra lệnh cho cận thần:
–Ngươi mau giết ta, lấy tủy để cân cho bằng với thịt của
bồ câu. Ta kính thờ chư Phật, thọ trọng giới chân
chánh nhằm cứu nguy ách của chúng sinh. Tuy có bị lũ
tà quấy nhiễu, nhưng cũng như làn gió thoảng nhẹ,
đâu có thể lay động được núi Thái?
Chim
ưng biết rõ chí của nhà vua giữ đạo không đổi,
lòng Từ bi thi ân khó ai bằng được, nên cả hai
liền hiện lại nguyên hình như trước. Đế Thích,
Biên vương cúi đầu sát đất thưa:
–Đại vương mong đạt điều gì mà chịu khổ não như vậy?
Vua người trả lời:
–Chí của ta không cầu ngôi vị vua trời Đế Thích hay Phi hành
hoàng đế… Ta thấy chúng sinh mãi chìm đắm trong tăm
tối, không thấy ba ngôi báu, không nghe lời Phật
dạy, buông lòng làm những việc hung ác, ném thân
vào chốn địa ngục Vô trạch, thấy họ ngu si, mê lầm
như vậy mà thương xót nên lập thệ nguyện cầu đạt
quả Phật để cứu vớt chúng sinh khỏi mọi khổ
ách, khiến họ chứng đắc Nê-hoàn.
Trời
Đế Thích kinh hãi thưa:
–Tôi ngu si cứ tưởng đại vương muốn đoạt ngôi vị của
mình nên đã quấy nhiễu đến ngài, vậy ngài có
điều gì để dạy bảo?
Nhà vua nói:
–Hãy khiến cho thương tích nơi thân thể ta lành lại như
cũ, để cho chí của ta vốn ưa chuộng các hạnh bố
thí, cứu giúp còn cao cả hơn hôm nay.
Trời
Đế Thích liền sai lương y cõi trời đem thần dược
truyền vào thân vua, thương tích của vua liền lành,
sắc lực hơn trước, những dấu bị cắt cứa nơi
thân thể, trong giây lát bỗng nhiên lành lặn. Đế
Thích cúi đầu từ tạ, nhiễu quanh ba vòng rồi vui vẻ ra về.
Từ
đó về sau, nhà vua lại bố thí hơn trước.

Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


3-
Xưa có vị Bồ-tát nghèo cực khốn khó, cùng với
các thương nhân đi sang nước khác. Những người
này đều có lòng tin Phật, bố thí kẻ nghèo thiếu,
cứu giúp chúng sinh. Mọi người đều nói:
–Chúng tôi đều có lòng thương xót, giúp cho, còn ông thì
lấy gì để bố thí?
Bồ-tát đáp:
–Ôi! Thân mạng là thứ mượn tạm, không gì là chẳng
thể từ bỏ. Tôi thấy cá dưới biển, lớn bé ăn
nuốt lẫn nhau, nên lòng ngậm ngùi thương xót. Vậy
tôi sẽ đem thân này thay cho đám cá nhỏ, để chúng
được sống trong chốc lát.
Nói
rồi liền tự gieo mình xuống biển, cá lớn nhờ đấy
được no, cá nhỏ được sống. Hồn linh của Bồ-tát
hóa làm vua cá Chiên, thân dài đến mấy dặm.

Bên
bờ biển có một đất nước đang bị hạn hán, dân
chúng đói khát nên ăn thịt lẫn nhau. Vua cá thấy
vậy, rơi nước mắt, nói:
–Chúng sinh hỗn loạn, nỗi khổ ấy thật bức bách! Thân ta
thịt nhiều đến mấy dặm, có thể cung ứng cho sự
túng thiếu của lê dân trong mười tháng.
Cá
bèn tự phơi thân lên bãi biển của đất nước
đang bị khô hạn. Cả
nước nhờ ăn thịt cá mà bảo tồn được sinh
mạng. Dân chúng lấy thịt
ăn đến mấy tháng mà cá vẫn sống. Thiên thần
xuống nói với cá:
–Người có thể kham chịu nỗi khổ đến thế sao? Sao không chết
đi để khỏi phải chịu nỗi đau đớn như vậy?
Cá đáp:
–Nếu ta chết đi thì hồn lìa thân nát, sau này dân chúng
đói khát, sẽ lại ăn thịt lẫn nhau. Ta chẳng nỡ
nhìn, vì lòng thương cảm!
Thiên thần nói:
–Lòng từ bi của Bồ-tát thật khó sánh.
Thiên
thần vì thế càng đau lòng, nói:
–Ngài ắt thành Phật để cứu độ chúng sinh thoát khổ.
Có
người dùng búa chặt lấy đầu, nên cá chết, hồn
linh của cá liền thác sinh làm thái tử con vua. Vừa
sinh ra, thái tử đã có trí sáng của bậc Thượng
thánh; lòng Từ tỏa rộng, bốn ân nhuần thấm khắp
trời đất, thương dân khốn cùng, nói năng hiền
hòa. Thế nhưng đất nước vẫn còn hạn hán. Vua tịnh
tâm trai giới, từ chối mọi sự ăn uống, dập đầu hối lỗi nói:
–Dân tình không gặp điều tốt đẹp, lỗi tại thân ta!
Nguyện bỏ thân mạng này, cho muôn dân được hưởng
mưa móc nhuần thấm.
Tháng
ngày buồn thương, vua như người con chí hiếu gặp
phải tang cha lành. Lòng chí thành lan xa, liền có chư
Phật gồm năm trăm vị đi đến nước ấy. Nhà vua
nghe tin lòng vui mừng như quên mình, cung kính nghinh
đón, rước về chánh điện. Hoàng hậu, thái tử…
ai ai cũng thành khẩn. Món ngon, pháp phục đẹp, đều
cúng dường đầy đủ, năm vóc gieo xuống đất, cúi
đầu khóc mà thưa:
–Con tâm hạnh uế trược, chẳng vâng theo lời dạy về
bốn ân của Tam tôn, gây khổ cho nhân dân, tội thật
đáng chém, hoặc đày nơi hèn khốn. Nhiều năm khô
hạn, muôn dân đói khát, oán giận, thống khổ,
thương tâm, nguyện xin dứt trừ tai ách cho dân, dồn tội họa cho con.
Đức Phật nói:
–Ông là vị vua biết thương người, có lòng nhân từ,
luôn ban phát ân huệ, đức ngang với trời Đế
Thích, chư Phật đều biết. Nay trao cho nhà vua hạnh
phúc này, chớ có lo lắng, mau chỉ dạy dân gieo trồng lúa thóc.
Vua
liền vâng theo lời dạy. Nam nữ có nghề, dân chúng
thảy đều làm việc. Lúc lúa đã kết hạt, quan coi
về nông nghiệp tâu lên vua. Vua nói:
–Phải để thật chín.
Kết
quả khắp nước đều có lúa gạo, mỗi nhà mấy
hộc, vị gạo thơm ngon, hương lan khắp chốn. Cả nước
vui mừng, ngợi khen công đức của vua. Các nước
bốn phía vốn thù địch nay đều đến xưng thần. Dân
chúng thêm đông đúc, bờ cõi ngày một mở rộng,
khắp nước đều giữ giới, quy kính Tam bảo. Vua và
dân chúng sau khi lâm chung đều sinh lên cõi trời.
Đức Phật dạy:
–Người nghèo thuở ấy chính là thân Ta, vì nhiều kiếp thực
hiện nhân từ bố thí, cứu vớt chúng sinh, công
đức không hề bị hủy hoại, nên nay đắc quả Phật,
hiệu Thiên Trung Thiên, là Bậc Đại Hùng trong ba cõi.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


4-
Xưa, Bồ-tát lúc làm Thệ tâm (Phạm chí) thường ở
nơi núi đầm, chuyên cần giữ đạo, không phạm các
việc ác, ăn trái cây, uống nước suối, không giữ
lấy vật gì, luôn nghó thương chúng sinh ngu si tự
khốn, thấy kẻ nguy ách thì xả thân cứu giúp.
Một
hôm trên đường đi tìm hoa quả, gặp một cọp mẹ
đang cho con bú. Cho cọp con bú xong, cọp mẹ vì thiếu
ăn nên mệt đuối, do đói khát nên lòng hoang mang,
muốn trở lại ăn thịt con mình. Bồ-tát thấy vậy
động lòng thương xót, ngậm ngùi nghó đến chúng
sinh sống ở đời ưu khổ thật không lường, mẹ ăn
thịt con, nỗi đau đớn ấy thật khó nói nên nghẹn
ngào rơi nước mắt. Bồ-tát bèn quay nhìn bốn phía
tìm xem có gì cho cọp mẹ ăn, để cứu lấy mạng cọp
con, nhưng đều chẳng thấy, trong lòng tự nghó: “Cọp
là loài ăn thịt!”. Lại nghó tiếp: “Ta lập chí học
đạo, chỉ vì chúng sinh bị chìm đắm trong biển khổ,
lòng muốn cứu vớt khiến họ dứt bỏ tai họa, để
thân mạng luôn được, yên ổn. Sau này, ta rồi cũng
già chết, thân này rốt cuộc cũng bỏ đi, chi bằng
đem thân bố thí cho chúng sinh để tạo thành phước
đức”. Bồ-tát nghó như vậy rồi, bèn tự đưa đầu
mình vào miệng cọp. Đem đầu cho cọp, là muốn mau
chết để khỏi cảm thấy đau đớn. Cọp mẹ, cọp con
đều được toàn mạng.
Chư
Phật khen ngợi công đức ấy bằng công đức của
bậc Thượng thánh. Trời, Rồng, Thiẹân thần, những
người có tâm đạo… không ai là không thương xót.
Ai tinh tấn tu tập hoặc chứng đắc quả Câu cảng (Tu-đà-hoàn),
Tần lai (Tư-đà-hàm),
Bất hoàn (A-na-hàm),
Ứng chân (A-la-hán,
bậc Duyên nhất giác)…,
có người phát tâm cầu đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, do ý chí mạnh mẽ ấy mà vượt
hơn trước các Bồ-tát được chín kiếp, thề ở
trong đời năm thứ ô trược làm thầy cõi trời,
người, hóa độ kẻ nghịch ác, khiến hạng tà vạy
thuận theo chánh đạo.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


5-
Thuở xưa có vị Bồ-tát làm bậc đại quốc vương,
nước tên Càn-di, vua hiệu là Thiên Duyệt, trong
sáng, ngoài nhân, nét mặt luôn hiền hòa, thẳng
thắn, muôn dân thuận theo đức giáo hóa của vua,
ngục tù đều trống rỗng, dân chúng nghèo thiếu xin
gì cũng cho, đức từ thấm nhuần, ân như Đế Thích.
Các Thệ tâm nơi nước khác đều kính phục sự
nhân từ, luôn bố thí theo ý muốn của mọi người
của vua. Bọn tà ganh ghét, đem ngụy hủy chân, bèn
đến cửa cung, nói:
–Ta nghe bậc vua sáng cứu giúp dân chúng nghèo thiếu như
ân trời phủ khắp mọi nơi.
Rồi chúng bảo vệ só:
–Ngươi có thể trình tấu lên vua chăng?
Cận
thần tâu lên, vua liền xuất hiện, Thệ tâm đến thưa:
–Đức vua sáng suốt, lòng nhân thấm đến bốn cõi, các
loài hữu thức, không loài nào là không khen ngợi.
Dám xin chấp nhận nguyện vọng mà tôi muốn tâu lên.
Nhà vua nói: –Rất tốt.
Thệ tâm tâu:
–Vua trời ưa bố thí, nếu cầu xin chắc không trái ý.
Lúc này, tôi cần đầu người để làm một việc,
nguyện xin đầu của đức vua để thỏa điều mong ước.
Vua nói:
–Đầu ta có gì tốt đẹp mà ngươi muốn xin? Ta có nhiều
châu báu cho ngươi lợi hơn.
Thệ
tâm không nhận. Nhà vua lại sai thợ khéo tạo ra đầu
bằng bảy thứ châu báu, số lượng có đến mấy
trăm cái để cho Thệ tâm. Thệ tâm nói:
–Ta chỉ muốn cái đầu của nhà vua mà thôi.
Vua
chưa từng trái ý người xin, liền tự bước xuống
khỏi điện, dùng tóc buộc vào cây, bảo:
–Ta đưa đầu cho ngươi đây!
Thệ
tâm rút dao nhanh chân bước đến. Thần cây thấy sự
việc giận kẻ vô đạo kia, nên dùng tay tát vào má
hắn, thân hắn liền xoay vòng, mặt bị trẹo ngược,
buông tay rơi dao. Nhà vua được bình an, thần dân đến
chúc thọ, vui buồn lẫn lộn. Chư Thiên tán thán công
đức của vua: “Đáng gọi là nội thí”. Bốn vua
trời ủng hộ, các độc tiêu tan, trong nước không
tật bệnh, lúa thóc được mùa, nhà tù phá bỏ
hết, vua tôi đều vui vẻ.
Phật
bảo các vị Sa-môn:
–Vua nước Càn-di lúc đó là thân Ta, Thệ tâm kia là Điều-đạt.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như thế.


6-
Thuở xưa, có vị
Bồ-tát làm đại quốc vương, dùng lòng nhân từ
trị dân, quên mình giúp người. Hàng tháng vua đi
tuần, gặp kẻ nghèo thiếu thì cứu giúp, kẻ cô quả
bệnh tật thì cho thuốc thang, cơm cháo. Mỗi lần đi
tuần thú thì lệnh cho xe chở theo sau nào châu báu,
quần áo, thuốc men… Hễ gặp người chết thì lo chôn
cất, thấy dân chúng nghèo thì tự trách lỗi mình:
–Vua thiếu đức nên dân phải khổ. Vua giàu nhân đức
thì dân đầy đủ ấm no. Nay dân nghèo tức ta nghèo.
Vua
nhân từ như vậy nên tiếng tốt đồn khắp mười
phương. Vị trời Đế Thích thứ hai ngồi lo lắng bức
rức. Lòng Đế Thích sợ nghó: “Đức của vua kia cao
vòi vọi, ắt sẽ đoạt mất ngôi vị của ta. Ta phải
hủy hoại chí nguyện của ông ấy, thì hạnh đó mới
dứt”. Đế Thích bèn hóa làm một lão Phạm chí
theo vua xin một ngàn đồng bạc. Nhà vua liền cho. Được
bạc rồi, Phạm chí tâu:
–Tôi đã già cả, sợ người ta lấy trộm mất số bạc
này, nên xin gởi lại nhà vua giữ giúp.
Nhà vua đáp:
–Nước ta không có kẻ trộm.
Phạm chí lại tâu:
–Cứ xin gởi cho vua.
Nhà
vua liền nhận giữ. Trời Đế Thích lại hóa làm một
Phạm chí khác đi đến cửa cung. Cận thần tâu lên,
nhà vua liền đi ra. Phạm chí khen:
–Công trạng danh tiếng của đại vương truyền khắp tám
hướng, đức hạnh hiếm có nên nay tôi từ xa đến
đây có điều muốn xin.
Nhà vua nói: –Rất tốt.
Phạm chí tâu:
–Trước tôi vốn phước mỏng, nên sinh vào hàng tầm thường,
nhưng rất ham thích sang quý, nên muốn xin cả đất nước này.
Nhà vua đáp:
–Tốt lắm!
Rồi
liền cùng vợ con lên xe nhỏ ra đi. Vua trời lại hóa
làm một Phạm chí, theo vua xin chiếc xe. Vua bèn đem xe
ngựa trao cho, rồi cùng vợ con lên đường, dựa nơi
núi dừng nghỉ, ngủ qua đêm. Có một vị đạo só
chứng được năm thần thông là bạn với vua, bỗng
nhớ về đức độ của nhà vua, nên ngửa xem sao
trời, biết vua đã mất nước, bèn tónh tâm thiền
định, tức thì thấy trời Đế Thích vì tham lam ganh
ghét đã chiếm đoạt mất nước, khiến vua phải khốn
đốn, tiều tụy. Đạo só liền dùng thần túc, trong
chốc lát hiện đến chỗ vua, thưa:
–Vua mong cầu gì mà phải nhọc chí đến như vậy?
Nhà vua đáp:
–Chí của ta muốn gì thì ông đã biết rồi đó.
Vị
đạo só liền hóa ra một chiếc xe hai càng để đưa
nhà vua trở về, lúc sao sớm đã mờ.

Trời
Đế Thích lại hóa ra một Phạm chí khác theo xin chiếc
xe ấy, nhà vua liền cho luôn. Rồi vua và gia đình đi
dần về. Cách nước ấy chừng vài mươi dặm, trời
Đế Thích lại hóa ra ông Phạm chí ban đầu đến đòi
tiền bạc. Nhà vua nói:
–Ta đã đem nước cho người nên quên mất tiền của ông rồi.
Phạm chí nói:
–Hẹn vua trong ba ngày phải trả đủ tiền cho tôi.
Nhà
vua liền đem vợ con đến cầm nơi một gia đình nọ,
lấy được một ngàn đồng bạc để trả lại cho Phạm chí.

Vợ
vua làm người hầu cho cô gái chủ nhà ấy. Cô gái
đi tắm, cởi các thứ vàng ngọc châu báu treo lên
giá, trời Đế Thích lại hóa làm chim ưng cắp lấy y
phục và châu báu bay đi. Cô gái chủ nhà cho là
người hầu đã trộm lấy nên buộc tội giam ngục.
Đứa con của vua thì cùng ngủ với con của người
chủ, đêm đến, trời Đế Thích tới giết con của
người chủ nhà, gia đình người chủ ấy liền bắt
con vua bỏ ngục. Như vậy cả hai mẹ con đều bị bắt
giam, đói khát, tiều tụy, kêu than không ai cứu,
suốt ngày chỉ biết khóc lóc. Khi tội đã định, đem bỏ ngoài chợ.

Nhà
vua làm thuê kiếm được đủ một ngàn đồng bạc,
liền đến để chuộc lại vợ con. Khi đi ngang qua chợ,
thấy vợ con như vậy, nhà vua liền tưởng nhớ đến
mười phương chư Phật và tự hối lỗi:
–Kiếp trước ta độc ác đến thế sao!
Rồi
tónh tâm thiền định, nhờ ánh sáng của thần thông,
nên thấy việc này do trời Đế Thích làm. Trên
không trung có tiếng nói:
–Sao không mau giết nó đi!
Nhà vua đáp:
–Ta nghe Đế Thích cứu giúp khắp chúng sinh, lòng son
thương xót, dưỡng nuôi hơn mẹ lành, cả đến loài
ngậm máu phun người, không ai là không chịu ân giúp
đỡ. Ông cũng vì không có duyên ác nên mới được
ngôi vị Đế Thích đấy. Đế Thích vì ôm lòng độc
dữ, khi ác độc chín muồi thì thành tội, thân còn
sống mà đã đọa vào địa ngục Thái sơn. Trời,
Người, Rồng, Quỷ, không ai là không khen vua tốt. Vua
chủ đất liền giải tội cho vợ con vua. Hai vua gặp
nhau, tìm hỏi căn nguyên, kể rõ đuôi đầu, trong
nước lớn nhỏ ai cũng rơi lệ. Nhà vua chủ đất
cùng chia nước cho vua cai trị. Thần dân nước cũ tìm
đến chỗ vua nước mình, rồi tổ chức nghinh đón.
Vua tôi hai nước, bên buồn bên vui.
Nhà
vua thời đó là thân Ta, người vợ nay là Câu-di,
đứa con nay là La-vân, trời Đế Thích nay là
Điều-đạt, đạo só trong núi nay là Xá-lợi-phất,
nhà vua chủ đất là Di-lặc.

Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh bố thí độ vô cực như vậy.


7-
Xưa có vị Bồ-tát
làm đại quốc vương, dùng lẽ chánh trực để trị
dân, lòng không thiên lệch, nhưng chẳng chịu đi xem
xét dân tình. Vị tướng quốc tâu:
–Xin vua rời cung đi xem xét dân tình một lần.
Nhà vua nói:
–Rất tốt!
Rạng
ngày liền ra đi. Dân chúng vui mừng, đều được như
ý. Vua thấy nhà giàu trong nước chỗ ở đẹp đẽ,
lợp ngói vàng bạc, phục sức lộng lẫy. Vua rất vui mừng, bèn nói:
–Nước ta giàu có thay!
Trở
về cung, nhớ việc này, nhà vua nói:
–Các Lý gia (Ly-xa) ấy đã đem lại ích lợi gì cho đất
nước?
Bèn
ra lệnh trưng dụng số tài sản kia để nuôi quân.
Có
một Lý gia tài sản riêng có đến ba ngàn vạn, viết
sớ trình lên vua. Vua giận, nói:
–Sao dám khinh ta?
Người ấy thưa:
–Thần từ nhỏ đến lớn lo làm ăn, nói chung là có được
ít nhiều của riêng. Còn châu báu trong nhà đều là
phần của năm nhà, không phải của riêng thần có.
Nhà vua nói:
–Sao gọi là của riêng?
Người đó đáp:
–Lòng nghó đến công Phật, miệng nói lời Phật dạy, thân
làm việc Phật, bỏ phần của năm nhà ra để xây
dựng chùa am thờ Phật, thờ kính Thánh chúng, cúng
dường thức ăn uống, y phục, từ bi nuôi dưỡng
các loài bò, bay, máy, cựa…. Việc gì lòng đã
không ưa thì không đem đến cho kẻ khác. Phước đức
ấy gắn liền với ta như bóng theo hình, nên gọi là
của riêng. Còn phần của năm nhà ấy, một là nước,
hai là lửa, ba là giặc, bốn là quan, năm là vì
mạng hết. Thân mất rồi của báu trong nhà bỏ lại
cho đời, ra đi một mình, cửa họa phúc chưa biết về
đâu. Thấy đời như mộng huyễn nên chẳng dám có.
Nếu tính phần của năm nhà thì có đến hàng mười
ức. Đấy chính là hang ổ của tai họa, thường sợ
nguy đến mình nên đâu dám có của riêng. Xin quân
só hãy chở đi để trừ cái lo cho thần.
Nhà vua nói:
–Lời đó thật lòng thay!
Bèn
cho phép người ấy ra đi. Vua lui vào trai phòng, tónh
tâm suy nghó, liền tỉnh ngộ:
–Thân còn chẳng giữ được, huống chi là đất nước, vợ
con, những thứ ấy có thể tồn tại lâu dài được
sao?
Nhà
vua liền soạn chép kinh Phật, đọc tụng, giải nghóa,
tâm cấu uế được trừ sạch, tiến cử quan trung
hậu, nhận lời can gián đại xá cho cả nước, trả
châu báu lại cho dân, hậu đãi quan lại, bàn việc
khoan chánh. Vua gọi quần thần bảo:
–Phàm người không thấy được nghóa sâu, trọng của kinh Phật thì chỉ là hạng mù điếc thôi! Lý gia kia giàu
có, chỉ ta là nghèo thôi.
Vua
liền ra lệnh phân chia của báu cho trong nước, cứu
giúp những người nghèo khốn, cho dân chúng những
gì họ muốn, lập chùa, am thờ Phật, thắp hương,
cúng dường thức ăn uống cho các vị Sa-môn, bản
thân nhà vua thực hiện sáu ngày trai. Cứ như vậy
suốt ba năm, bốn cõi yên tịnh, trộm cướp đều
dứt, năm thứ lúa thóc được mùa, dân chúng hết
cảnh cơ hàn. Sau khi chết nhà vua liền được sinh lên
cõi trời thứ hai.
Đức
Phật bảo các Sa-môn:
–Nhà vua thời ấy chính là thân Ta, người Lý gia là Tôn
giả Thu Lộ Tử (Xá-lợi-phất), người khuyên vua đi
xem xét dân tình là Tôn giả A-nan.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


8-
Xưa, Bồ-tát là
một đại Lý gia tên Tiên Thán giàu sang, của cải
vô kể, thấy giáo pháp sáng tỏ của Phật, biết đời
vô thường, thân mạng khó giữ, của cải không
phải do mình có, chỉ có công đức bố thí là chẳng
hư hoại, liền báo cho dân chúng biết: “Nếu ai nghèo
thiếu thì cứ theo chỗ cần dùng mà đến lấy!”.
Kéo dài trong nhiều tháng như thế.

Bấy
giờ, nhà nước thi hành chính sách rộng rãi, dân
chúng đều giàu có, không còn kẻ nghèo khó. Tiên
Thán suy nghó: “Chỉ nên mua thuốc men, giúp người
bệnh tật”. Liền mua thuốc hay, cứu mạng chúng sinh,
lòng Từ bi nuôi dưỡng lan khắp, ân huệ không đâu
là không thấm. Bố thí trải qua nhiều năm, hương đức
tỏa xa, người bệnh từ bốn phương kéo đến, ai ai
cũng khen ân kia thấm rộng, đức sánh cùng trời.
Của cải hết sạch, nên tự mình đi tìm của báu.
Cách nhà hơn trăm dặm, ở trên một bến sông, gặp
mấy chiếc xe chở những người bệnh nặng, Tiên Thán hỏi:
–Các ông đi đâu vậy?
Họ đáp:
–Đi đến chỗ của Tiên Thán để mong được sống sót.
Tiên
Thán liền quay về, đến chỗ vua vay năm trăm lượng
vàng, mua thuốc trị lành bệnh hết số người đó.
Rồi tự mình cùng với các thương nhân vào biển
tìm châu báu. Khi đã kiếm được nhiều, họ bỏ
thuyền đi bộ trở về nước. Trên đường đi thiếu
nước uống, Tiên Thán tìm được một giếng nước,
gọi mọi người lại múc, rồi tự mình lấy nước
uống. Đám người buôn thấy Tiên Thán kiếm được
viên ngọc trắng, sáng lóng lánh, tuyệt đẹp, lòng
tham khiến con người thêm xấu ác, muốn hủy phạm
bậc Thánh, hại người nhân nghóa, nên họ cùng nhau
xô Tiên Thán xuống giếng ấy. Nhưng vì Bồ-tát nhân
đức nên cảm động đến Thần linh, Thiên thần đỡ
nâng nên không bị thương tích. Đám người buôn về
đến nước. Vua hỏi họ:
–Tiên Thán đi đâu rồi? Đáp:
–Vừa rời khỏi nước liền biệt dạng, không biết đi đâu!
Vua nói:
–Lũ ngươi đã giết ông ấy rồi sao?
Họ trả lời:
–Không hề làm thế!
Tiên
Thán ở dưới giếng, thấy bên cạnh có lỗ trống,
nhờ đó mà ra khỏi giếng của nhà ấy. Chừng đúng
bảy ngày, Tiên Thán về đến nước mình. Nhà vua hỏi:
–Vì sao về tay không vậy?
Tiên Thán thưa:
–Không tìm gặp châu báu.
Nhà
vua yên lặng suy nghó: “Hẳn phải có duyên cớ gì
đây.” Bèn triệu đám người buôn đến, hỏi:
–Các ngươi nếu thành thật thú nhận tội thì được sống,
còn như, dối trá ta thì phải chết.
Những
người buôn đều thú nhận, liền bị bắt bỏ ngục,
chờ ngày định tội. Tiên Thán khóc lóc, vội đến
cửa cung vua khấu đầu xin tội cho những kẻ kia. Vua nói:
–Điều ấy trái với phép nước.
Tiên
Thán lại xin một lần nữa:
–Người ngu thấy biết luôn sai trái, chưa đủ sáng suốt, xin
tha cho sự không hiểu biết của họ.
Nhà
vua khen đức nhân từ bao trùm của Tiên Thán, tha
tội dữ cho đám lái buôn kia, ra lệnh trả lại vật
báu đã lấy. Đám người buôn đều nói:
–Nếu Tiên Thán không thờ Phật thì đâu có lòng nhân từ như vậy.
Đám
kia đều lựa các châu báu để hoàn trả cho ông
ấy. Tiên Thán chỉ nhận của mỗi người một nữa.
Những người buôn ấy đều cúi thưa:
–Chịu ân ngài cứu mạng, xin thâu nạp hết cho!
Tiên
Thán nhận lấy của ấy đem vàng trả lại cho vua, lại
tiếp tục bố thí lớn hơn nữa. Vua và thần dân
cùng nhau xin thọ giới. Con hiếu, tôi trung, trời thần
phò hộ, nước giàu, dân an, bốn cõi chịu ân đức,
không ai là không khen tốt đẹp.

Đức Phật nói:
–Tiên Thán lúc đó chính là thân Ta.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


9-
Xưa, có vị Bồ-tát sinh vào gia đình giàu
sang. Vừa ra đời đã nói:
–Chúng sinh muôn vàn tai họa, ta phải cứu giúp. Họ chẳng
thấy bóng Phật, chẳng được nghe pháp sáng, ta phải
mở tai mắt, dứt trừ đui điếc cho họ, khiến họ
nghe thấy được giáo pháp Chánh chân vô thượng,
là vua của các Thánh, là cội nguồn của pháp tắc
rõ ràng, dẫn dắt tinh tấn bố thí, không ai là không phục tùng.
Họ
hàng kinh hãi, bảo:
–Xưa nay chưa từng nghe trẻ con nói những lời như thế. Đây
chắc là sự linh ứng của Trời, Rồng, Quỷ thần
chăng? Cần bói thử xem sao?
Đứa
bé liền đáp lời người thân:
–Tôi từ chỗ bậc Thượng thánh hóa ra, tự nhiên thấu
suốt khắp chứ không phải là hàng yêu quỷ, hãy
yên tâm, chớ nghi ngờ.
Nói
rồi liền lặng yên. Cha mẹ nói:
–Con có chí lớn rộng khắp trời đất, sẽ là hạng khác
thường chăng?
Bèn
đặt tên cho con là Phổ Thí. Mới lên mười tuổi,
mà các kinh điển Phật giáo, mọi học thuật thế
gian, không gì là không thông suốt, liền từ giã cha
mẹ đi cứu giúp mọi người, bố thí cho những kẻ
nghèo cùng. Cha mẹ nói:
–Nhà ta có tiếng là rất giàu, con cứ mặc sức mà bố
thí cho kẻ nghèo thiếu.
Phổ Thí đáp:
–Không đủ đâu! Con xin làm Sa-môn, cho con đủ y bát, tích
trượng, để làm công việc cứu độ muôn người,
đó là ý nguyện của cả đời con.
Cha
mẹ nhớ lại lời thề của con khi mới sinh, nên
không ngăn cản, từ chối. Họ liền theo ý nguyện,
cho con làm Sa-môn, đi khắp chốn giáo hóa.
Qua
một nước lớn, nước ấy có một nhà giàu, cũng
thông hiểu sách vở, thấy Phổ Thí cung cách đàng
hoàng, dung mạo đẹp đẽ, tánh tình chững chạc, sạch
như vàng trời, có dáng dấp của bậc Thượng thánh,
sẽ làm bậc anh hùng ở đời, nên gọi Phổ Thí, bảo:
–Muốn gì thì xin cứ nói, ta sẽ làm vừa lòng Thánh nhân.
Ta có đứa con gái hèn, xin đem cho ngài sai khiến.
Phổ Thí đáp:
–Rất tốt. Nhưng phải đợi tôi trở về.
Phổ
Thí liền lên đường đến ven biển, rồi ngồi thuyền
qua biển, lên bờ vào núi, đến chỗ không người
ở. Từ xa trông thấy một tòa thành bằng bạc, cung
điện sáng đẹp, có một con rắn độc quấn quanh
thành bảy vòng, thân lớn trăm khoanh, thấy Phổ Thí
đến thì cất cao đầu lên. Phổ Thí nghó: “Đây là
loài có độc ắt có tâm hại, ta phải khởi lên
lòng Từ bao la để diệt độc ấy. Hung ác là lửa,
từ bi là nước, dùng nước diệt lửa thì sao không
được.” Bèn ngồi nhập định, khởi lên lòng Từ,
nguyện cho chúng sinh sớm lìa tám nạn, lòng bỏ niệm
ác, gặp Phật, thấy pháp, cùng với Sa-môn hội ngộ,
được nghe đạo sáng Chánh chân vô thượng, lòng
mở, diệt như chỗ thấy biết của ta. Khi khởi tâm
Từ do pháp định ấy thì độc nơi rắn liền diệt,
nên nó cúi đầu xuống mà ngủ. Phổ Thí bước lên
đầu rắn vào thành. Trong thành có một vị Thiên
thần, thấy Phổ Thí đến thì vui mừng, nói:
–Từ lâu vốn cảm phục Thánh đức, nay ngài đã cung dụng
đến đây, thật hợp với bản tâm của tôi. Xin lưu
lại một thời gian chín mươi ngày.
Phổ
Thí nhận lời. Vua trời liền đem việc triều chính
giao phó cho cận thần, tự mình dâng hầu các thức
ăn uống, sớm tối vâng giữ, tu tập các hạnh cao
của chư Phật về vô thường, khổ, không, vô ngã
là các pháp sáng để cứu độ chúng sinh. Thời
hạn cúng dường đã mãn, Phổ Thí lên đường,
Thiên vương đem một viên ngọc báu minh nguyệt tặng
rồi tiễn chân, nói:
–Đem viên ngọc báu này theo mình thì tỏa sáng bốn mươi
dặm, như lòng khởi cầu mong gì thì các báu hiện ra
đầy đủ. Nếu sau này ngài thành Phật thì tôi xin
được làm đệ tử thân cận hầu hạ.
Phổ Thí đáp:
–Được. Phổ
Thí lại đi về phía trước, thấy một tòa thành bằng
vàng, trang hoàng đẹp đẽ hơn hẳn thành bạc. Lại
có con rắn độc quấn quanh thành mười bốn vòng,
thân lớn gấp đôi con trước, đầu cất cao mấy
trượng. Phổ Thí lại tư duy với pháp định thể hiện
lòng Từ rộng lớn, độc của rắn liền tiêu nên
rũ đầu xuống ngủ, Phổ Thí bước qua mình nó, vào
thành. Trong thành ấy có vị Thiên nhân, thấy Phổ Thí
đến thì mừng rỡ, nói:
–Từ lâu vốn mến phục bậc Thánh linh, nay ngài đã đến
là rất tốt! Xin ở lại đây hai thời một trăm tám
mươi ngày, tôi nguyện tận tình cúng dường, chỉ xin lưu lại uy thần.
Phổ
Thí liền nhận lời ở lại, vì vị Thiên nhân ấy
thuyết giảng đạo pháp về hạnh sáng vô thượng.
Đủ một trăm tám mươi ngày từ giã ra đi. Vị Thiên
nhân ấy lại dùng viên ngọc thần tiễn đưa. Ngọc
chiếu sáng tám mươi dặm, chí vừa mong cầu thì các
báu sẽ hiện đầy. Thiên nhân nói:
–Nếu ngài đắc đạo, tôi nguyện làm đệ tử có thần túc vô thượng.
Nhận
viên ngọc thần xong, Phổ Thí lại lên đường, trông
thấy một thành bằng lưu ly, rực rỡ hơn thành
trước. Lại có con rắn độc, thân rất lớn, quấn
quanh thành hai mươi mốt vòng, ngẩng đầu trừng mắt
canh cửa thành ấy. Phổ Thí lại ngồi xuống, nhập
định, tư duy sâu rộng về lòng Từ trùm khắp, thề
tế độ chúng sinh. Rắn tiêu nọc độc, rũ đầu nằm
yên, Phổ Thí lại bước qua nó mà vào. Trong thành
có vị trời vui mừng tiếp đón như trước, thỉnh lưu
lại ba thời, xin hết lòng cúng dường, đúng theo sở
nguyện. Hạn kỳ hết, lại từ giã lên đường, cũng
tiễn đưa bằng một viên ngọc thần chiếu sáng đến
một trăm sáu mươi dặm. Ngọc ở đâu thì các loại
báu sẽ hiện đầy cả trong vùng ánh sáng ấy theo ý
mình muốn, không cầu gì mà không được. Vị trời cũng xin rằng:
–Nếu ngài đạt được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì tôi xin làm đệ tử có trí tuệ sáng suốt hơn hết.
Phổ Thí đáp:
–Chắc chắn sẽ thỏa nguyện của ông.
Phổ
Thí được ngọc báu rồi, nói:
–Chừng ấy là đủ để cứu giúp mọi sự khốn khó của
chúng sinh!
Bèn
lên đường trở về chốn cũ. Các Thần rồng ở
biển cùng nhau bàn rằng:
–Biển lớn của chúng ta chỉ cần ba viên ngọc thần diệu ấy
làm cho chúng ta vinh hoa, nay đạo só kia đã được
cả, thì chúng ta lấy gì để được giàu sang? Thà
mất hết các thứ của báu khác chứ không thể để
mất ba viên ngọc báu ấy.
Thần
biển hóa làm người phàm, chận đường Phổ Thí nói:
–Tôi nghe ngài có được của báu nhất trên đời, có
thể cho xem được chăng?
Phổ
Thí vừa bày ngọc ra, Thần biển liền đập vào đầu
Phổ Thí để đoạt số ngọc ấy. Phổ Thí nghó: “Ta
trải qua hiểm nguy, vượt qua biển lớn mới có được
ngọc báu ấy, muốn đem nó để cứu giúp mọi sự
khốn khó của chúng sinh. Ngờ đâu lại bị vị thần
này xem thấy mà đoạt mất”. Nghó xong liền bảo:
–Ngươi trả ngọc báu lại cho ta, nếu không ta sẽ làm cạn
biển của ngươi đấy!
Thần biển đáp:
–Ngươi nói khoác lác gì thế? Đây là biển lớn, sâu rộng
khó lường, ai có thể làm khô cạn được? Mặt
trời có thể rơi rụng, gió bão có thể dừng lại,
còn biển thì dễ gì làm cho cạn kiệt, cũng như hư
không khó có thể hư hoại được!
Phổ Thí nói:
–Xưa kia, trước Đức Phật Định Quang ta đã phát nguyện
đạt được đạo lực lật úp các biển, tay nâng
Tu-di lên, lay động đất trời, chuyển dời các cõi.
Đức Phật theo ý muốn ấy, cho ta đạt được như
nguyện. Nay ta đã được đạo lực đó rồi, còn
người chỉ có sức tà như tơ tóc các loài yêu
quỷ, làm sao có thể ngăn cản được sức mạnh
chân chánh của ta.
Liền nói kinh:
–Ta từ vô số kiếp đến nay, uống dòng sữa mẹ, nước
mắt khóc, máu chảy thân chết, biển đã khôâng
nhận, ân ái khó tuyệt, sinh tử khó dừng. Ta vẫn
muốn dứt tuyệt gốc ân ái, ngừng hẳn thần sinh
tử. Đời nay tháo gỡ không dứt thì đời đời xin tháo gỡ.

Liền
đứng thế hai chân bằng nhau, tháo bầu nước biển
mà quăng ra ngoài núi Thiết vi.
Bấy
giờ có vị trời tên Biến Tịnh, từ xa nghe được
lời thâm diệu ấy, nên tự nghó: “Xưa kia, trước
Đức Phật Định Quang, ta từng nghe người này có
được chí nguyện ấy, ắt sẽ làm Bậc Thế Tôn tế
độ tất cả chúng sinh”. Vị trời ấy liền xuống
trợ lực, giúp tháo bầu nước, nước mười phần
mất hết tám. Thần biển hối hận, sợ hãi nói:
–Ôi, người này là ai mà linh ứng vô biên như vậy?
Nước ở đây mà hết thì chỗ ở của chúng ta sẽ
không còn!
Liền
đem hết mọi vật báu nơi các kho tàng trao cho Phổ
Thí. Phổ Thí không nhận, nói:
–Ta chỉ muốn nhận lại ngọc báu thôi.
Các
thần biển trả lại ngọc báu. Phổ Thí thì trả lại
nước, rồi đi khắp đất nước mình, tìm đường để
bố thí. Những nước Phổ Thí đi qua thì dân nước
ấy không còn nghèo nữa. Tất cả các nước, không
nước nào là không cải cách thay đổi, đều lấy
năm giới, mười điều thiện làm chính sách trị
nước của quốc gia, mở ngục đại xá. Ân đức
thấm khắp chúng sinh, Ngài bèn đạt được quả vị Phật-đà.
Đức
Phật bảo các Sa-môn:
–Phổ Thí chính là thân Ta, người cha là vua Bạch Tịnh,
người mẹ nay là Diệu Xá mẹ ta, vị nữ đại só là
Câu-di, vị trời trong thành bạc nay là A-nan, vị trời
trong thành vàng nay là Mục-kiền-liên, vị trời trong
thành lưu ly nay là Xá-lợi-phất.
Bồ-tát
nhiều kiếp siêng năng, thực hành bốn ân, thệ
nguyện cầu thành Phật để cứu vớt chúng sinh.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


10-
Xưa, Bồ-tát làm
đại quốc vương tên là Trường Thọ, thái tử tên
là Trường Sinh. Vua ấy nhân từ, luôn mang lòng
thương xót chúng sinh, thệ nguyện tế độ, tinh tấn
không hề biết mệt mỏi. Dao gậy không dùng đến,
thần dân không oán thán, gió mưa thời tiết thuận
hòa, lúa quý dồi dào.
Tiểu
vương nước bên cạnh tánh nết bạo ngược, phép
nước tham tàn nên dân nghèo nước rỗng. Vua nước
đó gọi quần thần, bảo:
–Ta nghe vua Trường Thọ, nước ấy giàu có, cách đây
không xa, luôn có lòng nhân nên không giết hại,
không có quân đội phòng bị, ta muốn chiếm lấy nước
đó, nên chăng?
Quần thần tâu:

–Nên. Vua
ấy liền khởi binh kéo đến biên giới nước lớn.
Quan giữ cửa ải vội dâng biểu tâu rõ tình trạng
xin sớm tìm cách phòng bị. Vua Trường Thọ bèn họp quần thần, bảo:
–Vua kia đến đây chỉ vì tham nước ta dân đông, nhiều
của báu. Nếu cùng giao tranh với họ thì ắt hại
mạng muôn dân. Vì lợi mình mà tàn hại dân, tham
lam mà bất nhân, việc ấy ta không làm.
Quần thần đều tâu:
–Chúng thần từ lâu đã học tập quân mưu, binh pháp, xin
được đem binh đánh diệt bọn ấy, không nhọc thánh
quân phải lo nghó.
Vua Trường Thọ nói:
–Ta thắng thì chúng chết, ta thua thì ta tiêu tan! Binh lính
của họ, nhân dân của ta đều do trời sinh dưỡng.
Trọng thân, tiếc mạng, ai mà chẳng vậy. Nhưng để
toàn thân mình, mà hại muôn dân thì người hiền không làm.
Quần
thần đều đứng ra nói với nhau:
–Đây là bậc vua trời nhân đức, không thể để mất
nước, phải cùng nhau tự điểm binh mã đem ra chống giặc.

Vua
Trường Thọ biết được việc ấy nên gọi thái tử bảo:
–Vua kia tham nước ta, ôm lòng độc dữ đến đấy, quần
thần vì thân ta chỉ một người mà muốn hại mạng
muôn dân. Nay ta giao nước để bảo toàn mạng sống
cho dân trời, nghóa ấy nên chăng?
Thái tử tâu: –Dạ vâng.
Rồi
cha con vượt thành ra đi, cải đổi tên họ, ẩn cư
nơi núi rừng, đồng vắng. Tên vua tham lam kia nhờ
vậy mới vào được nước
ấy. Quần thần và dân chúng mất vua cũ của mình như
người con hiếu mất song thân, thương thảm, lăn lộn,
nhà nào cũng vậy. Vua tham treo thưởng để bắt vua
cũ là vàng ròng ngàn cân, tiền ngàn vạn quan. Vua
Trường Thọ ra đi, ngồi thiền định bên gốc cây ven
đường, thương xót chúng sinh, sống chết, cực khổ,
không thấy vô thường, khổ, không, vô ngã, vì bị
tham dục mê hoặc, khổ kia thật vô số.
Có
vị Phạm chí ở nước xa xôi, nghe vua Trường Thọ ưa
bố thí, cứu giúp mạng sống của chúng sinh, từ xa
tìm đến cũng dừng nghỉ bên gốc cây này. Cả hai
hỏi thăm nhau, mỗi người kể lể đầu đuôi hoàn
cảnh của mình. Vị Phạm chí cả kinh nói:
–Thiên vương vì sao đến nông nỗi này?

Rồi
rơi nước mắt, tự than thở:
–Những năm tàn của đời tôi không còn mấy nữa, nên
tôi định đến xin ngài tiếp sức cho cái mạng thừa
này, nhưng đại vương đã mất nước thì mạng tôi cũng cùng rồi.

Nói
xong liền than khóc.
Nhà vua nói:
–Ông nghèo khó, từ xa tìm đến, lại gặp lúc ta mất
nước, không lấy gì giúp ông được, thật chẳng
đau xót lắm sao!
Rồi
gạt nước mắt nói tiếp:
–Ta nghe vua mới đang treo giá bắt ta rất hậu, vậy ông
hãy lấy đầu ta đem đến đó có thể được trọng thưởng.
Phạm chí thưa:
–Không thể làm vậy được! Từ xa tôi đã cảm phục thiên
vương là người nhân từ, luôn cứu giúp chúng
sinh, đức nhuần thấm ngang trời đất, nên đã bỏ
đất nước đến đây mong nhờ cứu mạng. Nay vua bảo
tôi chém đầu ngài, tôi đâu dám vâng lệnh.
Nhà vua nói:
–Thân này là đồ mục nát, há dám giữ mãi được sao!
Phàm có sinh thì có tử, có ai trường tồn được!
Nếu ông không lấy rốt cuộc nó cũng thành tro bụi mà thôi.
Phạm chí tâu:
–Ân huệ của thiên vương thật đã tỏa rộng khắp, nhân
đức như trời, ắt muốn tự hại thân mình để cứu
giúp kẻ thấp hèn. Xin ngài buông tay cho tôi dắt đi.
Vua
liền đưa tay đi theo. Đến cửa thành cũ, vua bảo
Phạm chí trói mình lại nạp lên vua tham kia. Người
trong nước thấy vua thì thương xót, gào khóc vang
động khắp chốn. Người Phạm chí nhận thưởng. Vua
tham kia ra lệnh đem vua Trường Thọ đến ngã tư đường
thiêu sống. Quần thần đều tâu:
–Vua cũ của chúng thần rốt cuộc phải chết, xin được
làm một mâm cỗ nhỏ để tiễn đưa linh hồn người.
Vua tham nói:
–Được. Bá
quan cùng dân chúng thương xót kéo ra đầy đường,
vật vã cùng nhau gào khóc kêu trời. Thái tử
Trường Sinh giả làm người bán củi tới đứng
trước mặt cha. Vua thấy con thì ngửa mặt lên trời nói:
–Nếu trái lời dặn dò sau cùng của cha, chất chứa hung
độc, lòng mang oán nặng thì chuốc lấy họa đến
muôn đời, không phải là người con hiếu. Bốn tâm
vô lượng của chư Phật thấm nhuần rộng khắp, đức
phủ cả trời đất. Ta vì theo đạo mà tự giết thân
mình để cứu giúp chúng sinh, còn sợ là không
tròn chút hạnh của đạo hiếu, huống lại làm chuyện
ngỗ ngược báo thù sao? Không bỏ lời ta dạy mới gọi là hiếu vậy.
Thái
tử không nỡ nhìn phụ thân chết nên trở về núi sâu.

Nhà
vua mạng chung, thái tử khóc thương, máu lệ tràn miệng nói:
–Vua cha của ta tuy lúc lâm chung đã có lời dạy ta hết
mực nhân từ, nhưng chắc ta phải trái lời dạy đó,
phải diệt trừ loài thú dữ độc hại kia.
Thái
tử bèn rời khỏi núi tìm chỗ thuê mướn mình và
làm người trồng rau cho một vị quan. Vị quan này một
hôm, ngẫu nhiên đi dạo vườn thấy rau tốt tươi,
nên hỏi sự tình. Người giữ vườn đáp:
–Nhờ thuê được một người giỏi về làm vườn.
Vị
quan gọi người làm vườn đến hỏi:
–Ngươi còn có khả năng gì nữa? Đáp:
–Khéo cả trăm nghề, tôi đều đứng đầu.
Vị
quan mời vua tham kia đến, bảo anh ta nấu ăn dâng lên,
còn giỏi hơn cả đám quan lo việc nấu ăn cho vua. Vua hỏi:
–Món ăn này do ai làm vậy?
Vị
quan liền đem hoàn cảnh hiện tại thưa lên. Vua tham
bèn nhận anh ta về làm quan coi về bếp núc của vua
mỗi việc đều thuận hợp. Dần dần thái tử Trường
Sinh được vua tham cất nhắc lên làm cận thần, bảo:
–Con của vua Trường Thọ là kẻ trọng thù với ta, nay ta
dùng ngươi làm quan cận vệ.
Thái tử đáp: –Thưa vâng.
Một
hôm, vua tham hỏi thái tử Trường Sinh:
–Ngươi thích đi săn không? Đáp:
–Thần rất thích!
Vua
tham liền tổ chức đi săn. Vì giục ngựa đuổi theo
con mồi nên vua lạc mất mọi người, chỉ còn lại
Trường Sinh bên mình. Họ ở trong núi đến ba ngày,
đói khát, khốn đốn, vua tham bèn tháo kiếm trao cho
Trường Sinh, rồi gối đầu lên đùi thái tử mà
ngủ. Trường Sinh nói:
–Nay ta đã được ngươi mà không giết ư?
Bèn
rút kiếm muốn chém đầu vua ham, chợt nhớ đến lời
cha dặn: “Trái lời dạy của cha là bất hiếu”,
nên dừng lại, cất kiếm. Vua tham tỉnh giấc nói:
–Ta vừa mơ thấy Trường Sinh muốn chém đầu ta. Phải làm sao
đây?
Thái tử đáp:
–Núi có quỷ dữ, vui thích việc nung nấu, nhưng có thần
làm thị vệ, còn lo sợ gì nữa?
Vua
tham lại ngủ tiếp. Sự việc như trên lại diễn đến
lần thứ ba, thái tử liền ném kiếm, nói:
–Ta vì cha ta nhân từ mà tha mạng cho ngươi đó!

Vua
tham lại tỉnh giấc, nói:
–Ta mơ thấy thái tử Trường Sinh đã tha mạng cho ta rồi!
Thái tử nói:
–Trường Sinh chính là tôi đây! Nhớ cha nên đã theo đuổi
kẻ thù đến hôm nay! Cha tôi đến lúc chết mà
miệng vẫn còn dạy tôi lời nhân từ, khiến ta tuân
theo đạo lý nhẫn nhục, đem thiện trả ác của chư
Phật. Nhưng tâm tánh tôi ngu muội, muốn đem hai thứ
độc ấy để lẫn vào nhau, ba lần nghó tới lời dạy
của cha thì ba lần buông kiếm. Vậy xin đại vương mau
giết tôi đi để trừ hậu hoạn. Thân chết, hồn lìa,
thì ý ác không còn sinh nữa.
Vua
tham hối lỗi, nói:
–Ta làm chuyện bạo ngược không phân biệt thiện ác,
Tiên vương của ngươi hạnh cao thuần đủ, mất nước
chứ không mất hạnh, đáng gọi là bậc Thượng
thánh. Con mà bảo tồn được hạnh của cha, đáng
gọi là hiếu! Còn ta là giống sài lang, tàn hại sinh
linh để được no đủ. Nay mạng sống của ta ở trong
tay ngươi, mà ngươi tha cho không giết, sau này há dám
làm trái đạo nữa sao! Giờ ta muốn trở về nước
mình thì phải đi theo đường nào?
Trường Sinh đáp:
–Việc lạc đường này là do tôi sắp đặt.
Rồi
thái tử đưa vua ra khỏi rừng, gặp lại các quan. Vua hỏi các quan:
–Các ông có biết thái tử Trường Sinh chăng?
Họ đều đáp:
–Thưa không biết.
Vua nói:
–Người này là thái tử Trường Sinh, nay sẽ trở về nước,
còn ta sẽ trở lại nước cũ của mình. Từ nay xin
kết làm anh em, họa phúc có nhau.
Ngày
lập thái tử Trường Sinh lên làm vua, cả nước
vừa vui vừa buồn, ai ai cũng đến chúc tụng. Vua tham
trở về nước mình, nối lại việc triều cống như
xưa, đất nước từ đấy được giàu mạnh, an ổn.
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Vua Trường Thọ thời đó chính là thân Ta, thái tử
là A-nan, vua tham là Điều-đạt. Điều-đạt đời đời
luôn có ý ác đối với Ta, Ta vẫn luôn cứu độ
ông ấy. A-nan và Điều-đạt vốn tự không có oán
thù nên chẳng hại lẫn nhau. Ta đời đời nhẫn
những điều không thể nhẫn, chế ngự tâm ý, lập
hạnh, nên nay được thành Phật, được ba cõi tôn kính.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.

KINH LỤC ĐỘ TẬP
<卷 id="32807713">QUYỂN 2</卷>
<卷 id="32807714">Chương</卷>
I: BỐ THÍ ĐỘ VÔ CỰC (tt)
11- Kinh vua Ba-da. Xưa,
vua nước Ba-la-nại tên là Ba-da, dùng nhân từ trị
nước, bỏ binh đao, dẹp roi gậy, hủy nhà tù, ngoài
đường không tiếng than trách muôn dân an cư, nước
mạnh, dân giàu, chư Thiên khen ngợi đức nhân từ
ấy. Thành của vua rộng dài bốn trăm dặm, chu vi một
ngàn sáu trăm dặm. Hàng ngày, người trong thành ăn
uống vua đều cho họ theo ý muốn. Vua nước láng
giềng biết nước này giàu có, tai nạn đều dứt
bèn cùng quần thần bàn mưu:
–Nước kia thịnh vượng, dân chúng giàu có an vui, ta muốn
chiếm lấy nước đó, nếu ta đến ắt thắng.

Các quan đều tâu:
–Xin vui theo ý vua.
Tức
thì khởi binh kéo đến đất nước nhân từ. Quần
thần nước nhân từ tâu lên vua muốn xuất quân cự
địch. Vị vua nhân từ bùi ngùi nói:

–Vì thân của ta một mình ta, mà giết hại thân mạng hàng
triệu dân. Vì yêu chỉ một mạng người của ta, mà
hại thân mạng hàng triệu dân. Một miệng ngày hai
bữa ăn, một thân mặc vài bộ quần áo, có gì
phải tranh giành, để bỏ đi cái đức của trời
xuân, giữ lấy sự tàn tệ của loài lang sói! Ta
thà bỏ mạng sống một đời, chứ quyết không bỏ
chí nguyện lớn, quên mình để quần sinh được an
ổn, đó là nhân đức trùm cả trời đất.
Bèn
lệnh cho các bề tôi:
–Thôi các khanh hãy trở về, sáng mai rồi hãy bàn!
Đêm
đến, nhà vua vượt thành trốn đi xa, vào tận trong
núi, ngồi cạnh gốc cây. Có vị Phạm chí, tuổi độ
sáu mươi đến hỏi vua:
–Vua nước nhân từ kia có được muôn phước an lành
không?
Vua đáp:
–Vua ấy đã chết rồi.

Vị
Phạm chí nghe nói thế liền ngã lăn xuống đất khóc thương.

Nhà vua hỏi ông:
–Sao ông quá bi ai vậy?
Phạm thưa:
–Tôi nghe vị vua ấy nhân đức thấm khắp muôn loài như Đế
Thích, nên vội tìm đến để nương thân. Nay vua ấy
đã chết, thân già tôi thật đã cùng đường!
Nhà vua nói:
–Vị vua nhân từ kia chính là ta đây. Vua nước láng
giềng biết nước ta giàu có thịnh vượng, dân chúng
đông đúc nhiều của báu, đã lệnh cho võ só: “Ai
lấy được đầu ta thì sẽ được thưởng tôi tớ
nam nữ mỗi loại một ngàn người, ngựa một ngàn
con, bò một ngàn con, vàng bạc mỗi thứ một ngàn
cân”. Nay ông hãy lấy đầu ta, đem mũ vàng, kiếm
báu để làm chứng, đến chỗ vua đó, sẽ được
thưởng nhiều, có thể lấy những thứ ấy làm của
truyền đời, lòng ta hoàn toàn thanh thản.
Phạm chí đáp:
–Bất nhân trái đạo, thà chết chứ không làm!
Vua nói:
–Ông già rồi, nhờ cậy nơi ta để sống, mà ta nỡ để
ông cùng khốn sao? Ta nay tự lấy đầu cho ông, để
ông không có tội.
Rồi
vua đứng dậy, cúi đầu lễ mười phương, rơi nước mắt thề rằng:
–Quần sinh ai bị nguy khổ, ta sẽ đem an vui lại cho họ. Kẻ bỏ
chân theo tà, ta sẽ khiến họ quy mạng Tam bảo. Nay
dùng đầu này để cứu ông khỏi sự nghèo khốn,
nên ông không có tội.
Rồi
vua tự rút kiếm hủy mình để cứu nạn cho kẻ ấy.
Phạm chí đem đầu, mũ, kiếm của vua đến chỗ vua kia.
Vua hỏi các cựu thần:
–Vua nhân từ sức mạnh địch cả ngàn người, mà lại
bị ông này bắt được sao?
Các
cựu thần cúi đầu lăn ra đất khóc than đau đớn,
không thể trả lời được. Vua lại hỏi Phạm chí.
Phạm chí tâu rõ gốc ngọn sự việc. Hàng triệu dân
đổ xô ra đường kêu khóc, có người gào đến
thổ huyết, có người chết sững. Từ vị vua ác kia
cho tới quần thần, võ só… lớn, nhỏ, không ai là
không nghẹn ngào. Vua ác ngửa mặt lên trời than dài:
–Ta thật vô đạo, đã tàn hại một bậc nhân từ như
trời!
Bèn
lấy thi thể và đầu vị vua nhân từ gắn liền lại,
dùng vàng dát mỏng phủ lên thân, đặt thân ấy
ngồi trên điện, làm vua ba mươi hai năm, sau mới lập
con vua đó lên kế vị. Nước láng giềng không ai là
không thương người con ấy. Vị vua nhân từ chết rồi
được sinh lên cõi trời.
Phật
bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vị vua nhân từ ấy là thân Ta, vua nước láng giềng là
Mục-kiền-liên, quần thần nước đó nay là các Tỳ-kheo.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


12-
Kinh vua nước Ba-la-nại.
Xưa
kia, thái tử của vua nước Ba-la-nại, tên là Ca-lan,
có hai anh em. Khi vua cha qua đời, anh em nhường cho nhau,
không chịu lên ngôi. Người anh đem vợ trốn vào
trong núi học đạo, đến ngụ bên bờ sông.

Bấy
giờ, ở nước khác có một tội phạm, theo phép
nước bị chặt cả tay chân, cắt tai mũi, bỏ bè trôi
sông. Tội nhân kêu trời kể lể. Đạo só nghe tiếng
kêu thảm thiết, động lòng thương cảm, nghó:
–Ôi! Người ấy là ai mà khốn khổ đến thế! Phàm người
có tâm Từ bao la là quên mình nguy khốn để cứu
ách nạn cho muôn loài, đó chính là sự nghiệp của bậc Đại só.
Liền
lao mình xuống nước, rẽ sóng, lướt dòng, kéo bè
vô bờ, rồi cõng anh ta về chỗ ở, hết lòng chăm
sóc, thương tật khỏi dần, tánh mạng được an toàn,
suốt bốn năm trời thương nuôi không mệt mỏi.
Người vợ dâm đãng không ngần ngại tư thông với
tội nhân, âm mưu giết chồng. Người vợ kia bảo:
–Ngươi giết hắn đi, để ta cùng ngươi chung sống với nhau.
Tội nhân nói:
–Ông ấy là người hiền, cớ sao giết đi?
Người
vợ lại nói như lần trước. Tội nhân nói:
–Tôi không còn tay chân, không thể giết được.
Người vợ nói:
–Ông cứ ngồi đó, tự ta có kế vậy.
Bèn
giả đau đầu, bảo chồng:
–Đây chắc là do thần núi làm ra, thiếp muốn giải trừ.
Sáng mai, thiếp theo chàng cùng đi cầu phúc.
Chồng nói: –Rất tốt.
Rạng
ngày vợ chồng liền lên sườn núi cao đến bốn
mươi dặm, ba mặt vách núi dựng đứng, nhìn thấy
đã sợ rồi. Người vợ nói với chồng:
–Theo đúng phép, chàng phải đứng hướng về phía mặt
trời, để tự thiếp cúng lễ.
Người
chồng liền hướng theo phía mặt trời. Người vợ
giả vờ đi quanh vài vòng, rồi thình lình xô chồng
rơi xuống núi. Nhưng nhờ lưng chừng núi có cây
nhô ra, lá cây rậm rạp lại mềm mại, đạo só chụp
lấy cành dừng lại được. Trái cây ấy ngon ngọt,
ăn vào thì toàn mạng. Cạnh cây có một con rùa,
hàng ngày cũng đến ăn trái cây, thấy trên cây
có người, nên sợ chẳng dám đến. Nhịn đói đã
năm ngày, rùa bèn liều tới tìm trái cây, cả hai
không hại nhau nên trở thành gần gũi. Một hôm,
đạo só nhảy cỡi lên lưng rùa, rùa hoảng kinh phóng
đại xuống đất. Nhờ Thiên thần nâng đỡ, nên cả
hai không hề hấn gì. Nhân đó, đạo só trở về
nước cũ. Người em đem đất nước nhường lại cho
anh. Người anh lấy lòng độ lượng rộng lớn của
mình thương khắp, cứu giúp quần sinh, làm vua cai trị
nước ấy. Cứ sáng ngày ra là bố thí, trong vòng
bốn trăm dặm, người, ngựa, xe, cộ, các vật báu,
đồ ăn thức uống… mọi người tự do lấy mà
dùng. Đông, Tây, Nam, Bắc vua đều ban ân huệ, nuôi
dưỡng như vậy. Công ân, tiếng tốt vang khắp nơi,
mười phương đều ca ngợi đức độ của vua.
Người
vợ, tưởng chồng đã chết, người trong nước
không ai biết mình, nên cõng người chồng tàn tật
về nước, rồi tự giải bày về hoàn cảnh cưới
nhau, gặp lúc đời suy loạn, thân lại tàn phế, nghe
thiên vương từ bi thi ân nên đến xin được cứu
giúp. Người trong nước khen bà như vậy nên mách rằng:
–Thiên vương lòng Từ ban khắp, nuôi dưỡng hết quần sinh,
sáng mai ngài sẽ ra cửa thành đông bố thí, ngươi
đến đó mà đón xin. Quý trọng hạnh tốt của ngươi,
ắt ngài sẽ cho ngươi nhiều đấy.
Rạng
ngày, chúng theo vua xin ăn. Nhà vua ngầm biết đó là
vợ mình, nên nói hết đầu đuôi sự việc về
người vợ ấy cho quần thần nghe. Một vị quan tâu:
–Phải thiêu sống người đó đi.
Một vị khác thưa: –Phải chém đi.
Vị
quan chấp pháp tâu:
–Phàm gây tội, không gì lớn hơn là bỏ chánh theo tà,
làm những điều bội nghịch. Vậy phải đem người
đàn ông hung dữ đóng đinh lên lưng người đàn
bà độc ác, để chúng cõng nhau mãi mãi.
Quần thần đều nói:
–Phải đấy! Hãy cho chúng theo chỗ chúng thích, để làm rõ
việc giữ đúng pháp.

Nhà
vua đem mười điều thiện giáo hóa muôn dân, mọi
người đều vui mừng đón nhận. Nhà vua cùng thần
dân sau khi chết đều sinh lên cõi trời, còn vợ
chồng tội nhân kia sau khi chết bị đọa vào địa ngục.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vị vua ấy là thân Ta, tội nhân là Điều-đạt, người
vợ là con gái của Hoài Vu.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


13-
Kinh Vua Tát-hòa-đàn.
Xưa
có vị quốc vương hiệu là Tát-hòa-đàn, có nghóa
là Bố thí khắp tất cả. Ai có điều cầu xin đều
không trái ý. Do bố thí như thế nên tên tuổi vua
ấy vang khắp tám phương, không ai là không nghe biết.
Bấy
giờ đức Văn-thù-sư-lợi muốn đến xem thử, nên
hóa làm một người Bà-la-môn trẻ tuổi, từ nước
khác đến thẳng cửa vương cung, nói với quan giữ cửa:
–Tôi từ xa đến muốn được yết kiến đại vương.
Khi
nghe quan giữ cửa tâu như vậy, nhà vua rất vui mừng,
liền ra tiếp đón như con gặp cha, trước là chào
hỏi, mời ngồi, rồi thưa:
–Đạo nhân từ đâu lại, trên đường lặn lội đến đây
có được khỏe không?
Bà-la-môn nói:
–Tôi ở nước khác, nghe công đức của vua nên đến để
được gặp, nay muốn xin của cải.
Nhà vua nói:
–Tốt lắm! Muốn xin gì là được ngay, chớ có ngần ngại!
Tên ta gọi là Bố thí tất cả. Vậy ngài muốn xin
những vật gì?
Vị Bà-la-môn nói:
–Tôi không xin vật gì khác, chỉ muốn được thân vua làm
đầy tớ trai cho tôi và vợ vua thì làm tớ gái cho
tôi. Nếu được như thế thì nhà vua đi theo tôi.
Nhà
vua rất vui mừng, đáp:
–Tốt lắm! Nay thân ta thì ta tự định được, nguyện đem
thân này giao cho đạo nhân sai khiến. Còn vợ ta vốn
là con gái của một vị đại quốc vương, phải đến
hỏi ý kiến xem sao.
Nhà
vua liền vào nói với phu nhân:
–Nay có vị đạo nhân, tuổi trẻ, đoan chánh, từ phương
xa đến, muốn xin thân ta về làm tớ trai, nay lại
muốn xin luôn khanh về làm tớ gái, ý khanh thế nào?
Phu nhân hỏi:
–Nhà vua đã trả lời ra làm sao?
Vua nói:
–Ta đã hứa làm tớ trai cho ông ấy rồi, nhưng chưa hứa cho khanh.
Phu nhân nói:
–Vua vì được việc cho riêng mình mà muốn bỏ nhau, không
nghó đến việc độ cho thiếp.
Rồi
phu nhân theo vua ra thưa với đạo nhân:
–Nguyện được đem thân này dâng cho đạo nhân sai khiến.
Vị
Bà-la-môn lại nói với vua:
–Vua đã xét kỹ chưa? Bây giờ ta muốn đi đây.
Vua
thưa với đạo nhân:
–Tôi bình sinh bố thí chưa từng hối hận, xin theo đạo nhân.
Bà-la-môn nói:
–Các vị theo ta đều phải đi chân đất, không được mang
giầy, đúng theo phép tôi tớ, không được che giấu.
Nhà
vua và phu nhân đều nói:
–Thưa vâng! Xin theo lời đại gia dạy bảo, không dám trái lệnh.
Bấy
giờ, vị Bà-la-môn liền dẫn hai nô tỳ băng đường
mà đi. Đức Văn-thù-sư-lợi liền hóa ra người
khác, thay cho vua Tát-hòa-đàn và phu nhân ở lại lo
việc nước, khiến ở đó mọi việc như cũ. Phu nhân
của vua vốn là con gái của một đại quốc vương,
đoan chánh vô song, tay yếu chân mềm, sinh trưởng ở
chốn thâm cung, không hề cực khổ, thân lại mang thai
mấy tháng, bà gắng đi bộ theo đại gia, toàn thân
đau đớn, chân cẳng bị thương, không thể tiến lên
trước, đành mệt nhọc lê bước theo sau. Vị
Bà-la-môn ngoảnh lại mắng:
–Ngươi là tớ gái phải theo phép tớ gái, không thể có
thái độ như ngày trước.
Phu
nhân quỳ dài, thưa:
–Không dám thế, chỉ hơi mệt mỏi một chút nên phải dừng lại nghỉ thôi.

Vị Bà-la-môn la:
–Hãy mau đến đây, theo sau ta ngay!
Khi
đến phía trước chợ của một nước, ông Bà-la-môn
bèn bán riêng mỗi nô tỳ cho một chủ, cách nhau vài
dặm. Có ông trưởng giả mua được tớ trai ấy, sai
giữ nhà đất cho ông ta, có ai đem chôn người chết
thì thu thuế, không được làm chuyện sai quấy. Lúc
này người tớ gái đã thuộc về phu nhân của một
đại gia hay ghen, ngày đêm bắt nàng làm việc không
hở tay. Sau đó vài ngày thì người tớ gái chuyển
bụng, sinh được một đứa con trai. Phu nhân chủ giận dữ nói:
–Người là tớ sao có đứa con ấy, mau đem giết đi!
Theo
lời bảo của vợ đại gia, người nữ tỳ liền đem
giết đứa bé ấy, rồi mang đi chôn, ghé sang chỗ
người tớ trai. Hai người được gặp nhau, nàng nói:
–Thiếp sinh được một đứa con trai, nhưng nay đã chết rồi,
mà không mang theo tiền, đâu có thể dối chôn được
ở đây, phải không?
Người tớ trai nói:
–Đại gia rất nóng nảy, ông ấy mà biết được thì tội
tôi không nhỏ. Nàng hãy mang đi tìm chỗ khác, không nên đứng ở đây.
Vua
và phu nhân tuy được gặp nhau, nhưng không hề kể
lể về chuyện cực khổ, lòng đều không oán giận.
Nói năng như vậy trong giây lát, chập chờn như trong
giấc mơ, vua và phu nhân tự nhiên trở lại ngồi
trên chánh điện trong cung tại nước mình như trước,
không gì khác. Các quần thần, hậu cung thể nữ thảy
đều như cũ. Thái tử vừa sinh cũng tự nhiên
sống. Trong lòng vua và phu nhân tự hoài nghi: “Duyên
cớ gì đến như vầy?”.
Đức
Văn-thù-sư-lợi, hiện thân sắc tướng ngồi trên
tòa sen bảy báu ở trong không trung, khen:
–Lành thay! Nay ông bố thí chí thành như vậy!
Vua
và phu nhân vô cùng vui mừng, liền đến trước mặt
làm lễ đức Văn-thù-sư-lợi vì họ thuyết giảng
kinh pháp. Ba ngàn quốc độ đều chấn động mạnh,
dân chúng khắp cả nước đều phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vua và phu
nhân ngay lúc đó liền đạt được quả Pháp nhẫn
bất khởi (Vô sinh pháp nhẫn).
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Đức vua thời đó chính là thân Ta, phu nhân ngày ấy nay
là Câu-di, thái tử nay là La-vân.
Đức Phật dạy:
–Này A-nan, Ta kiếp trước đã từng bố thí như thế, vì
tất cả mọi người nên không tiếc thân mạng, trải
qua vô số kiếp không hề hối hận, không hề mong cầu
danh lợi, tự đạt đến Chánh giác.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.



14- Kinh Tu-đại-noa. Xưa,
vua nước Diệp-ba hiệu là Thấp Tùy, tên là Tát-xà
dùng pháp chân chánh trị nước, dân chúng không
oán. Nhà vua có vị thái tử tên là Tu-đại-noa, dung
mạo tươi sáng hơn đời, lòng nhân đức hiếu khó
sánh, luôn đem bốn tâm vô lượng cứu giúp khắp,
lời nói không tổn thương người. Vua chỉ có một
người con nên vô cùng thương quý.
Thái
tử thờ kính cha như thờ trời. Tới tuổi hiểu
biết, thường nguyện bố thí, cứu giúp muôn loài
để đời sau được hưởng phước vô cùng. Người
ngu không thấy sự biến đổi vô thường, nên cho là
có thể bảo tồn được. Kẻ só có trí thấy rõ năm
nhà nên hay chuộng bố thí. Chư Phật mười phương,
Duyên giác, Bậc Vô Sở Trước, không ai là không
khen ngợi: Bố thí là điều quý nhất trên đời.
Thái tử liền bố thí cùng khắp, ban cho tất cả các
loài. Người muốn xin được ăn mặc, đáp lời cho
ngay; kẻ muốn vàng bạc, châu báu xe ngựa, ruộng
nhà… xin gì cho nấy.

Tiếng
thơm lan xa, bốn biển khen ngợi. Vua cha có con voi trắng
sức lực dũng mãnh chống cự một lúc được sáu
mươi con voi thường. Nước địch đến gây chiến, voi
trắng luôn chiến thắng. Các vua bàn nhau:
–Thái tử là bậc Hiền thánh xin gì cũng cho, nên sai tám
người Phạm chí đến chỗ thái tử xin con voi trắng
ấy. Nếu xin được voi, chúng ta sẽ trọng thưởng cho họ.
Đám
Phạm chí lãnh mạng đi liền. Họ mặc áo da nai, mang
dép, cầm bình, chống gậy, lặn lội trải qua các
quận, huyện xa xôi, có hơn ngàn dặm mới đến được
nước Diệp-ba. Họ đều chống gậy, đứng một chân,
hướng về cửa cung, gọi thị vệ nói:
–Ta nghe Thái tử bố thí kẻ nghèo khó, ân nhuần khắp
muôn loài, nên từ xa lặn lội đến xin cái ta thiếu.
Vệ
só liền đem sự việc thưa lên. Thái tử nghe xong thì
vui mừng, vội vàng ra đón tiếp, như con gặp cha mẹ,
cúi đầu sát chân, an ủi, hỏi:
–Do đâu mà quý vị khổ nhọc đến thân thể vậy! Muốn
cầu xin điều gì mà phải đứng một chân thế?
Họ thưa:
–Đức sáng của thái tử chiếu khắp tám phương, trên thấu
đến trời xanh, dưới xuống tận suối vàng, vòi vọi
như Thái sơn, ai mà không khen ngợi, kính ngưỡng.
Ngài là con của vua trời, lời nói ra ắt đáng tin
tưởng, thường bố thí không trái ý nguyện của
mọi người. Nay chúng tôi muốn xin ngài “con voi
trắng đi trên hoa sen” tên là La-xà-hòa-đại-đàn.
Thái tử nói:
–Tốt lắm! Xin dâng các vị vàng bạc, châu báu, cứ mặc
lòng chọn lấy, không nên tự làm khó!
Liền
ra lệnh người hầu mau chóng trang bị cho voi trắng nào
là bành vàng, dàm bạc, rồi dắt đến ngay. Thái tử
tay trái nắm dàm voi, tay phải bưng bình vàng rót nước
rửa tay các Phạm chí. Các Phạm chí vui mừng, chú
nguyện xong họ đều cỡi lên voi, mỉm cười ra đi.
Tướng
quốc, các quan không ai là không buồn bã, cùng nói với nhau:
–Con voi ấy sức lực hùng mạnh, nước nhà nhờ nó mà
được an ổn. Kẻ địch đến đánh đều bị thua chạy.
Nay thái tử đã đem cho nước cừu địch thì ta còn
dựa vào đâu?
Họ
cùng đến yết kiến vua, tâu rõ:
–Con voi trắng ấy sức lực có thể quật ngã sáu mươi
con voi khác. Đối với nước, nó là của báu chống
địch, vậy mà thái tử đem cho kẻ thù. Còn kho tàng
trong nước mỗi ngày một rỗng mà thái tử tự ý
bố thí không ngừng nghỉ, khoảng vài năm nữa chúng
thần e rằng vợ con cả nước ắt sẽ trở thành vật bố thí hết.
Nhà
vua nghe lời ấy, lặng buồn hồi lâu, rồi nói:
–Thái tử ham chuộng đạo Phật, lấy việc cứu giúp kẻ
bần cùng, từ bi nuôi dưỡng muôn loài làm đầu
các hạnh. Như thế, nếu ta cấm chỉ, hoặc bắt phạt
thái tử thì vô đạo.
Bá quan đều nói:
–Lời dạy thiết tha khuôn phép của đại vương, chúng thần
không dám trái, nhưng bắt phạt vì chuyện ngang ngược,
chúng thần xin mạnh dạn tâu, cho trục xuất thái tử
ra khỏi nước đến nơi đồng ruộng thôn dã khoảng
mười năm, để thái tử thẹn mà tự hối lỗi. Đó
là ý nguyện của chúng thần.
Nhà
vua liền sai sứ giả đến bảo thái tử:
–Voi là vật báu của nước, sao lại đem cho kẻ địch? Nhà
vua không nỡ phạt tội, vậy hãy mau ra khỏi nước!
Sứ
giả phụng mạng đến nói như thế. Thái tử đáp:
–Không dám trái với mạng trời, nhưng nguyện xin bố thí
giúp kẻ nghèo thêm bảy ngày, rồi sẽ ra khỏi nước,
không chút ân hận.
Sứ
giả về tâu, vua bảo:
–Đi mau, ta không cho phép!
Sứ
giả quay lại nói:
–Lệnh vua chẳng cho.
Thái
tử xin một lần nữa:
–Không dám trái mệïnh trời, nhưng ta có của riêng, không
dám xâm phạm của nước.
Sứ
giả về tâu lại vua, vua liền cho phép. Thái tử vui
vẻ lệnh cho người hầu xem trong nước có ai nghèo
thiếu thì khuyên họ đến mau, theo chỗ cầu xin của họ
mà thi ân cho hết. Đất nước, quan tước, ruộng
nhà, của báu… đều là các thứ mộng ảo, tất cả
đều bị hao mòn, hủy diệt.
Hàng
triệu dân chúng lớn nhỏ vội chạy đến cửa cung.
Thái tử đem đồ ăn, thức uống, quần áo, bảy báu
và các thứ châu ngọc khác, tất cả đều cho theo
chỗ mong muốn của dân chúng. Bố thí xong xuôi, kẻ
nghèo đều trở nên giàu.

Vợ
thái tử tên là Man-để, con gái hàng vương giả,
nhan sắc xinh đẹp, cả nước không hai, từ đầu đến
chân đều mang chuỗi ngọc bảy báu.

Thái
tử gọi vợ đến hỏi:
–Hãy nghe lời ta nói! Đại vương đày ta đến núi
Đàn-đặc, thời hạn là mười năm, nàng có biết
không?
Người
vợ cả kinh đứng lên nhìn thái tử, rơi lệ, nói:
–Chàng có tội tình gì mà bị trục xuất, phải bỏ đất nước
giàu sang đến ở nơi rừng sâu núi thẳm vậy?
Thái tử đáp lời vợ:
–Vì ta bố thí làm hao tổn tài sản quốc gia, con voi danh
tiếng là vật báu để chiến đấu mà ta cũng đem cho
kẻ địch, nên vua cùng quần thần giận dữ trục xuất ta.
Vợ
thái tử liền bày tỏ lời nguyện cho đất nước
được giàu thịnh, vua, tôi, cùng hàng triệu dân
chúng được sung túc, sống lâu vô cùng. Riêng nàng
sẽ lập chí, cùng thái tử vào chốn núi đầm để
thành tựu đạo quả với thệ nguyện rộng lớn.
Thái tử nói:
–Núi đầm kia là nơi đầy những thứ đáng sợ, hổ lang,
thú dữ, rất khó dung thân. Lại còn độc trùng,
yêu cây, quái đá, tệ quỷ, sấm chớp, giông bão,
gió mưa, mây mù… thật là ghê rợn. Lạnh nóng
quá mức, cây cối khó nương, gai gốc, sỏi đá…
nàng không kham nổi đâu. Nàng là con của bậc vương
giả, sinh ở chốn vinh hoa, lớn lên trong cung cấm, áo
quần mịn màng, ăn uống ngon ngọt, nằm thì màn
trướng, âm nhạc luôn vui tai, muốn gì được nấy.
Nay ở nơi núi đầm, nằm thì gối cỏ, ăn thì hoa
trái, không phải ai cũng chịu được, liệu nàng kham
nổi chăng?

Vợ đáp:
–Mịn màng, tốt đẹp, vật báu, trướng màn, ngon ngọt…
liệu có ích gì cho mình khi cùng với thái tử phải
sinh ly? Lúc vua ra đi, dùng cờ làm hiệu, lửa lấy
khói làm hiệu, vợ lấy chồng làm hiệu. Thiếp nay
cậy nhờ thái tử như con trẻ nương dựa mẹ cha.
Lúc thái tử còn ở trong nước bố thí khắp nơi,
thiếp luôn đồng tình, nay chàng sẽ trải hiểm nguy mà
thiếp thì ở lại giữ lấy vinh hoa, há còn là nhân
đạo sao! Hoặc giả có kẻ đến xin, mà thiếp không
còn thấy thái tử đâu thì lòng thiếp thương nhớ
không nguôi, ắt là phải chết, chứ không còn nghi ngờ gì nữa.
Thái tử nói:
–Nếu người nước xa đến xin vợ con, ta thì không trái ý
cầu xin của họ, còn nàng thì vì tình quyến luyến mà
không chịu, hóa ra trái với đạo bố thí làm dứt
tuyệt ân lớn lao đã từng thấm nhuần khắp, hủy
hoại trách nhiệm nặng nề của ta.
Vợ thưa:

–Sự bố thí của thái tử thật là hiếm thấy trên đời!
Nên quyết thành tựu lời thệ nguyện lớn chớ có
mệt mỏi. Trăm ngàn kiếp không ai như chàng, luôn
tiếp nối và phát huy trách nhiệm nặng nề của Phật,
thiếp chẳng dám trái ý.
Thái tử nói: –Tốt.

Bèn
đem vợ con đến từ biệt mẹ, cúi đầu sát đất, xót xa từ tạ:
–Xin mẹ đừng lo nghó về chúng con, hãy giữ gìn vóc
ngọc, việc nước có gì xin mẹ nhiều phen dùng tâm
Từ can gián, không nên để triều đình mặc sức
làm oan uổng muôn dân. Phải nhẫn chịu điều không
thể nhẫn, nhẫn được là quý.

Người
mẹ nghe lời từ biệt, quay lại nói với kẻ hầu:
–Thân ta như đá, lòng như thép cứng. Nay có một đứa con
mà bị đuổi đi, lòng ta sao nỡ? Khi chưa có con thì
kết nguyện cầu tự, những ngày mang thai thì như cây
ngậm hoa, đợi ngày nở nhụy. Trời không cướp
lời thệ ước nên cho ta có con, nuôi đến lúc
trưởng thành mà nay phải sinh ly sao?
Các
phu nhân, phi tần, hầu thiếp… những người vốn ganh
ghét thì vui mừng ra mặt, chẳng còn kính nể. Thái
tử và vợ con cúi đầu lạy mẹ rồi lui ra. Trong
cung, người lớn kẻ nhỏ ai ai cũng nghẹn ngào. Thái
tử ra cửa thành cùng với trăm quan và dân chúng
buồn bã nói lời từ biệt rồi tất cả đều đi ra
khỏi thành. Mọi người không ai là không trộm nghó:
–Thái tử là Thánh linh của đất nước, là thứ tôn quý
nhất trong các vật báu, sao cha mẹ ngài đành lòng
trục xuất?
Thái
tử ngồi ở ngoài thành, cảm tạ những người
tiễn đưa, bảo họ trở về nhà. Dân chúng đều bái
phục, ai cũng thương xót. Có người lăn ra đất kêu
trời, âm thanh vang động cả nước.
Thái
tử cùng vợ con lên đường. Khi biết mình đã cách
xa đất nước, thì cả nhà tạm ngồi nghỉ dưới một
bóng cây. Có một Phạm chí từ xa đến xin, thái tử
liền cởi chiếc áo quý nơi thân mình và các châu
ngọc của vợ cho hết, rồi bảo vợ con lên xe tự
tay mình cầm cương. Vừa sắp lên đường, thì có
một Phạm chí đến xin con ngựa, Thái tử bèn tháo
ngựa ra cho, rồi tự mình kéo xe ra đi. Lại gặp Phạm
chí khác đến xin chiếc xe, thái tử liền dìu vợ con
xuống xe, lấy xe cho kẻ ấy. Xe ngựa, áo quần, châu
báu trên người và các vật khác đều đã cho hết
không còn gì. Thái tử bèn bảo vợ bế con gái,
còn mình thì bồng con trai ra đi. Khi còn ở trong nước,
bố thí cho kẻ khác voi quý, châu báu, xe ngựa… đến
nỗi bị đuổi ra khỏi nước lưu đày, mà chưa hề
giận dữ, hối hận, lòng vẫn luôn hòa hợp vui vẻ đi vào núi.
Trải
qua hai mươi mốt ngày mới đến được núi Đàn-đặc.
Thái tử thấy trong núi cây cối sum suê, suối chảy
nước trong, trái ngọt đầy dẫy, le le, nhạn, uyên
ương…
dạo chơi đây
đó, hàng trăm loài chim ríu rít hòa nhau vui hót.
Thái tử thấy thế, gọi vợ bảo:
–Nàng xem núi ấy cây cối rợp trời, ít có gẫy đổ, chim
bầy kêu hót giọng thật dễ thương, nơi nơi đều có
suối chảy, hoa quả rất nhiều, có thể dùng làm đồ
ăn thức uống, chỉ lấy đạo làm sự nghiệp, không
nên trái với thệ nguyện.
Trong
núi các đạo só đều giữ vững tiết tháo, hiếu học.
Có
một đạo só tên là A-châu-đà, ở lâu trong núi,
đạo đức thâm diệu cao xa. Thái tử cùng vợ con
tìm đến đảnh lễ, rồi chắp tay đứng, hướng về đạo só, thưa:
–Tôi đem vợ con đến đây học đạo, cúi xin ngài rủ
lòng Từ rộng lớn dạy bảo cho chí nguyện tôi được thành tựu.
Đạo
só chỉ dạy gì thái tử đều nghe theo. Rồi lấy cây
cỏ làm nhà, y phục sơ sài, ăn trái cây, uống nước
suối. Đứa con trai tên là Da-lợi mặc áo cỏ nhỏ,
thường theo bên cha, bé gái tên là Kế-noa-diên mặc
áo da nai theo mẹ ra vào. Ở trong núi qua một đêm thì
trời làm cho nước suối tăng thêm vị ngọt, sinh
nhiều cây thuốc quý, quả ngon đầy cành.
Về
sau, có ông Phạm chí già nghèo, ở huyện Cưu-lưu,
vợ ông tuy nhiều tuổi nhưng nhan sắc đoan chánh,
thường mang bình đi lấy nước, hôm ấy, gặp một
người trẻ tuổi ngăn lại, đùa cợt:
–Bà sống nghèo khổ vậy thì lấy gì để nuôi thân? Tham
chi tài sản của lão già ấy mà theo sống với hắn?
Lão già ấy học đạo sai đúng không thông, thời
gian giáo hóa khó mong thành được, một người ngu
si điếc lác mà bà còn tham gì ở đấy? Hình dáng
thì vừa xấu vừa đen, mũi thì méo lệch, thân thể
thì quắt queo, mặt nhăn nhúm, môi vễu ra, nói năng
lắp bắp, hai mắt lại xanh giống như mắt quỷ…toàn
thân không chỗ nào đẹp, ai mà chẳng gớm ghiếc!
Bà làm vợ hắn không thấy xấu hổ, chán ngấy sao?
Người
vợ nghe lời chê bai ấy bèn rơi nước mắt, nói:
–Tôi thấy ông ấy tóc bạc phơ như sương phủ cây, sớm
hiện chiều tan, lòng mong cho ông ta sớm chết nhưng
chưa được toại nguyện. Không như thế thì làm gì?
Bà
trở về nhà kể lại việc trên với chồng, rồi nói:
–Ông phải có tôi tớ để sai bảo, tôi không đi lấy
nước nữa đâu. Nếu gặp chuyện như hôm nay thì tôi bỏ ông thôi.
Người chồng bảo:
–Tôi nghèo lấy đâu ra tôi tớ để sai khiến?
Người vợ nói:
–Tôi nghe có bậc Thượng só bố thí tên là Tu-đại-noa, vì
lòng Từ rộng lớn cứu giúp mọi người làm hao
tổn của cải quốc gia, nên vua cùng quần thần đày
vào trong núi. Vị ấy có hai người con, nếu ông xin thì sẽ cho ngay.
Người
vợ nói nhiều lần, vì thương vợ nên khó trái ý,
ông ta liền nghe theo lời vợ tìm đến nước Diệp-ba,
tới thẳng cửa cung, nói:
–Thái tử được bình an chăng?
Vệ
só tâu lên, vua nghe lời ấy thì nghẹn ngào, nước
mắt chan hòa, hồi lâu mới nói:
–Thái tử bị đuổi đi cũng chỉ vì bọn này, mà nay lại
đến nữa sao?
Vua
cho người gọi đến, an ủi rồi hỏi hắn tới làm
gì?
Phạm chí thưa:
–Tiếng thơm của thái tử thấm nhuần khắp, xa gần đều ca
ngợi, nên tôi từ xa tìm tới đây để nương nhờ,
mong được sống tiếp.
Vua bảo:
–Châu báu của thái tử bố thí hết sạch rồi, nay đang ở
trong núi sâu, ăn mặc còn không đủ, lấy gì bố thí
cho ông?
Lão thưa:
–Đức mầu của thái tử lồng lộng, dù xa xôi cũng hết
sức ngưỡng mộ, huống chi được nhìn thấy dung
quang, thì dù mất mạng cũng không hối hận.
Vua
sai người chỉ cho lão đường tắt. Trên đường đi
gặp người thợ săn, lão hỏi:
–Ông từng trải qua nhiều núi, có gặp thái tử chăng?
Người
thợ săn vốn biết thái tử bị trục xuất là vì
bọn này, nên nổi giận mắng:
–Ta chém đầu ngươi đấy, chớ hỏi thái tử làm chi?
Phạm
chí vừa xấu hổ vừa rồi sợ hãi, nghó: “Ta ắt bị
tên này giết mất”. Rồi lão quyền biến, nói dối
với người thợ săn:
–Vua và quần thần sai tôi đi gọi thái tử về lại nước để làm vua.
Người thợ săn đáp: –Tốt lắm.
Rồi
vui vẻ chỉ chỗ ở của thái tử. Lão từ xa trong
thấy một mái nhà nhỏ, thái tử cũng thấy lão đi
đến. Hai đứa bé thấy lão Phạm chí này thì trong
lòng kinh sợ, anh em bàn với nhau:
–Cha ta vốn ưa bố thí, mà nay ông này tìm đến của cải
lại không còn gì, ắt cha đem anh em mình cho ông ấy
chăng!
Chúng
bèn dắt tay nhau chạy trốn. Có sẵn hố do mẹ đào
từ trước có thể dung thân được, hai đứa bèn
vào trong đó, lấy củi phủ lên, cùng dặn nhau:
–Cha có gọi thì đừng lên tiếng.
Thái
tử hỏi thăm lão ta và mời ngồi trước mình, lấy
trái cây, nước uống bày trước mặt. Ăn quả,
uống nước xong, thái tử an ủi ông ấy:
–Trải qua đường xa chắc ông mệt mỏi lắm?
Lão đáp:
–Tôi từ xa đến, toàn thân đau nhức và rất đói khát,
đức thơm của thái tử lan tỏa khắp, nơi nơi đều
ca tụng, lồng lộng chiếu xa như Thái sơn, Thiên thần,
Địa kỳ, ai mà không vui mừng. Vì thế nên nay từ xa
đến, tìm chỗ nương cho sự nghèo cùng, ngõ hầu kéo
dài mạng sống nhỏ nhoi.
Thái tử áy náy đáp:
–Tôi không tiếc với ông gì cả, nhưng của cải đều hết rồi.
Phạm chí nói:
–Có thể đem hai đứa trẻ cấp dưỡng cho già này.
Thái tử đáp:
–Ông từ xa đến đây xin hai đứa trẻ, ắt không trái ý.
Thái
tử lớn tiếng gọi con. Anh em chúng sợ quá nên nói với nhau:
–Cha ta gọi tìm, ắt là đem cho quỷ đấy!
Chúng
trái lệnh không lên tiếng. Biết chúng ẩn núp trong
hố kia, thái tử bèn giở củi ra thấy chúng. Hai đứa
trẻ vội chạy ra ôm lấy cha, run bần bật, khóc lóc.
Chúng vừa nức nở vừa nói:
–Đó là quỷ chứ không phải Phạm chí đâu. Con mấy lần
thấy Phạm chí rồi, nhưng chưa thấy thứ người nào
mặt mày như vậy cả. Cha đừng đem chúng con cho quỷ
ăn thịt. Mẹ ơi! Sao mẹ hái quả về chậm thế, hôm
nay nhất định là bị quỷ nuốt rồi. Mẹ về tìm con,
như trâu mẹ tìm trâu nghé, thương xót chạy như điên
dại, nhất định cha sẽ hối hận cho mà xem.
Thái tử nói:
–Ta từ lúc làm chuyện bố thí, chưa hề có chút hối
hận. Cha đã hứa rồi, các con không được trái lời.
Phạm chí nói:
–Ngài đã lấy lòng Từ rộng khắp mà cho tôi, nếu để
mẹ các cháu về ắt làm hỏng ân lớn của ngài,
mà cũng trái với bản nguyện của tôi, chi bằng sớm đem đi thì hơn.
Thái tử nói:
–Ông cầu xin trẻ nên từ xa tìm đến, tôi nhất định
không dám trái, vậy hãy mau đi đi.
Rồi
thái tử tay phải rót nước rửa tay cho Phạm chí,
tay trái dắt con giao cho lão ta.

Phạm chí nói:
–Tôi già yếu, nếu hai trẻ chạy trốn về nơi chỗ mẹ
chúng thì tôi làm sao bắt được? Thái tử rộng cho
xin hãy trói chúng lại rồi mới trao cho tôi.
Thái
tử giữ hai con để cho Phạm chí trói lại, tự tay
nắm mối dây, hai đứa trẻ lăn ra đất, vật vã
trước mặt cha, nức nở gào kêu mẹ:
–Thiên thần địa kỳ, các Thần núi rừng, xin hãy một lượt
thúc gọi lòng dạ mẹ con: “Hai trẻ đã bị đem cho
người rồi, phải mau bỏ việc hái hoa quả kia để
được một lần gặp gỡ!”
Ai
oán cảm động cả trời đất, thần núi xót thương
tạo nên tiếng vang như sấm động. Người mẹ lúc
này đang hái trái, thấy lòng bỗng nôn nao, ngước
nhìn trời xanh không thấy mây mưa, mắt bên phải máy
động, nách bên trái ngứa ngáy, hai vú sữa chảy
ra liên tục. Người mẹ nghó: “Điều này lạ quá!
Ta còn hái quả làm chi, phải mau trở về xem thử con
ta có chuyện gì chăng?”.
Rồi
bà bỏ việc hái quả, vội vàng quay về, bàng hoàng
như cuồng dại. Đế Thích nghó: “Bồ-tát chí cao cả,
muốn hoàn thành trách nhiệm nặng nề của lời thệ
nguyện sâu rộng ấy, nếu vợ về đến thì sẽ hủy
hoại chí cao kia!”. Bèn hóa ra sư tử ngồi lù lù
ngang giữa đường đi. Người vợ nói:
–Ngươi là chúa trong loài thú, ta cũng là con vua của loài
người, đều ở trong núi này. Ta có hai đứa con
hãy còn thơ dại, sáng giờ chưa ăn gì đang mong ta về.
Sư
tử tránh đi, người vợ lên đường. Rồi trời
lại hóa cọp… đợi cho Phạm chi đi xa rồi mới chịu
lui. Người vợ trở về, thấy thái tử ngồi một
mình, nàng buồn bã, sợ hãi hỏi:
–Con ta đâu rồi mà chàng ngồi một mình? Hai con thường
ngóng trông thần thiếp hái quả về là chạy a vào
người thiếp, nằm lăn ra đất, rồi lại đứng dậy,
nhảy nhót vui cười nói rằng mẹ đã về, con đói
được no! Nay sao không thấy chúng, hay đã đem cho
người nào rồi? Khi thiếp ngồi thì con đứng, đứa
bên phải, đứa bên trái, thấy mình thiếp lấm bụi
chúng tranh nhau phủi sạch. Nay con không thấy lại chỗ
mẹ, cũng chẳng thấy đâu cả, hay chàng đã đem cho
ai sao? Hãy mau nói ra cho thiếp biết. Cầu cúng trời
đất, thật tình khó nói, chàng cho cả đến con hiền
nối dõi! Nay đồ chơi của con, nào voi, ngựa, trâu,
heo… bằng đất và các vật khác ngổn ngang trên mặt
đất này, thấy mà thương tâm, thiếp đến phát
cuồng mất. Chàng đã đem con làm mồi cho cọp, sói,
quỷ quái, đạo tặc nuốt rồi sao? Hãy mau cởi mở
gút mắc này, nếu không thiếp chẳng thể sống nổi!
Thái
tử hồi lâu mới lên tiếng:
–Có một Phạm chí từ xa đến xin hai con. Ông ta nói là
tuổi già sức yếu, muốn có người giúp đỡ nên
tôi đem chúng cho ông ấy rồi.
Người
vợ nghe nói thế, xúc động lăn ra đất, vật vã,
khóc thương, nước mắt đầm đìa, nói:
–Thật đúng như ta đã thấy trong giấc mộng. Một đêm thiếp
nằm mơ thấy một Phạm chí già nghèo túng, quẫn bách
đến cắt hai vú của thiếp rồi mang chạy đi mất. Thì
ra chính là chuyện hôm nay đây!
Rồi
bà khóc lóc kêu trời, vang động cả một vùng núi:
–Con ta đã như thế, biết đâu mà tìm!
Thái
tử thấy vợ buồn thương quá thảm thiết bèn gọi, bảo:
–Ta vốn cùng nàng đã thề tuân giữ nẻo hiếu cao rộng,
chí ta theo đạo lớn cứu giúp chúng sinh, nên họ xin
gì ta cho nấy. Lời thề đã rõ ràng, mà nay sao nàng
quá buồn thương làm loạn tâm ta?
Vợ nói:
–Thái tử cầu đạo, phải khó nhọc đến thế sao! Phàm kẻ
só sống nơi gia đình, đều quý trọng vợ con, ai ai
cũng vậy. Huống chi là bậc được mọi người tôn
kính. Rồi nguyện: “Xin cho cầu gì được nấy như Bậc Nhất Thiết Trí”.
Đế
Thích và chư Thiên cùng bàn với nhau:
–Đạo bố thí của thái tử rộng lớn vô cùng, chúng ta
nên thử thách đến vợ, xem lòng ngài thế nào?
Rồi
Đế Thích hóa thành vị Phạm chí đến trước thái tử thưa:
–Nghe ngài mang lòng nhân từ như trời đất, tế độ khắp
quần sinh, bố thí không trái ý người xin, nên đến
nhờ cậy. Đức hiền trinh của vợ ngài thơm tỏa lan
xa nên tôi đến xin bà, chắc ngài chịu cho chứ?
Thái tử đáp: –Rất tốt.

Rồi
thái tử tay phải rót nước rửa tay cho Phạm chí,
tay trái dắt vợ. Khi vừa muốn trao cho ông ấy thì
chư Thiên ca ngợi, không ai là không khen hay. Trời
đất bỗng nhiên chấn động mạnh, người quỷ đều
kinh hải. Phạm chí nói:
–Thôi ta không nhận đâu.
Thái tử hỏi:
–Người vợ này há có gì xấu sao? Mọi cái xấu của đàn
bà người này đều không có, còn về lễ nghóa của
phái nữ thì người này đứng đầu, đầy đủ. Hơn
nữa, vua cha nàng chỉ có một người con gái này
thôi. Nàng đã hết lòng theo lễ thờ chồng, không
nề hà chuyện lầm than khổ cực. Ăn mặc thú vui,
không hề đòi hỏi ngon đẹp, siêng năng khỏe khoắn,
nhan sắc hơn người. Ông nên nhận cho tôi vui lòng,
đó là cách tốt nhất để dứt mọi bận lo về sau.
Phạm chí nói:
–Vợ ngài hiền đức đúng như lời vừa nói, tôi xin
kính nhận lấy, rồi đem gởi lại cho ngài không được
đem cho người khác.
Rồi
trời lại nói tiếp:
–Ta là trời Đế Thích, không phải là người thế tục,
đến là để thử thách ngài. Ngài chuộng trí tuệ
giác ngộ của Phật, hình bóng phép tắc ấy khó ai
sánh được. Nay ngài muốn nguyện gì, cứ mặc sức
xin, sẽ được như ý.
Thái tử nói:
–Tôi nguyện được giàu lớn, thường ưa bố thí, không
hề tham lam hơn cả hiện nay. Xin khiến phụ vương tôi
và quần thần, dân chúng trong nước nghó đến việc gặp nhau.
Trời Đế Thích nói:
–Tốt. Ngay
khi đó liền biến mất.
Nói
về lão Phạm chí xin được hai đưa trẻ kia, mừng
được như ý nên đi không biết mệt, lôi dẫn hai
trẻ vì sắp được thỏa ước nguyện sai khiến. Hai
đứa trẻ này vốn con cháu hàng vương giả, giàu
sướng tự do, nay phải rời cha mẹ, bị dây trói
buộc, khắp mình thương tích, thường khóc gọi mẹ,
nhưng sợ đòn roi nên phải chạy theo lão già. Nhân
lúc, Phạm chí ngủ, hai trẻ bèn chạy trốn, tự ngâm
mình trong ao, lấy lá sen cỏ nhược phủ lên, trùng
nước bám đầy nơi thân. Phạm chí tỉnh dậy đi tìm
được hai trẻ, dùng gậy đánh chúng dọc ngang khắp
thân thể, máu chảy đỏ đất. Thiên thần thương xót
nên mở dây, trị lành thương tích, làm ra quả ngọt,
khiến đất trên đường đi mềm mại, anh em hái quả
trao cho nhau ăn, cùng bảo:
–Vị ngọt trái này khác nào trái trong vườn vua, đất
đây mềm mại giống như nệm bông của vua.
Anh
em ôm nhau ngước lên trời gọi mẹ, khóc than nước
mắt ướt cả thân mình. Chỗ Phạm chí đi thì đất
ấy gập gềnh, đầy những sỏi đá, gai góc… thân
và chân hắn giẫm phải, gây lở lói đau đớn. Còn
nếu thấy trái cây thì toàn là đắng hoặc cay. Phạm
chí trở nên gầy ốm, da bọc lấy xương, còn hai đứa
trẻ thì da dẻ hồng hào, nhan sắc trở lại như trước.
Khi về tới nhà, Phạm chí hí hửng nói với vợ:
–Ta vì nàng xin được hai đứa nô tỳ, từ đây tha hồ sai khiến.
Người
vợ nhìn bọn trẻ, nói:
–Nô tỳ không phải thế! Hai đứa trẻ này đoan chánh,
chân tay mềm mại, không làm được việc nặng nhọc,
mau đem ra chợ bán đi rồi mua lại đứa khác để sai bảo.
Lại
bị vợ sai khiến, lão định sang nước khác để bán
hai đứa trẻ. Nhưng trời làm lộn đường, mới trở
lại nước cũ. Dân chúng nhận biết ngay, đều nói:
–Đó là con của thái tử, cháu của đại vương đấy.
Họ
nghẹn ngào chạy đến cửa cung tâu lên. Vua cho gọi
Phạm chí đem hai trẻ vào cung. Cung nhân lớn nhỏ ai ai
cũng sục sùi. Nhà vua gọi chúng lại muốn bồng, hai
trẻ không đến. Nhà vua hỏi tại sao? Đứa trẻ trai thưa:
–Xưa là cháu vua, nay là nô tỳ. Kẻ nô tỳ hạ tiện sao
dám ngồi trên gối vua được?
Vua hỏi Phạm chí:
–Ngươi hãy nói rõ, do đâu mà có hai đứa trẻ này?
Phạm
chí cứ như sự việc cũ trình bày. Nhà vua hỏi:
–Bán trẻ được bao nhiêu tiền?
Phạm
chí chưa kịp đáp thì đứa cháu trai đã vội cất tiếng nói:
–Con trai giá một ngàn đồng bạc, trâu đực một trăm
con. Con gái thì giá hai ngàn đồng vàng, trâu cái hai trăm con.
Nhà vua hỏi:
–Con trai lớn hơn mà giá thấp, con gái nhỏ hơn mà giá
cao, vì duyên cớ gì vậy?
Đứa bé đáp:
–Thái tử vừa là bậc Thánh vừa có lòng nhân từ, bố
thí thấm nhuần khắp cả trời đất, thiên hạ vui
mừng, nhờ cậy như con trẻ nương vào cha mẹ. Ông
ấy đã đạt được nẻo sáng chói tốt đẹp cho
thiên hạ mà bị lưu đày nơi núi đầm xa xôi, làm
bạn với cọp sói, độc trùng, ăn trái cây, mặc
áo cỏ, mưa gió sấm sét luôn đe dọa con người,
quả là thứ tệ mạt cùng loại với cỏ rác! Nhìn
thấy sự ruồng bỏ này đủ biết con trai giá thấp.
Còn con gái của thứ dân có chút nhan sắc thì được
đem vào cung, nằm thì đệm lông, đắp thì trướng
báu, mặc thì áo quần nổi tiếng trong thiên hạ, ăn
đều là những món của thiên hạ cống dâng. Xem đó
thì biết con gái đắt giá hơn.
Nhà vua nói:
–Trẻ con mới tám tuổi mà đã có cách lý luận của
bâïc cao só, huống chi là cha nó!
Cung
nhân lớn nhỏ nghe cháu vua nói lời bóng gió như
vậy, không ai mà không thương xót. Phạm chí nói:
–Tôi xin bán bọn trẻ giá một ngàn đồng bạc, trâu đực
trâu cái mỗi thứ một trăm con. Đúng như vậy thì
tốt, bằng không thì thôi.
Nhà vua nói:
–Được. Rồi
vua liền ban cho đủ số đó. Phạm chí lui ra. Vua ẵm hai
cháu đặt lên gối mình rồi hỏi:
–Lúc trước cháu không đến đây, sao bây giờ đến mau
vậy? Thưa:
–Lúc trước cháu là nô tỳ, còn bây giờ là cháu vua.
Vua hỏi:
–Cha cháu ở trong núi tự kiếm ăn ra sao?
Hai trẻ đáp:
–Tự sống được là nhờ rau cỏ và trái cây. Ngày ngày
vui với muông thú, chim chóc, lòng không vướng bận chút buồn lo.
Nhà
vua sai sứ đi đón thái tử về. Sứ giả lên đường.

Bấy
giờ trong núi cây cối đều cúi xuống ngẩng lên, co
duỗi tợ như quỳ lại làm lễ. Hàng trăm loài chim
hót bi ai làm cảm động lòng người. Thái tử nói:
–Điềm ứng gì đây?
Người
vợ nằm dưới đất nói:
–Lòng của phụ vương đã cởi mở, cho sứ đến đón
chúng ta về! Thần đất rất vui, nên khởi lên điềm như thế.
Từ
khi mất con, vợ thái tử cứ nằm mãi dưới đất.
Khi sứ giả đến, mới đứng dậy bái mệnh vua. Sứ giả nói:
–Vua cùng hoàng hậu bỏ ăn, nuốt lệ, thân mạng ngày
một suy yếu, nhớ trông mong gặp thái tử.
Thái
tử quay người nhìn khắp bốn phía, quyến luyến cảnh
cây cối, suối nước nơi núi rừng, gạt nước mắt mà bước lên xe.
Từ
lúc sứ giả ra đi, cả nước vui mừng, quét dọn
đường sá sạch sẽ, treo sẵn trướng màn, đốt
hương, tung hô, tấu kỷ nhạc, giăng treo cờ đẹp
lọng quý… Cả nước kéo nhau đi chúc thọ đông
nhiều vô kể. Thái tử vào thành dập đầu tạ lỗi,
rồi lui ra an ủi hỏi han mọi người. Nhà vua lại đem
kho báu của nước giao cho thái tử, khuyến khích ngài
bố thí. Dân chúng nghèo khó của các nước láng
giềng đầu đuôi quy thuận như các dòng sông đổ về
biển cả. Những thù oán cũ đều tiêu tan, thảy đến
triều bái dưng biểu xưng thần, vâng lệnh hiến cống.
Giặc cướp chuộng nhân từ, trộm cắp đua nhau bố
thí, đao binh cất vào kho, nhà tù được dẹp bỏ,
muôn loài mãi an lạc, mười phương đều khen ngợi,
tích đức không ngừng, nên đạt được đạo Chánh
chân vô sở trước của Như Lai, là đạo Chánh giác
tối thượng, một mình qua lại ba cõi, làm vua của các bậc Thánh.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Ta nhận lấy trách nhiệm nặng nề của chư Phật, thề
cứu giúp muôn loài, tuy phải chịu nhiều cực khổ,
nay mới làm bậc tôn quý, dứt mọi sự ngăn che.
Thái
tử sau khi chết sinh lên cõi trời Đâu-suất. Từ
cõi ấy, hạ sinh nơi cung vua Bạch Tịnh, nay là thân ta.
Còn phụ vương lúc đó là A-nan, người vợ nay là
Câu-di, con trai là La-vân, con gái là mẹ của A-la-hán
Châu Trì, trời Đế Thích là Đức Di-lặc, thợ săn
là Ưu-đà-da, đạo só A-châu-đà là Đại Ca-diếp,
người Phạm chí bán trẻ con là Điều-đạt, vợ
Phạm chí ấy nay là vợ của Điều-đạt, tên là Chiên-già.
Thân
mạng ta từ xưa đến nay luôn chuyên cần, thọ khổ
không lường, nhưng trọn không hề sợ hãi mà trái
với lời thề lớn, đem pháp bố thí vì các đệ tử
mà thuyết giảng rõ.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.

KINH LỤC ĐỘ TẬP
<卷 id="32807715">QUYỂN 3</卷>

Chương I: BỐ THÍ
ĐỘ VÔ CỰC (tt)

15- Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Thuở xưa có vị quốc vương hiệu là Hòa Mặc. Nhà vua thi
hành chính sách nhân từ, bình đẳng, thương dân như
con, theo đúng pháp trị nước, nên dân chúng không
hờn oán. Đất nước ấy rất rộng lớn, nhiều
quận, huyện, mọi xứ đều sung túc, ngũ cốc được
mùa, trong nước không có thiên tai độc hại, con
người sống đến tám vạn tuổi. Hòa Mặc là bậc
vua Thánh, mệnh lệnh luôn rõ ràng. Hoàng hậu, quý
nhân, bá quan, người hầu… đều phải chấp hành
đúng kỷ cương của phận làm tôi, đem chánh pháp
dạy cho bộ phận của mình quản lý. Nhà vua thường
thể hiện tâm từ, thương tưởng chúng sinh, buồn cho
họ vì ngu mê điên đảo để tự đọa lạc, nên dốc
tìm giữ nguồn đạo, thương yêu cứu giúp, muôn
loài như trời Đế Thích. Tâm sát sinh, trộm cấp,
dâm dật, nói hai lưỡi, nói lời độc dữ, nói
dối, nói thêu dệt, ganh ghét, sân hận, ngu si… những
điều hung ác như thế không còn. Hiếu thuận với cha
mẹ, kính yêu tộc họ, tìm theo người hiền, quý
trọng bậc Thánh, tin Phật, tin Pháp, tin theo lời dạy
của bậc Sa-môn, tin làm lành thì được phước, làm
ác thì bị họa, lấy mười điều thiện trung chánh ấy
làm pháp sáng, tự mình chấp hành. Ngoài ra, còn ban
lệnh từ hoàng hậu, cung phi xuống đến tiện thiếp,
đều khiến tuân theo, cùng nhau làm điều lành, bố
cáo cho thần dân lớn nhỏ khắp bốn trấn mang đọc,
lòng ghi nhớ để tu tập.
Bấy
giờ, trong nước có một người nghèo khổ không
chịu nổi cảnh khốn cùng, chẳng còn kế gì nên đi
ăn trộm, người chủ tóm được đem đến tâu vua. Nhà vua hỏi:
–Ngươi ăn trộm phải không?
Kẻ trộm tâu:
–Quả thật là con ăn trộm!
Vua hỏi:
–Vì sao ngươi đi ăn trộm?
Kẻ trộm thưa:
–Con thật quá cùng khốn, không có gì để nuôi thân,
đành trái phép sáng của bậc Thánh, đạp lửa mà đi ăn trộm.
Nhà
vua thương xót kẻ ấy, khen là thành thật, nhưng trong
lòng cảm thấy hổ thẹn, bèn than dài:
–Dân đói tức là ta đói, dân lạnh tức như ta không có gì để che thân.
Lại nói:
–Thế lực của ta có thể làm cho nước không còn người
nghèo. Cái khổ, cái vui của dân đều do nơi ta mà thôi.
Nhà
vua liền đại xá cho cả nước, lệnh xuất châu báu
trong kho bố thí cho kẻ nghèo thiếu, người đói khát
liền được ăn uống, người rét được áo, kẻ
bệnh được cấp thuốc men, ruộng vườn, nhà cửa,
vàng bạc, châu báu, xe ngựa, trâu tiền … Vua cứ
cho theo ý của dân xin. Các loài chim bay, thú chạy,
cho tới côn trùng, cả đến ngũ cốc, cỏ cây cũng
theo sở thích của chúng.
Từ
khi nhà vua thực hành bố thí thì nước mạnh, dân
giàu, cùng thúc đẩy nhau giữ đạo. Dân không có
người sát sinh, trộm cắp của người khác, gian dâm
đối với phụ nữ, nói hai lưỡi, nói lời ác,
nói dối, nói lời thêu dệt, ganh ghét, sân hận, ngu
si. Lòng hung ác, ngu muội lặng lẽ tiêu mất. Nhân
dân đều tin Phật, tin Pháp, tin Sa-môn, tin làm lành
được phước, làm ác bị họa. Cả nước đều vui,
roi gậy không thi hành, kẻ cừu địch đến xưng thần,
dụng cụ chiến tranh mục nát trong kho, lao ngục không
còn nhốt tù nhân, dân chúng đều khen hay:

–Ta sinh ra gặp thời!
Trời,
Rồng, Quỷ thần đều vui vẻ giúp đỡ, ủng hộ đất
nước ấy. Độc hại tiêu sạch, năm thứ lúa thóc
được mùa, nhà nhà có dư. Lòng vua riêng vui mừng
liền được năm phước là:
1.Sống lâu.
2.Sắc diện ngày một thêm đẹp đẽ.
3.Đức độ vang đến mọi chốn mọi nơi.
4.Không bệnh hoạn, khí lực ngày một tăng.
5.Bốn cõi luôn an ổn, lòng thường vui vẻ.
Nhà
vua khi lâm chung vẫn như một người cường tráng, ăn
no, nằm an tónh chốc lát được sinh lên cõi trời
Đao-lợi. Dân chúng trong nước đều vâng giữ mười
giới của vua ban dạy, khi mạng chung đều được sinh
lên cõi trời, không bị đọa vào ba đường ác: địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Vua Hòa Nặc thời đó là thân Ta.
Các
vị Sa-môn nghe kinh xong đều rất hoan hỷ, lễ Phật và lui ra.


16-
Phật nói kinh Tứ tánh.
Nghe như vầy:
–Một thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, nhà của Tứ
tánh gặp phải tai ương từ kiếp trước, nên nghèo
túng khốn cùng, mặc áo cỏ, nằm chiếu rơm, cháo rau
qua ngày. Tuy là nghèo cực, nhưng chân không bước
tới nhà kẻ vô đạo, tay không cầm lấy vật của
người vô đạo cho, chí hạnh trong sạch, các thứ tà
vọng không thể làm ô nhiễm lòng mình. Sáng học,
chiều giảng kinh, giới không ngớt nơi miệng, được
Đức Thế Tôn khen ngợi, các bậc trí cung kính. Tuy
áo cơm không đủ nuôi thân miệng, nhưng luôn cúng
dường Thánh chúng, tùy theo khả năng của gia đình,
dù chỉ là cháo rau, chiếu cỏ, cũng không một ngày
thiếu vắng. Các vị Sa-môn nói:
–Gia đình Tứ tánh nghèo khốn, thường lộ vẻ thiếu
đói, chúng ta không nên thọ nhận vật cúng dường
của ông. Trong kinh nói: “Bậc Sa-môn một lòng giữ
điều chân chánh, giới đủ, hạnh cao, chí như vàng
quý, không trọng tài sắc, chỉ có kinh điển là vật
báu, dứt tuyệt sáu thứ đói, nên thề xuất gia.
Vậy còn xấu hổ gì vì việc xin ăn mà không đi ư?”
Rồi
cùng nhau đi đến chỗ Đức Phật, thuật rõ đầu
đuôi. Đức Thế Tôn im lặng.
Hôm
sau, Tứ tánh tự thân đến tinh xá, cúi đầu lễ
Phật xong, ngồi sang một bên. Đức Phật nghó tới
lời thưa của các vị Sa-môn hôm trước, nên hỏi Tứ tánh:
–Hằng ngày ông đem lòng Từ bố thí, cúng dường các
Tỳ-kheo phải không? Đáp:
–Thưa vâng! Gia đình con hàng ngày cúng dường, chỉ hiềm
một nỗi nhà nghèo, chỉ có rau cháo, chiếu cỏ, làm
cực nhọc các vị Thánh hiền, nên lấy làm áy náy.
Đức Thế Tôn nói:
–Hạnh bố thí cốt ở bốn ý: lòng Từ hướng về người
thọ thí, lòng Bi luôn thương xót họ, lòng Hỷ khi
thấy họ có được những thành tựu, lòng Hộ (Xả)
luôn cứu giúp chúng sinh, thì dù là bố thí ít ỏi,
nhưng phước đức sau này thường được sinh vào
hai đường trời, người, mọi sở nguyện sẽ luôn
như ý. Mắt nhìn sắc, tai nghe tiếng, mũi ngửi hương,
miệng nếm vị, thân mặc quần áo tốt, tất cả vui vẻ
thỏa lòng, không sợ thiếu thốn. Nếu bố thí lắm
thứ, nhiều đồ mà lòng không vui thì sau này được
phước, phước ấy cũng mỏng manh. Dù được ngôi
quan bảy báu vẫn thấy không đủ sang. Ở trong phước
mộng ấy mà lòng lại tham lam keo kiệt, chẳng dám ăn
mặc, lo sợ ngay ngáy, chưa từng được vui vẻ, bụng
đói, thân lạnh chẳng khác gì người ăn xin, sống
dở chết dở, không có được chút phước lành
để tự giúp mình. Nếu bố thí mà lòng tốt không
thành khẩn, kiêu ngạo, tự thị, thân không cung kính,
chỉ cốt cầu danh để tiếng tăm mình được vang xa,
thì sau cũng có ít của cải, người đời chỉ xưng
tụng suông, cho là ức triệu, lòng lo sợ cướp
đoạt, áo thường thô mỏng, ăn chưa từng nếm món
ngon cũng là sống uổng chết không.
Các
Tỳ-kheo chưa từng bước đến nhà, kẻ ấy vốn xa lìa
ba ngôi báu, luôn gần đường ác. Nếu ai đem các
vật tốt bố thí dùng bốn Đẳng tâm kính dâng, tự
tay san sẻ đặt bày, luôn ghi nhớ Tam bảo, cầu nguyện
cho chúng sinh sống được gặp Phật, chết được sinh
lên cõi trời, khổ độc tiêu trừ, đời sau sinh ra
không cầu mong gì mà không đạt được: gặp Phật,
sinh lên cõi trời, ắt được như chí nguyện.
(Chương
này trong bản khác xếp ở sau kinh Vua Tát-hóa-đàn)


17-
Xưa có vị Phạm chí tên là Duy Lam, ngôi cao, sang quý,
làm Phi hành hoàng đế, của cải nhiều không thể
tính kể, tánh ưa bố thí, đem cả con gái sắc đẹp
nổi tiếng, phục sức rực rỡ bố thí cho người.
Bát vàng đựng đầy gạo bạc, bát bạc đựng đầy
gạo vàng, chậu giặt, thau rửa, mâm đựng đồ đều
làm bằng bốn thứ báu. Trong đỉnh làm bằng vàng
bạc dùng đựng đồ ăn có đến trăm vị. Trâu danh
tiếng sông Tần đều lấy vàng ròng che phủ kín. Mỗi
con trâu ấy mỗi ngày cho ra bốn thăng sữa, trâu
nghé theo sau. Áo báu dệt thành đính đầy ngọc minh
châu. Giường ghế, mùng màn, làm bằng vàng bạc,
chuỗi báu giăng treo lóa mắt. Voi quý, ngựa tốt,
yên cương đều treo đầy các châu báu. Các xe có
tàng hoa che, chỗ ngồi phủ da cọp, hoa văn, chạm trổ
đẹp đẽ muôn phần. Từ con gái đẹp nổi tiếng cho
tới xe báu, những thứ như thế, mỗi loại có đến
một ngàn không trăm tám mươi bốn cái, tất cả đều
đem bố thí cho người.
Duy
Lam từ bi thi ân khắp tám phương, trên dưới. Trời,
Rồng, Thiên thần không ai là không hoan hỷ trợ giúp.
Như
Phạm chí Duy Lam bố thí để cứu giúp dân nghèo,
suốt cả một đời, không ngày nào ngừng nghỉ, cũng
không bằng một ngày dâng cơm cho một nữ thanh tín
thọ trì đủ giới luật. Phước bố thí đó hơn
phước kia không thể tính kể.
Lại
bố thí cho một trăm vị thanh tín nữ như trên, không
bằng dâng một bữa cơm cho một vị thanh tín nam đầy
đủ giới đức. Dâng cúng cơm cho một trăm thanh tín
nam đầy đủ giới đức, không bằng dâng một bữa
cơm cho một Tỳ-kheo-ni đầy đủ giới đức. Bố thí
cho một trăm vị Tỳ-kheo-ni đầy đủ giới đức,
không bằng dâng một bữa cơm cho một vị Sa-di cao
hạnh. Cúng dường một trăm vị Sa-di cao hạnh, không
bằng cúng dường cho một vị Sa-môn đầy đủ giới
hạnh, tâm không uế trược, trong ngoài đều thanh
khiết. Người phàm phu như gạch đá, còn các bậc
cao hạnh, đầy đủ giới đức thì như ngọc báu minh
nguyệt. Ngói đá đầy khắp bốn châu thiên hạ chẳng
bằng một viên trân châu.
Lại
như Duy Lam, bố thí cúng dường cho nhiều vị đầy đủ
giới hạnh, cũng không bằng cúng dường cho một vị
Câu cảng (Tu-đà-hoàn).
Cúng dường cho một trăm vị Câu cảng, không bằng
cúng dường cho một vị Tần lai (Tư-đà-hàm).
Cúng dường cho
một trăm vị Tần lai, không bằng cúng dường cho một
vị Bất hoàn (A-na-hàm).
Cúng dường một trăm vị Bất hoàn không bằng cúng
dường một vị Ứng chân (A-la-hán).
Lại
như Duy Lam, trước bố thí và dâng cơm cho các bậc
Hiền thánh, không bằng hiếu thảo phụng dưỡng cha
mẹ. Con hiếu thảo luôn dốc hết lòng phụng dưỡng,
không chút riêng tư. Trăm đời hiếu thuận với cha
mẹ, không bằng cúng dường cơm cho một vị
Bích-chi-phật. Cúng dường cho một trăm vị
Bích-chi-phật, không bằng cúng dường cơm cho một vị
Phật. Cúng dường một trăm Đức Phật không bằng
tạo lập một ngôi chùa, giữ tam quy là quy y Phật,
quy y Pháp, quy y Tăng. Thể hiện trọn lòng nhân từ,
không sát sinh; giữ trong sạch không trộm cắp; giữ
trinh tiết không xâm phạm vợ của người khác;
phụng trì chữ tín không lừa gạt, hiếu thuận nên
không say sưa. Thọ trì năm giới, hằng tháng ăn sáu
ngày chay, thì công đức cao vòi vọi, hơn hẳn Duy Lam
bố thí vạn thứ quý giá cùng dâng cúng cơm các
bậc Hiền thánh như đã nêu trên, phước đức ấy
thật khó tính kể. Công đức trì giới không bằng
dùng bốn Tâm vô lượng thương xót nuôi dưỡng
chúng sinh, phước đức ấy là không cùng tận. Tuy
là cháo rau, chiếu cỏ, mà giữ gìn Tam quy, lòng mang
bốn Tâm vô lượng, thọ trì năm giới, thì núi cao,
biển rộng còn đo lường được chứ phước đức
ấy khó tính toán nổi.
Đức
Phật bảo ông Tứ tánh:
–Phạm chí Duy Lam ngày ấy chính là thân Ta đó.
Tứ
tánh nghe kinh, lòng rất vui mừng, lễ Phật rồi ra về.


18-
Thuở xưa, Bồ-tát
làm thân nai chúa, thân hình cao lớn, lông có năm
màu, móng sừng đẹp lạ, hàng ngàn nai khác phục
tùng đi theo từng bầy.

Một
hôm, quốc vương nước ấy đi săn, bầy nai bị phân
tán, con thì lao vào hang núi, con thì rớt xuống vực
sâu, húc vào cây, đâm vào gai, da nát xương gãy,
tử thương và bị giết không ít. Nai chúa thấy thế,
nghẹn ngào nghó: “Ta là trưởng đàn, đáng lẽ
phải sáng suốt chọn đường đất mà đi kiếm ăn.
Chỉ vì cỏ non mà quanh quẩn ở đây, làm cho lũ nhỏ
bị tiêu tán, lỗi này tại ta”. Rồi nai chúa theo
đường tắt, tự đi vào thành. Người trong nước thấy nó đều nói:
–Vua ta có đức chí nhân, khiến nai thần đến tận triều.
Vì
cho là điềm lành của đất nước, không ai dám động
tới nai chúa nên nai chúa mới đến được trước
điện vua, quỳ xuống tâu:
–Loài thú nhỏ tham sống, gởi thân nơi đất nước ngài,
bởi gặp thợ săn, loài vật chúng tôi chạy trốn,
hoặc sống thì lạc nhau, hoặc chết thì la liệt. Lòng
nhân của trời luôn thương yêu loài vật, thật đáng
buồn đau. Chúng tôi tự chọn mỗi ngày dâng nạp
thái quan, xin cho biết số lượng, không dám dối gạt.
Nhà
vua lấy làm lạ, đáp:
–Thái quan dùng một ngày không quá một con. Ta không biết
các ngươi bị tử thương quá nhiều. Nếu quả thật
như lời ngươi nói, thì ta thề không đi săn nữa.
Nai
chúa về họp cả bầy nai, nói hết ý ấy, chỉ rõ
chỗ họa phước. Cả bầy nai nghe rồi đều phục tùng,
tự phân thứ tự, con nào phải đi trước. Mỗi khi
con nào sắp đi chịu chết đều đến từ biệt nai
chúa, nai chúa đều rơi nước mắt, thương xót dặn dò:
–Sinh ra trên đời đều phải chết, có ai được miễn
đâu. Con nên tìm đường niệm Phật, nhân hiếu từ
tâm, đối với vua kia, chớ có oán giận.
Hàng
ngày đều như thế cả.

Một
hôm, đến lượt một con nai phải ra đi, mà thân mang
thai gần ngày sinh. Nó thưa:
–Chết tôi không dám trốn tránh, nhưng xin được tạm miễn để sinh con.
Bèn
chọn con kế tiếp để thay, con này dập đầu khóc thưa:
–Tôi nhất định là phải chết rồi! Nhưng hãy còn sống
được một ngày một đêm nữa. Dù mạng sống chỉ
giây lát, nhưng giờ đến thì mới không ân hận.
Nai
chúa không nỡ ép uổng các sinh mạng ấy. Rạng
ngày, nai chúa bèn trốn đàn, đích thân đến thẳng
chỗ thái quan. Người nhà bếp biết được liền tâu
lên vua. Nhà vua hỏi duyên cớ, nai chúa đem sự việc
như trên đáp lại. Nhà vua bùi ngùi thương xót, rơi nước mắt:
–Há có loài thú mà mang lòng nhân từ như trời đất,
giết thân mình để cứu cả đàn, đi theo hạnh từ
bi rộng lớn của cổ nhân. Còn ta là vua của con
người, hàng ngày giết bao mạng chúng sinh chỉ để
béo tốt cho thân mình! Ta ưa nẻo hung ngược, chuộng
nết của loài sài lang sao! Loài thú mà làm điều
nhân từ như thế là tôn phụng cái đức hiếu sinh của trời.
Nhà
vua bảo nai chú trở về chỗ cũ, rồi hạ lệnh cho cả
nước, nếu có người xâm phạm đến loài nai thì
coi đồng với tội giết người. Từ đó về sau vua
và quần thần đều cải hóa, dân chúng tuân theo nẻo
nhân không sát sinh. Ân đức thấm nhuần đến cả
cỏ cây, đất nước được thái bình.
Bồ-tát
đời đời hy sinh thân mình để cứu giúp muôn vật.
Công nên, đức lớn, trở thành bậc Đại hùng tôn quý.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Nai chúa thời đó chính là thân Ta, còn quốc vương là Xá-lợi-phất.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như thế.


19-
Thuở xưa, Bồ-tát
làm thân thiên nga, sinh được ba con. Gặp lúc trời
hạn hán, không có gì nuôi con, thiên nga mẹ đành
rỉa thịt dưới nách để cứu mạng các con. Ba con
nghó: “Thịt này mùi vị cùng với hơi hướng nơi
thân mẹ ta không khác. Không lẽ mẹ đã dùng thịt
mình làm đồ ăn cho chúng ta?” Ba con xót xa lòng đầy
bi thương, lại nói:
–Thà mất mạng chúng ta cứ không thể mất mạng mẹ.

Thế
rồi chúng ngậm miệng không ăn. Mẹ thấy con không
ăn thì lại rỉa thêm thịt. Thiên thần khen:
–Mẹ hiền thương cho khó có ai hơn được, còn con hiếu
kính thật là ít có.
Rồi
chư Thiên giúp đỡ, nguyện xin gì đều được thỏa.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Thiên nga mẹ là thân Ta đó, ba con ấy là Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên và A-nan.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.
(Chương
này trong bản khác xếp ở sau kinh Duy Lam).


20-
Xưa, Bồ-tát làm chúa Khổng tước, vợ hầu có đến
năm trăm, nhưng đã bỏ hết vợ cũ để ham theo cô
vợ Thanh tước. Cô Thanh tước này chỉ thích uống
nước ngọt và ăn quả ngon. Khổng tước vì vợ nên
ngày ngày phải đi kiếm lấy. Phu nhân của vua nước
ấy có bệnh, nằm mơ thấy Khổng tước nói:
–Thịt nó có thể làm thuốc.
Thức
dậy, bèn tâu lên. Nhà vua liền ra lệnh cho thợ săn
mau tìm bắt. Phu nhân nói:
–Ai bắt được Khổng tước thì sẽ gả con gái út cho
và biếu thêm trăm cân vàng.
Thợ
săn trong nước chia nhau đi tìm khắp. Họ thấy Khổng
tước chúa theo Thanh tước ở chỗ thường kiếm ăn,
liền lấy mật trộn với lương khô, bôi lên cây ở
mọi chốn. Khổng tước bèn lấy đem về cho vợ. Một
thợ săn dùng thứ lương khô trộn mật ấy bôi nơi
thân mình rồi ngồi đợi. Khổng tước đến lấy
thức ăn, người này nhân đó bắt được. Khổng tước nói:
–Ông đã dốc hết thân ắt là vì lợi. Tôi sẽ chỉ cho
ông cả núi vàng, có thể là của báu vô tận, đổi
lại, ông hãy tha mạng cho tôi.
Người ấy nói:
–Đại vương hứa cho ta cả trăm cân vàng và gả gái út
làm vợ. Ta há tin được lời của ngươi?
Thợ
săn liền đem dâng lên vua. Khổng tước tâu:
–Nhà vua giữ lòng nhân, đức ấy đâu đâu cũng thấm
nhuần. Xin nghe lời mọn này: “Hãy cho tôi chút
nước, tôi sẽ dùng tâm Từ chú nguyện, uống vào
là lành bệnh ngay. Nếu không hiệu nghiệm, sẽ xin chịu
tội cũng không muộn”.
Nhà
vua thuận theo ý của chim. Phu nhân dùng nước đã
chú nguyện của Khổng tước, các bệnh đều khỏi,
sắc đẹp rạng rỡ. Cung nhân cũng đều như thế. Cả
nước khen vua lòng nhân từ bao la, xin tha mạng cho
Khổng tước để người cả nước được tăng thêm
tuổi thọ. Khổng tước nói:
–Xin được ném thân vào hồ lớn kia để chú nguyện cho
nước ở đó, nhằm chữa bệnh cho dân chúng khắp
nước. Nếu có nghi ngờ nguyện vọng này, xin cứ
dùng gậy đánh vào thân tôi.
Nhà vua nói:
–Được! Khổng
tước liền chú nguyện nước nơi hồ. Dân chúng
uống nước ấy, người điếc được nghe, người mù
được thấy, người câm thì nói được, người gù
được thẳng lưng, các bệnh đều lành như thế. Bệnh
của phu nhân dứt hẳn, dân cả nước cũng đều dứt
tật, không ai có tâm muốn hại Khổng tước. Khổng
tước biết rõ điều ấy nên hướng về vua tâu bày:
–Thọ ân lớn của vua tha mạng, tôi đã cứu mạng cả
nước để đền đáp. Việc đã hoàn tất, xin được cáo lui.
Nhà vua nói:

–Được. Khổng
tước liền bay vòng quanh, rồi đậu lên cây, lại nói:
–Thiên hạ có ba kẻ ngu si.
Vua hỏi:
–Sao gọi là ba?
Chim đáp:
–Một là tôi ngu si, hai là thợ săn ngu si, ba là đại vương ngu si.
Nhà
vua xin chim giải thích. Khổng tước nói:
–Giới trọng của chư Phật cho sắc dục là lửa dữ thiêu
đốt thân thể, nguy hại đến tánh mạng đều do đấy.
Tôi bỏ sự hầu hạ của năm trăm vợ để ham mê
con Thanh tước, phải đi kiếm đồ ăn cung phụng nó
như một tên đầy tớ, nên bị thợ săn chăng lưới
bắt được, suýt nguy đến tánh mạng. Đó là cái
ngu si của tôi. Còn cái ngu si của người thợ săn
là hắn không tin lời nói chí thành của tôi, bỏ
cả một núi vàng, vất cả một kho báu vô tận, lại
đi tin lời dối gạt sai vạy của phu nhân, hy vọng
được cưới con gái út làm vợ. Xem ra người đời
cuồng ngu đều cùng một loại như thế cả. Họ bỏ đi
lời răn dạy chí thành của Phật, để tin theo sự
lừa dối của quỷ mị. Rượu nhạc, dâm loạn, thì
hoặc dẫn đến cái họa phá tan cửa nhà, hoặc sau
khi chết bị đọa vào địa ngục Thái sơn, khổ ấy
thật vô số. Nghó kỹ lại, làm người như con chim
không cánh, mà muốn bay lên trời, há chẳng phải
là khó lắm sao! Sắc đẹp của dâm nữ dụ dỗ mê
hoặc, nên mất nước, hại thân đều từ đó mà ra
cả. Vậy mà kẻ ngu trên đời lại tôn thờ nó.
Vạn lời của nó không một lời thành thật, thế
mà bọn thợ săn tin theo. Ấy là cái ngu si của thợ
săn. Còn đại vương thì có được thuốc trời trừ
hết bệnh cho cả nước, các độc hại đều diệt,
sắc diện mọi người như hoa thắm, kẻ lớn, người
nhỏ đều hớn hở cậy nhờ. Ấy mà nhà vua lại
thả đi. Đó là cái ngu si của đại vương.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Chúa Khổng tước từ đó về sau, đi khắp tám phương,
với tấm lòng lành đem thần dược bố thí, chữa
khỏi bệnh tật cho chúng sinh. Chúa Khổng tước chính
là thân Ta, quốc vương là Xá-lợi-phất, người
thợ săn là Điều-đạt, phu nhân của vua ấy nay là vợ của Điều-đạt.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


21-
Ngày xưa, có một
vị Phạm chí sống đến một trăm hai mươi tuổi, vẫn
giữ trinh không cưới vợ, chuyện dâm dục không
màng đến, sống tónh lặng nơi núi đầm, không ưa
đời phú quý, dùng cỏ tranh làm lều; cỏ bồng, cỏ
hoa làm chiếu, uống nước suối, ăn quả rừng, cốt
để giữ mạng sống, chí rộng, hạnh cao, thiên hạ
đều ca ngợi đức độ. Nhà vua đã từng mời làm
tướng quốc, nhưng ông một lòng vì đạo không ra
làm quan. Ông ở chốn núi đầm này hơn mấy mươi
năm, nhân từ trùm khắp, cả loài cầm thú đều
được nhờ cậy. Bấy giờ có bốn con thú là cáo,
rái cá, vượn và thỏ, hàng ngày chúng cúng dường
đạo só và tónh tâm nghe kinh. Sự việc trải qua nhiều
năm, trái cây nơi núi này dần dần hết cả, đạo
só muốn đi tìm nơi khác có nhiều trái cây hơn. Bốn
con thú lo buồn, nói:
–Tuy có kẻ só vinh hoa khắp cả nước, nhưng như nước
bẩn đầy cả biển không bằng một thưng, một đấu
nước cam lộ. Đạo só đi rồi không còn được nghe
Thánh điển nữa, chúng ta sẽ bị suy thôi. Vậy mỗi
chúng ta phải tùy nghi xoay sở tìm đồ ăn thức uống
cúng dường đạo só, thỉnh ngài ở lại núi này để
được nghe đại pháp.
Bọn chúng đều nói:
–Được. Con
vượn lãnh phần tìm hái quả. Con cáo hóa làm người
kiếm được một túi lương khô. Con rái thì bắt
được cá lớn. Ba con đều nói:
–Số lương thực này có thể cung cấp cho đạo só trọn
một tháng. Con thỏ tự nghó: “Ta sẽ lấy gì để cung
cấp cho đạo só đây?”.
Rồi nó nói:
–Hễ có sống thì phải có chết, thân này là đồ mục
nát, rồi sẽ bỏ đi, cho vạn kẻ phàm phu ăn không
bằng cúng dường cho đạo só một bữa.
Nó
lấy củi nhóm lửa thành than, hướng về đạo só, thưa:
–Thân con tuy nhỏ, nhưng có thể cung cấp cho ngài được một ngày.
Nói
rồi, nó liền lao mình vào lửa, nhưng lửa không
cháy. Đạo só thấy thế, hết sức cảm kích về việc
làm của nó, nên khiến như vậy. Chư Phật khen ngợi
công đức ấy, Thiên thần đem lòng lành nuôi dưỡng.
Đạo só liền ở lại nơi đó, ngày ngày nói diệu
kinh. Bốn con thú tuân theo, thọ nhận lời dạy dỗ.
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Vị Phạm chí ngày ấy chính là Đức Phật Định Quang, con
thỏ là thân Ta, con vượn là Thu Lộ Tử, con cáo là
A-nan, còn con rái là Mục-kiền-liên.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã bố thí như vậy.


22-
Thuở xưa, Bồ-tát
là một nhà giàu có, tích chứa của báu ngang với
kho tàng cả nước, thường ưa cứu giúp kẻ bần
cùng, bố thí cho khắp chúng sinh, nhận tất cả muôn
loài nương nhờ như biển cả nhận các dòng sông.

Bấy
giờ có đứa con người bạn, do hành động phóng
đãng, nên cửa nhà tiêu tan. Người nhà giàu thương xót dạy:
–Lấy đạo lý sống với đời thì phúc lợi không bao giờ
hết. Ta đem ngàn lượng vàng cho con để làm vốn.
Hắn thưa:
–Thưa vâng! Con không dám trái lời dạy dỗ sáng suốt.
Hắn
liền đem số vàng ấy làm vốn đi buôn bán. Nhưng
hắn vốn tánh hạnh tà hèn, ưa việc quỷ mị, dâm
đãng, rượu chè, vui chơi nên của cải đó hết
dần, trở lại bần cùng. Do có năm hạnh như thế
nên tiền của sạch túi, nghèo cũng hoàn nghèo. Khi
đó, ngoài cửa nhà người giàu ấy có con chuột
chết trên đống phân, người nhà giàu bèn chỉ cho
hắn ta thấy và bảo:
–Này, kẻ só thông minh với cái thây con chuột chết kia
cũng có thể nuôi sống mình và tạo nên sự nghiệp,
huống hồ là con có ngàn lượng vàng mà lại cùng
khốn sao? Nay ta lại cấp cho con một ngàn lượng vàng nữa.
Lúc
ấy, có một đứa trẻ ăn xin từ xa nghe được lời
dạy ấy, lòng bồi hồi xúc động. Đi xin ăn xong trở
lại, nó lấy con chuột chết ấy đem về. Theo lời dạy
hay của người nhà giàu, nó xin đủ các thứ gia vị
ướp rồi nướng, đem bán được hai tiền. Nó dùng
số tiền ấy làm vốn mua bán rau, dần dà có hơn bạc
trăm. Từ buôn bán nhỏ trở thành buôn bán lớn,
chẳng mấy lúc trở thành người giàu có trong vùng.
Lúc rảnh rỗi bèn nhớ lại: “Ta vốn là đứa trẻ
ăn xin, nhờ nhân duyên gì mà được của này?”.
Rồi sực tỉnh ra: nhờ lời dạy hiền thiện của
người giàu kia cho một đứa trẻ ương bướng mà ta
có được của báu này. Đã thọ ân thì phải đáp
trả mới là người sáng suốt.
Bèn
làm một cái mâm bạc và con chuột bằng vàng, trong
bụng chứa đầy các thứ châu báu danh tiếng, dùng
lụa phủ lên. Lại đem chuột vàng báu ấy bày lên
mâm bạc, bốn bên kết treo các thứ chuỗi ngọc báu
và các thứ ngon quý, rồi mang sang lễ nhà giàu kia,
thuật rõ lý do, nên nay xin đền đáp ân trời biển
nọ. Người nhà giàu nói:
–Hay thay bậc Trượng phu đã có thể làm theo lời giáo
huấn đó!
Rồi
người nhà giàu liền đem con gái gả cho, cả gia sản
cũng giao luôn và nói:
–Con là con cháu của ta, phải thờ Phật, quy y Tam bảo, đem
bốn thứ tâm để cứu giúp chúng sinh.
Anh ta thưa:
–Con quyết tâm tu theo lời Phật dạy.
Sau
này làm người kế thừa gia thế ấy, cả nước đều
khen là người con hiếu đạo.
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Người nhà giàu là thân Ta. Tên đãng tử kia là Điều-đạt,
người nhờ chuột mà trở nên giàu kia là Tỳ-kheo
Bàn Đặc. Điều-đạt nhớ tới sáu ức phẩm kinh của Ta, nhưng nói thuận làm nghịch, khi chết bị đọa
vào địa ngục Thái sơn. Còn Tỳ-kheo Bàn Đặc chỉ
nhớ làm theo một câu nói của Ta cho đến đổi đời.
Ôi! Có nói không làm thì như mỡ gặp ánh nắng tự
hoại. Ấy là trí của kẻ tiểu nhân. Lời nói đi
đôi với việc làm thì sáng như mặt trời mặt
trăng, thương tưởng chúng sinh, giúp thành muôn vật.
Ấy là sự sáng suốt của bậc Đại nhân. Người
thực hiện là đất, muôn vật do đó sinh ra.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


23-
Xưa, có một
người mẹ góa làm thuê cho Lý gia coi giữ ruộng
vườn. Chủ nhân không được rảnh rỗi, thường cho
ăn quá giờ. Đến lúc sắp được ăn thì vị Sa-môn
đến xin. Lòng bà nghó: “Người ấy dứt dục, bỏ
tà, ắt đức hạnh thanh cao chân chánh. Cứu giúp cho
người đói trong bốn biển không bằng cúng dường
chút ít cho bậc chân hiền giới hạnh thanh tịnh”.
Rồi
bà đem hết phần ăn của mình trút vào bát rồi cắm
một cành hoa sen lên để hiến cúng. Đạo nhân hiện
thần thông, phóng hào quang sáng ngời. Bà vui vẻ khen:
–Đây đúng là bậc Thần thánh sao? Ta nguyện sau này sinh
được một trăm người con như thế.
Bà
mẹ qua đời, thần hồn dời đi muốn làm con nối dõi
của người Phạm chí, nên hồn bà tụ nơi chỗ tiểu
tiện của Phạm chí. Có con nai liếm chỗ tiểu tiện,
liền cảm thọ thai. Đến kỳ sinh một đứa con gái.
Phạm chí nuôi dưỡng, năm lên hơn mười tuổi, dung
mạo sáng đẹp, ở nhà giữ lửa. Đứa con gái
cùng nai đùa giỡn, không hay lửa tắt. Cha về giận
lắm, sai đi xin lửa. Người con gái đến xóm đông
người, mỗi bước chân nàng đi qua thì chỗ đó mọc
ra một hoa sen. Người chủ có lửa nói:
–Cô đi quanh nhà ta ba vòng, ta lấy lửa cho cô.
Cô
gái liền thuận theo lời thì hoa mọc trên đất vây
quanh nhà ba lớp. Người đi đường dừng chân,
không ai không lấy làm lạ. Tiếng đồn phút chốc
đến tai quốc vương. Nhà vua ra lệnh cho thầy tướng
xem tướng nàng ấy sang hay hèn. Thầy tướng thưa:
–Ắt có con nối dòng thánh, truyền ngôi đến vô cùng.
Vua
liền sai hiền thần chuẩn bị đủ lễ nghinh đón về.
Dung nghi nàng tươi đẹp như hoa, cung nhân không ai bằng.

Nàng
mang thai, đến kỳ sinh ra một trăm cái trứng. Hậu,
phi, thê thiếp… ai ai cũng ganh ghét. Họ bèn chặt
cây chuối khắc hình tượng quỷ, đến khi nàng sinh,
chúng dùng tóc phủ lên mặt và lấy nước bùn dơ
bôi lên tượng chuối ấy rồi đem trình lên vua xem.
Bọn yêu quái che lấp ánh sáng nên nhà vua lầm tin.
Lũ tà lấy hũ đựng trứng, bịt kín miệng rồi ném
xuống dòng sông. Trời Đế Thích xuống lấy ấn đóng
lên miệng bình, chư Thiên theo bảo vệ, xuôi dòng
dừng lại như cây cổ thụ cắm xuống đất. Nhà vua
của nước nơi vùng hạ lưu đang lúc ở chốn đài
cao, trông thấy xa xa giữa dòng nước có cái hũ
trôi xuống, hào quang tỏa rực rỡ bao trùm, như có
linh khí của trời. Bèn sai người vớt lên xem, thấy
có dấu ấn của trời Đế Thích trên miệng, mở ra
thì được trăm cái trứng, bèn sai một trăm người
đàn bà ấp nuôi đủ độ ấm nóng. Đến khi hình
thể đã thành, nở ra một trăm người con trai, sinh
ra đã có trí tuệ của bậc Thượng thánh, tự hiểu
biết sáng suốt không cần phải dạy dỗ, dung mạo đẹp
đẽ hơn người, tướng tốt ít có, thế lực tài
năng hơn người trăm lần, tiếng nói vang như sư tử
rống. Nhà vua sắm đủ một trăm con voi trắng với
yên cương đều bằng bảy báu, để cho những người
con thánh nối dõi, rồi sai họ đi chinh phạt các nước
xung quanh, khiến bốn phương đều hàng phục, xưng thần.
Bấy
giờ đến lượt đi chinh phạt đất nước của vua cha
đã sinh ra họ, dân chúng cả nước từ lớn tới
nhỏ không ai là không run sợ. Nhà vua nước ấy hỏi:
–Ai có thể ngăn được kẻ địch này?
Phu
nhân của vua thưa:
–Xin đại vương chớ có lo sợ, cứ xem kẻ địch tấn
công từ hướng nào, thì theo đó dựng đài quan
sát. Tôi sẽ vì vua mà hàng phục chúng.
Nhà
vua liền ra xem tình hình quân địch thế nào rồi cho
lập đài. Người mẹ đẻ của họ lên đài quan sát, cất tiếng nói:
–Phàm tội phản nghịch lớn có ba thứ: “Không xa lánh bọn
tà ngụy, rước lấy lỗi lầm hai đời, đó là một.
Sống không biết cha mẹ làm ngược hiếu hạnh, đó
là hai. Cậy thế lực làm hại người thân, hủy
hoại tam tôn, đó là ba.” Ôm mang ba điều đại
nghịch ấy, ác đó không bao giờ che giấu nổi. Các
ngươi hãy há miệng ra, tín hiệu hiện ngay bây giờ.
Rồi
người mẹ nắm vú mình bóp mạnh, trời khiến sữa
bắn vào miệng khắp trăm đứa con. Chúng cảm vì sự
tinh thành, nên uống những giọt sữa tình thương, rồi đều nói:
–Đây đúng là mẹ của ta.
Nước
mắt chảy ròng, chắp tay bước tới, cúi đầu hối
lỗi. Mẹ con mới gặp lại nhau, không ai là không
thương cảm. Từ đó hai nước hào mục, tình hơn anh
em. Tám phương mừng rỡ, không ai là không khen ngợi tốt đẹp.
Bấy
giờ các con nhìn thấy đời vô thường, hư ảo, nên
giã từ người thân, tìm đường học đạo, xa lánh
cõi đời uế trược. Chín mươi chín người con đều
chứng được đạo quả Duyên giác. Còn một người
con ở lại lo liệu việc nước, đến khi phụ vương
băng hà thì lên làm vua, đại xá những kẻ có
tội, phá bỏ lao tù, san bằng hào ải, tha miễn hàng
nô bộc, an ủi người hiếu đễ, nuôi dưỡng kẻ cô
độc, mở kho bố thí lớn theo sở nguyện của dân
chúng mà cấp phát, lấy mười điều thiện làm phép
nước, người người đều vâng theo tụng đọc, nhà
có con hiếu, xây dựng chùa tháp, cúng dường
Sa-môn, tụng kinh luận đạo, miệng không phạm bốn
điều ác, bao nhiêu độc hại đều tiêu tan hết, thọ
mạng dài thêm. Vua trời giúp đỡ, nuôi dưỡng họ
như cha mẹ nuôi con.
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Người con ở lại làm vua đó là bản thân Ta. Vua cha nay là
vua Bạch Tịnh, người mẹ nay là Xá Diệu.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


24-
Thuở xưa, Bồ-tát
có thời làm Phạm chí, thông tỏ kinh luật, được
người cả nước tôn làm thầy. Phạm chí có năm
trăm người đệ tử, đều là những kẻ đức độ,
nho nhã, ưa bố thí như tự giữ gìn bản thân mình.
Đời
bấy giờ có Đức Phật hiệu là Tiệp Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Chân Tôn Tối Chánh Giác dẫn đường
cho ba cõi, thần trở về nơi gốc không. Bồ-tát gặp
Đức Phật, mừng rỡ tự quy y, thỉnh Phật và chúng
Tăng lưu lại nhà bảy ngày, dùng lễ cúng dường.
Các đệ tử của Phạm chí tranh nhau làm chủ từng
việc. Có một người tuổi nhỏ, thầy bảo đi về mà
không về, trở lại xin làm việc. Thầy nói:
–Xem có việc gì không có người làm thì ngươi nhận mà làm.
Đồng tử thưa:
–Chỉ có việc đèn lửa là chưa có ai làm.
Thầy nói:
–Hay thay! Này đệ tử, hãy lấy bình dầu mè, tự tắm
rửa sạch sẽ, dùng khăn trắng quấn quanh đầu, tự
tay châm lửa đốt đầu mình. Trời, Người, Rồng,
Quỷ nhìn thấy sức mạnh ấy, không ai là không vỗ
tay kinh ngạc và khen ngợi:
–Trên đời chưa từng có, người ấy ắt sẽ thành Phật.
Đức
Phật khen người đó, khiến đèn sáng suốt đêm mà
đầu không bị tổn thương. Lòng định nơi kinh, hoát
nhiên dứt tưởng. Bảy ngày như thế, không chút
lười mỏi. Đức Phật liền thọ ký:
–Qua vô số kiếp, con sẽ thành Phật hiệu là Định Quang,
nơi đỉnh đầu, trên vai, đều có hào quang, dạy bảo,
cứu vớt độ được chúng sinh nhiều vô lượng.
Trời,
Người, Quỷ, Rồng nghe người ấy sẽ được thành
Phật, không ai là không khen ngợi, cúi đầu lạy
mừng. Vị Phạm chí nghó: “Người kia được Phật
thọ ký làm Phật, ta ắt cũng được như vậy.” Bèn
đợi Phật thọ ký, nhưng Phật đã ra đi. Phạm chí
đến trước Đức Phật, cúi đầu bạch:
–Nay thiết lễ mọn cúng dường, lòng con chân thành
nguyện xin Đức Phật thọ ký.
Đức
Phật bảo Phạm chí:
–Khi đồng tử đó thành Phật sẽ thọ ký cho ông.
Phạm
chí nghe sẽ được làm Phật, vui mừng quên cả thân.
Từ đó về sau luôn làm bố thí lớn: kẻ đói cho
ăn, người rét cho mặc, bệnh cấp thuốc thang, các
loài bò, bay, máy, cựa… Theo sự ăn uống của
chúng luôn kịp thời cứu giúp. Các nước trong tám
phương đều gọi là bậc cha nhân từ.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đồng tử là Đức Phật Định Quang, còn Phạm chí là thân Ta.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


25-
Thuở xưa, Bồ-tát
là một Lý gia lớn, tích chứa của cải nhiều vô
số, thường phụng thờ ba ngôi báu, lòng thương
khắp chúng sinh. Một hôm đi ra chợ, thấy một con ba
ba, động lòng thương xót, mới hỏi giá cả bao
nhiêu. Người chủ con ba ba biết Bồ-tát có đức
nhân từ rộng rãi, ưa tế độ chúng sinh, giàu có
của cải không kể xiết, giá mắc rẻ không từ
chối, nên mới đáp:
–Đủ một trăm vạn thì có thể lấy đi được, bằng không
tôi sẽ làm thịt nó.
Bồ-tát đáp: –Rất tốt.
Liền
trả tiền đúng giá, mang ba ba về nhà, rửa giúp vết
thương rồi đem ra bờ sông thả. Nhìn nó bơi đi, buồn
vui lẫn lộn, Bồ-tát thề rằng:
–Mong loài chúng sinh, ngạ quỷ trong địa ngục Thái sơn,
những kẻ bị lao ngục trên đời… sớm được
thoát nạn, thân mạng an toàn như ngươi hôm nay.
Rồi
cúi đầu lạy khắp mươi phương, chắp tay nguyện tiếp:
–Chúng sinh, khổ kia không lường. Ta sẽ xin làm trời, đất,
vì hạn làm mưa nhuần, vì nổi trôi làm chiếc bè,
đói cho ăn, khát cho uống, rét cho ấm, nóng cho mát,
vì người bệnh cho thuốc, vì chỗ tối tăm cho ánh
sáng. Nếu có đời dơ dục, gặp thời điên đảo,
Ta sẽ ở trong cõi đó thành Phật, tế độ chúng sinh ấy.
Mười
phương chư Phật đều tán thán lời thề đó:
–Hay thay! Ông ắt được như chí nguyện.
Đêm
hôm sau, con ba ba đến cắn cửa nhà Bồ-tát. Ông lấy
làm lạ sao ngoài cửa có tiếng động, sai người ra
coi thử thì thấy con ba ba. Người nhà nói lại sự
việc, Bồ-tát ra xem thì thấy con ba ba nói tiếng người:

–Tôi thọ ân nhuần của ngài, thân thể được an toàn,
không biết lấy gì để đáp tạ ân sâu. Vật sống
dưới nước nên biết trước được nước đầy
hay vơi. Tôi biết nạn hồng thủy sắp đến ắt sẽ
gây hại lớn, xin mau chuẩn bị thuyền bè, đến lúc
đó tôi sẽ đón ngài.
Bồ-tát đáp: –Tốt lắm.
Sáng
sớm hôm sau, Bồ-tát bèn đến cung vua tâu rõ sự
việc trên. Nhà vua biết Bồ-tát từng nổi tiếng là
bậc Hiền thiện, nên tin lời ông ngay, liền ra lệnh
dời hết dân ở vùng thấp lên chỗ cao. Đến khi
lụt bắt đầu, ba ba tới nói:
–Nạn hồng thủy đến rồi, hãy mau xuống thuyền, bơi theo sau
tôi thì được an toàn.
Thuyền
của Bồ-tát bơi theo sau con ba ba ấy. Bơi được một
lúc thì có con rắn bơi theo thuyền. Bồ-tát hỏi:
–Cứu lấy nó chứ?
Ba ba đáp: –Tốt lắm.
Rồi
lại thấy một con cáo bị trôi, Bồ-tát hỏi:
–Cứu lấy nó chứ?
Con ba ba cũng đáp:

–Tốt. Một
lúc nữa, lại gặp một người bị trôi, đang tự vỗ
vào mặt kêu trời:
–Hãy thương cứu lấy mạng tôi!
Đại Lý gia hỏi:
–Cứu lấy hắn chứ?
Con
ba ba đáp hãy thận trọng, không nên cứu. Lòng
người đời dối trá, ít có trung tín, vong ân bội
nghóa, chạy theo thế lực, ưa làm những việc hung nghịch.
Bồ-tát nói:
–Loài vật ngươi cứu, còn loài người mà ta xử tệ thì
đâu là nhân từ nữa. Ta không đành lòng.
Rồi
Bồ-tát cứu lấy người ấy. Ba ba nói:
–Ôi! Rồi ngài sẽ hối hận.

Đến
được chỗ đất yên lành, ba ba từ tạ:

–Đền ân đã xong, tôi xin cáo lui.
Bồ-tát đáp:
–Khi ta chứng được đạo quả Như Lai Vô Sở Trước Chí
Chân Chánh Giác thì ta sẽ độ cho ngươi.
Ba ba đáp:
–Tốt lắm.
Ba
ba lui rồi thì rắn, cáo cũng đều ra đi. Con cáo đào
hang làm chỗ ở, gặp được kho vàng ròng của người
xưa có đến trăm cân, vui mừng nghó: “Ta sẽ đem
của này đền đáp ân cứu mạng kia.” Rồi nó vội
trở lại gặp Bồ-tát, thưa:
–Loài vật nhỏ nhoi này chịu ân cứu mạng. Tôi vốn là
loài vật ở hang nên trong lúc đào hang để ở, bắt
gặp một trăm cân vàng. Hang ấy không phải mồ mả,
không phải nhà cửa, của này không phải là của
cướp đoạt, cũng không phải là của trộm cắp. Tôi
được nó là do lòng thuần thành, nên nguyện đem
đến hiến cúng cho ngài.
Bồ-tát
ngẫm nghó: “Không nhận lấy mà bỏ đi thì không ích
lợi gì cho dân nghèo. Nếu nhận lấy rồi đem bố thí
thì chúng sinh được cứu giúp, vậy chẳng tốt hơn
sao?”. Nghó rồi liền theo cáo tới lấy của ấy.
Người bị trôi thấy vậy, nói:
–Chia cho tôi một nửa!
Bồ-tát
liền lấy mười cân cho hắn. Người bị trôi nói:
–Ông đào mả cướp vàng, tội ấy phải thế nào? Nếu
không chia cho phân nửa, thì tôi ắt tố cáo với quan.
Bồ-tát đáp:
–Dân nghèo thiếu thốn, ta muốn đem bố thí đều cho họ, mà
ngươi muốn đoạt hết số của đó, chẳng là bất
công lắm sao?
Người
bị trôi bèn báo với quan Hữu ty. Bồ-tát bị bắt,
hết cách biện bạch, chỉ còn cách quy mạng Tam tôn,
hối lỗi tự trách, nguyện cho chúng sinh mau lìa tám
nạn, không còn oán kết như mình hôm nay. Rắn và
cáo gặp nhau bàn:
–Việc này sao đây?
Rắn nói:
–Tôi sẽ giúp cho.
Rồi
nó ngậm thuốc hay, mở khóa vào nhà giam, thấy tình
trạng Bồ-tát, vóc dáng suy tổn mà xót xa buồn
lòng. Nó thưa với Bồ-tát:
–Ngài mang thuốc này trong mình, tôi sẽ tìm cắn thái tử.
Nọc tôi cắn rất độc, không ai có thể cứu được,
ngài cứ đem thuốc này dâng lên vua, uống vào là khỏi ngay.
Bồ-tát
lặng thinh, còn rắn thì làm như đã nói. Mạng thái
tử sắp mất, nhà vua truyền lệnh:
–Ai có thể cứu thái tử thì phong làm tướng quốc,
cùng với ta tham gia trị nước.
Bồ-tát
dâng thuốc lên, thái tử uống vào liền khỏi ngay.
Nhà vua vui mừng hỏi nguyên do, tù nhân tự bày tỏ
đầu đuôi câu chuyện. Nhà vua bùi ngùi tự trách lỗi:
–Ta tối tăm lắm thay!
Vua
bèn xuống lệnh giết tên bị trôi kia, đại xá cho cả
nước, phong Bồ-tát làm tướng quốc, nắm tay đi vào
cung, cùng ngồi mà nói:
–Hiền giả đọc sách gì, tin theo đạo nào mà làm việc
nhân từ của trời đất, ban ân huệ khắp chúng sinh
như thế?
Bồ-tát đáp:
–Tôi đọc kinh Phật, tin theo đạo Phật.
Nhà vua hỏi:
–Phật có yếu quyết gì chăng? Thưa:
–Có chứ. Đức Phật dạy về bốn vô thường, ai giữ
được thì sẽ dứt hết các họa, phước lớn thịnh.
Nhà vua nói:
–Xin được nghe lời dạy quý báu kia.
Bồ-tát đáp:
–Khi trời đất kết cuộc thì bảy mặt trời cùng thiêu
đốt, biển lớn đều khô cạn, trời đất rực lửa,
núi Tu-di băng hoại. Trời, Người, Quỷ, Rồng…,
thân mạng chúng sinh bị cháy thiêu đốt ngay. Trước
thịnh sau suy, đó gọi là vô thường. Người sáng
suốt luôn giữ ý niệm vô thường, biết rằng trời
đất còn vậy huống chi là quan tước, đất nước
đâu có trường tồn. Đạt được ý niệm này mới
có chí thương xót rộng khắp.
Nhà vua nói:
–Trời đất còn vậy huống chi là đất nước. Đức Phật
dạy “vô thường” lòng ta tin lắm thay!
Bồ-tát lại nói:
–Cái khổ càng khổ hơn nữa, vua nên biết về điều ấy.
Nhà vua nói:
–Xin được nghe lời dạy sáng suốt.
Bồ-tát nói:
–Linh thức chúng sinh vi diệu khó biết, nhìn không thấy
hình, nghe không thấy tiếng, rộng khắp thiên hạ, cao
không gì che được, mênh mông không gì nêu tỏ nổi,
luân chuyển không cõi bờ. Nhưng nó đói khát theo
sáu dục, như biển cả với bao nhiêu sông đổ về
vẫn không đủ, vì vậy nhiều lần thay đổi, ngục
Thái sơn thiêu đốt, chịu các khổ độc, hoặc làm
ngạ quỷ bị nước đồng sôi rót vào miệng, bắt
làm lao dịch trong ngục; hoặc làm súc sinh bị mổ, lột,
róc xé, chết liền theo dao, thọ khổ vô cùng. Như
được làm người thì ở trong thai mười tháng, đến
lúc sinh thì chật vật như dây tơ buộc thân, nỗi
thống khổ sinh ra trên đất như từ cao rơi xuống, gió
thổi như lửa thiêu mình, tắm nước ấm như rót
nước đồng sôi vào thân, tay xoa vào thân như dao
tự róc… Những nỗi đau đớn ấy rất là khổ,
khó nêu bày hết. Sau khi lớn tuổi, các căn đều
suy sụp, tóc bạc, răng rụng… Trong ngoài đều hư
hao, chỉ còn nỗi lòng buồn, rồi chuyển thành bệnh
nặng, bốn đại muốn rời bỏ, các bộ phận trong
người đều đau nhức, ngồi nằm phải nhờ người,
thầy thuốc đến càng thêm lo sầu. Khi sắp chết các
gió cùng dậy, đứt gân nát xương, các lỗ bế
tắc, hơi thở dứt, thần hồn lìa theo nghiệp dẫn
dắt. Nếu được lên trời thì trời cũng có giàu
nghèo, sang hèn, thọ mạng kéo dài, hay có chừng
mực. Khi phước hết, tội đến thì bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Những việc ấy gọi là khổ.
Nhà vua nói:
–Hay thay! Đức Phật nói yếu quyết về “khổ”, lòng ta
tin ngay!
Lý gia lại nói:
–Phàm đã có ắt phải không, giống như hai khúc cây cọ
xát vào nhau thì sinh ra lửa, lửa lại đốt cây, lửa
và cây đều hết, cả hai đều không. Xưa các tiên
vương, cung điện, thần dân, nay đã tiêu tan, không
còn thấy đâu nữa, đó cũng là không.
Nhà vua nói:
–Hay thay! Đức Phật nói yếu quyết của “không”, lòng ta tin ngay.
Bồ-tát lại nói:
–Phàm thân là đất, nước, gió, lửa hợp lại. Cái cứng
là đất, cái mềm là nước, cái nóng là lửa, hơi
thở là gió. Thân mạng chết, thần hồn ra đi, bốn
đại lìa bỏ, không thể bảo toàn được. Do đó nên gọi là vô ngã.
Nhà vua nói:
–Hay thay! Đức Phật nói về “vô ngã”, lòng ta tin ngay!
Thân còn không giữ được, huống chi đất nước
này ư! Ôi, đau đớn thay cho tiên vương ta, không nghe
được lời dạy của Bậc Vô Thượng Chánh Chân
Tối Chánh Giác về vô thường, khổ, không, vô ngã.
Lý gia nói.
–Trời, đất còn vô thường, thì ai có thể giữ được
đất nước này mãi! Sao không đem hết của kho, bố
thí cho người nghèo thiếu?
Nhà vua nói:
–Hay thay! Lời dạy của người thầy sáng suốt! Thật vui sướng
thay!
Nhà
vua liền đem hết của cải trong các kho bố thí cho kẻ
nghèo thiếu. Những người góa vợ, góa chồng, các
em cô nhi thì đều khiến cho họ được làm cha làm
mẹ, làm con cái. Dân chúng ăn mặc sáng đẹp, giàu
nghèo như nhau, cả nước hân hoan, vừa cười, vừa
đi, ngửa mặt lên trời khen:
–Bồ-tát thần hóa đến thế ư!
Bốn
phương khen ngợi thần đức của vua, đất nước được thái bình.
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Lý gia đó là thân Ta. Quốc vương là Di-lặc, con ba ba là
A-nan, con cáo là Thu Lộ Tử, con rắn là
Mục-kiền-liên, còn người bị trôi là Điều-đạt.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.


26-
Thuở xưa, Bồ-tát
tu hạnh Sa-môn, thường ở nơi núi rừng, lòng Từ
thương xót nghó tới chúng sinh bị luân chuyển trong ba
cõi chịu khổ lâu dài mãi, lấy gì để cứu độ
họ? Đang tónh tâm suy nghó, tìm ra nguồn đạo lớn để
cứu vớt họ, thì trong áo lại có rận làm thân
ngứa ngáy, lòng bực bội, chí đạo không định. Bèn
lấy tay lần tìm, bắt được con rận, lòng thương
xót, muốn tìm cách làm cho nó yên sống, vừa thấy
có xương thú, nên đem nó đặt vào đấy. Con rận
được ăn bảy ngày, hết rồi bỏ đi nơi khác, cuộc
sinh tử đắp đổi lại qua… Còn Bồ-tát thì tu thành
Phật, lui tới khắp chốn giáo hóa. Một hôm trời
đổ tuyết nhiều lấp hết đường đi lại. Trong nước
có một người nhà giàu thỉnh Phật cùng vài ngàn
Tỳ-kheo về nhà cúng dường, trong bảy ngày, hết
lòng cung kính cả gia đình đều thế. Bảy ngày qua rồi
mà tuyết vẫn chưa tạnh ráo, Đức Phật bảo Tôn
giả A-nan báo tin cho các Tỳ-kheo lui về tinh xá. Tôn giả A-nan thưa:
–Chủ nhân vẫn cung kính, lòng chưa biểu hiện điều thiếu
sót, lơ là. Hơn nữa, ngoài trời tuyết nhiều chưa
dứt, không có nơi đi khất thực được.
Đức Thế Tôn nói:
–Ý chủ nhân đã hết, không còn cúng dường nữa!
Rồi
Đức Phật dẫn các Sa-môn trở về tinh xá. Sáng
hôm sau, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan đến nhà
người chủ đó khất thực. Tôn giả A-nan vâng lời
dạy, đi đến nhà người chủ kia. Người nhà ra nhìn
thấy mà không hỏi han gì cả. Chờ đợi một lúc,
Tôn giả A-nan trở về quỳ xuống cúi đầu thưa trình
hết sự việc, lại hỏi nguyên do về lòng dạ bất
thường của người chủ kia, sao lại thay đổi chóng
vậy? Đức Phật liền vì Tôn giả mà nói đầy đủ
về chuyện quá khứ như trên. Đức Phật lại bảo:
–Này A-nan, Ta đem lòng Từ, cứu giúp cái mạng nhỏ nhoi
của con rận, cho nó nắm xương mục ăn được bảy
ngày, nên nay được nhận sự cúng dường các món
ăn ngon nhất đời. Kiếp trước Ta làm ân, ân đó
tương đương với bảy ngày cúng dường, vì đã đủ
nên ý người ấy ngưng lại, không cúng dường như
trước nữa. Huống chi đem lòng Từ hướng về Đức
Phật cùng chúng Sa-môn, những người hạnh cao, trì
giới thanh tịnh, vô dục, nội tâm đoan chánh, ngoại
hiện từ hóa. Cung kính cúng dường một vị hạnh cao
đó thì phước báo vượt xa sự tận tình bố thí
cho người thường trải qua nhiều kiếp. Sở dó như
thế nên các Tỳ-kheo phải luôn nhớ giữ. Kinh Phật
có giới, có định, có huệ, có giải thoát và giải
thoát tri kiến. Các vị ấy đã dùng năm đức đó
thương xót chúng sinh, khiến họ xa lìa cái họa muôn
khổ trong ba cõi.
Tôn giả A-nan nói:
–Lý gia ấy may mắn thay! Đích thân được thương nuôi
cúng dường Đức Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân
Đạo Tối Chánh Giác, Đạo Pháp Ngự Thiên Nhân Sư
cùng các vị Sa-môn, hoặc đã chứng các bậc Câu
cảng, Tần lai, Bất hoàn, Ứng chân (Tu-đà-hoàn,
Tu-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán) hoặc
có vị là bậc Khai só, mở lòng Từ rộng lớn dẫn
đường cho chúng sinh, phước ấy khó lường, chẳng
khác gì biển cả, phước ấy khó sánh, chẳng khác gì đất.
Đức Phật nói:
–Hay thay! Này A-nan, thật đúng như Tôn giả đã nói! Khó
gặp Phật ra đời, đạo pháp khó được nghe, Tỳ-kheo
Tăng khó được cúng dường, như hoa Ưu-đàm chỉ
một lần nở!
Đức
Phật nói như vậy, các vị Tỳ-kheo đều hoan hỷ cúi đầu vâng làm.
Bồ-tát
từ bi thi ân, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành bố thí như vậy.

KINH LỤC ĐỘ TẬP
<卷 id="32807716">QUYỂN 4</卷>
<卷 id="32807717">Chương</卷>
II: GIỚI ĐỘ VÔ CỰC

Sao
gọi là Giới độ vô cực?
–Cuồng ngu, hung ngược, ưa tàn sát mạng sống, tham lam, trộm
cắp, dâm dật uế tạp, nói hai lưỡi, nói lời ác,
nói dối, nói thêu dệt, lòng ganh ghét, giận dữ,
ngu si, hại người thân, làm nhục bậc Thánh nhân,
bài báng Phật, quấy nhiễu người hiền, lấy vật nơi
tông miếu, mang lòng xấu ác, hủy hoại ba ngôi báu.
Độc ác như thế thà chịu phanh thây, bị băm vằm nơi
chợ, rốt cuộc quyết không bao giờ làm. Chỉ dốc tin
Tam bảo, bốn ân cứu giúp khắp.


27-
Thuở xưa, Bồ-tát
làm Thanh tín só. Vua của đất nước ấy làm điều
chân chánh, khuyên dặn các quan và dân chúng biết
đến ba ngôi báu. Ai giữ giới, ăn chay thì được
tha thuế má, miễn sưu dịch. Dân chúng lớn nhỏ đều
thấy vua chuộng hiền đức, nên phần nhiều giả lương
thiện mà âm thầm làm điều tà vạy. Nhà vua dùng
giới luật của Phật để xem xét tiết tháo nơi dân
chúng, thấy lắm kẻ chỉ tốt bề ngoài mà trong lòng
thì xấu, trái với sự giáo hóa trong sạch của
Phật. Nhà vua liền giả vờ xuống sắc lệnh:
–Ai dám tôn trọng đạo Phật thì bị tội chết bêu chợ.
Bọn
giả làm lành không đứa nào là không bỏ điều
chân chánh, buông lòng quay về gốc tà ngụy của
chúng. Bồ-tát tuổi già, lòng giữ sự sáng suốt
chân chánh rộng lớn, nghe lệnh vua thì cả kinh, nói:
–Bỏ chân theo tà, dù được làm đế vương, sống ngang
trời đất, giàu không ai hơn, sáu vui thỏa lòng, ta
trọn không làm. Tuy sống chỉ trong một bữa ăn mà
được thấy sự giáo hóa chân thật của Tam bảo, ta
cũng vui lòng phụng sự. Còn ôm nhớ hàng vạn sách
vở ghi chép về thế tục, thân sống trong cung trời,
thọ mạng ngang trời mà mờ mịt về ba ngôi báu,
không nghe được kinh Phật, thì ta không mong cầu. Vâng
theo lời Đức Phật dạy, dù gặp phải họa giết
chóc ta cũng cam lòng.
Kinh dạy:
–Chúng sinh tự lao mình vào ba đường, có những cái khó:
được làm người là khó; được ở vùng giữa
là khó; sáu căn đầy đủ là khó; sinh trong nước
có đạo là khó; thân cận với Bồ-tát là khó;
gặp được kinh mà tin là khó; thấu hiểu điều sâu
xa vi diệu là khó; gặp Sa-môn hạnh cao, tâm thanh tịnh,
dốc lòng cúng dường là khó; gặp Phật và được thọ ký là khó.
Ta
nhờ công đức đời trước, nay thấy kinh Phật,
được thờ Tam bảo, nên dù gặp phải sự vô đạo
tàn khốc, hoặc muối thịt, ngâm thân, hoặc nước
sôi, lửa bỏng, ta trọn cũng không bỏ nẻo chánh
chân để theo thứ yêu mị, độc hại kia.
Nhà
vua giao cho quan Hữu Ty truy xét những người trái
lệnh thì đem giết bêu chợ. Người tra xét thấy
Bồ-tát bền chí phụng thờ Tam bảo không chuyển,
lòng thành không suy giảm, liền bắt đem tâu lên vua. Nhà vua phán:
–Đem ra chợ chém!
Rồi
kín đáo sai người theo nghe ngóng xem ông ấy nói gì.
Bồ-tát sắp đến chết còn dạy con:
–Trời đất từ lúc mới dựng, có người sống đến nay,
chúng sinh ở đời do sáu tình loạn hành, cuồng say
quá lắm, ít được gặp Tam bảo dẫn dắt giáo hóa,
để trở thành sáng suốt, trong sạch. Con nay may mắn
biết được đạo pháp, hãy thận trọng không nên
bỏ. Ôi! Bỏ hạnh của Phật pháp mà làm theo hành vi
hư ngụy của quỷ yêu thì chắc chắn mất nước thôi.
Ta thà bỏ thân mạng này, chớ không hề bỏ nẻo
chân chánh. Nhà vua nay đã sai lầm, con không được nghe theo.
Người
tra xét tâu lên vua những điều được nghe. Nhà vua
biết Bồ-tát giữ hành chân chánh, liền vui mừng
mời đến, nắm tay dắt lên điện, nói:
–Khanh chân chánh, đáng gọi là đệ tử của Phật.
Rồi
vua phong làm tướng quốc, giao cho việc trị nước. Còn
bọn người bỏ sự giáo hóa thanh tịnh của Phật thì
lại phải đóng thuế, sưu dịch. Từ đấy, trong nước
không ai là không ham chuộng điều thiện.
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Vị quốc vương lúc đó là Di-lặc, còn vị Thanh tín só là thân ta.
Bồ-tát
giữ chí tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


28-
Thuở xưa, Bồ-tát thân làm voi chúa, tấm lòng rộng
xa, biết có Phật, có Pháp, có Tỳ-kheo Tăng, thường
quy y Tam bảo, luôn đem lòng Từ rộng lớn cứu giúp
chúng sinh, nguyện khi thành Phật sẽ độ tất cả. Bầy
voi đi theo có năm trăm con, trong đó có hai con là vợ
voi chúa. Một hôm, voi chúa dầm mình trong nước hái
được một cành hoa sen màu sắc rất đẹp đem về cho
vợ cả. Vợ cả được hoa, vui sướng nói:
–Băng giá rất lạnh, làm sao có được hoa này?
Vợ
nhỏ tánh tham lam ganh ghét, giận dữ thề: “Có cơ
hội ta sẽ dùng thứ độc cực mạnh giết chết
ngươi”. Sau đó, vì uất khí mà chết. Hồn linh hóa
làm con gái của nhà Tứ tánh, nhan sắc hơn người,
tâm trí thông sáng, hiểu rộng việc xưa nay, ngửa xem
thiên văn, biết rõ thời suy thịnh. Nhà vua nghe được,
nên cưới về làm phu nhân. Vừa vào cung là tâu
rõ về chính sách trị nước, nghóa lý phù hợp với
một bề tôi trung thành. Nhà vua đẹp lòng nên càng
yêu kính, mỗi lời nói ra liền được vua nghe theo.
Một hôm phu nhân nói:
–Thiếp nằm mơ thấy con voi sáu ngà, lòng muốn lấy ngà ấy
làm đồ trang sức, nếu nhà vua không cho, thiếp chắc không sống nổi.
Nhà vua nói:
–Đừng nói chuyện gàn dở, người nghe sẽ cười cho!
Phu
nhân thưa rồi liền sinh mối ưu uất.

Vua
cho mời bốn vị quan đến để luận bàn, tự cho rằng
mình nằm mộng, rồi hỏi:
–Xưa nay có con voi như thế sao?
Một bề tôi thưa:
–Không hề có như vậy.
Một bề tôi khác nói:
–Nhà vua không nằm mơ như thế.
Một vị quan nữa tâu:
–Đã từng nghe có nó nhưng ở xa lắm.
Một ông khác nói:
–Nếu có thể đến đó được thì nay trời Đế Thích đang
bay liệng ở chỗ ấy.
Bốn
vị bề tôi liền cho gọi đám thợ săn bốn phương
tới hỏi. Thợ săn phương Nam đáp:
–Người cha quá cố của tôi thường kể: Có con voi như thế
nhưng ở xa và khó đến lắm.
Các
quan tâu lên rằng có người kia biết. Nhà vua liền
cho đòi hắn đến gấp. Hắn tới, phu nhân bảo:
–Ngươi đi thẳng về phương Nam chừng ba ngàn dặm thì gặp
núi, vào núi, đi chừng hai ngày nữa thì đến chỗ
voi ở. Rồi ngươi đào hầm bên đường, cạo bỏ
râu tóc, mặc đồ Sa-môn, ngồi trong hầm bắn voi, cắt
lấy hai ngà của nó rồi mang về đây.
Thợ
săn theo lời chỉ bảo mà làm, đi đến chỗ voi ở.
Trước khi bắn voi, hắn mặc pháp phục, mang bình bát,
đứng đợi trong hầm. Voi chúa thấy Sa-môn liền cúi đầu nói:
–Kính chào đạo só! Đạo só vì việc gì mà muốn hại thân
mạng tôi? Đáp:
–Muốn được cặp ngà của ngươi.
Voi chúa nói:
–Ta đau đớn khó chịu nổi, ngươi mau lấy ngà đi đi,
đừng khuấy động lòng ta khiến sinh niệm ác. Ai tâm
đã nghó ác thì chết sẽ đọa vào đường địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Còn ai giữ nhẫn, làm từ,
ác đến thiện đi là hạnh cao của Bồ-tát, cho dù
có bị băm vằm xương thịt, trọn không hề trái với
hạnh ấy. Ai tu theo hạnh đó, chết liền sinh lên cõi
trời, chóng được diệt độ.
Người
thợ săn liền cắt lấy ngà. Voi chúa nói:
–Đạo só phải đi ngay, không nên để bầy voi tìm được
dấu chân!
Voi
chờ thợ săn đi xa, đau đớn khó nhịn nổi, liền
lăn ra đất, rống to lên một lát thì chết, tức
khắc được sinh lên trời. Bốn phía bầy voi chạy
lại, chúng đều nói:
–Người nào đã giết hại vua ta.
Rồi
chúng đi tìm, nhưng không thấy gì liền trở lại ôm
lấy xác voi chúa thương khóc.
Thợ
săn đem ngà voi về triều. Nhà vua thấy ngà voi lòng
liền hoảng sợ. Phu nhân lấy ngà voi cầm trong tay,
vừa muốn xem thì sấm chớp nổ vang đánh bà hộc
máu, chết đọa vào địa ngục.
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Chúa voi ấy là thân Ta, vợ lớn của voi nay là Cừu-di,
thợ săn là Điều-đạt, vợ bé là Hảo Thủ.
Bồ-tát
giữ chí tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


29-
Thuở xưa, Bồ-tát
làm vua Oanh vũ, thường vâng theo lời Phật dạy, quy
mạng ba ngôi báu. Khi phải chết thì chết không hề
phạm mười điều ác, đem lòng Từ giáo hóa, luôn
lấy sáu độ làm đầu.

Bấy
giờ, quốc vương thích ăn thịt chim Oanh vũ, thợ săn
tranh nhau tìm bắt, thấy đàn chim ấy, họ dùng lưới
chăng bắt sạch hết chúng, đem dâng cho thái quan.
Người lo việc giết thịt thâu nhận, con nào béo liền
làm thịt nấu thức ăn dâng vua. Vua Oanh vũ thầm nghó:
–Chúng sinh quay cuồng vào ngục, mất thân, luân hồi trong ba
cõi đều do ăn mà ra cả!
Rồi
vua Oanh vũ bảo cả đàn:
–Bỏ tham, bớt ăn, thân gầy khổ ít thôi, toàn mạng mới
là điều đáng mong. Kẻ ngu tham ăn uống, lòng không
lo xa, giống như người keo kiệt tham chút mật dính nơi
lưỡi dao mà không biết cái họa bị đứt lưỡi. Ta
nay bớt ăn các người hãy làm theo.
Vua
Oanh vũ ngày một gầy đi, nhờ thế từ mắc cáo
lồng nhảy thoát được ra ngoài. Rồi chim đứng trên lồng nói:
–Phàm tội lớn của tham ác chính là không muốn có được cảnh thiện.

Lại nói tiếp:
–Chư Phật cho tham là ngục, là lưới buộc, là thuốc độc,
là đao gươm! Các ngươi cứ bỏ ăn thì sẽ được như ta.
Từ
đó, Bồ-tát nếu làm người phàm thì ăn uống đạm
bạc để giữ mạng sống, mặc đơn sơ để che thân,
lấy tham để răn lòng, không một ngày lãng quên.
Khi phước đến, được làm đế vương, liền dùng
trí Phật để xem xét cách trị nước, phước cao rộng
ấy thật khó tính toán hết được. Cuộc đời là
vô thường không chắc chắn, chỉ khổ không vui, vừa
có là mất ngay, thân là giả huyễn, khó giữ như
trứng, khó thuần dưỡng như sói, người có mắt
nhìn thấy không ai là không run sợ. Bồ-tát đời
đời lấy giới làm hạnh, nên mới thành tựu đạo
quả Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Đạo Tối
Chánh Giác, làm Thầy trời người.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vua Oanh vũ khi đó là thân Ta, quốc vương ấy là Điều-đạt.
Bồ-tát
giữ chí tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


30-
Thuở xưa, Bồ-tát
làm thái tử con vua, tên là Pháp Thí, trong ngoài
đều trong sạch, thường lấy cái họa đi theo nẻo tà
để tự răn lòng, tôn trọng Hiền thánh, hiếu đễ
với người thân, luôn thương xót cứu giúp chúng sinh.
Mỗi
khi thái tử vào chầu, thường đợi tướng quốc,
tới lui đúng lễ, chưa từng mất oai nghi. Người
thiếp yêu của vua, lòng dạ dâm tà, một hôm ra tay
ôm kéo thái tử. Thái tử tận lực tránh né nên
thoát được, tay đụng vào đầu tướng quốc, miệng
thì bảo: “Đi đi”. Mũ của tướng quốc rơi xuống
đất, để lộ cái đầu không tóc. Người thiếp yêu
của vua cười, tướng quốc xấu hổ, ôm giận. Sau
đó, người thiếp gặp vua tâu:
–Thiếp tuy hèn mọn nhưng cũng là vợ vua, mà thái tử
không biết tự chế, có lòng ham muốn thiếp.
Nhà vua nói:
–Ta biết thái tử là người tiết tháo, không phải chí
nguyện của Phật thì không nghó tới, không phải lời
Phật dạy thì không nói ra, việc không đúng với
giáo lý của Phật thì không làm bao giờ, tám phương
khen ngợi đức hạnh, các nước không có ai bằng,
há lại làm chuyện sai trái như thế sao?
Người
thiếp yêu dùng bao lời tâu sàm tỉ tê để mê hoặc
lòng vua. Nhà vua nói:
–Cốt nhục tương tàn, đó là giặc loạn, ta không thể
làm!
Bèn
phong cho thái tử làm vua vùng biên giới, cách đất
nước tám ngàn dặm và dặn:
–Con trấn nhậm cõi ngoài thì nên theo phép trời làm
nhân nghóa, không được tàn hại dân lành, không
nên vơ vét làm cùng khốn trăm họ, phải tôn trọng
người già như cha mẹ, phải yêu thương dân như con,
phải thận trọng tu trì giới cấm của Đức Phật,
giữ đạo cho đến chết. Đời nhiều gian dối, khi có
lời dạy từ ấn răn con mới nên tin theo.
Thái
tử cúi đầu khóc, tâu:
–Con không dám bỏ qua lời dạy của cha.
Rồi
thái tử liền đến nhận đất phong, đem năm giới,
mười đức, thương xót giáo hóa dân trong nước
mình. Thái tử lên ngôi được một năm, dân chúng
xa gần mến mộ ân đức nên theo về đông đúc, hộ
dân tăng hàng vạn. Thái tử viết biểu dâng lên,
ca ngợi đức của vua cha chiếu thấu nơi xa nên mới
được như vậy. Nhà vua cùng hoàng hậu, cung phi vui
mừng khen thái tử, riêng người thiếp thì vẫn ôm
mối oán thù, nên cùng với tướng quốc làm điều
gian, mưu trừ thái tử, rình chờ nhà vua nằm ngủ,
lén lấy sáp ong làm ấn, rồi dối viết thư:
–Người can tội phạm thượng, ta không nỡ giết ngay! Vậy
nhận được thư này, mau móc đôi mắt giao cho sứ
giả mang về kinh đô.
Khi
sứ giả đến, xem thư xong, quần thần của thái tử đều nói:
–Đấy là sứ giả của kẻ yêu loạn, không phải của đại
vương đâu!
Thái tử nói:
–Đại vương trước đã thân tình dặn dò, nay có dấu ấn
răng làm tin đến đây rồi, nếu yêu quý thân mạng
mình mà trái lệnh cha thì đó là đại nghịch.
Liền
cùng với quần thần vui chơi ba ngày, dạo khắp trong
nước, chu cấp cho kẻ nghèo cùng, giúp đỡ người
thiếu thốn, đem hình ảnh Đức Phật làm khuôn phép,
lấy lòng Từ giáo huấn chúng dân, rồi tìm người
có thể móc mắt mình. Có đứa trẻ bán cỏ đã
giúp thái tử lấy mắt ra đem giao cho sứ giả. Hắn
bỏ đôi mắt vào hộp rồi vội vã mang về nước.
Tướng quốc đem đôi mắt ấy giao cho người ái
thiếp của vua. Bà này treo đôi mắt trước giường, mắng:
–Không theo ý muốn của ta thì bị khoét mắt, vậy có thích
không?
Đại
vương nằm mộng thấy thái tử bị ong độc chích nơi
mắt, tỉnh dậy nghẹn ngào nói:
–Con ta chắc có chuyện lạ gì đây?
Người
thiếp yêu của vua tâu:
–Vua luôn nghó đến con nên nằm mơ thấy đấy thôi, ắt
không có gì lạ đâu!
Thái
tử dùng đàn hát kiếm ăn nuôi thân, lần hồi qua
nhiều nước. Tới nước vua cha của hậu phi, là cung
phi của vua cha thái tử. Nhà vua nước này có cây
đàn kỳ diệu, nên gọi thái tử tấu đàn để nghe.
Đầu tiên tiếng đàn khen ngợi công đức của tiên
vương, sau là âm thanh buồn thảm nói về số phận
của cô nhi không cha mẹ. Bà hậu phi kia thấu hiểu
tiếng đàn ấy nên nghẹn ngào nói:
–Ôi! Thái tử con vua chồng ta cùng cực đến thế sao!
Nhà vua hỏi:
–Con nói cái gì?
Người
phi thuật lại đầy đủ về sự việc của thái tử,
rồi nói lời từ giã cha mẹ:
–Việc này là do lệnh của ả nghiệt thiếp kia. Đàn bà hai
họ thì chẳng phải là trinh trắng, con xin được theo
người quân tử chí hiếu ấy.
Cha
mẹ bà đều buồn thương. Người phi đem thái tử
trở về nước cũ. Nhà vua nghe có tiếng đàn kỳ
diệu, liền gọi vào tấu nhạc để thưởng thức,
thấy hình dung thái tử tiều tụy, chỉ nhận biết qua
tiếng nói. Vua hỏi:
–Ngươi có phải là Pháp Thí, con của ta không?
Thái
tử cúi đầu sát xuống đất, nghẹn ngào. Vua, hoàng
hậu, cung nhân, cả nước lớn nhỏ không ai là không
thương xót. Người phi tâu rõ đầu đuôi sự việc. Nhà vua than:
–Hỡi ơi! Người nữ bất nhân! Chẳng khác nào chất độc
lẫn lộn trong cơm gạo ngon! Đức Phật dạy nên xa lìa
chúng, thật chẳng đúng lắm sao!
Rồi
nhà vua liền cho bắt tướng quốc và người ái
thiếp, dùng roi gai đánh chúng, rót nhựa cây nấu
chảy vào vết thương, hơ lửa nóng cho nứt ra, sau đó
đào hầm chôn sống chúng.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Túc mạng của thái tử từng là người bán ngọc trắng.
Người
thiếp kia thời đó là con gái nhà giàu, ngồi xe đi
đường, còn quan tướng quốc ngày ấy là người
đánh xe. Hắn gọi đồng tử bán ngọc:
–Đem ngọc của ngươi lại đây nào!
Rồi
họ cầm ngọc khen nhưng không mua, lại nhìn nhau có vẻ
dâm đãng, buông lời đùa cợt. Đồng tử nổi giận nói:
–Không trả lại ngọc cho ta, lại còn nhìn dâm đãng, ta sẽ
móc mắt các ngươi đấy.
Cô
gái và người đánh xe đều nói:
–Ta lấy roi gai đánh, rồi đổ nhựa cây nóng vào vết
thương cho nứt thịt ra, sau đó thì chôn sống ngươi
được chăng? Ôi,
thiện ác đã làm, thì họa phước sẽ liền theo sau
như bóng theo hình, ác chín mùi tội thành ngay, như âm
vang ứng với tiếng. Làm ác mà muốn khỏi tai ương
chẳng khác nào gieo giống mà không muốn mọc.
Bồ-tát
giữ giới thanh thịnh của Phật, thà chịu móc mắt mà
chết chứ không phạm dâm để sống.
Thái
tử Pháp Thí lúc ấy là thân Ta. Tướng quốc là
Điều-đạt, người thiếp yêu của vua là vợ Điều-đạt.
Bồ-tát
giữ chí tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


31-
Thuở xưa, có vị Bồ-tát, anh em ba người gặp lúc
đời khô hạn, dân chúng ăn thịt lẫn nhau. Họ cùng
đi kiếm ăn để nuôi sống thân mạng hèn mọn. Trải
qua núi non hiểm trở, có ngày thiếu ăn, hai anh nói:
–Phải dùng đến thịt vợ để cứu lấy mạng được chăng?
Người
anh cả giết vợ mình trước, chia làm năm phần,
người em út động lòng nhân, thương xót nên không
ăn. Rồi người anh giữa cũng làm như vậy, người
em út càng nghẹn ngào. Khi hai anh muốn giết đến vợ
người em, người em nói:
–Giết người để bảo toàn mạng mình, không phải là con
đường nhân từ của Phật, tôi không thể làm!
Rồi
người em đem vợ vào núi hái trái cây nuôi thân,
sống qua nhiều năm ở chốn ấy. Trong núi có một
người thọt chân, người vợ tư thông với hắn
nên mưu tính giết chồng, giả vờ thưa:
–Đáng lẽ thiếp phải làm nuôi chàng, mà trước nay đều
để chàng làm hết. Ngày mai xin chàng cho thiếp theo
phụ giúp, để được cộng khổ với chàng.
Người chồng nói:
–Núi non rất hiểm trở, nàng không đi được đâu!
Chồng
từ chối ba lần, vợ vẫn không chịu nên đành cho đi
theo. Người vợ thấy núi cao hang sâu, liền xô chồng
rơi xuống đó. May thay bên mép nước có thần, vị
thần tiếp đỡ nên người chồng được bình yên.
Thực hiện được ý đồ, người vợ hý hửng trở
về cùng với người thọt chân chung sống. Người
chồng theo dòng nước để đi, gặp được một người
lái buôn thương tình, đưa ông tới một nước giàu
có. Gặp lúc vua nước ấy băng hà, không có thái
tử kế vị, quần thần đang nhường nhau nên chưa biết
lập ai lên ngôi. Họ lệnh cho một vị Phạm chí bói
xem những người đi đường có ai hợp tướng thì
làm vua. Vị Phạm chí này vừa thấy Bồ-tát, liền nói;
–Hay thay! Đây là một vị vua có đạo, đúng là kẻ đem
lòng nhân của trời che phủ cho muôn dân.
Quần
thần, bá quan, chúng dân gạt nước mắt khen là hay,
không ai là không đến mừng thọ, nghinh đón đưa
vào cung, đem ngôi vua trao cho. Từ đó, Bồ-tát đem
bốn tâm vô lượng nuôi dưỡng muôn dân, các
thuật tà mị đều phế bỏ hết, trao cho năm giới, ban
bố mười điều lành, đốc suất mọi người trong
nước giữ giới. Do vậy, Thiên đế hộ giúp đất
nước, quỷ yêu tránh xa, khí độc tiêu trừ, lúa
gạo, hoa quả được mùa. Dùng nẻo chánh cảm hóa
các lân quốc, cừu địch trở thành thân thiện,
người người dắt dìu bồng bế nhau quy tụ về đất
nước ấy. Người vợ cũ dắt người chồng thọt
kia cũng tìm vào nước xin ăn. Mụ kể lể, trước
đây đem chồng đi lánh nạn trời, nay trở về nương
nhờ lòng nhân từ của vua. Người trong nước không
ai là không khen lạ, đều nói:
–Người vợ hiền này thật đáng ghi chép thành sách.
Phu
nhân của vua nói:
–Nên trọng thưởng cho người ấy.
Nhà
vua thấy và nhận ra ngay, liền hỏi người đàn bà ấy:
–Ngươi có biết Thiên tử là ai không?
Người
đàn bà sợ hãi cúi đầu. Nhà vua đem câu chuyện
về người đàn bà đó nói hết ngọn ngành cho mọi
người trong cung nghe. Vị đại thần chấp chính tâu:
–Người này đáng chết.
Vua nói:
–Chư Phật lấy nhân từ làm của báu nhất trong ba cõi. Ta
thà mất mạng chứ không bỏ nẻo nhân.
Phu
nhân sai người đuổi chúng ra khỏi nước, quét sạch
vết chân của bọn chúng.
Đức
Phật bảo Tôn giả Thu Lộ Tử:
–Nhà vua thời ấy là thân Ta, người thọt chân là
Điều-đạt, người đàn bà là Hảo Thủ.
Bồ-tát
giữ chí tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


32-
Thuở xưa, Bồ-tát làm kẻ phàm phu, học rộng kinh Phật rõ sâu tội phước, các môn về y thuật, cả
đến tiếng kêu hót của các loài cầm thú thảy đều
thấu tỏ. Thấy đời rối loạn nhơ nhớp, nên ngài
ở ẩn không ra làm quan, chuộng thờ giới cấm của
Phật, chỉ tin theo điều chân chánh. Cuộc đời nghèo
khốn, phải làm thuê vác đồ cho thương nhân. Một
hôm, đến bên bờ sông ăn uống, đàn quạ kêu
vang, khiến người lái buôn lo sợ nổi da gà, còn
Bồ-tát thì mỉm cười. Ăn uống xong, liền ra đi.
Khi
về lại nước mình, người chủ nhìn kỹ người gánh thuê, hỏi ngay:
–Quạ kêu ngươi cười, là có ý gì? Đáp:

–Quạ kêu nói rằng: “Chủ có ngọc trắng quý, giá trị
rất lớn, ngươi giết hắn lấy ngọc ấy, còn bọn ta
thì ăn thịt hắn”, vì thế nên tôi cười.
Người chủ nói:
–Ngươi không giết ta vì sao vậy? Đáp:
–Kẻ không thấy kinh Phật, thì làm ác đầy trời mà cho
là không có tai họa, đó chỉ là tự lừa dối mình.
Ta học kinh sách vô thượng chánh chân, quan sát hạnh
nhân từ thanh tịnh của Bồ-tát, nên đối với loài
vật bò, bay, máy, cựa, đều thương yêu không giết
hại, còn rau cỏ nếu không phải của mình thì không
lấy. Phàm kẻ ưa giết hại là bất nhân, ưa lấy của
phi nghóa là không trong sạch. Ta kiếp trước vì ham
thích lấy nhiều, nên nay chịu tai ương, cuộc sống
nghèo khốn, hèn mọn, phải làm thuê cho khách… giờ
không lẽ phạm nữa, gieo nhân tội lỗi vô lượng
thì không phải là đệ tử của Phật. Ta thà giữ
đạo chịu nghèo hèn mà chết chứ không làm việc
vô đạo, được giàu sang mà sống.
Người chủ nói:
–Hay thay! Chỉ có lời Phật dạy là chân chánh.
Bồ-tát
giữ chí tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


33-
Thuở xưa, Bồ-tát
sống đời bần cùng, làm thuê cho thương nhân, theo
họ vào biển tìm lấy tài lợi. Một hôm thuyền dừng
lại không chịu đi, bọn thương nhân lớn nhỏ ai nấy
đều sợ hãi, cầu đảo thần linh trên dưới giúp
đỡ. Riêng người làm thuê này chỉ hướng về Tam
bảo, giữ giới không phạm, ăn năn, tự trách lỗi
của mình, mỗi ngày đêm ba lần, đem tâm Từ thệ nguyện:
–Nguyện cho mười phương chúng sinh không còn sợ hãi như
hôm nay. Sau này ta thành Phật sẽ độ hết các loài ấy.
Mãi
đến bảy ngày, thuyền vẫn không di chuyển được.
Thần biển hiện mộng gạt chủ hàng, nói:
–Ngươi bỏ người nghèo này đi, ta sẽ cho thuyền ngươi chạy.
Chủ
hàng được báo mộng, lòng xót xa thương người
làm thuê, nên bí mật bàn với nhau. Người nghèo
kia biết rõ hết việc đó, nói:
–Không vì một thân tôi mà làm tiêu tan mạng của mọi
người!
Chủ hàng
làm bè, cấp lương thực cho người ấy, rồi hạ bè
xuống đẩy ra xa. Sau đó, có con cá lớn lật thuyền,
nuốt hết các thương nhân. Còn người nghèo kia theo
gió tấp vào bờ, trở về được nước mình, bà
con quyến thuộc mừng rỡ. Người nghèo ấy nhờ
công đức quy y Tam bảo, thọ trì năm giới, mười
thiện, ăn chay và sám hối… tâm Từ luôn thương
xót đến chúng sinh nên được phước.

Người
nghèo ấy là thân Ta.
Bồ-tát
giữ chí, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


34-
Thuở xưa, Bồ-tát
giữ giới ở ẩn, không chuộng nẻo vinh hoa, nương
náu nơi nhà giàu làm người giữ nghóa địa cho họ.
Nếu có ai đến chôn cất, ngài liền ra sức giúp
đỡ, tang chủ cảm động, đem của báu biếu cho. Có
được ít nhiều đều đem nộp lại cho chủ. Nhà giàu nói:
–Ông ra sức mới có được của báu này, sao lại đem đưa
cho ta?
Đạo só trả lời:
–Tôi giữ đất cho ông, người ta đến mai táng trên đất
của ông, luận theo đại nghóa thì của báu ấy là của ông.
Người giàu khen:
–Hay thay! Người hiền thuở trước há có thể vượt
được ông ư?
Bèn lựa
trong đám con hầu một cô đức hạnh hiền thục, có
nhan sắc, gả làm vợ, chia cho gia tài, để vợ chồng
sinh sống. Đạo só nói:
–Hạnh ấy càng tiến, đức ấy càng cao!
Đạo
só nghèo lúc bấy giờ là thân Ta, người vợ là Cừu-di.
Bồ-tát
giữ chí, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


35- Thuở xưa,
Bồ-tát, thân làm người phàm, quy mạng ba ngôi báu,
giữ giới không thiếu sót, cùng người cậu đi
buôn bán để nuôi thân. Họ đến một nước xa lạ
kia, người cậu qua sông trước, nghỉ tạm ở nhà
một người mẹ góa. Trong nhà có một cô gái nhỏ, thưa với mẹ:
–Sau nhà có cái chậu rửa, có thể đem đổi cho người
lái buôn để lấy ngọc trắng.
Người
mẹ thuận theo ý con gái, đem bày ra. Người lái buôn
dùng dao cạo thử, thì thấy quả thật là vật báu,
nhưng giả vờ quăng xuống đất nói:
–Đồ này làm bẩn tay ta!
Rồi
hắn liền bỏ đi ra đường. Người mẹ và con gái
lấy làm xấu hổ. Người cháu đến sau, cô con gái
một lần nữa đem chậu ra bán để đổi ngọc. Người mẹ bảo:
–Việc xấu hổ vừa rồi đáng lấy làm điều răn cho hôm nay đấy.
Người con gái nói:
–Con xem anh học trò này có tướng người nhân từ,
không phải như kẻ tham tàn trước đấy đâu.
Rồi
hai mẹ con lại bày chậu ra bán. Anh học trò xem xong nói:
–Đây quả là vàng ròng, tôi xin đổi hết của cải của
tôi được chứ?
Người mẹ nói:
–Được! Người cháu lại nói:
–Cho tôi xin hai đồng tiền vàng để qua đò.
Người
cậu tìm trở lại, nói với bà mẹ:
–Nay ta đem ít ngọc cho bà, bà đem cái chậu ấy ra đây.
Người mẹ đáp:
–Vừa có cậu học trò tốt bụng đem hết ngọc quý đổi
lấy cái chậu vàng của tôi rồi, còn cảm ân về
việc đổi rẻ nữa, bảo: bà đừng vội đi đâu,
tôi sẽ trả thêm cho bà.
Người
cậu đến bờ sông, giậm chân xuống đất kêu:
–Trả lại của báu cho ta!
Do tánh
nóng nảy, tự đấm vào ngực đến mửa máu mà
chết. Người cháu đem vàng trả thêm thì thấy cậu
đã chết rồi, nghẹn ngào than:
–Tham đến nỗi mất thân ư!
Bồ-tát
giữ tín nên được của báu, Điều-đạt gian tham
phải bị mất mạng. Người cháu ấy là thân Ta, người cậu là Điều-đạt.
Bồ-tát
giữ chí, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


36- Xưa, có Bồ-tát,
trong vô số kiếp, anh em lo mua bán kiếm lời, nuôi
dưỡng cha mẹ. Đi đến một nước khác, người anh
bảo em đem châu báu dâng lên vua nước ấy. Nhà vua
thấy người em vóc dáng đẹp đẽ nên mừng rỡ ưng
ý, hứa gả công chúa cho. Kiếm được rất nhiều
ngọc rồi, người em trở về nói lại với anh. Người
anh tìm đến chỗ vua. Nhà vua thấy người anh dung mạo
đường hoàng, nói năng hợp Thánh điển, hình tướng
nho nhã khó ai bằng, nên càng mừng rỡ hơn, đổi ý
đem công chúa hứa gả cho người anh. Người anh lòng
nghó: “Anh của chồng như cha, em dâu như con! Ta với
cô này có tình thân như cha con, há có chuyện thành
vợ chồng được sao! Vua nước này ở địa vị nhân
vương mà xử sự theo hành vi của loài cầm thú.”
Bèn
dẫn em đi về. Công chúa lên đài cao nhìn theo nói:
–Ta sẽ làm quỷ độc ăn gan người anh này mới đáng.
Lần
hồi trong cõi sinh tử, một kiếp kia, người anh làm
con vượn, công chúa và người em làm một cặp vợ
chồng ba ba. Một hôm ba ba vợ bệnh, thèm ăn gan vượn.
Con đực đi tìm, thấy vượn xuống uống nước, bèn nói:
–Người đã từng nghe nhạc chưa? Đáp:
–Chưa! Ba ba nói:
–Nhà ta có nhạc hay, ngươi muốn nghe không? Đáp: –Muốn chứ.
Ba ba nói:
–Ngươi lên lưng ta, ta đưa ngươi về nghe.
Vượn
lên lưng ba ba, đi theo được nửa dòng suối, ba ba nói:
–Vợ ta thèm ăn gan ngươi, chứ trong suối làm gì có nhạc.
Lòng
vượn có chút thẹn, nghó: “Phàm giới là đạo
thường để giữ điều lành, quyền biến là việc
lớn để cứu nạn.” Bèn nói:
–Ấy! Sao ngươi không nói sớm, ta đã đem gan treo lên cây kia rồi.
Ba
ba tin thật, quay lại chỗ cây. Vượn nhảy lên bờ, nói:

–Đồ ba ba chết tiệt! Há có chuyện gan ở trong bụng mà
lại đem treo ở trên cây sao?
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Người anh là thân Ta, thường giữ lòng trinh sạch, trọn
không phạm điều dâm loạn, nghiệp cuối của kiếp
trước còn tai ương nên phải đọa làm thân vượn.
Người em và con gái vua đều làm thân loài ba ba. Con
đực là Điều-đạt, con cái là vợ của Điều-đạt.
Bồ-tát
giữ chí, tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


37-
Thuở xưa, có vị
Bồ-tát đi thuyền vượt biển tìm kiếm châu báu để
cứu giúp người nghèo khổ. Trên bờ biển có
thành quách, vườn tược đầy đủ. Gái đẹp lên bãi đón họ, nói:
–Nước này giàu có, đẹp đẽ, châu báu muốn bao nhiêu
cũng được, nên chịu khó vào thành xem dân có
không?

Những
lái buôn tin theo lời quỷ mị mê hoặc, bèn ở lại
cùng sống với bọn chúng, kể đã năm năm. Bồ-tát
cảm thấy nhớ quê hương, cha mẹ, ra khỏi thành lên
núi, trông về bốn phía xa xăm, thấy một ngôi thành
bằng sắt, trong thành có một người đàn ông, đầu
đội mũ trời, nghiễm nhiên ngồi, gọi Bồ-tát, nói:
–Các ngươi điên hay sao, lại lấy quỷ mị làm vợ, bỏ hết
tình sâu dày của cha mẹ, họ hàng. Lại bị quỷ nuốt,
há chẳng lầm lạc lắm sao! Các người đừng ngủ
để quan sát thì khắc biết sự thật. Đang có con
ngựa thần bay đến đây cứu mọi người, nên nhờ
nó giúp quay trở về quê thì được an toàn tánh
mạng. Nếu như luyến ái những người vợ yêu mị,
thì chết vào thành ấy, các độc đầy khắp nơi, dù
có hối cũng không thể cứu.
Bồ-tát
vâng lệnh, giả vờ ngủ để xem xét thì thấy quả
đúng như đã nói, lòng sợ hãi lắm. Sáng ngày, bí
mật bàn với nhau, mọi người đều đồng ý, cùng
ngầm dò xem, thấy vợ biến thành thân chồn giành
nhau ăn thịt người, không ai là không tái mặt, nói:
–Chúng ta chắc chết thôi!
Rồi
cùng kinh sợ, chuẩn bị, nếu lười trễ là chết.
Ngựa chúa kịp đến, nói:
–Có ai chịu rời chốn này, lòng nhớ người thân, thì
mau đến đây ta giúp cho.
Những
người lái buôn cả mừng nói:
–Đây nhất định là trời!
Cả
đám vội đến nương thân. Vợ họ liền bế con theo
dấu tìm kiếm, khóc than: “Oan lắm, hỡi trời cao!
Làm vợ bao nhiêu năm mà nay cho là quỷ!”
Tiếng
ai oán động lòng, lời bay tới cung vua, cũng tâu bày như trên:
–Bọn thiếp nay thật bàng hoàng, không biết nương dựa vào
đâu, xin đức vua thương xót tình cảnh của bọn thiếp.
Nhà
vua cho triệu Bồ-tát vào hỏi rõ nguyên nhân. Bồ-tát
đem những điều đã thấy tâu rõ đầu đuôi. Vua
thấy sắc đẹp, vội cho chồng ra đi, rồi cho vào hậu
cung làm chuyện dâm tà. Từ đó việc nước rối
loạn, quỷ hóa làm chồn, ngày đi ăn thịt người,
tác hại quá lắm mà vua không hay biết gì.

Sau
đó, tất cả đều mạng chung, sinh tử quay vòng.
Bồ-tát nhờ tích chứa nhiều công đức nên được
làm Phật. Hồn linh của quỷ cáo hóa sinh vào làm con
gái nhà Phạm chí, nhan sắc tuyệt trần. Bấy giờ,
Đức Phật đi khất thực giáo hóa ở vùng đó. Ăn
xong, Ngài ra khỏi thành ngồi bên gốc cây. Phạm chí
thấy Đức Phật tướng đẹp, sắc diện vàng rực,
nơi đầu có hào quang, như mặt trăng giữa các vì
sao. Thấy Phật như thế, ông vui mừng khôn xiết, về nói với vợ:
–Con gái ta được người chồng ấy là bậc hùng trong đời.

Rồi
vội lấy áo quần tốt đủ thứ vào hạng đẹp nhất
đời, mặc cho con gái, rồi cả nhà ông Phạm chí dẫn
con gái đến dâng cho Đức Phật. Trên đường đi
thấy dấu chân, người vợ nói:
–Vị thần ấy là Bậc vô dục, há đem dâm tà làm rối
loạn được chí kia sao!
Người cha bảo:
–Con gái ta là hàng quốc sắc đứng đầu, sao bậc đức
cao lại không ngó ngàng tới?
Người
vợ liền đọc bài tụng ý:

Kẻ dâm lê chân
đi
Giận
nhiều giảm ý bước
Người
ngu chân chạm đất

Trời, người tôn dấu này.
Không
tự biết nhục, người cha còn nói:
–Bà sao trí cạn cợt thế, gắng mà thực hiện.
Bèn
đem con gái đến dâng.
Đức Thế Tôn bảo:
–Trời Ma thứ sáu, đã hiến cho ta ba người con gái, đều
biến thành quỷ già rồi, nay ngươi đem cái túi phân
này đến làm gì?
Phạm
chí bẽn lẽn, người vợ càng xấu hổ hơn. Bấy giờ,
có vị Tỳ-kheo tiến đến cúi đầu thưa: –Xin để cho con.
Đức Thế Tôn dạy:
–Ngươi xưa làm vua, cô gái này làm quỷ, đã dùng sắc đẹp
dối gạt ngươi, ăn hết dân chúng của ngươi mà
ngươi không chán sao!
Vị
Tỳ-kheo thẹn thùng trở về dốc tu thiền đạt định,
chứng đạo quả Câu cảng.
Đức
Phật bảo Tôn giả Thu Lộ Tử:
–Bồ-tát từ khi nghe lời dạy của người trong thành sắt, trở
về nhà quy mạng ba ngôi báu, tự thề: “Cho dẫu đến
chết cũng không phạm giới trọng thanh tịnh của Đức
Như Lai Ứng Nghi Chánh Chân Giác”. Rồi Bồ-tát
Ma-ha-tát dốc giữ giới đức thêm rộng nhiều, nên
thành Phật đạo. Trưởng giả bấy giờ là thân Ta,
nhà vua thời ấy là vị Tỳ-kheo chứng quả Câu cảng,
quỷ là con gái của Phạm chí, người trong thành sắt là Thu Lộ Tử.
Bồ-tát
giữ chí tu hạnh Độ vô cực, đã thực hành trì giới như vậy.


38-
Kinh Thái tử Mộ Phách.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Văn vật. Bấy giờ, Đức Phật
bảo các vị Sa-môn:
–Xưa có quốc gia tên là Ba-la-nại, vua có thái tử tên
là Mộ Phách, sinh ra đã thông minh vô cùng, các
việc quá khứ, hiện tại, vị lai, trí đều thông
suốt, không chút trở ngại, thân tướng tươi sáng
như trăng giữa các vì sao. Là con một của vua, nên
cả nước không ai là không yêu mến. Nhưng đã mười
ba tuổi, mà vẫn ngậm miệng không nói như người
câm. Vua và hoàng hậu lo rầu, gọi các Phạm chí đến
hỏi nguyên do. Họ thưa:
–Đây là điềm chẳng lành. Đoan chánh mà không nói được
thì có ích gì cho đại vương. Hậu cung không người
nối dõi, há chẳng phải tại thái tử hại sao? Theo
phép thì nên chôn sống ắt sẽ có quý tử nối dòng.
Nhà
vua ngậm ngùi, vào bàn bạc cùng hoàng hậu. Hoàng
hậu cùng cung nhân không ai mà không thương xót, than thở:
–Sao mà thái tử bạc phước, gặp phải tai ương này!
Người
thương xót kéo đến chật đường, làm nghẽn tắc
lối đi, như có đại tang. Hoàng hậu mặc cho thái tử
đầy đủ y phục quý giá rồi đem giao cho táng phu.
Táng phu đoạt lấy hết áo quần tốt, cùng nhau xây
mộ. Mộ Phách nghó: “Vua cùng người trong nước đều
tin ta câm thật”. Bèn lặng lẽ thu lại áo quần vào
sông tắm rửa sạch sẽ, dùng hương thơm xoa lên
thân, mặc đầy đủ áo quần quý giá, đi đến chỗ trên huyệt kêu:
–Các ngươi làm gì đó?
Táng phu đáp:
–Thái tử câm điếc, làm đất nước không người nối
dõi, vua ra lệnh chôn sống, mong sinh được con hiền nối ngôi.
Thái tử nói: –Ta là Mộ Phách.
Táng
phu nhìn xe bỗng chốc thấy trống rỗng, xem kỹ hình
dung, ánh sáng tỏa rực rỡ khắp đồng cỏ xa gần
như ánh sáng mặt trời. Thánh linh thế lớn làm
chấn động các thần. Táng phu lớn nhỏ không ai là
không khiếp sợ, giương mắt nhìn nhau, mặt mày xanh
mét, lời thành văn chương, thảy đều kinh hãi. Họ
ngửa mặt lên trời, nói:
–Thái tử đức linh đến thế sao!
Liền cúi đầu thưa:
–Nguyện xin về tâu vua ngay, để mọi người không còn than thở nữa.
Thái tử bảo:
–Các ngươi mau về tâu vua rằng ta có thể nói được!
Họ
liền về tâu lên vua. Vua và hoàng hậu cùng dân
chúng lấy làm lạ về việc này, lòng mừng rỡ khen
ngợi, không ai là không vui mừng. Xe ruổi dong, người
chạy vội, người xe đông đảo làm tắc nghẽn cả
đường đi. Mộ Phách nói:
–Muốn được làm Sa-môn, tu hạnh hư tónh, chẳng phải là
tốt sao!
Ý
vừa nghó như thế thì trời Đế Thích liền hóa ra
vườn, ao, cây cối chưa hề thấy, lại cởi các y
phục báu hóa làm ca-sa.
Vua
đến nơi, thái tử gieo năm vóc xuống đất cung kính
làm lễ. Nhà vua liền ngồi xuống, nghe tiếng con nói
ấy, bóng dáng uy nghi, trời đất rúng động. Nhà vua vui mừng dụ:
–Ta có người con được cả nước kính yêu như thế,
sẽ nối dõi ngôi trời, làm cha mẹ muôn dân.

Thái tử tâu:
–Nguyện xin đại vương thương nghe lời hèn này. Con xưa đã
từng làm quốc vương nước này tên là Tu Niệm, trị
nước an dân hai mươi lăm năm, thân phụng trì mười
nẻo thiện, lấy từ bi nuôi dưỡng dân, roi gậy và
các thứ binh khí đều bỏ hết không dùng đến, nhà
ngục không nhốt tù nhân, trên đường đi không có
tiếng ta thán, bố thí cùng khắp, không đâu là
không nhuần thấm. Chỉ do lần đi dạo chơi, người theo
hộ vệ rất đông, quan dẫn đường xua đuổi ráo
riết khiến lê dân kinh hoàng, nên sau khi chết, bị
đọa vào địa ngục Thái sơn, chịu khổ thiêu nấu,
cắt, xé đến sáu vạn năm, muốn chết không được,
kêu ca không ai cứu. Như vào lúc này, trong có bà
con xa gần, ngoài thì thần dân của cải vô số, thú
vui vô kể, có ai biết con đã từng đọa vào địa
ngục Thái sơn, chịu bao khổ thiêu nấu, đau đớn vô
cùng đâu! Vinh hoa của cuộc sống, vợ con, thần dân,
ai có thể chia bớt nỗi khổ này đi cho! Chỉ một mình
phải chịu hết các khổ độc thôi. Mỗi lần nghó đến
điều này thì lòng dạ xót xa, xương cốt rã rời,
thân toát mồ hôi, lạnh nổi da gà. Lời đi, họa
đến, tai ương theo đuổi như bóng tìm hình, tuy muốn
nói nên lời nhưng sợ phải chuốc lấy tội lỗi.
Nỗi khổ ở ngục Thái sơn, nào muốn tái diễn nữa!
Do đó lưỡi rụt, không muốn nói ra, mới mười ba
năm mà đạo sư yêu quái đã khiến phụ vương chôn
sống con. Sợ đại vương bị tội phải vào địa ngục
Thái sơn, buộc con phải nói một lời. Nay con muốn
làm Sa-môn, giữ hạnh vô dục, thấy đủ cửa các
tai họa rồi, không muốn làm vua nữa, xin cha chớ lấy làm lạ.
Nhà vua nói:
–Con làm vua hạnh cao đức trọng, đem đạo dạy dân, lỗi
như tơ tóc, không ai nghó nhớ, vậy mà phải bị tội
khốc liệt đến như thế sao! Còn như ta nay làm chủ
loài người, lòng theo điều ham muốn, không phụng
thờ chánh pháp, thì chết rồi sẽ ra sao đây?
Bèn
thuận cho thái tử học đạo. Vua trở lại trị nước,
dùng chánh bỏ tà, quốc gia trở nên giàu có, yên
vui. Mộ Phách liền tự luyện tâm, dứt dục, chí dốc
tiến theo đạo chân, đắc quả thành Phật, rộng nói
kinh pháp, cứu độ chúng sinh, đưa đến giải thoát.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Mộ Phách lúc đó là thân Ta, phụ vương nay là vua Bạch
Tịnh, mẹ thời ấy nay là Xá Diệu, mẹ Ta. Ôi! Sắc
đẹp dục tà là lò thiêu thân, còn thanh tịnh đạm
bạc chính là nhà không còn hoạn nạn. Nếu người
muốn khỏi nạn, không tội thì không được quên lời
Phật dạy. Hành đạo tuy khổ còn hơn là sống trong ba
đường ác. Làm người thì được xa cảnh bần cùng
lam lũ, không bị tám nạn. Nếu chí dốc học đạo thì
phải theo hạnh như Phật. Người muốn đạt được
bậc Duyên giác, Ứng chân, giải thoát thì phải theo
đúng hạnh ấy mới có thể đạt được.
Đức
Phật nói kinh xong, các vị Sa-môn đều vui mừng, cúi đầu làm lễ.


39- Kinh Di-lan.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ, các vị
Sa-môn ở nơi vắng lặng, suy nghó sâu xa nhận thấy:
người đời quen theo nẻo tà, ưa thích dục lạc từ
đầu đến cuối, không hề biết chán năm dục. Năm
dục là gì? –Đó là mắt ưa sắc, tai thích tiếng,
mũi ưa mùi hương, miệng thích mùi ngon, thân ưa êm
ái. Phàm năm dục này cho đến chết, há có người
nhàm chán sao! Sau bữa trưa, các vị đều đến chỗ
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ nơi chân, lui ra đứng
qua một bên, bạch:
–Thưa Đức Thế Tôn, chúng con nghó người ngu trên đời,
mê đắm năm dục, cả đến lúc chết, cũng đâu có nhàm chán.
Đức Phật bảo:
–Xem ra cả đời không đủ đối với năm dục ấy.
Thuở
xưa có năm trăm lái buôn, vào biển kiếm lợi,
trong số họ có người trí tên là Di-lan, làm thuyền
trưởng. Biển có con cá thần tên là Ma-kiệt, đã
lật chìm thuyền kia, cả đám chết hết. Di-lan nhờ
bám được tấm ván mà khỏi chết, gió thổi ông
dạt vào bờ một đất khác tên là Tỷ ma. Ông lên
bờ đi khắp để tự tìm lại cuộc sống, gặp một
con đường nhỏ, theo đó đi tới, từ xa thấy một
ngôi thành bằng bạc, cây cối sum suê, trong có ao
tắm, giáp vòng bốn phía đều có nước ngọt chảy
quanh. Có bốn mỹ nhân đẹp như Tiên nữ, đón mời nói:
–Trải vượt qua biển cả chắc là nhọc nhằn lắm, xin chúc
mừng đến nơi được an lành. Hôm nay thành bạc
này, trong có các thứ báu như vàng ròng, bạc
trắng, thủy tinh, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ…
làm cung điện, chúng thiếp bốn người xin dâng cho
bậc nhân từ sai khiến, tối nghỉ sáng dậy theo lệnh
ngài bảo ban, xin đừng đi nơi khác!
Di-lan
vào thành, lên điện bảy báu, vui say theo ý muốn, cần gì được nấy.

Sống
trong thành ấy hơn ngàn năm, Di-lan nghó: “Các nàng
ngọc nữ này chẳng muốn ta đi, chắc có duyên cớ
gì?”. Bèn rình chờ cho bốn cô gái ngủ, vội trốn
đi mất. Xa xa thấy một ngôi thành bằng vàng, ông
liền đi tới, có tám ngọc nữ nghinh đón, nói
những lời như trên. Tám ngọc nữ ở đây còn
đẹp hơn bốn người trước. Bảo điện ở trong
thành tên là Tiết mạt, các thứ báu minh nguyệt,
trân châu cũng vượt xa thành bạc. Sống ở đây
chừng vài vạn năm tuổi, ông lại ngờ tám nàng
ngọc nữ này hẳn có lý do gì, nên không cho ông
đi, bèn chờ cho họ ngủ, vội lén trốn đi mất. Lại
thấy một ngôi thành bằng thủy tinh, có mười sáu
cô ngọc nữ ra nghinh đón ông, cũng những lời lẽ
như trước, mời mọc ông vào thành, lên điện bảy
báu. Thành, điện, các thứ báu, ngọc nữ… còn
rực rỡ hơn các thành trước, ông sống ở đó
hơn vài ngàn vạn năm, cảm thấy chưa thỏa, lại chờ
ngọc nữ ngủ, để trốn đi nữa. Ông lại thấy một
ngôi thành bằng lưu ly sáng chói rực rỡ, có ba
mươi hai nàng ngọc nữ ra tiếp đón, quỳ lạy, dùng
những lời mời mọc như trên, thỉnh ông vào thành,
lên điện bảy báu tên là Uất-đan, ở đây các
vật báu, kỹ nhạc, đồ ăn ngon, nữ sắc… đều hơn
các điện trước. Ông ở đấy lâu năm như các
thành trên, lại đợi cho các ngọc nữ ngủ và lén
trốn ra đi. Lần này, ông thấy xa xa có một thành
bằng sắt, nhưng không thấy người nào ra đón tiếp.
Di-lan nghó: “Thành bạc có bốn ngọc nữ, thành vàng
có tám cô, thành thủy tinh có mười sáu cô, thành
lưu ly có ba mươi hai cô, thảy đều dung nhan tuyệt
trần, lại cung kính tiếp đón, nay không có người
nào đón tiếp cả, chắc có chuyện gì chăng?”. Ông
đi quanh một vòng thì có quỷ ra mở cửa. Di-lan vào
thành liền thấy con quỷ, tên là Câu Dẫn, trên đầu
hắn có bánh xe cháy rực đang xoay. Quỷ giữ tội
nhân, lấy bánh xe trên đầu quỷ kia tròng lên đầu
Di-lan. Não chảy, thân cháy, Di-lan rơi nước mắt nói:
–Từ bốn đến tám, từ tám đến mười sáu, từ mười
sáu đến ba mươi hai ngọc nữ hầu hạ, sống sang
trọng trong điện Tiết mạt, điện Uất-đan! Ta do hạnh
không biết đủ nên mới bị như thế, làm sao xa được
nạn này?
Quỷ
giữ tội nhân đáp:
–Số năm mang vòng lửa bằng số năm đã sống nơi các
thành trên, thì ông sẽ thoát nạn này.
Từ
đó, vòng lửa ở trên đầu Di-lan đến sáu ức năm mới khỏi.
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Di-lan đó nay là Ta. Sở dó như vậy là vì khi ấy chưa thờ
phụng ba ngôi báu, ngu mê tin theo nẻo tà, có lần mẹ
tắm gội xong, mặc áo mới nằm ngủ, ta đạp lên đầu
mẹ, nên ở ngục Thái sơn bị bánh xe lửa chụp lên
đầu. Lại từng lấy ngày mùng tám tháng tư thọ trì
“bát quan trai”, trong lòng hoan hỷ nên đã được
ở các thành báu, thọ mạng hàng ức ức năm, sở
nguyện luôn như ý, muốn gì được nấy. Thấy đời
không biết đủ, chỉ đạt được đạo quả mới
thôi!
Đức
Phật bảo các vị Sa-môn:
–Di-lan ra khỏi ngục Thái sơn, lòng ngăn ba ác, miệng dứt
bốn dao, thân xét ba lỗi, hiếu thuận cha mẹ, phụng
thờ ba ngôi báu, đội giới làm mũ, mặc giới làm
áo. Mang theo giới làm lương thực, lấy hương vị
giới làm món ăn, ngồi, đi, ăn, thở không hề
quên giới luật của Phật, khắp nẻo hành hóa luôn
nhờ giới đức mà nên, tự đạt đến thành Phật.
Cái hạnh của người phàm tục, bất hiếu với cha
mẹ, không tôn thờ thầy tổ, ta thấy họ về sau tự
chuốc lấy tội nặng cùng một tội như Di-lan mà thôi.
Phàm làm ác thì họa đuổi theo như bóng theo hình,
còn dứt tuyệt tà ngụy, sùng tôn chân chánh thì
các tai họa tự nhiên tiêu hết.
Đức
Phật nói kinh xong, các vị Sa-môn đều hoan hỷ làm lễ.


40-
Kinh Đảnh Sinh Thánh vương.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ. Khi ấy Tôn giả A-nan
rảnh rỗi, nên suy nghó sâu xa: “Chúng sinh từ đầu
đến cuối, ít người chán ghét năm dục”. Sau bữa
trưa, Tôn giả đến chỗ Đức Phật, cúi đầu lễ
xong lui ra, bạch:
–Thưa Đức Thế Tôn, nhân lúc ngồi rảnh con suy nghó kỹ,
thấy rằng chúng sinh, ít người biết đủ, còn kẻ
không biết chán năm dục thì rất đông.
Đức Thế Tôn khen:
–Hay thay! Hay thay! Đúng như ông nói đó. Sở dó như vậy
là vì. Đức Phật kể tiếp:
–Thuở xưa, có vị vua tên là Đảnh Sinh, Đông, Tây, Nam, Bắc
không ai là không thần phục. Vua có bảy báu là: đao
của bánh xe vàng bay, voi trắng, ngựa tía, ngọc minh
nguyệt, vợ ngọc nữ, tôi phụ chính giỏi, tôi điều
binh tài. Những thứ bảy báu của vua xem ra trên đời
thật ít có. Vua lại có một ngàn người con đoan
chánh, tươi đẹp, thông minh, trí rộng, thiên hạ xưng
tụng là Thánh, có sức mạnh chế ngự mọi người,
như là sư tử. Vua đã là Thánh lại nhân từ, khắp
trời an vui thần thuộc, thọ mạng có đến hàng ức
năm. Lòng vua thường nghó: “Ta có một cõi thiên
hạ Câu-da-ni, đất đai ngang dọc ba mươi hai vạn dặm,
dân chúng đông đúc, ngũ cốc dồi dào, nhà nhà
giàu có, những gì đời hiếm thì nước ta gồm đủ
cả. Tuy nhiên ta vẫn cầu nguyện vua trời kia hãy mưa
xuống tiền vàng, tiền bạc bảy ngày bảy đêm, cho ta
như thế, há chẳng tốt sao?”.
Trời
theo ý nguyện của vua, mưa xuống hai thứ báu trên
đầy cả mọi chốn. Ánh sáng của báu trời rực rỡ
khắp nước. Nhà vua vui sướng không lường, thiên
hạ lại tạ mừng rỡ. Hàng ngày cùng quần thần,
nhà vua vui chơi thỏa thích. Muôn dân đều khen ngợi
tốt đẹp vì luôn được an lạc vô bờ.
Qua
được vài ngàn vạn năm, nhà vua lại nghó: “Ta có
đất phía Tây rộng tới ba mươi hai vạn dặm, tốt
tươi, đủ bảy báu, có ngàn đứa con, rạng rỡ cả
đất nước, được trời mưa tiền báu, chưa từng
có trên đời. Tuy nhiên, ta nghe ở phương Nam có cõi
Diêm-phù-đề, đất rộng, dài có đến hai mươi tám
vạn dặm, dân chúng đông đúc, cầu gì được nấy.
Ta mà được đất ấy há chẳng sung sướng lắm sao!”.
Ý
vua vừa nghó, thì bánh xe vàng hướng về Nam, bốn
binh chủng bảy báu nhẹ nhàng bay đi, cùng tới trên
đất ấy. Vua và thần dân nước đó không ai là
không tùng phục. Vua dân nước đó trọn ngày hân
hoan. Nhà vua dừng lại đó giáo hóa mọi người.
Trải qua số năm như trên, nhà vua lại nghó: “Ta có
đất phía Tây, nay lại có đất phía Nam, các báu nơi
trời, người cầu gì mà không có. Bây giờ ta nghe
ở phương Đông có cõi Phất-vu-đãi, rộng dài ba
mươi sáu vạn dặm. Vua dân cõi đó, các báu, ngũ
cốc, các thứ báu quý… mong gì được nấy. Nếu ta
được đất ấy thì chẳng càng thích thú sao?”.
Miệng vừa nói như vậy, thì bánh xe vàng liền hướng
về phía Đông, bốn binh chủng đều bay đi đến đó.
Vua, tôi, dân chúng nước ấy không ai là không tuân
phục. Vua lại dùng chánh pháp, nhân từ giáo hóa
muôn dân, số năm dài như trên, nhà nhà đều mang
ân đức của vua. Rồi nhà vua lại nghó: “Ta có đất
ở các cõi Tây, Nam, Đông. Trời, người các báu,
không có báu quý gì mà ta không có. Nay nghe phương
Bắc có cõi Uất-đan-việt, nếu ta làm vua cõi ấy thì
chẳng tốt lắm ư?”. Vừa mở miệng nói lời
nguyện, thì bánh xe vàng đã hướng về phía Bắc,
bốn binh chủng đều bay như trước. Vừa vào cõi ấy,
xa xa thấy đất xanh như sắc lông chim thúy, nhà vua hỏi:
–Các người thấy đất xanh chứ?
Họ thưa: –Dạ thấy.
Vua nói:
–Đây là đất Uất-đan-việt.
Lại
thấy đất trắng, vua hỏi họ thấy không, họ đáp: –Có thấy.
Vua nói:
–Đất đấy đã thành cơm gạo rồi, các ngươi ăn đi!
Rồi
lại thấy các cây báu, trên đó nào là áo quần
mịn đẹp, xuyến, nhẫn, chuỗi ngọc lạ lùng, nhà vua hỏi:
–Các ngươi thấy đó chứ? Thưa: –Dạ thấy.
Nhà vua bảo:
–Các ngươi lấy mà mặc vào đi!
Nhà
vua cai trị bằng lòng nhân từ, giáo hóa dân bằng
lòng khoan thứ, số năm ở đấy lâu như trên. Rồi
lại sinh ý nghó: “Ta đã có ba cõi thiên hạ, nay
được thêm cõi phương Bắc bốn mươi vạn dặm, bây
giờ thì muốn lên cõi trời Đao-lợi, đến chỗ của
Đế Thích”. Vua vừa nghó vậy thì bánh xe vàng liền
hướng lên trên, bốn binh chủng bảy báu bay lên
trời, vào cung Đế Thích. Đế Thích thấy nhà vua đến
thì vui mừng nghinh đón, nói:
–Nghe cao danh đã lâu, muốn được gặp gỡ, nay ngài bay
lên đây, thật là sung sướng lắm!
Đế
Thích bèn cầm tay cùng ngồi, nhường vua tòa ngồi.
Nhà vua ngoái nhìn tả hữu thấy cung điện trên trời
làm bằng vàng ròng, bạc trắng, thủy tinh, lưu ly, xa
cừ, hổ phách, trân châu… lòng càng hớn hở,
lại nghó: “Ta có bốn nước, tiền báu vô số, nhưng
ở đây sang quý khó tả xiết, nếu khiến cho trời
Đế Thích chết đi, để ta ở ngôi vị ấy thì chẳng
thỏa nguyện lắm sao?”
Niệm
dữ vừa dấy lên thì thần túc liền bị diệt hết.
Đế Thích đưa về cung cũ thì lâm bệnh nặng, quan phụ chính tâu:
–Thiên vương bệnh nặng, nếu có mệnh hệ nào thì sẽ có di huấn gì không?.
Nhà vua nói:
–Như có ai hỏi vì sao nhà vua mất đi thì hãy đáp như chỗ
ngươi đã thấy. Do tham mà bị bệnh, đến nỗi mất
mạng. Ôi, tham lam là lưỡi dao hại mạng, là cái
gốc của sự mất nước, xa ba ngôi báu để theo ba
đường ác thảy đều do đấy mà ra cả. Kẻ nối dõi
về sau phải lấy đó làm điều răn, xem lửa tham, si
là gốc thiêu đốt thân mình, vậy nên cẩn thận chớ
tham. Phàm càng sang quý nhiều thì họa càng cao, của
báu nhiều thì oán kia càng lắm.

Sau
khi vua mất rồi, những người nối tiếp thuộc nằm
lòng những lời răn dạy về tham ấy, nương vào đó
làm của báu truyền đời. Dân chúng trong bốn cõi
thiên hạ tôn trọng sự giáo hóa nhân từ, phụng
thờ ba ngôi báu, làm theo mười điều thiện nên
được phước lâu đài.
Đức Thế Tôn nói:
–Xem ra ở đời ít kẻ có thể bỏ vinh quý, vứt năm
dục. Chỉ có những bậc chứng được các quả Câu
cảng, Tần lai, Bất hoàn, Ứng nghi, Duyên giác, Vô
Thượng Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác Đạo Pháp
Ngự Nhân Thiên Sư, thì mới có thể dứt tuyệt
được. Phi hành hoàng đế sở dó mọi ước nguyện
đều đạt được, không hề trái với ý là vì do
kiếp trước đã tu tập các pháp Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, chứ không
phải tự nhiên mà có. Vua Đảnh Sinh ấy chính là thân Ta.
Đức
Phật nói kinh xong, Tôn giả A-nan vui mừng đảnh lễ Phật.


41-
Kinh vua Phổ Minh.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ, Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Thuở xưa, có Bồ-tát làm đại vương tên là Phổ Minh,
lòng Từ thi ân tỏa trùm khắp, mười phương đều
ca ngợi, dân chúng nguyện nhà vua luôn được an
lành như con hiền hỏi thăm cha mẹ.
Nước
bên cạnh có vị vua cai trị theo đúng phép, sức mạnh
như sư tử, đuổi bắt được chim bay. Một hôm, người
lo thịt ăn cho vua bị mất thịt, nên sáng sớm đã vội
đến chợ tìm mua, trên đường đi hắn thấy thây
người vừa mới chết, bèn lấy thịt đó về làm
món ăn, hương vị ngon hơn thịt súc vật. Hôm sau, hắn
làm đồ ăn không ngon bằng trước, nhà vua trách
hỏi Thái quan, người phụ trách về thịt đến cúi
đầu thú nhận sự việc. Lòng vua bẽn lẽn nói:
–Thịt người ngon đấy chứ!
Rồi
vua ngầm ra lệnh cho đầu bếp dùng thịt ấy làm món ăn thường ngày.
Đức Thế Tôn nói:
–Con người, hễ đắm sâu nơi mùi vị thì đạo nhân mỏng,
nẻo nhân mỏng thì lòng lang sói dấy mạnh. Ôi! Làm
chó sói thì ham mùi vị thịt, giết hại mạng sống
loài vật, nên thiên hạ oán thù.
Đầu
bếp vâng lệnh, lặng lẽ đi giết người để cung
phụng theo ý muốn của vua. Thần dân xôn xao, dâng
biểu xin vua truy tầm kẻ giết người. Nhà vua đành
phải đồng ý, nhưng mật bảo đầu bếp:
–Ngươi hãy cẩn thận đấy!

Một
hôm, có quan chức bắt được kẻ giết người, hắn nói:
–Vua ra lệnh cho tôi đó.

Quần
thần đến can vua:
–Chúng thần trộm nghe, bậc vua là đức theo pháp nhân từ,
anh minh thì nhật nguyệt cùng tỏa sáng, đất dày thấm
nhuần ân như trời đất, ôm giữ chúng sinh như là
hư không, vậy mới đáng là vua của thiên hạ. Nếu
bỏ nhân từ theo nẻo tàn bạo tức là loài sài
lang, bỏ sáng theo tối, ấy là bọn đui mù, bỏ cứu
vớt để tự đắm chìm là lũ đục phá thuyền, bỏ
thấm ướt ưa thích khô ráo tức là giết mình trong
lửa hạn. Quay lưng với chỗ rộng thoáng để hướng
về chốn ngột ngạt tức là tâm của loài người
đá. Ôi! Hành động của những kẻ lang sói tham tàn,
mù tối, đắm chìm, thiêu đốt, người đá, thật
không đáng làm người coi đám đầu bếp há đâu
có thể làm vua trong thiên hạ? Nếu tôn sùng đức
thì thạnh, ưa tàn hại thì vong, hai nghóa thiện ác ấy,
vua nghó thế nào?

Nhà vua nói:

–Trẻ sơ sinh dứt sữa được không?

Quần thần đáp: –Không thể được.

Nhà vua bảo:
–Ta cũng như thế.

Quần thần đều nói:
–Sài lang không đáng nuôi dưỡng, kẻ vô đạo không đáng làm vua.

Thần
dân một lòng đồng thanh đuổi đi. Vua chạy vào núi
thấy thần cây, bèn cúi đầu thưa:
–Khiến tôi được trở về lại đất nước, tôi xin dâng
cho thần một trăm vua.

Thề
xong liền đi. Bèn rình chờ các vua ra ngoài, đột kích
bắt lấy, như diều cắt tóm bắt chim én, sẻ. Hắn
bắt giữ được chín mươi chín vị vua. Thần cây hiện
hình người, dung mạo đẹp đẽ khác thường, gọi A Quần bảo:
–Người làm việc vô đạo, nên đánh mất ngôi vua sang quý,
nay lại làm điều tàn ác lớn hơn, còn muốn trông
chờ gì nữa?
A
Quần chạy tới phía trước, bỗng nhiên người ấy
biến mất. Vừa khi vua Phổ Minh đi quan sát dân tình
khổ, vui thế nào. Trên đường gặp một Phạm chí, vị ấy nói:
–Xin đại vương trở về cung, tôi có điều muốn thưa.
Nhà vua bảo:
–Hôm qua đã ban lệnh rồi, nay phải thực hiện, chữ tín
khó làm trái. Xin mời đạo só đến cung ngồi, ta quay về ngay.

Rồi
vua ra đi, thì bị A Quần bắt được, ném bên gốc
cây. Nhà vua nói:
–Ta không sợ mất mạng, chỉ hận vì chữ tín của ta bị hủy bỏ.
A Quần hỏi:
–Vì sao vậy?
Nhà
vua liền nói rõ về lời thề của mình khi gặp đạo
só và xin gặp ông ấy một lần để nhận giới
trọng, đem ít của báu dâng lên, rồi trở lại chịu
chết, không ân hận.
A
Quần thả nhà vua trở về gặp đạo só. Vua đích thân
bày tòa cao mời đạo só lên ngồi. Đạo só liền nói bài kệ:

Số kiếp đã hết
Lửa
cháy đất trời
Tu-di
biển lớn
Đều ra tro rồi.
Trời
rồng hết phước
Về trong tiêu tan.
Đất
trời còn mất

Nước sao thường
ngôi?

Sinh, lão, bệnh, tử
Luân chuyển không bờ.
Việc
cùng nguyện trái
Buồn
lo ấy hại
Dục
chất họa chồng
Không
ngoài bướu nhọt
Ba
cõi đều khổ

Nước chỗ nào
nhờ?

Có vốn từ không
Nhân
duyên nên thành?
Thạnh
ắt phải suy
Thật
tất có hư!
Chúng
sinh xuẩn ngu
Đều
duyên chốn huyễn
Tiếng
vang đều không

Đất nước cũng
vậy!

Thần thức vô hình
Xe kéo bốn rắn.
Vô
minh quý dưỡng
Dùng
làm xe vui Hình,
vô thường chủ Thần,
vô thường nhà
Ba
cõi đều ảo

Nào có nước
đâu?
Nhận
bài kệ xong, nhà vua liền hiến cúng một vạn hai ngàn
tiền vàng cho vị Phạm chí. Phạm chí lại dạy:
–Ông nên nhớ nghó đến bốn vô thường thì họa kia ắt tiêu diệt.
Nhà vua đáp:
–Thưa vâng, không dám trái lời dạy sáng suốt.
Rồi
nhà vua đến chỗ gốc cây đã hẹn. Thấy nhà vua vừa
đi vừa mỉm cười, A Quần nói:
–Mạng nguy đến nơi sao vui được mà cười? Đáp:

Lời
dạy của Đức Thế Tôn, ba cõi ít kẻ nghe, nay ta được
nghe và nhớ, sao lại còn tiếc đất nước, thân
mạng?
A
Quần vòi vónh nói:
–Xin được nghe lời dạy quý giá.
Nhà
vua liền đem bốn bài kệ trao cho. A Quần vừa sợ vừa mừng, khen:
–Đức Thế Tôn lồng lộng thay! Đã nêu bày rõ bốn vô
thường. Ôi! Ta vì không được nghe, thấy, nên đã
làm những việc ngông cuồng, sai trái.
Rồi
ông liền thả một trăm vị vua, ai về nước nấy. A
Quần sám hối lỗi lầm, tự sửa đổi, lấy gốc cây
làm chỗ ở, ngày ngày luôn nhớ nghỉ về bốn bài
kệ. Đến khi lâm chung, hồn chuyển đến làm Vương
thái tử. Cưới vợ không sinh được con trai, nhà
vua càng thêm lo buồn, nhân đó tuyển mộ con gái
trong nước rồi dạy dỗ, khiến có con trai. Về sau,
thái tử trở nên dâm dật, phóng đãng, không theo
đạo chân, nhà vua giận dữ sai phơi thây thái tử
ở ngã tư đường, ra lệnh cho người đi đường
dùng ngón tay gõ vào đầu để làm nhục. Gõ vừa
đúng chín mươi chín người thì thái tử mới chết.
Linh hồn ông biến hóa, luân chuyển mãi không thôi,
đến khi sinh ra ở nước Xá-vệ thì gặp Phật tại
thế. Ông sớm mồ côi cha, cùng mẹ sống cô đơn
theo đạo Phạm chí, tánh thuần, lời tín, sức mạnh
địch cả voi, được thầy yêu, bạn kính, gần xa đều khen là hiền.
Mỗi
lần đi du hóa, thầy đều giao cho ông trông coi việc
nhà. Một hôm, người vợ yêu của thầy kéo tay
ông, dùng lời dâm dục dụ dỗ. A Quần từ chối:
–Bạn già ở đời, đàn ông là cha ta, đàn bà là mẹ
ta, huống chi thầy là chỗ ta kính trọng! Bảo thiêu
đốt thân mạng còn có thể làm theo, chớ loạn luân
thì ta không dám thuận.
Vợ
thầy xấu hổ lui vào nghó kế, chồng về, vợ nói:
–Ông khen hắn hiền, đủ rõ là ông không biết gì về hắn cả.
Rồi
mụ đặt điều nói đủ lỗi của ông. Lời yêu nữ
nói ra như thật, khiến Phạm chí tin. Phạm chí nói với A Quần:
–Ngươi muốn thành Tiên không? Thưa: –Dạ muốn.
Thầy bảo:
–Ngươi giết một trăm người, chặt lấy một trăm ngón tay
của họ là được thành tiên ngay.
Vâng
lời thầy, A Quần vác kiếm tìm gặp người là giết,
thu được chín mươi chín ngón tay, mọi người đều
chạy trốn hết, cả nước chấn động. Không còn ai,
hắn thấy mẹ mình, mừng rỡ nói:
–Mẹ nữa là đủ số, ta sẽ thành Tiên ngay thôi!
Thấy
cảnh ấy, Đức Phật nghó: “Tà đạo mê hoặc mọi
người, hạng ấy có mặt ở khắp nơi.” Ngài liền
hóa làm một vị Sa-môn, đi ở đàng trước A Quần. Hắn nói:
–A, có người này là đủ số rồi!
Bèn
chạy đuổi theo sau mà không kịp được. Hắn kêu:
–Này! Sa-môn, hãy dừng lại.
Đức Phật đáp:
–Ta dừng đã lâu rồi, chỉ có ngươi là không dừng thôi.
Hắn hỏi:
–Dừng nghóa là thế nào?
Đức Phật đáp:
–Ta, các việc ác đều dừng, còn ngươi thì các việc ác đều bừng lên.
A
Quần tâm mở rộng, bỗng như mây tan, gieo năm vóc
xuống đất, cúi đầu hối lỗi, chắp tay xin theo.
Đức
Phật đem về tinh xá, cho làm Sa-môn, lại vì ông
thuyết giảng về hạnh kiếp trước, hiện rõ bốn vô
thường, ông chứng được đạo quả Câu cảng, lui
về bên gốc cây ngồi nhắm mắt chắp tay, tu luyện
trừ bỏ các thú cấu nhiễm còn sót lại, tiến lên
chứng được đạo quả Vô trước.
Trong
khi ấy, quốc vương triệu tập quân sư, chiến só vài
vạn, ra lệnh tìm bắt yêu tặc giết người, chưa biết
đi đâu. Trên đường đi qua chỗ Đức Phật, thấy
vua, Đức Phật hỏi:
–Nhà vua từ đâu đến mà thân lấm bụi đất?
Vua đáp:
–Trong nước có yêu tặc giết hại quá nhiều mạng dân,
nay đi tìm bắt nó.
Đức Thế Tôn hỏi:
–Nếu dân chúng trước tu đức hạnh, mà sau thoái lui
chuộng tà đạo thì phép trị nước xử như thế nào?
Vua đáp:
–Trước quý, sau hèn thì dùng phép chánh mà trị.
Đức Phật hỏi tiếp:
–Còn nếu trước mang lòng súc vật, sau bỏ đi mà giữ
lấy đức Thánh thì chánh pháp ra sao?
Vua đáp:
–Trước hèn, sau quý thì dùng chánh pháp mà ban thưởng.
Đức Phật nói:
–Yêu tặc mà ngài tìm, nay đã bỏ tà chuộng chân rồi,
hiện đang làm Sa-môn.
Nhà vua khen:
–Hay thay, Đức Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Đạo
Tối Chánh Giác Đạo Pháp Ngự Thiên Nhân Sư đã
giáo hóa cao thượng, thần diệu đến như thế ư!
Trước là kẻ sài lang, nay là người có lòng nhân từ của trời đất.
Nhà
vua cúi đầu dưới chân Như Lai, rồi lại khen:
–Việc hóa độ này lạ lắm, con nguyện được một lần nhìn thấy người này.
Đức Thế Tôn nói:

–Được. Vua
cùng các quan đi theo kéo đến chỗ A Quần, nói:
–Này hiền giả đức cao! Hãy một lần mở mắt để thấy
nhau được không?
Nhà
vua nói như vậy ba lần, A Quần mới đáp:
–Tia mắt sáng ngời của ta chiếu tỏa ra, thật khó mà
đương nổi!
Nhà vua cúi đầu nói:
–Ngày mai, bày một buổi tiệc nhỏ, xin được đón đến. Đáp:
–Dọn nơi nhà xí thì đến, còn dọn ở cung điện thì không.
Nhà vua nói: –Xin vâng.
Trở về, nhà vua
cho phá nhà xí, đào bỏ đất cũ, thay vào đất mới.
Những thứ gỗ quý như chương tử, chiên-đàn được
dựng làm rường cột, nước thơm rải thấm đất.
Các thứ hương như chiên-đàn, tô hợp, uất kim,
hòa với nhau làm vữa, tô vách, len, dạ, lụa là,
dùng làm tòa ngồi. Chạm khắc hoa văn, đem các thứ
vật báu làm đẹp tăng thêm rực rỡ, huy hoàng, có
khi còn hơn cả cung điện. Rạng ngày đích thân nhà
vua bưng lư hương đến đón. A Quần vào chỗ ngồi,
nhà vua vén áo, đi gối hầu hạ. Thọ cúng dường
xong, liền thuyết giảng kinh:
–Ngày trước nhà xí ô uế, há có thể dọn ăn được ư? Đáp: –Không được. Hỏi:
–Nay thì dọn được ư?
Vua nói: –Được vậy.
A Quần nói:
–Ta khi chưa gặp
Phật thì tin thờ yêu quái, lòng nghó, miệng nói,
thân làm toàn các việc tà vạy, đạo tà dơ bẩn
nên chúng trở thành hôi thối càng quá hơn nhà xí.
Phân dơ rửa sạch, còn cấu uế thì khó trừ, nhưng
nhờ phúc kiếp trước nên sinh nhằm đời có Phật,
được tắm gội bằng sự giáo hóa sạch trong, khử
mùi thối, thấm hương thơm, trong ngoài thanh tịnh như
trân châu của trời. Ôi! Nếu không gặp được
Phật, không nhận biết bốn vô thường, thì xem ra cái
chí kia chẳng khác nào người cuồng dại do say rượu.
Không gần gũi bậc Hiền mà nương theo mười ác, thì
hẳn cùng với sài lang là một bè vậy.
Nhà vua nói:
–Hay thay! Lạ thay! Chỉ có sự hóa độ của Đức Phật
mới khiến cho mùi hôi thối của nhà xí hóa thành hương chiên-đàn.
Nói
kinh xong, A Quần liền đi ngang qua chợ, nghe có người
đàn bà sinh ngược, mạng sống chỉ trong hơi thở,
liền trở về thưa rõ lên Đức Phật. Đức Phật nói:
–Ngươi đến giúp cho người ấy sinh!
A
Quần thẹn thùng. Đức Thế Tôn nói:
–Ngươi nhìn người sinh và nói như thế này: Ta từ khi sinh
ra đến nay, đem lòng Từ hướng về chúng sinh, cứu
giúp thấm nhuần khắp trời đất, mẹ con ngươi đều
được an toàn!
Ông
nhận lời dạy bảo rồi ra đi, đến nơi, đem lời ân
đức của Phật đọc lên thì người đàn bà kia
được mẹ tròn con vuông. Trên đường trở về,
ông ngỡ mình có tội ác giết người mà nói là
thương khắp. Bèn cúi đầu hỏi lại Đức Phật. Đức Phật bảo A Quần:
–Ngày mà lòng phàm của ngươi mở ra thọ nhận đạo pháp,
có thể gọi là mới sinh. Không gặp ba ngôi báu,
không thọ giới trọng, như đứa trẻ còn trong thai,
có mắt mà nào thấy được gì, có tai mà nào nghe
được gì, nên nói là chưa sinh!
A
Quần tâm mở liền chứng được đạo quả Ứng chân.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Vua Phổ Minh thuở ấy chính là thân Ta. Ta đời trước đã
trao cho A Quần bốn bài kệ, một lúc đã cứu sống
một trăm vua, nay khiến đắc đạo, không chịu tội
nặng. A Quần kiếp trước đã từng làm Tỳ-kheo vác
một hộc gạo đưa vào trong chùa, làm một lưỡi dao
dâng cúng, hoan hỷ, ca ngợi Đức Thế Tôn, cúi đầu
mà đi. Vác gạo nên có nhiều sức mạnh, dâng cúng
dao nên được nhiều của báu, hoan hỷ nên được
đoan chánh, ca ngợi Đức Thế Tôn nên được làm
vua, cúi đầu làm lễ Phật nên được người trong
nước sùng bái. Còn chín mươi chín người gõ vào
đầu cho đến chết là trả oán trước đã chặt
ngón tay của họ. Người đến sau muốn gõ nữa thì
thấy đã chết, lại thấy Sa-môn, liền có Từ tâm.
Người đến sau tức là mẹ A Quần bây giờ, ban đầu
có ý ác, nên A Quần ban đầu cũng có ý ác (định
giết mẹ), thấy Sa-môn lại có tâm Từ nên thấy
Phật là hiếu thuận ngay. Gieo giống tinh thuần thì được
thuần, gieo giống tạp thì được tạp, thiện ác làm
ra, phước họa tìm đến, như bóng theo hình, vang ứng
theo tiếng, tất cả đều có nguyên do, không phải là
tự nhiên. Các Tỳ-kheo nguyện:
–Khiến người gặp được Phật, đắc đạo được như sở
nguyện, cúng dường ba ngôi báu, dù có ít như tơ
tóc. Sa-môn đem lòng Từ chú nguyện cho người bố
thí, nói như lời người ấy nói thì được cả vạn
mà không sót một người nào.
Bồ-tát
giữ chí tu hạnh Độ vô cực, đã thực hiện trì giới như vậy.

KINH LỤC ĐỘ TẬP
<卷 id="32807718">QUYỂN 5</卷>
<卷 id="32807719">Chương</卷>
III: Nhẫn Nhục Độ
Vô Cực
Thế
nào gọi là Nhẫn nhục độ vô cực?
Bồ-tát
suy nghó sâu xa: “Thần thức của chúng sinh bị ngu si
khuất lấp nên cống cao, tự đại, thường muốn hơn
kẻ khác. Những sự tốt đẹp của quan tước, đất
nước, sáu tình đều muốn riêng mình giành hết. Nếu
thấy người ta có thì đâm ra ganh ghét, tham lam một
cách ngu si. Trong thì hừng hực tham lam, ganh ghét,
ngoài mặt thì sân giận bừng bừng, không biết dừng
lại. Những cái đó làm cho con người say sưa điên
cuồng nên mãi mãi ở trong cảnh tối tăm, lần hồi
trong năm đường, nơi ngục Thái sơn thiêu nấu, trong
nẻo ngạ quỷ, súc sinh… chồng chất không biết bao nhiêu lần khổ”.
Bồ-tát
thấy những điều đó liền hiểu ra, buồn bã than:
–Chúng sinh do đó mà mất nước, tan nhà, hại thân mạng,
diệt họ hàng. Họ sống thì chịu những hoạn nạn ấy,
chết thì chịu khổ nơi ba đường ác. Họ phải chịu
như vậy đều do không thể ôm nhẫn làm lành.
Bồ-tát
hiểu ra điều đó, liền tự thệ:
–Ta thà chịu cái
đau đớn của nước sôi, lửa bỏng, cái hoạn nạn
bị băm vằm, trọn không hề sân hận, gây độc hại
đối với chúng sinh. Phàm nhẫn những điều không
thể nhẫn là cội nguồn của muôn phước.
Từ
khi Bồ-tát biết rõ như vậy trở về sau, đời đời
tu hạnh từ bi. Chúng sinh có theo mình mắng chửi,
đánh đập, cướp đoạt của báu, vợ con, đất
nước, nguy thân, hại mạng Bồ-tát liền dùng phước
đức nơi sức nhẫn của chư Phật để diệt trừ độc
hại của sân giận, luôn từ bi thương xót, tìm đến
để tế độ giúp đỡ họ. Nếu chúng sinh ấy thoát
khỏi tội lỗi thì Bồ-tát lấy làm hoan hỷ.


42- Thuở xưa,
có vị Bồ-tát thấy đời dơ đục, vua tôi vô đạo,
bỏ chân theo tà, khó đem đạo pháp ra hóa độ, nên
mới che khôn giấu bóng, ẩn thân nơi một nghóa địa
để tu tập hạnh nhẫn. Trong nghóa địa có con trâu
nghé, Bồ-tát thường lấy phân và nước tiểu của
nó làm đồ ăn, thức uống kéo dài mạng sống. Dung
mạo đen xấu, mọi người đều gớm ghiếc, người
trong nước thấy ngài thường bảo nhau: –Đất này có quỷ.
Nhìn
thấy Bồ-tát không ai là không thóa mạ, lại ném
cả đất đá nữa. Nhưng Bồ-tát không mảy may giận
dữ, còn lấy tâm Từ thương xót:
–Khổ thay! Vì những người này không hiểu biết kinh Phật
nên làm những việc ác ấy.
Bèn thề:
–Khi ta thành Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Giác Đạo,
ta quyết độ hết họ.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


43- Thuở xưa,
có vị Bồ-tát tên là Thiểm, thường mang lòng Từ
rộng lớn thấm nhuần khắp chúng sinh, thương xót
hạng ngu muội không thấy ba ngôi báu, bèn đem cha mẹ
mình vào ở trong chốn núi đầm. Cha mẹ tuổi đã
cao, đôi mắt lại mù lòa, nên Thiểm lấy làm thương
xót, khổ sở, nói ra rơi nước mắt. Đêm đêm, ông
thức dậy ba lần để chăm sóc, hàn huyên, hạnh chí
hiếu tỏa đức thơm lừng trời đất. Thần đất,
rồng biển, người trong nước… đều hay biết. Ông
phụng thờ Phật, làm mười điều thiện, không giết
hại chúng sinh, không nhặt của rơi trên đường, giữ
trinh không cưới vợ, các họa của thân đều dứt
sạch. Nói hai lưỡi, nói lời ác độc, nói dối,
nói thêu dệt, khen chê tà vạy… lỗi nơi miệng cũng
đều diệt hết. Những dơ bẩn trong lòng như ganh ghét,
sân giận, tham lam, tâm cấu uế… cũng đều tịch tịnh
cả. Ông tin làm thiện được phước, làm ác mang
họa, lấy cỏ tranh làm lều, lấy rơm rác làm chiếu,
thanh tịnh vô dục, chí như vàng trời. Trong núi có
suối chảy, giữa dòng sen mọc, quanh bờ trái cây
ngon ngọt đầy khắp. Sớm dậy đi hái quả, chưa từng
dành phần trước, lòng nhân từ ấy thấu xa, cầm
thú gần gũi cậy nhờ.
Một
hôm, ông Thiểm đi lấy nước về cho cha mẹ dùng thì
gặp phải lúc vua nước Ca-di vào núi săn bắn. Nhà
vua giương cung lắp tên bắn hươu nai núi, nhưng lại
nhầm trúng vào ngực Thiểm. Chất độc của mũi tên
hoành hành, đau đớn không thể tả. Ông ngoái trông
hai bên, rồi khóc kêu lớn:
–Ai đã dùng một mũi tên mà giết chết ba đạo só? Song
thân ta tuổi cao, lại đều bị mù lòa, một ngày
không có ta, chắc đều phải mất mạng.
Lại cất tiếng than:

–Voi chết vì ngà, tê giác chết vì sừng, chim thúy chết
vì lông… ta đây không ngà, không sừng, cũng không
lông rực rỡ thì vì cái gì mà chết?
Nhà
vua nghe tiếng kêu thảm thương, liền xuống ngựa, hỏi:
–Nhà ngươi làm gì trong núi sâu? Đáp:
–Tôi đem cha mẹ vào ở trong núi này để từ bỏ sự dơ
bẩn của cuộc đời, tinh tấn tu học đạo lớn.
Nhà
vua nghe Thiểm thưa, nghẹn ngào rơi nước mắt, càng
đau đớn thương xót ông, nên nói:
–Ta là kẻ bất nhân, tàn hại sinh mạng loài vật, lại
còn giết chết người con chí hiếu.

Rồi
cất tiếng than thở:
–Sao lại đến nỗi này?
Quần
thần lớn nhỏ không ai là không nghẹn ngào. Nhà vua lại nói:
–Ta đem cả nước để cứu mạng ngươi. Xin chỉ chỗ song
thân ngươi ở, ta muốn đến để tạ tội.
Ông Thiểm nói:
–Nhân theo lối nhỏ này, đi đến chỗ kia không xa thấy một
lều cỏ, cha mẹ tôi ở trong ấy. Xin nhà vua vì tôi
nói với song thân: tôi từ đây xin vónh biệt, những
năm tháng còn lại xin thận trọng, không nên luyến nhớ.
Thiểm
nói rồi lại càng đau xót, chốc lát thì mất. Nhà
vua cùng quân só lại một lần nữa thổn thức. Họ
tìm theo đường đã chỉ đến đúng chỗ cha mẹ ông
Thiểm ở. Nhà vua đi có nhiều người theo, tiếng cỏ
cây sột soạt, cha mẹ Thiểm nghi là có người lạ, lên tiếng hỏi:
–Người nào đi đó?
Nhà vua đáp:
–Là vua nước Ca-di.
Cha mẹ Thiểm nói:
–Nhà vua đến đây rất tốt, nhà chỉ có chiếu cỏ xin ngài
nghỉ mát, có quả ngọt để ngài dùng, con tôi đi
lấy nước sắp về ngay đây.
Nhà
vua thấy cha mẹ ông ấy đem lòng thương đợi con về,
lại nghẹn ngào lần nữa. Nhà vua gọi họ bảo:
–Ta thấy hai đạo só đã thương đợi con về, lòng ta xót
đau không lường, ông Thiểm con của đạo só bị ta bắn chết rồi.
Cha
mẹ Thiểm kinh hãi nói;
–Con tôi vì tội gì mà giết nó thế? Tánh khí của nó
nhân từ, đạp đất còn sợ đất đau. Nó có tội
gì mà nhà vua giết nó?
Nhà vua nói:
–Quả thật con ông là một người con chí hiếu, là một
bậc thượng hiền, ta săn bắn hươu nai, nhầm trúng ông ấy thôi.
Cha mẹ Thiểm nói:
–Con tôi đã chết! Chúng tôi biết sẽ nương vậy vào
đâu, hôm nay chắc phải chết thôi. Xin đại vương đưa
giúp hai mạng già chúng tôi đến chỗ thi thể của
con, quyết gặp lần cuối, hầu chết được chung mồ.
Nhà
vua nghe lời nói ấy, càng thêm xót thương, rồi đích
thân dẫn cha mẹ Thiểm đến chỗ xác chết.
Người
cha lấy tay sờ lên đầu gối, người mẹ thì ôm lấy
chân con trai, hôn chân con thành tiếng, cả hai đều
dùng tay sờ lên vết thương bị tên, đấm ngực, đập
má, ngẩng đầu kêu:
–Thần trời, thần đất, thần cây, thần nước… con ta là
Thiểm đó, thờ Phật, tin Pháp, tôn kính Hiền thánh,
hiếu thuận song thân, lòng nhân từ rộng rãi hơn
hết, thấm nhuần đến cả cỏ cây.
Rồi họ lại nói:
–Nếu xét thấy con ta lòng thành phụng Phật, chí hiếu thấu
đến trời cao, thì tên phải được nhổ ra, độc hại
được tiêu trừ, con được sống lại, làm tròn
cái hạnh chí hiếu ấy. Còn nếu hạnh của con không
được như vậy, lời của cha mẹ không thành thì xin
được chết theo luôn để cùng làm tro đất một
thể!
Trời
Đế Thích, Tứ đại Thiên vương, Thần đất, Rồng
biển, nghe lời thảm thương của cha mẹ Thiểm, đều
tin lời nói ấy, ai ai cũng
động lòng. Trời Đế Thích hóa thân xuống gọi song thân Thiểm bảo:
–Người con chí hiếu ấy ta có thể làm sống lại được.
Rồi
ngài dùng thần dược của trời rót vào miệng
Thiểm, bỗng nhiên ông được sống lại. Cha mẹ và
Thiểm, vua cùng quần thần tháp tùng đều vui buồn
lẫn lộn, thảy cùng bậc khóc. Nhà vua nói:
–Do đức hạnh thờ Phật, chí hiếu, nên mới được như
thế. Rồi vua ra lệnh cho quần thần từ nay về sau thúc
đẩy dân chúng phải thờ phụng Phật và mười đức
lành, tu theo hạnh chí hiếu của Thiểm.
Cả
nước đều làm theo, sau đấy nước giàu dân mạnh,
nên được thái bình. Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Ta đời đời phụng thờ hạnh chí hiếu của chư Phật,
đức cao, phước thịnh, nên đạt Bậc Thiên Trung
Thiên, một mình qua lại ba cõi, ông Thiểm lúc ấy là
thân Ta, còn quốc vương là A-nan, cha của Thiểm là
cha Ta hôm nay, bà mẹ ấy nay là Xá Diệu mẹ Ta, trời
Đế Thích là Di-lặc.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


44- Thuở xưa,
Bồ-tát lúc làm Phạm chí, tên là San-đề-hòa, sống
tại núi đầm, ngồi thiền bên gốc cây, dùng trái
rừng, nước suối làm đồ ăn thức uống. Tâm cấu
nhiễm được gột sạch, ở chỗ vắng lặng, sáu căn
rộng tỏ, biết được hết mọi thứ. Hương thơm trí
tuệ tỏa lừng tám hướng và trên dưới. Mười
phương các Đức Phật, Duyên giác, Ứng nghi, cùng
Thánh chúng không ai là không khen ngợi. Phạm vương,
Đế Thích, Tứ thiên vương, rồng biển, thần đất…
sớm chiều cung kính chắp tay cúi đầu, vâng theo đúng
cách, ủng hộ nước ấy, gió mưa thuận thời, ngũ
cốc được mùa, độc hại tiêu trừ, tai ương diệt
hết, vua tôi giàu thịnh.
Vua
nước này tên là Ca-lê vào núi săn bắn, đuổi
theo hươu nai, tìm dấu chân chúng. Khi đi qua trước
chỗ Bồ-tát, nhà vua hỏi đạo só:
–Dấu thú qua đây, chúng về hướng nào?
Bồ-tát
im lặng suy nghó: “Chúng sinh luôn bị rối loạn chỉ vì
thân mạng, ham sống sợ chết, lòng ta nào có khác!
Giả như ta chỉ cho nhà vua thì là bạo ngược, giết
hại bất nhân, tội đồng với vua. Còn ta nói không
thấy thì là nói dối gạt”. Lòng cảm thấy xấu hổ,
nên cúi đầu không nói. Nhà vua liền nổi giận, bảo:
–Người ăn mày đáng chết! Ta là bậc chí tôn trong một nước
mà hỏi ngươi không trả lời còn giả vờ cúi đầu
ư?

Nước
kia có lệ cho khảy móng tay là không nói.
Bồ-tát
buồn bã, khảy móng tay nói “không biết”. Bèn nói
rõ với vua là mình không thấy.

Vua bảo:
–Dấu chân thú qua đây mà nói rằng không thấy, thì với
thế lực lớn của nhà vua không giết ông được ư?
Bồ-tát nói:
–Tôi xin nghe theo lời vua.
Nhà vua hỏi:
–Ông là ai vậy? Đáp:

–Tôi là người nhẫn nhục.
Vua
nổi giận rút kiếm chém cánh tay phải. Bồ-tát nghó:
“Chí ta chuộng đạo pháp, không tranh với đời, mà
ông vua này còn dùng dao hại ta, huống gì là đối
với dân chúng! Ta nguyện khi thành Phật sẽ trước
độ ông ấy, để cho chúng sinh khỏi bắt chước theo
những hành vi độc ác.”
Nhà vua lại hỏi:
–Ông là ai? Đáp:

–Tôi là người nhẫn nhục.
Vua
lại chặt cánh tay trái của Bồ-tát. Rồi cứ một
lần hỏi là một lần chặt một bộ phận nơi thân
thể. Vua chặt chân, cắt mũi, cắt tai…, máu chảy như
suối, đau đớn vô lượng. Trời đất vì việc này
mà chấn động, mặt trời liền tối sầm lại. Bốn
Đại thiên vương đều kịp thời đến, giận dữ đồng thanh nói:
–Tên vua này tàn ác hết mực, thật không ai bằng!
Rồi
họ nói với đạo só:
–Không phải bận lòng, chúng tôi sẽ giết bỏ tên vua này,
cả vợ con, cùng tiêu diệt luôn cả nước để nêu
rõ cái ác của hắn.
Đạo só đáp:
–Mấy ông nói gì thế? Cái tai ương này là do đời trước
không vâng theo lời dạy của Đức Phật, đã gia hại
ông ấy. Do đó làm ác thì họa theo như bóng theo
hình. Xưa gieo trồng ít mà nay gặt hái nhiều. Ta nếu
thuận theo ý của các vị thì họa như trời đất,
phải nhiều kiếp chịu tội lỗi, há có thể hết được
sao?
Chúng
dân thấy có biến vội vàng chạy đến, nhận lỗi, đồng thanh nói:
–Đạo só ở đây, ân lớn giúp đỡ khắp đất nước,
tai ương qua hết, dịch bệnh tiêu trừ, mà ông vua này
quá ư ngu si không biết phải trái, không rõ nẻo tới
lui, mà giết hại đức Thánh! Cúi xin Thánh nhân
đừng đem chúng con, tâu lên Thượng đế!
Bồ-tát đáp:
–Vua đem điều ác vô cùng làm khốn khổ thân ta, nhưng
lòng ta vẫn thương xót như mẹ hiền thương con. Còn
chúng dân đây thì đâu có lỗi gì mà ta oán họ!
Nếu còn nghi ngờ thì các ngươi cầm cánh tay của ta
đã bị chặt đem lại đây.
Dân
chúng cầm lấy, thì dòng sữa vọt ra. Bồ-tát nói:
–Vì ta có nỗi xót thương của người mẹ hiền nên nay
bằng chứng ấy đã hiện ngay đây.
Dân
chúng thấy được bằng chứng rộng lớn, không ai
là không vâng theo lời dạy và vui mừng lui về.
Bồ-tát
có người em, cũng đã thấy được nguồn đạo, đang
ở tại một núi khác, dùng Thiên nhãn nhìn thấu
suốt, thấy Trời, Thần, Quỷ, Rồng hội nhau bàn bạc
về cái ác của vị vua kia, không ai là không phẫn
nộ. Sợ người anh mình có chỗ tổn hại đến tâm
đức nên dùng thần lực đi đến chỗ người anh, hỏi:
–Những vết thương ấy có đau đớn lắm không?
Bồ-tát đáp:
–Không sao! Nếu em muốn rõ về bằng chứng của ta thì hãy
lấy tay, chân, tai, mũi rời ra đó sắp vào chỗ cũ.
Nếu nó liền lại thì niềm tin của ta đã hiện rõ.
Người
em nối các thi thể của anh, tức thì chúng đã liền
lại. Người anh nói:
–Niềm tin về lòng Từ bi rộng khắp của ta đến nay đã hiện rõ.
Thần
trời, Thần đất không ai là không vui mừng, cúi
đầu khen ngợi, rồi khuyến khích dắt dẫn nhau lập chí
tu hạnh cao, thọ giới mà lui về.
Từ
đó về sau mặt trời mặt trăng, không còn ánh
sáng, năm sao cũng hết thấy dạng, yêu quái dẫy
đầy, thời tiết khô hạn, ngũ cốc khan hiếm, dân
chúng khốn khổ đều đem lòng oán thán vị vua. Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Ông San-đề-hòa khi ấy là thân Ta, người em là Đức
Di-lặc, nhà vua nay là La-hán Câu-lân.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


45- Ngày xưa,
có vị Bồ-tát sinh vào một gia đình nghèo. Gia đình
nghèo này không nuôi, bèn bọc trong tấm áo lót,
chờ đến tối vắng người, đem bỏ ở ngã tư đường
với một ngàn đồng tiền đặt trên đầu. Tục của
nước này lấy ngày hôm ấy là ngày lành, cả nước
tổ chức lễ hội. Người quân tử, kẻ tiểu nhân
đều theo từng loại tổ chức ăn uống, vui chơi. Có
một Phạm chí tham gia buổi hội vui, khen:
–Vui thay! Những người dự hội hôm nay, riêng có kẻ như
lúa canh gạo trắng thuần không chút lẫn lộn, mùi
hương thơm phức. Nếu ngày này mà ai sinh được con
trai, hay con gái thì đã quý lại hiền.
Ngồi
trong buổi hội này, có một vị Lý gia cô độc không
con nối dõi, nghe lời nói ấy thì mừng thầm, liền
sai người đến khắp các ngã tư tìm đứa con nào bị
bỏ rơi. Kẻ đi tìm hỏi người qua đường:
–Có thấy đứa trẻ nào bị bỏ rơi không?
Người đi đường đáp:
–Có một người mẹ góa nhận về nuôi rồi.
Người
đi tìm, lần đến nhà bà lão thì gặp được đứa
bé. Ông ấy nói với bà lão:
–Nhà chủ của tôi giàu có mà không con nối dõi, nếu bà
đem đứa bé này đến giao lại thì sẽ được nhiều của báu.
Bà mẹ nói:

–Được. Rồi
bà giữ lại tiền, đưa đứa bé đến để kiếm của
cải. Bà mẹ được của cải như ý muốn. Lý gia
nuôi đứa bé được vài tháng thì người vợ có thai, ông nói:
–Ta vì không có con nối dõi nên mới nuôi đứa bé
khác họ này. Nay trời trao cho ta con nối dòng thì
nuôi nó làm gì nữa.
Rồi
ông bọc đứa trẻ trong cái áo lót, đang đêm đem
bỏ nơi cái giếng cạn. Bầy dê nhà ban ngày hay tựu
về đó cho đứa bé bú, người chăn dê đi tìm thì
thấy có đứa bé, liền than:
–Thượng đế vì sao làm rơi đứa bé ở đây?
Rồi
ông mang nó về nuôi bằng sữa dê. Lý gia biết được, vặn hỏi:
–Vì sao ngươi trộm sữa?
Người chăn dê thưa:
–Tôi được đứa con rơi của trời nên lấy sữa để nuôi.
Tứ
tánh buồn bã, hối hận, đem đứa trẻ về nuôi,
được vài tháng thì vợ sinh một con trai, niệm ác
lại dấy, ông cũng làm như lần trước, lấy áo lót
bọc đứa trẻ rồi đem đặt vào trong vết bánh xe.
Đứa trẻ tâm tư nghó đến Phật và Tam bảo, lòng
thương hướng về cha mẹ. Rạng ngày sau có hàng trăm
thương nhân đi qua con đường ấy, trâu dừng lại
không chịu bước tới, một thương nhân đến xem xét
thử vì sao, thì thấy một đứa trẻ, cả kinh nói:
–Con của vua trời vì sao lại ở chỗ này?
Ông
liền bồng đứa bé vào trong xe thì trâu liền tiến
nhanh như nước chảy. Đi tới phía trước chừng hai
mươi dặm, họ dừng trâu nghỉ ngơi. Có một bà mẹ
cô độc thưa với vị thương nhân xin đứa trẻ để
giúp đỡ bà lúc tuổi già cùng khốn. Vị thương
nhân liền cho bà. Người mẹ này nuôi đứa bé chưa
được bao lâu thì Tứ tánh lại hay được, áy náy nói:
–Ta đến nỗi bất nhân tàn hại đức trời thế ư!
Rồi
ông lại lấy của báu đến xin đem đứa bé trở về
nhà mình, nghẹn ngào tự trách, nuôi dưỡng hai đứa
trẻ như nhau. Nuôi được khoảng vài năm, ông thấy
đứa bé trí tuệ kỳ lạ biến hóa dọc ngang, thì
niệm ác lại nảy sinh, nghó:
–Đứa bé này thông minh quá đỗi, con ta chắc thua! Không
nên để nó làm gì!
Ông
lại bọc nó bằng áo lót, đem vào núi bỏ trong bụi
trúc, không cho ăn, ắt phải chết. Đứa bé ấy lòng Từ niệm:
–Ta sau này được làm Phật, quyết sẽ tế độ mọi đau
khổ của chúng sinh.
Gần
núi có một lạch nước, đứa trẻ tự sức mình
rung lay theo trúc rơi xuống đất, lần hồi bò đến
bên bờ nước kia. Cách lạch nước lối hai mươi
dặm, có một đám khiêng người chết và đông đảo
người đi lấy củi, thấy xa xa có đứa trẻ, họ kéo đến xem và than:
–Thượng đế làm rơi đứa con mình xuống đây ư?
Rồi
họ bồng về nuôi dưỡng. Tứ tánh hay được cũng
lại ân hận như trước, rồi đem của quý báu đến,
buồn khóc xin rước về. Ông dạy cho đứa trẻ về
sách lý số, ngẩng xem thiên văn, cúi xem quẻ bói…
học thuật của các đạo, hễ qua mắt đứa bé thì
liền giỏi ngay. Bẩm tánh nó lại nhân, hiếu, lời
nói ra liền trở thành giáo hóa, dẫn dắt mọi
người, cả nước tôn xưng là Thánh, kẻ có học
khắp nơi kéo về. Người cha lại sinh niệm dữ, tánh
ác càng nặng. Trước nhà cách thành bảy dặm, có
một người thợ đúc. Muốn mưu giết đứa trẻ, ông
Tứ tánh viết thư báo với người thợ đúc:
“Xưa nuôi đứa trẻ này làm con. Từ khi nó vào trong nhà
ta thì bệnh tật liên miên, của cải hao tổn, gia súc
chết nhiều. Quan thái bốc đoán: Đứa trẻ đã đem
tới tai vạ ấy. Thư này đến thì hãy bắt lấy nó
ném vào trong lửa ngay”.
Đối
với đứa trẻ thì ông giả vờ nói:
–Ta nay tuổi đã xế bóng, lại thêm bệnh nặng, vậy con
hãy đến nhà người phường đúc, kê tính rõ tiền
bạc, châu báu, đó là tài sản trọn đời của con.
Đứa
trẻ vâng lời ra đi. Đến trong cửa thành, nó thấy
em cùng với bọn trẻ đang chơi trò bắt trái bồ đào, đứa em nói:
–Anh đến thật may cho em quá! Anh hãy vì em đánh thắng bọn nó đi.
Anh nói:
–Cha sai anh đi có việc!
Em nói:
–Để em đi cho!
Rồi
nó giật lấy thư đi đến nhà phường đúc. Người
phường đúc theo lời trong thư, bắt đứa bé ném
vào lửa. Lòng người cha nôn nao lo sợ, bèn sai
người đi tìm đứa trẻ. Người nhà thấy đứa anh, hỏi:
–Em đâu rồi?
Đứa
anh cứ như thật trả lời, rồi nó về nhà nói lại
sự việc. Người cha vội lấy ngựa đuổi theo, đến
nơi thì con mình đã ra tro rồi. Người cha vật mình
kêu trời, tức khí uất nghẹn, trở thành phế tật.
Ông lại sinh ý độc ác, nói:
–Ta giờ đã không người nối dõi, thì chẳng cần để
đứa bé ấy làm gì, giết phứt đi cho rồi.
Người
cha có một tòa lâu đài cách kinh thành lối một
ngàn dặm, nhân đó sai đứa bé đi, bảo:
–Ông đó đã làm tiêu tán tài sản của ta, vậy con đến
nơi ấy tính xem, nay ta cho con tòa lâu đài ở đấy,
có một phong thư khằn kín bằng sáp ong, con mau đi gấp!
Trong
thư người cha ngầm dặn:
–Đứa trẻ này đến liền lấy đá buộc vào lưng rồi dìm xuống vực sâu.
Đứa
trẻ nhận lệnh, cỡi ngựa thong thả ra đi. Được
nửa đường, đứa trẻ gặp một Phạm chí ở xa,
vốn cảm phục người cha, thường qua lại hỏi nhau về
sách cổ. Vị Phạm chí này có một người con gái,
rất hiền lành, thông minh, biết tường tận về
chuyện lành dữ, coi thiên văn, bói toán.… Đứa
trẻ đến chỗ Phạm chí ở, nghó: “Cha ta với Phạm
chí là chỗ thân quen, ta nên nghỉ lại nơi đây”.
Rồi gọi người đi theo bảo:
–Ta muốn qua đó chào hỏi ông Phạm chí, có nên không?
Người đi theo nói:

–Tốt. Liền
đi qua hầu thăm. Ông Phạm chí vui mừng, nói:
–A! Con trai anh ta đến kia!
Ông
bèn cho gọi các học só, nho sinh, những bậc kỳ lão,
đạo cao đức trọng cùng đến hội họp, yến tiệc
vui chơi. Họ cùng nhau hỏi han các việc còn thắc mắc,
không ai là không thỏa thích. Trọn ngày, hết đêm,
ai nấy đều mệt mỏi, ngủ say. Người con gái trộm
nhìn người con trai, thấy ngay lưng có mang một phong
thư, bèn lén mở lấy đem về, đọc được lời
trong thư thì buồn bã, than:
–Yêu quái nào đây, nỡ giết hại người con trai nhân từ
thế này? Nàng liền xé phong thư ấy viết lại thư
khác, rằng: “Tuổi ta đã xế bóng, bệnh nặng ngày
một khốn đốn, ông Phạm chí kia với ta là chỗ thân
quen. Con gái ông đã hiền lại thông minh, nay thật
xứng đôi với con ta. Hãy sắm đầy đủ lụa là,
châu báu, làm sính lễ. Xin lo cho thật tốt tiểu lễ
dạm hỏi này, còn lễ cưới, ngày cưới, thì căn
cứ vào lời dặn nơi thư này”. Viết thư xong, nàng
phong kín để lại như cũ.
Rạng
ngày, người con trai lên đường, Phạm chí, các nho
só không ai là không đến khen ngợi. Người ở lâu
đài được thư vâng lệnh sắm đủ lễ vật đến
nhà ông Phạm chí. Vợ chồng ông Phạm chí bàn nhau:
–Phàm về chuyện hôn nhân thì trước hết phải chọn người
đi hỏi tên xem tuổi, nếu bên ấy đã sắm đầy đủ
lễ vật thì ta mới nhận lời. Nay bên trai không có
mai mối lại đem sính lễ đến, phải chăng họ xem
thường ta?
Rồi
trở vào nằm nghỉ, lại nghó: “Từ xưa trai gái làm
bạn trăm năm với nhau đều như thế. Hơn nữa trai
hiền, gái trinh gặp nhau cũng khó”. Bèn nhận lễ
vật, họp cả chín họ lại, đều vui mừng nói:
–Đây là niềm vinh dự truyền đời.
Lễ
cưới đã xong, người ở lâu đài vội báo tin cho
Tứ tánh biết. Nghe được việc này, bệnh của Tứ
tánh càng nặng thêm. Đứa trẻ nghe cha bệnh, nghẹn ngào nói:
–Ôi! Mạng sống khó bảo toàn, đúng là như huyễn, không
thật!

Vị
Phạm chí muốn chọn ngày tốt mới cho trở về, lòng
Bồ-tát đau đớn nên không nghe theo lời ông ấy,
bèn đem cả vợ vội trở về, đến nơi lên nhà cúi
đầu lạy cha. Vợ tìm đến bái lạy, khóc rũ rượi,
cứ ba bước lại một lần bái lạy, rồi xưng tên:
–Con là vợ của con trai cha đó. Cha mẹ đặt tên con là …
phải phụng thờ tổ tiên, làm kẻ nâng khăn sửa
túi, tận tình giữ lễ, hết lòng hiếu kính. Cầu xin
đại nhân bệnh lành, phước đến, giữ mãi tuổi
thọ không chết, cho con thỏa lòng, có được cái
đức của người con dâu hiếu thảo.
Ông
Tứ tánh kết giận, uất nghẹn mà chết. Bồ-tát
thương xót lo việc tống táng đầy đủ, tình nghóa
đậm đà. Cả nước đều khen là hiếu. Đám tang xong
ngài dốc tu hành, tiếng thơm xông tỏa mười phương.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Đồng tử ấy là thân Ta, vợ là Câu-di, còn ông Tứ
tánh là Điều-đạt.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


46-
Thuở xưa, Bồ-tát
làm đại quốc vương, thường đem bốn thứ tâm để
nuôi dưỡng, hộ trì chúng sinh, tiếng tăm vang động
xa gần, không ai là không khen ngợi. Người cậu làm
vua ở một nước khác, tánh tình tham lam không biết
hổ thẹn, lấy hung tàn làm sức mạnh, các bậc Khai
só đều than trách. Bồ-tát mang lòng nhân huệ của
trời đất, còn ông cậu thì chuyên dối trá, vu
khống, chê bai, tạo mối hiềm khích, để dấy binh muốn
đoạt nước của Bồ-tát. Bồ-tát cùng quần thần đều nói:
–Thà làm kẻ giữ đạo nhân của trời mà nghèo, chứ
không thèm làm giống sài lang mà sang giàu.

Dân chúng thì nói:
–Thà làm loài vật của người hữu đạo, còn hơn làm
dân của người vô đạo.
Rồi
họ tuyển chọn võ só, bày binh, bố trận. Quốc vương
lên đài quan sát quân tình, khóc lóc, nước mắt
chảy quanh cổ, nói:
–Vì ta, chỉ một thân này mà hủy hoại hàng triệu mạng
dân. Mất nước khó phục hồi, thân người khó giữ
được, ta trốn đi xa thì cả nước được yên, sẽ
không có ai bị hoạn nạn!
Nhà
vua cùng nguyên phi bỏ nước ra đi. Người cậu vào
cai trị nước ấy, lấy tham tàn làm quốc sách, giết
hại kẻ trung trinh, tin dùng kẻ nịnh hót, độc hại.
Chánh sự hà khắc, dân tình khốn khổ, oán than đầy
dẫy. Họ ca ngợi, nhớ nghó đến vua cũ, như người
con hiếu luôn canh cánh bên lòng về cha mẹ mình.
Bấy
giờ, vua và nguyên phi đang ở nơi núi rừng. Biển
có một con rồng tà, mê sắc đẹp của nguyên phi,
nên hóa làm một Phạm chí, giả bộ chắp tay, cúi
đầu ngồi yên lặng suy nghó, giống như lúc đạo só
tư duy thiền định. Nhà vua nhìn thấy, lòng hớn hở,
ngày ngày đi hái trái cây cúng dường. Con rồng
rình chờ nhà vua đi khỏi, trộm gắp lấy vương phi
mang đi, đem về chỗ cư trú ở biển. Đường nó đi
là một lối tắt kẹp giữa hai ngọn núi. Núi có
chim lớn, giương cánh chận lối đi, cùng với rồng
đánh nhau. Rồng dùng sấm sét đánh xệ cánh bên
phải của chim, nên thoát được đem nguyên phi trở
về biển. Nhà vua hái quả trở về, không thấy người
phi của mình, bùi ngùi nói:
–Ta kiếp trước làm chuyện sai trái, nay tội vạ xảy ra
mau thế ư?
Rồi
cầm cung, mang tên, đi qua khắp ngọn núi để tìm kiếm
nguyên phi. Thấy có một dòng suối đầy, lầm tìm theo
đến tận nguồn thì gặp một con vượn lớn đang buồn
thảm. Nhà vua thương xót hỏi:
–Ngươi sao buồn vậy?
Vượn đáp:
–Tôi cùng với người cậu họ hợp nhau làm vua. Cậu dùng
thế mạnh đoạt hết người của tôi. Chỉ biết than
thở chứ còn biết kiện ai. Còn ông nay sao lại
phiêu bạt đến núi này?
Bồ-tát đáp:
–Ta cùng ngươi có nỗi buồn như nhau. Nhưng ta lại mất
người phi chưa biết nàng ở đâu?
Vượn nói:
–Ông giúp tôi chiến đấu giành lại quân só của tôi,
tôi sẽ vì ông tìm lại nàng phi cho. Thế nào rồi
cũng tìm được thôi.
Nhà vua đồng ý nói:

–Được. Rạng
ngày, con vượn cùng cậu nó đánh nhau. Vua lấy cung
lắp tên vào, cánh tay và đùi vế đang ở vào tư
thế giương cung bắn. Con vượn cậu từ xa trông thấy
sợ run lên, vội tìm đường chạy trốn. Đám quân
của vua vượn đều quay trở lại. Vua vượn liền ra lệnh cho chúng:
–Người phi của vua người lạc mất tại núi này, các ngươi
phải tỏa ra tìm cho cùng khắp.
Bọn
vượn đều ra đi, gặp con chim bị đau ở cánh, chim hỏi:
–Các ngươi đi tìm cái gì vậy? Đáp:
–Vua trời bị mất nguyên phi, chúng tôi đi tìm bà ấy.
Chim nói:
–Con rồng đã bắt trộm bà ấy rồi. Thế lực ta không
bằng hắn, nên hiện nay hắn đang ở bên cồn lớn,
trong biển cả đó.
Nói
xong thì chim chết. Vua vượn đốc suất chúng vượn
theo đường tắt đến biển. Đang buồn lo không biết
làm sao để vượt biển, thì trời Đế Thích hóa làm
con vượn thân bệnh ghẻ lở, tiến đến thưa:
­–Nay
muốn vượt biển, quân só đông nhiều như thế sao
lại lo không đến được cồn kia. Nay hãy ra lệnh ai
nấy đều vác đá lấp biển, có thể làm thành núi
cao thì không những chỉ thông đến cồn kia mà thôi.
Vua
vượn liền phong cho nó làm giám sát, điều khiển
bọn vượn. Theo kế hoạch ấy vác đá lấp biển
thành công, bọn vượn qua được biển, bao vây cồn
ấy trùng điệp. Rồng tung mù độc, bọn vượn bị
bệnh đều ngã lăn ra đất. Hai vua buồn bã, con vượn nhỏ lại thưa:
–Cứ để con làm chúng khỏi bệnh, khỏi nhọc đến Thánh ý.
Nó
liền dùng thuốc trời truyền vào trong mũi chúng,
bọn vượn hắt hơi rồi đứng lên, sức mạnh vượt
hơn trước. Rồng liền nổi gió mây che tối cả mặt
trời, chớp lòa sáng biển, đột nhiên nổi trận
lôi đình chấn động trời đất. Vượn nhỏ nói:
–Vua người bắn giỏi, chỗ trắng lóa đó tức rồng đấy,
nên buông tên trúng vào chỗ ấy để trừ hung ác,
đem lại phước cho dân, các Thánh không hề trách đâu.
Chờ
khi sấm sét, nhà vua buông tên trúng ngay ngực rồng.
Rồng bị bắn chết, bọn vượn khen tốt, vượn nhỏ
rút khóa nhà rồng, mở cửa đem vị phi ra. Trời,
quỷ đều vui mừng. Hai vua trở về núi cũ, cùng nhau
từ tạ, nhún mình nhường nhau. Trong lúc đó, ông
vua cậu chết không có con nối dõi, thần dân vội
vàng đi tìm kiếm vua cũ, đến chỗ núi non hiểm trở
kia thì vua tôi gặp nhau, cùng thương khóc trở về.
Vua cũ lên làm vua, sáp nhập luôn nước của cậu
vào, hàng triệu dân vui mừng, tung hô vạn tuế. Nhà
vua ra lệnh đại xá, thi hành chính sách khoan thứ,
lòng dân hân hoan, vừa đi vừa mỉm cười. Vua nói:
–Đàn bà xa chồng, đi riêng chỉ một đêm thôi mà mọi
người còn nghi ngờ dị nghị, huống gì nàng đi cả
hai tuần! Nàng nên trở về lại nhà nàng cho hợp với lễ nghi xưa.
Nguyên phi nói:
–Tôi tuy ở trong hang loài vật dơ bẩn, nhưng cũng như hoa
sen ở nơi bùn lầy. Nếu lời tôi thành thật đáng
tin thì xin đất chỗ này nứt ra.
Lời
vừa dứt thì đất nứt toác ra. Nguyên phi nói:
–Lòng thành tín của tôi đã hiện rõ rồi đấy.
Nhà vua nói:
–Hay thay! Sự trinh khiết ấy là hạnh của bậc Sa-môn.
Từ
đó trong nước, người buôn bán thì nhường lợi,
kẻ só thì từ chối địa vị, người hào hiệp có
thể nhịn kẻ tiện, kẻ mạnh không lăng nhục kẻ
yếu… tất cả là nhờ đức của vua. Đàn bà dâm
đãng cải đổi thành tiết hạnh, dù nguy hiểm đến
tánh mạng vẫn giữ trinh tiết, kẻ lừa dối chuộng
trung tín, đứa xảo ngụy giữ lòng ngay thật… tất
cả là nhờ đức cảm hóa của nguyên phi.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Quốc vương khi đó là thân Ta, nguyên phi là Câu-di, người
cậu là Điều-đạt, Thiên đế Thích là Di-lặc.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


47-
Thuở xưa, Bồ-tát thân làm con vượn, sức quản
bầy nhỏ, minh triết hơn người, thường mang lòng Từ
rộng lớn cứu vớt chúng sinh. Một hôm, leo cây hái
trái, vượn thấy trong hang núi có người bị rớt
xuống đấy không thể tự lên được, suốt ngày
khóc thương, kêu trời xin được sống. Nghe tiếng
kêu bi ai, vượn rơi nước mắt, nghó: “Ta thề dốc
thành Phật là vì những chúng sinh như thế. Nay nếu
không đem được người này ra khỏi hang thì anh ta sẽ
chết. Ta phải tìm cách xuống hang cõng hắn ra.” Vượn
liền xuống hang tối, bảo người ấy tựa vào mình,
rồi níu vịn cỏ leo lên núi, đặt vào chỗ đất
bằng, chỉ đường cho hắn, rồi nói:
–Tại đây ngươi đi được rồi, từ nay về sau phải thận
trọng, không nên làm điều ác.
Đem
người ra khỏi hang mệt nhọc quá, nên vượn nằm
lăn ra nghỉ. Người ấy nghó: “Ở trong hang bị đói
khát, nay ra ngoài cũng vậy, nào có khác gì đâu!”.
Lòng hắn nghó phải giết con vượn này ăn thịt, để
cứu mạng mình, chẳng phải là nên lắm sao! Rồi hắn
dùng đá đập vào đầu vượn, máu tuôn đỏ cả
đất. Vượn đang nằm cả kinh thức dậy, leo vội lên
cây, nhưng lòng không ý giận, còn từ bi thương xót
cho người đã mang lòng ác độc. Rồi vượn tự
nghó: “Sức ta không thể độ được, xin nguyện đời
sau thường gặp được chư Phật, tin theo đạo giáo
và tu hành theo đó để được độ, đời đời chớ
có niệm ác như người này.”
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Con vượn là thân Ta, còn người ở trong hang là Điều-đạt.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


48-
Thuở xưa, Bồ-tát
cùng A-nan đều có tội phải làm thân rồng. Một con rồng nói:
–Ta với anh cùng ở trong biển, không chỗ nào là không
trông thấy, nay chúng ta có thể lên đất liền dạo
chơi chăng?
Một con đáp:
–Người ở trên đất liền hay dấy lòng ác, nếu gặp phải
chuyện bất thường thì mình không thể thoát ra.
Rồng nọ lại nói:
–Hay ta hóa làm rắn nhỏ! Nếu đường không người thì
ta tìm đường lớn đi chơi, gặp người thì trốn,
nào lo sợ gì?
Cả
hai đều đồng ý, liền lên đất liền dạo chơi. Ra
khỏi biển chưa bao lâu, giữa đường gặp con rắn hổ
ngậm độc. Con rắn hổ thấy hai con rắn nhỏ thì niệm
ác phát sinh, lòng muốn đến hại, liền phun bọt độc
vào hai con rắn nhỏ. Một con rắn nảy ý muốn dùng
thần oai giết chết con rắn hổ kia. Một con thì tâm Từ
nhịn nhục, can ngăn:
–Phàm là kẻ cao só thì phải xá cho bọn ngu dại chứ. Phải
nhẫn được điều không thể nhẫn dược, đó mới
là đại giới chân chánh của Phật.
Liền nói kệ:
Tham
dục làm điên dại
Không
có lòng nghóa nhân
Ganh
ghét muốn hại Thánh
Chỉ
lặng nhẫn là yên.
Ai
phi pháp không tuân
Trong
lòng không thương xót
Tham
ác hại bố thí
Chỉ
lặng nhẫn là yên.
Người
phóng dật không giới
Khốc
hại mang lòng ác
Không
vâng thuận đạo đức
Chỉ
lặng nhẫn là yên.
Quên
ân không đền đáp
Giả
vờ làm dối nịnh

Ấy
là ngu si quá
Chỉ
lặng nhẫn là yên.
Một
con rắn thì ca tụng đức nhẫn nhục, nói kệ để nêu
bày đủ nghóa lý, còn một con thì cung kính thọ trì
nên không hại con rắn hổ độc kia. Một con rắn nói:
–Thôi chúng ta trở về biển, nên chăng?
Rồi
cùng nhau đồng ý ra về, trổ oai thần làm chấn động
cả trời đất, nổi mây sa mưa, rồng thiên biến hóa
làm sáng rực cả vùng biển, người quỷ đều kinh hãi. Con rắn hổ kinh hoàng sợ hãi, chết giấc không
biết, bảy ngày bỏ cả ăn uống.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Con rồng muốn hại con rắn độc lúc bấy giờ là ông
A-nan, con rồng nói pháp nhẫn là thân Ta, còn con rắn
hổ ngậm độc là Điều-đạt.
Bồ-tát
đời đời tu hành nhẫn nhục. Tuy ở loài cầm thú
mà không hề quên hạnh ấy.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


49-
Thuở xưa, có đất nước tên là Ma-thiên-la, vị vua
tên là Nan, học thông thần minh, không chỗ tối nào
là không thấy. Biết rõ cõi đời là vô thường, nên nói:
–Thân ta rồi sẽ mục nát làm phân bón cho đời, thì đất
nước làm sao giữ mãi được!
Bèn
từ bỏ vinh hoa dục lạc, mặc pháp phục của bậc Đại
só, một bát ăn là đủ, thọ giữ giới luật của
Sa-môn, lấy núi rừng làm chỗ ở đã ba mươi năm.
Ở mé rừng cây, có cái hầm, hầm sâu những ba
mươi trượng. Một hôm, có tên thợ săn vội đuổi
bắt hươu bị rơi vào hầm. Cùng lúc, có con quạ và
một con rắn do kinh sợ nên bị rơi xuống đấy, thân
thể đều bị thương, cùng khốn đốn cả. Cả ba ngửa
mặt lên trời kêu khóc, tiếng than thật bi ai, thê
thảm. Vị đạo só nghe bùi ngùi, dùng lửa soi thấy
chúng nước mắt ràn rụa, đến bên hầm bảo:
–Các ngươi đừng buồn, ta sẽ cứu các ngươi khỏi nạn lớn này.
Đạo
só liền làm một sợi dây treo thòng xuống để chúng
leo lên. Ba người, vật hoặc ngậm bằng miệng, hoặc
nắm bằng tay, đều được cứu toàn mạng, tất cả
cúi đầu lạy tạ ân đạo só, nói:
–Mạng sống chúng tôi như ngọn đuốc leo lét trước gió,
đạo só nhân từ rộng khắp vô lượng, nên hôm nay
chúng tôi mới còn nhìn thấy ánh mặt trời. Xin
nguyện trọn đời này chu cấp mọi thứ gì ngài còn
thiếu thốn để báo đền ân sâu trong muôn một.
Vị đạo só nói:
–Ta là quốc vương nước lớn, dân nhiều, cung báu, thể
nữ… đứng trên các nước, cầu gì có ngay, muốn
gì chẳng được. Nhưng ta cho đất nước là hang oán
thù, cho sắc, thinh, hương, vị, y phục phô trương, niệm
tà là sáu lưỡi kiếm chặt đứt thân ta, là sáu
mũi tên bắn vào mạng ta. Do sáu thứ tà này mà
phải luân chuyển chịu khổ khốc liệt trong ba đường,
khó nhẫn, khó kham, nên ta rất chán mới bỏ đất
nước để làm Sa-môn, nguyện chứng được Bậc Như
Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Giác Đạo Tối Chánh
Giác Đạo Pháp Ngự Thiên Nhân Sư, để giáo hóa
dẫn dắt chúng sinh khiến họ trở về với cội nguồn
của mình, há chỉ cứu có ba các ngươi thôi sao? Các
ngươi trở về nơi ở cũ, gặp người thân của mình
thì hãy khiến họ quy y ba ngôi báu, không làm trái điều Phật dạy.
Tên thợ săn nói:
–Tôi sống ở đời nhiều năm, tuy thấy các nho só tích
đức làm thiện nhưng há có ai như đệ tử của Đức
Phật, quên mình cứu người, ở ẩn mà không nêu
danh ư! Nếu đạo só có đi khất thực, nguyện xin ngài
đến nhà để tôi cúng dường.
Quạ nói:
–Con tên là Bát, nếu đạo só gặp nạn thì xin gọi tên
là con vội vàng đến ngay.
Rắn nói:
–Con tên là Trường, nếu đạo só gặp hoạn nạn gì thì
xin gọi tên là con nhất định đến để đền ân.
Nói
xong lời từ biệt, chúng đều lui về hết. Một ngày
kia, đạo só đi đến nhà người thợ săn. Tên này
từ xa trông thấy đạo só đến thì nói với vợ:
–Người tới kia là kẻ chẳng lành, nếu ta có bảo làm cơm
thì cứ thong thả mà nấu nướng, lão ấy quá ngọ là không ăn nữa.
Người
vợ thấy đạo só đến làm ra vẻ vồn vã, giả bộ
lưu lại để đãi cơm, nhưng rồi cứ ngồi đó nói
chuyện suông đến quá ngọ, đạo só bèn cáo lui ra
về. Đến núi thấy quạ, gọi tên Bát, con quạ hỏi:
–Ân nhân đi đâu về? Đáp:
–Từ nhà thợ săn về.
Quạ hỏi:

–Ngài đã ăn gì chưa? Đáp:
–Hắn làm cơm chưa xong thì đã quá ngọ rồi, không đúng
giờ ăn nên ta đành lui về.
Quạ nói:
–Đồ quỷ tội lỗi, hung ác! Gặp nạn, người ta đem lòng
Từ cứu vớt cho, vậy mà trái nhân, bội ân, là
tội hung nghịch lớn nhất. Con không có đồ ăn thức
uống để cúng dường, xin ngài hãy nán ngồi lại
đây, con đi giây lát sẽ trở về.
Rồi
nó bay đến nước Bàn-già, vào hậu cung của nhà
vua thấy hoàng hậu nằm ngủ, trong các bảo vật trang
sức trên đầu có hạt ngọc minh nguyệt, quạ liền
gắp lấy rồi vội bay về, đem dâng lên cho đạo só.
Phu nhân của vua thức dậy tìm không thấy ngọc, liền
tâu lên vua. Nhà vua ra lệnh cho thần dân, ai tìm được
thì thưởng cho vàng, bạc, mỗi thứ một ngàn cân,
trâu ngựa mỗi loài một ngàn con, nếu ai tìm được
mà không đem dâng thì bị tội diệt cả dòng họ.
Đạo
só được ngọc rồi đem cho tên thợ săn. Tên thợ
săn liền bắt ngài trói lại đem đến tâu với vua. Nhà vua hỏi:
–Ngươi được ngọc này từ đâu?
Vị
đạo só thầm nghó: “Nếu ta nói thực ra thì loài
quạ trên cả đất nước đều bị chết hết. Còn nếu
nói trộm lấy được thì không phải là đệ tử
Phật”. Rồi ngài nín lặng chịu mọi sự tra khảo, bị
đánh đập hàng ngàn gậy, không chút oán vua, cũng
không hề thù tên thợ săn, chỉ khởi tấm lòng Từ
rộng lớn, thề nguyện:
–Nguyện được làm Phật để cứu độ hết khổ của chúng sinh.
Nhà vua bảo:
–Đem chôn sống đạo só, chỉ chừa cái đầu để ngày mai sẽ chém.
Lúc
này đạo só mới gọi tên con rắn:
–Trường ơi!
Con rắn thầm nói:
–Thiên hạ không ai biết tên ta, chỉ có đạo só thôi! Nay đã
tiếng gọi tên thì ắt phải có chuyện gì đấy.
Nó
vội vàng chạy đến thì thấy đạo só bị hoàn cảnh
như thế. Nó cúi đầu hỏi:
–Vì sao ngài phải đến nỗi này?
Vị
đạo só thuật lại đầy đủ sự việc như trên. Rắn
rơi nước mắt nói:
–Lòng nhân từ của đạo só như trời đất mà còn bị tai
họa, huống chi kẻ vô đạo thì có ai giúp đỡ được?
Trời nhân từ không oán! Ông vua này chỉ có thái
tử là con duy nhất, không ai nối dõi. Con sẽ vào
cung cắn chết thái tử, ngài dùng thần dược của
con truyền cho thái tử là khỏi ngay.
Đêm
đến, rắn bò vào cung cắn chết thái tử, nhà vua
cho quàng xác ba ngày và ra lệnh:
–Ai cứu sống được thái tử ta sẽ chia nước mà cai
trị!
Rồi
chở thái tử vào núi để hỏa táng, đường đi
qua bên cạnh chỗ chôn đạo só. Đạo só hỏi:
–Thái tử bệnh gì mà đến nỗi phải chết? Hãy khoan hỏa
táng, ta có thể làm cho thái tử sống lại được.
Kẻ
tùy tùng nghe nói, vội về tâu lên vua. Nhà vua buồn
vui lẫn lộn, lòng lại càng xót thương, nói:
–Ta sẽ xá tội và chia nước cho ngươi làm vua!
Đạo
só đem thuốc truyền vào thân thái tử, thái tử
bỗng đứng lên nói:
–Tại sao ta lại ở đây?
Kẻ
tùy tùng thưa rõ đầy đủ nguyên nhân. Thái tử
trở về, trong cung lớn nhỏ đều vui mừng, nhảy múa.
Nhà vua chia nước ban cho, đạo só một mực từ chối.
Nhà vua sực tỉnh nghó ra:
–Chia nước còn không nhận thì há có việc trộm ngọc
báu ư?
Nhà vua hỏi:
–Ngài là người nước nào? Vì sao lại làm Sa-môn? Ngọc
này ngài có được từ trường hợp nào? Hạnh cao
như thế bỗng mắc phải hoạn nạn này là do từ đâu?
Đạo
só liền thuật rõ hết cả đầu đuôi. Nhà vua thương
xót khóc, nước mắt đầy cả mặt. Rồi vua cho gọi
tên thợ săn đến nói:
–Nhà ngươi có công lao với nước, hãy cho gọi hết bà
con đến đây, ta muốn ban thưởng trọng hậu.
Người
thân của tên thợ săn bất kể lớn nhỏ đều kéo
nhau đến cửa cung. Nhà vua nói với họ:
–Bất nhân, bội ân, đứng đầu các tội ác, hãy giết hết chúng đi.
Từ
đó đạo só vào núi học đạo, tinh tấn không mệt
mỏi, sau khi mạng chung được sinh lên cõi trời.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vị đạo só khi đó là thân Ta, con quạ là Thu Lộ Tử,
con rắn là A-nan, tên thợ săn là Điều-đạt, còn
vợ tên thợ săn là con gái của Hoài Bàn.
Bồ-tát
trải lòng nhân độ vô cực, đã thực hành nhẫn nhục như vậy.


50-
Thuở xưa, vua
nước Câu-thâm tên là Ức-ca-đạt, nước ấy rộng
lớn, dân chúng đông đúc, vua dùng pháp chánh trị
nước, không ép uổng muôn dân. Nhà vua có hai người
con, một trai, một gái, trai tên là Tu-đạt, gái tên
là An-xà-nan, đều giữ hạnh thanh tịnh, nhà vua rất
yêu quý, xây cho ao tắm bằng vàng để hai con vào
tắm. Trong ao có con rùa tên là Kim, mù một mắt cũng
ở trong nước đùa giỡn, chạm phải thân hai đứa
trẻ, khiến chúng cả kinh hét lớn. Nhà vua hỏi
nguyên do, chúng đáp:
–Trong ao có con gì chạm phải, làm chúng con sợ.
Nhà vua nổi giận:
–Ao là để cho bọn trẻ tắm. Con gì vào ở được khiến
con ta kinh sợ!
Rồi
vua ra lệnh quăng lưới bắt lấy. Quỷ rồng, kỳ quái
đều phải bắt cho được hết.
Phường
chài tóm được rùa. Nhà vua nói:
–Phải giết như thế nào đây?
Bầy
tôi, hoặc có người nói: –Chặt đầu.

Hoặc có người thưa: –Thiêu sống.

Hoặc có người bảo:
–Chặt khúc ra nấu canh.
Một vị bề tôi tâu:
–Giết như thế chưa phải là ghê gớm. Chỉ việc đem ném nó
vào sông lớn, đó mới gọi là ghê gớm.
Rùa cười thầm:
–Chỉ có thế mới là ghê gớm chăng!
Nhà
vua sai đem ném rùa vào sông to. Con rùa thoát chết,
vui mừng chạy vội đến chỗ long vương, tự thưa bày rõ:
–Vua người Ức-ca-đạt có con gái đẹp đẽ, đoan chánh,
sánh ngang Thiên nữ, nhưng lòng vua còn so đo. Đại
vương muốn đem cô gái ấy cùng với vua rồng kết làm vợ chồng.
Vua rồng hỏi:
–Người nói thật không?
Rùa thưa:
–Thật như thế đấy.
Vua
rồng thết đãi rùa một bữa tiệc lớn, toàn dùng
đồ vật báu. Rùa nói:
–Nên sớm sai hiền thần ra đi, vua tôi muốn biết được
quyết định của ngài.
Vua
rồng liền sai mười sáu vị hiền thần theo rùa đến
dưới thành của nhân vương. Rùa nói:
–Các ngươi dừng ở đây, để ta đến tâu lên vua trước.
Rồi
rùa liền trốn đi mất, không trở lại nữa. Mười
sáu hiền thần đều tức giận, lo lắng, cùng vào
thành yết kiến đức vua. Nhà vua hỏi:
–Các rồng đến làm gì?
Họ đáp:
–Xin thiên vương nhân huệ tiếp bọn thần. Nghe đức vua
muốn cho quý nữ làm phi vua chúng tôi, nên vua của
chúng thần sai đến để nghinh đón.
Vua
nghe liền nổi giận nói:
–Con gái của vua người đâu có thể gá nghóa với loài
rồng rắn?
–Đại vương đã sai rùa thần đến truyền mệnh lệnh kia mà.
Chúng thần chẳng phải đến suông.
Nhà
vua không chịu hứa gả. Các rồng bèn biến hóa khiến
cho trong cung mọi vật đều thành ảnh rồng, nhiễu vòng
quanh trước sau nhà vua. Vua sợ quá, kêu thét lên,
quần thần ngạc nhiên đều đến dưới điện hỏi rõ
nguyên do. Vua kể hết mọi chuyện vừa rồi. Các bề tôi đều nói:
–Chẳng lẽ vì một người con gái mà phải mất nước sao?
Thế
rồi vua và quần thần đi đến bờ sông tiễn đưa
công chúa. Nàng về làm phi vua rồng sinh được hai
con, một trai, một gái, con trai tên là Bàn-đạt. Khi
vua rồng chết, con trai nối ngôi làm vua, muốn bỏ cái
nhơ bẩn của sự vinh hoa nơi thế gian, học theo chí của
người hạnh cao. Hàng vạn bà vợ đều tìm đi theo,
chạy trốn vào nơi khó tới nhưng cũng không tránh
được. Khi lên đất liền, vua rồng đến bên gốc
cây Tư-lê ẩn mình biến làm một con rắn khoanh tròn
mà nằm. Đêm đến thì gốc cây kia sáng choang đèn
lửa có đến mười ngọn. Ban ngày thì mưa xuống đủ
các loài hoa, màu sắc đẹp đẽ, hương thơm ngạt
ngào trên đời chưa hề thấy có.
Trong
nước có một người giỏi ếm rồng tên là Pha-đồ,
vào núi tìm rồng, định làm vật dùng đi kiếm sống.
Gặp đứa trẻ chăn trâu, hắn hỏi có thấy rồng
không? Đứa trẻ đáp:
–Tôi thấy có một con rắn khoanh tròn nằm dưới gốc cây
kia, đêm đến trên cây có tới mười ngọn đèn
lửa, ánh sáng rực rỡ, ban ngày hoa rơi như tuyết,
sắc thắm hương thơm, thật khó nói hết. Tôi lấy
thân mình dựa vào, nó cũng không có lòng làm hại.
Tên thuật só nói:
–Hay thay, ta được toại nguyện rồi!
Hắn
liền dùng độc dược thoa vào răng nanh rồng, làm
cho răng nanh rụng hết. Rồi hắn dùng gậy đánh rồng
khiến cho da bị thương, xương bị gãy. Tên thuật só
dùng tay vặn mạnh từ đầu đến đuôi làm rồng đau
đớn vô cùng, nhưng lòng rồng cũng không chút oán
hận, tự cho đó là tội lỗi của mình từ kiếp
trước nên mới bị tai họa này. Rồng thề:
–Xin cho ta thành Phật để cứu vớt quần sinh, khiến họ
đều được an ổn, không bị như ta hiện nay.
Tên
thuật só bắt rồng bỏ trong cái tráp nhỏ, tự mang đi
để xin ăn. Mỗi khi đến một nước nào, hắn liền
bắt rồng múa. Quần thần các nước không ai là
không sợ hãi. Tên thuật só nói:
–Xin cho vàng bạc mỗi thứ ngàn cân, nô tỳ mỗi loại
một ngàn người, voi ngựa trâu xe mỗi thứ một ngàn.
Đến
nước nào, hắn cũng thu được như vậy. Lần hồi
hắn đến nước tổ phụ của vua rồng. Lúc này, mẹ
và anh em của vua rồng đều đã lên đất liền để
tìm kiếm, đều hóa làm chim bay nương cạnh vương cung.
Lúc tên thuật só đến đây, vua rồng hóa làm con
rồng năm đầu vừa sắp ra múa thì thấy anh em và mẹ
nên xấu hổ rụt trở lại không ra múa nữa. Tên
thuật só gọi năm, sáu lần, rồng vẫn cúi đầu. Mẹ
rồng hiện lại hình người, cùng với vua tương kiến,
trình bày đầu đuôi sự việc ấy. Nhà vua và thần
dân không ai là không dấy lòng thương xót. Nhà vua
muốn giết tên đạo só, vua rồng xin:
–Hành vi kiếp trước con đã gieo thì nay phải nhận lấy quả
báo, không nên giết nó vì như vậy chỉ thêm nặng
cái oán cho kiếp sau. Cứ nên theo chỗ nó xin mà ban
cho. Lòng Từ rộng lớn như thế thì Phật đạo mới thành.
Nhà
vua liền làm gương cho các nước khác, ban cho đầy
đủ những gì mà tên thuật só ưa thích. Tên thuật
só được nhiều của báu, nên vui mừng rời khỏi
đất nước, đến biên giới nước khác thì gặp
giặc cướp, thân mạng bị băm vằm, tài vật bị lấy sạch.
Mẹ
con rồng cùng nhà vua nói lời từ biệt:
–Nếu đại vương nhớ đến tôi, cứ gọi tên là tôi đến
ngay, không nên quá buồn bã!
Nhà
vua cùng toàn thể thần dân đều đến bãi biển tiễn
đưa mẹ con rồng. Cả nước thương xót không ai là không vật vã.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vua rồng Bàn-đạt là thân Ta, quốc vương Ức-ca-đạt
là A-nan, bà mẹ vua rồng là mẹ ta ngày nay, người
em là Thu Lộ Tử, người em gái là Tỳ-kheo-ni Thanh
Liên Hoa, tên thuật só hại rồng là Điều-đạt.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


51- Kinh Vua Sẻ.
Thuở
xưa, Bồ-tát thân làm vua sẻ, lòng Từ luôn cứu
giúp chúng sinh, hơn cả mẹ hiền thương các con gian
khổ, thân sơ bình đẳng, thấy người thọ nhận đạo
pháp thì vui mừng như chính mình làm được, thương
yêu nuôi dưỡng muôn loài như tự chăm sóc vết
thương nơi thân mình.

Có
một con cọp ăn thịt thú vật, xương mắc vào răng,
bệnh khốn sắp chết. Chim sẻ thấy thế động lòng Từ
bi, nghó: “Chư Phật cho ăn uống là tai họa, việc ấy
quả nhiên!”. Rồi sẻ chui vào miệng cọp mổ rỉa lấy
xương, cứ ngày ngày như vậy nên mỏ chim sẻ bị
thương, thân thể trở nên gầy ốm. Lấy được xương
ra, cọp bình phục lại. Chim sẻ bay lên cây nói:

–Kinh Phật dạy rằng sát sinh là hung ngược, việc ác ấy
không nhỏ. Nếu kẻ khác giết mình, há vui được
sao! Phải biết quên mình độ người, là có tấm
lòng nhân của trời đất. Người nhân thương khắp,
cứu giúp quả lành ứng liền, hung ngược giết hại
chúng sinh thì họa liền theo như bóng. Ngươi hãy ghi nhớ lời ta.
Cọp
nghe chim sẻ răn dạy, đột nhiên tức giận nói:
–Ngươi vừa mới rời khỏi miệng ta, mà còn dám nhiều lời
ư?
Chim
sẻ thấy không hóa độ được cọp, lòng bùi ngùi
thương xót liền vội bay đi.
Đức
Phật bảo các thầy Tỳ-kheo:
–Vua sẻ là thân Ta, cọp là Điều-đạt. Bậc Khai só đời
đời có lòng thương cứu giúp chúng sinh, lấy việc
người lo lắng như tự lo cho chính bản thân.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


52-
Kinh Đến Nước Khỏa Thân.
Thuở
xưa, Bồ-tát là hai anh em chú bác, đều có vốn
liếng trong nước. Một lần họ đem của cải đến quê
hương người khỏa thân. Người em nói:
–Người nhiều phước thì ăn mặc tự nhiên đầy đủ, còn
kẻ bạc phước thì nhờ đến sức lực của mình.
Nay quê hương người khỏa thân ấy không có Phật,
không có Pháp, không có chúng Sa-môn, đáng gọi là
đất không có người. Chúng ta đến đó tranh thủ ý
của họ đâu phải là chuyện dễ. Thôi thì vào nước
họ phải theo phong tục của họ, tiến lui phải hợp
nghi thức, tánh tình mềm mỏng, lời nói từ tốn,
giấu sự sáng suốt, bày vẻ ngu dốt, ấy là lo nghó của bậc Đại só.
Người anh nói:
–Lễ nghi không nên giảm bớt, đạo đức không nên thoái
lui, há có thể khỏa thân để hủy hoại các nghi lễ
trước của ta sao?
Người em nói:
–Phép tắc lớn của bậc Tiên thánh là thà mất thân chứ
không mất hạnh, đó là đạo thường của giới.
Trong vàng ngoài đồng để thích nghi theo thời, trước
chê sau khen, đó là cái lớn của đạo quyền biến.
Rồi
họ cùng đi đến nước ấy. Người anh bảo:
–Nay chú vào trước, xem thử sự thể thế nào rồi sai
người về bảo thật cho ta.
Người em nói: –Thưa vâng.
Khoảng
mười ngày thì ông sai người về báo cho anh: “Nhất
định phải theo đúng lễ nghi, phong tục của họ”.
Người anh nói ngay:
–Bỏ phong cách của người mà theo kiểu sống loài vật,
đâu phải là hành động của người quân tử? Chú
làm theo còn ta thì nhất định không.
Phong
tục nước ấy thì cứ lấy ngày rằm tháng cuối,
đêm thường tổ chức vui chơi, dùng dầu mè, mỡ
thấm ướt đầu, đất trắng vẽ thân, cổ đeo các
loại xương, lấy hai viên đá đập vào nhau, rồi trai
gái nắm tay nhau nhởn nhơ ca múa.
Bồ-tát
cũng làm theo họ, nên người trong nước đều hân
hoan. Vua yêu dân kính người khách đến với mình.
Vua lấy hết của cải mua lại với giá thập bội.
Người anh đi xe vào nước ấy, nói năng ra vẻ
nghiêm túc, làm trái lòng dân, nên vua giận dân
khinh, đã đoạt hết của cải mà còn đánh đập
nữa. Người em cầu xin mãi mới được thả ra. Rồi
cả hai trở về nước mình. Kẻ đưa tiễn người em
đầy đường, còn người anh thì bị mắng rát cả
tai. Người anh xấu hổ, giận nói:
–Bọn ấy cùng chú sao lại thân, cùng ta sao lại thù? Chú
thì họ đem cho của cải còn ta thì chúng đoạt lấy,
há không phải do chú gièm pha gì sao?
Rồi
buộc đai người em, nói tiếp:
–Từ nay về sau, đời đời hại nhau, chứ không tha chú
đâu!
Bồ-tát
bùi ngùi rơi nước mắt, thề:
–Xin cho ta đời đời gặp Phật, thấy Pháp, thân phụng
Sa-môn, rộng báo đáp bốn ân, cứu giúp chúng sinh,
thờ anh như chính bản thân, không hề trái lời thề này.
Từ
đó về sau người anh luôn cản trở, gây khó người
em, còn người em thì thường cứu giúp người anh.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Người em thuở ấy là thân Ta, người anh là Điều-đạt.
Bồ-tát
thực hành tâm Bi nhu hòa độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


53-
Kinh Sáu Năm Nhịn Đói Trả Xong Tội.
Thuở
xưa, Bồ-tát làm vua nước lớn, quy kính ba ngôi báu,
phụng giữ đủ mười điều thiện, đức bao trùm
gần xa, không ai là không thuận theo. Binh đao không
dấy, lao ngục không có, gió mưa đúng thời, nước
mạnh dân giàu, bốn phương bình an, trên đường
không lời ta thán. Sách tà nhảm nhí cả nước
không đọc, lời chân của sáu độ mọi người đều tụng.
Bấy
giờ có một người Phạm chí giữ khí tiết thanh
tịnh, sống ẩn nơi núi rừng, không dự vào vòng
tục lụy, chỉ lấy việc tu đức làm chính. Một đêm
kia, khát nước nên đi uống, uống nhầm nước ao
trồng sen của người trong nước. Uống rồi tự nghó:
“Người kia mua ao này lấy hoa dâng cúng chùa, đền
Phật, còn quả thì tự dùng. Ta uống nước ấy mà
không xin chủ, tức là uống trộm. Phàm tạo cái họa
ăn trộm thì trước phải vào ngục Thái sơn, thứ
đến là làm súc sinh bị mổ thịt đem ra chợ bán để
đền nợ kiếp trước, rồi nếu được làm người
phải chịu kiếp nô tỳ, chẳng bằng ngay đời này ta
sớm trả hết, không để họa về sau”.

Bèn
đến thẳng cung vua tự cáo:
–Tôi đã phạm tội ăn trộm, cúi xin đại vương dùng luật
pháp mà trị, đền xong đời này đời sau khỏi tội.
Nhà vua bảo:
–Đó là nước tự nhiên, không phải là vật báu, làm
gì có tội? Thưa:
–Phàm mua nhà tức là có giếng, chiếm ruộng tức là có
cỏ. Múc nước, cắt cỏ, không báo cho chủ là không
lấy. Tôi không báo cho chủ mà uống nước, há
chẳng phải là ăn trộm sao? Xin vua xét xử.
Nhà vua nói:
–Việc nước còn nhiều, ông vào vườn ngự mà chờ.
Thái
tử bảo Phạm chí vào sâu trong vườn ngồi chờ.
Nhà vua vì bận bịu công việc nên quên bẵng đến
sáu ngày. Bỗng nhiên vua nhớ ra, hỏi:
–Vị Phạm chí còn ở đó ư? Mau gọi ông ấy lại đây!
Phạm
chí giữ giới, đói khát sáu ngày, đến đứng
trước mặt vua, thân thể gầy gò, đứng dậy mà
muốn ngã xuống đất. Nhà vua nhìn thấy rơi nước mắt, nói:
–Lỗi ta nặng lắm!
Hoàng
hậu mỉm cười. Nhà vua sai người tắm rửa cho Phạm
chí, sắm đủ các món ngon, rồi đích thân vua cúng
dường, cúi đầu hối lỗi, nói:
–Ta làm vua, để dân đói tức là ta đói, dân rét tức
là ta lạnh, huống chi lại tỏ ra sơ sót đối với
bậc giữ đạo thi đức! Phước của thiện só cả
nước không bằng cái đức của bậc hiền giả hạnh
cao. Đất nước, dân chúng, được an ổn, bốn mùa
thuận hợp, lúa thóc dồi dào, nếu không phải do
đức của giới hạnh thì ai có thể làm được?
Rồi
vua nói với đạo só:
–Uống nước không báo, tội còn như thế, huống gì là
thực sự ăn trộm thì không có tội nặng hay sao? Vì
vậy, ta tha cho ngài, ắt sau không còn họa nữa.
Phạm chí nói:
–Tốt lắm, xin đội ân lớn của vua.
Từ
đó về sau, luân chuyển trong cõi sinh tử không bờ.
Mãi đến khi sắp thành Phật, phải không ăn sáu
năm, tội hết đạo thành. Do Câu-di tự giải, La-vân
mới sinh ra. Thái tử bỏ nước, chuyên ở chốn núi
rừng, bọn tà kiến đều cho là điên cuồng, tiếng
bài báng không phải ít. Thái tử nghe được, nhịn
nhục những lời chê bai ấy, dùng lòng Từ bi tế
độ để đáp lại, phước đức nhiều lên, đạo
quả được thành, chư Thiên nhóm lại cúi đầu vâng
theo, vua chúa, thần dân không ai là không quy mạng.
Đức
Phật bảo các thầy Tỳ-kheo:
–Đức vua thời đó là thân Ta, phu nhân ấy là Câu-di,
thái tử là La-vân. Phàm chuộng ác thì họa theo
liền, thi ân đức thì phước về ngay, có thể không
cẩn thận ư! Nhà vua quên đạo só, khiến đói sáu
ngày, nên phải chịu tội nhịn đói sáu năm mới
dứt. Sáu ngày sau vua đích thân cúng dường, nên
nay sáu năm tai ương qua rồi, đạt thành đạo quả.
Câu-di mỉm cười nên nay phải mang thai La-vân sáu năm
bệnh nặng. Thái tử đem Phạm chí vào ở sâu trong
vườn ngự, nên phải ở sáu năm nơi chốn tối
tăm. Người ngu mê muội không rõ đường đi lối
về, đem tâm ác đối với Phật, Sa-môn, Phạm chí.
Chặt tay, cắt mũi thì đó chỉ khổ một đời. Dối
dùng tay đánh, dùng miệng chê bai càn bậy thì khi
chết sẽ đọa vào địa ngục Thái sơn, bị quỷ kéo
lưỡi ra đặt vào cát nóng, rồi đem trâu đến cày
trên đó, lại còn dùng đinh cháy đóng lên năm
vóc, muốn chết cũng không được. Họa dữ như thế,
nên phải thận trọng, đừng làm theo nẻo tà vạy.
Bồ-tát
thực hành pháp Nhẫn độ vô cực đã nhẫn nhục như vậy.


54-
Kinh Nhà Họ Thích Hết Tội.
Thuở
xưa có Bồ-tát giữ giới hạnh thanh tịnh, tích lũy
công đức, nên mới chứng được đạo quả Như Lai
Vô Sở Trước Chánh Chân Giác Đạo Tối Chánh
Giác. Khi đi du hóa ở nước Xá-vệ, trời, rồng,
quỷ thần, vua chúa, thần dân… không ai là không
theo về với ngài. Đạo tà, thuật quấy gặp thời
Phật hưng thịnh, giống như trước ánh mặt trời thì
lửa đom đóm phải tàn lụi. Tham lam ganh ghét nổi
lên, không thấy lửa cháy đốt mất thân, bàn mưu
kết với bọn xấu xúi giục nữ đệ tử, tên là
Hảo Thủ đến hủy hoại Đấng Thiên Tôn. Người
trong nước những kẻ chưa hiểu được lẽ thật, có
vẻ trầm ngâm ngờ vực, lòng nghi các vị Sa-môn, vua
cũng lấy làm dạ. Bọn đạo tà tham bẩn, tranh của
cải tố cáo nhau. Uế trược hiện ra, tai họa theo ngay,
tức thời bị phế bỏ. Trinh chân chiếu rõ, người
trời ngợi khen. Nhà vua đến tinh xá cúi đầu hối
lỗi, do đó có lòng hổ thẹn, nên nhờ mai mối, thưa
hỏi xin được kết hôn với cô em gái Đức Phật
để dứt tuyệt mối oán hờn với dòng họ Thích. Đức Thế Tôn nói:
–Ta đã bỏ nhà làm Sa-môn, không can dự vào việc đời,
mọi chuyện cưới xin nhất nhất đều do phụ vương Ta.
Nhà
vua sai sứ giả đem lời kết thân đến kính báo. Mọi
người trong họ Thích đều không chấp thuận. Vua họ Thích nói:
–Đức Phật đang ở xứ ấy, do vậy các ông qua lại, người
sáng suốt thì không nên oán, chỉ kẻ ngu mới kết
thù. Con gái ta chẳng qua là con của người thiếp hèn
mọn, làm sao đủ để gây oán hận?
Rồi nhà vua hứa: –Được. Sau đó,
cuộc hôn nhân liền thành, sinh được một người
con trai nối dòng. Một hôm, người con ấy xin được
gặp các cậu của mình, nên đi về nước của họ
Thích. Họ Thích mừng rỡ lo xây dựng tinh xá cho
Phật. Họ đào đất sâu ba thước, đem hương
chiên-đàn lấp đầy vào đó, gom góp các vật báu
trong nước làm tinh xá cho Phật, nguy nga rực rỡ như
là Thiên cung, tiếng đồn vang khắp các nước láng
giềng, không ai là không náo nức, tò mò. Đức
Phật chưa vào ngồi trên tòa ở tinh xá, thì thái
tử nhân dịp về thăm các cậu vào xem và nói:
–Tinh xá này đẹp, các thứ báu lộng lẫy, chỉ có cung
vua trời mới sánh được thôi.
Lại nói:
–Đức Phật chưa đến đây, ta được một lần ngồi lên
tòa này, dù có mất mạng cũng không ân hận.
Thái
tử có một người bạn thân tên là Đầu-khư-ma, đáp:
–Ừ có mất gì đâu!
Thái tử liền lên
tòa ngồi. Các hùng só họ Thích lớn tiếng mắng:
–Chỗ Đức Thế Tôn ngồi, vua trời còn không dám, con của
kẻ hèn mọn sao dám lên tòa ngồi? Bèn phá đi để làm lại.
Thái
tử đi ra gọi người bạn, nói:
–Nhục này không gì hơn. Nếu ta được làm vua, người đừng quên đấy nhé.
Người bạn đáp: –Hẳn nhiên.
Trở
về nước mình, đòi mẹ muốn được làm thái tử.
Người mẹ dùng lời yêu mị cầu vua, theo sở nguyện
của con. Nhà vua nói:
–Chuyện này xưa nay ta chưa từng nghe, không nên bày đặt lời
rồ dại, chỉ chuốc lấy điều xấu hổ.
Yêu độc
ở bên trong, nịnh thần dùng lời lẽ khéo léo, nhà
vua bèn lập hai con, chia dân để cai trị. Vua cha băng
hà, hai thái tử lên ngôi lập thành hai nước, dân
theo sở thích nhân từ hoặc hung bạo mà chia dòng.
Người nhân từ liền theo phụng sự người anh, kẻ
hung bạo thì vội tìm đến người em. Người bạn được
vua em phong làm tướng quốc, sửa soạn chiến tranh,
chuẩn bị quân đội, rồi đem chuyện cũ tâu lên. Vua nói:
–Được. Rồi
họ chọn binh hùng tướng mạnh xuất phát.

Thấy
Phật ngồi bên đường, cạnh gốc cây nửa khô nửa
tươi, nhà vua đến cúi đầu, thưa:
–Đức Phật sao Ngài không ngồi dưới bóng cây thuần tươi
tốt, mà lại ở bên gốc cây nửa khô nửa tươi
như thế?
Đức Phật đáp:
–Cây này tên là Thích, Ta yêu tên ấy, nên đem lòng nhân
cứu nạn cho nó, làm cho phần khô được tươi lại,
cho nó sự sống trọn vẹn.
Nhà
vua bùi ngùi, trong lòng hổ thẹn, nói:
–Lòng nhân từ của Phật rộng khắp, ban đến cả cỏ cây,
huống chi là người.
Thế
là nhà vua cho quân quay về. Tướng quốc ngửa mặt
xem thiên văn, thấy họ Thích phước xưa đã hết, tai
họa đang lên, bèn đem việc này tâu lên. Nhà vua
lại xuất quân, đi chưa đến thành họ Thích, thì nghe
tiếng cung nỏ tên đạn trong thành kêu vang như gió
mưa, cờ phướn dù lọng gãy cán, cột đứt, giáp
rách, dàn ngựa rời ra… binh só ngựa nghẽo tuôn
chạy, không ai là không sợ hết hồn. Nhà vua lại
thâu binh chạy trở về. Người họ Thích hỏi Phật
phải chống giặc ấy như thế nào? Đức Phật bảo:
–Giữ chặt cửa ải, phế bỏ cầu hào.
Nhà
vua kia lại xuất quân. Tôn giả Mục-liên thưa Phật:
–Con muốn đem uy lực của La-hán hóa làm lưới trời che
phủ mặt thành bốn mươi dặm, vua làm gì được
người họ Thích?
Đức Phật nói:
–Không làm sao khỏi tội được.
Tôn
giả Mục-liên lại nói:
–Hay là chạy trốn sang nước khác.
Đức Phật nói:
–Không làm sao khỏi tội được.
Mục-liên thưa:
–Con có thể cứu việc hữu hình, chứ không thể làm gì
để cứu tội vô hình sao?
Đức Phật nói:
–Gieo ác thì họa sinh, ai có thể cứu được. Hãy lấy
một người con của họ Thích đặt dưới bát của ta,
để chứng thật điều ấy.
Tôn
giả Mục-liên làm y theo lời. Các hàng kỳ lão họ
Thích vâng lời, lo giữ cửa. Ma hóa làm kẻ quen đức
độ, đến la rầy người họ Thích:
–Giả như nhà vua mượn đường đi qua, các ngươi lại
tuyệt đường ông ấy, cái ác về sau sẽ thêm nặng.
Đệ tử của Đức Phật đi có được chăng?
Ma
thừa thế rút khóa mở cửa, binh só tràn vào như
nước ùa đê vỡ. Thích-ma-nam làm đại tướng
quân, từng cùng với tiên vương của nhà vua học
một thầy, đã có ước thề làm bạn sinh tử có
nhau, gọi vua lại nói:
–Hãy dừng binh só hung bạo của ông trong chốc lát, để
người trong thành đi ra được toàn mạng.
Nhà vua nói:
–Được. Đại
tướng quân đến bên bờ hào, hướng về Đức
Phật, cúi đầu rơi nước mắt, nói:
–Đem cái mạng nhỏ của con, xin người trẻ tuổi kia, nguyện
cho quần sinh trong mười phương vâng lời Phật dạy,
quên mình cứu người, nhuần thấm cả trời đất,
không làm điều độc ác của loài chó sói, rắn hổ
mang, giết người chúng sinh như ông vua vô đạo này.
Rồi
ông nhảy xuống nước, lấy tóc cột vào rễ cây,
trong giây lát thì chết. Vua sai sứ giả vào xem, sứ
trở về tâu lên việc đã thấy đúng như thế. Binh
só vào thành đào đất chôn nửa người họ Thích,
rồi đặt cây ngang cho voi kéo giết sạch hết, rồi
hoặc cho ngựa giẫm, hoặc cho binh só dùng dao chém.
Trong khi ấy thì Đức Phật nhức đầu, nổi đau đớn
khó mà kể xiết. Phạm vương, Đế Thích, Tứ đại
Thiên vương đều chắp tay đứng hầu, thấy vậy lòng
càng đau đớn. Người dòng họ Thích, có người tự
quy mạng ba ngôi báu, có người tụng kinh, có người
khởi tâm Từ… Họ Thích có ba thành, việc chinh
phạt chưa hết, nhà vua nhớ lại việc Thích-ma-nam sát
thân để xin cứu mạng cho mọi người, nên lấy làm
buồn bã, bèn bãi binh quay trở về, sai sứ đến kính thưa với Phật:
–Quân mệt nhọc, xin quay về nước nghỉ binh. Một ngày khác
sẽ xin kính cẩn đến cúi đầu lễ dưới chân.
Đức Phật dạy:
–Cảm tạ nhà vua đã tự thương mình.

Sứ
giả lui về. Đức Phật nhìn theo. Tôn giả A-nan sửa
lại pháp nhục, cúi đầu bạch:
–Phật không hề nhìn suông, ắt có nguyên do gì chăng?
Đức Phật nói:
–Họ Thích đã hết tội, còn nhà vua thì tội đang đến.

Sau
đó bảy ngày, quỷ của địa ngục Thái sơn dùng lửa
thiêu đốt ông và thần dân nước ấy. Tội vua đó
khó cứu như họa của họ Thích khó trừ.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan nâng bát, người dưới bát
cũng đã chết. Đức Phật dẫn các Sa-môn đến
giảng đường của Phạm chí. Đường đi qua chỗ đất
các người họ Thích chết, có người đã chết, có
người gãy đứt chân, tay. Thấy Đức Phật đến,
họ tự vả vào má ngậm ngùi.
–Chúng con xin quy mạng Phật, quy mạng Pháp, quy mạng Thánh
chúng, nguyện cho mười phương chúng sinh được an
lành mãi, không như bọn chúng con.
Lúc
ấy, tự nhiên giường từ dưới đất hiện ra, đất
không kẽ hở, các Sa-môn đều ngồi xuống. Đức Phật nói:
–Vua này bội nghịch, gây nên tội to lớn như thế!
Lại hỏi các Sa-môn:
–Có ai thấy các người đồ tể, thợ săn, người chài
lưới mà làm Phi hành hoàng đế không?
Các thầy đáp:
–Thưa không thấy.
Đức Phật nói;
–Hay thay! Ta cũng không thấy. Do vì họ không có bốn thứ
tâm rộng lớn, thi ân cứu giúp quần sinh.
Nhà
vua đến bên bờ hồ, quân só vào hồ tắm, thần hồ
hóa làm rắn độc cắn bọn họ. Chất độc làm cho
thân thể bị thâm đen, hoặc có người chết ngay trong
nước, hoặc có người đi được trăm bước, được
một dặm rồi mới chết. Còn được một nửa số
lượng về đến nước. Quỷ dữ tụ tập ở trong
cung, đêm đến tiếng người la, tiếng vật kêu, tụ
lại giữ nhau, đợi sáng làm theo lệnh. Nhật nguyệt
ăn nhau nên mịt mờ, tinh tú mất độ, đầu cuối
khắp nước đều quái dị, không ai là không oán vua.
Nhà vua nghe Phật dạy về cái kỳ lạ của lửa biến,
trong lòng nóng như nước sôi đốt, bèn sai sứ giả
đến hỏi việc ấy. Đức Phật cũng nói như trên,
sứ trở về tâu lại đầy đủ, cả nước chấn
động, ngói gạch vỡ tan. Nhà vua hội các quần thần bàn nói:
–Hoặc ở núi, hoặc ở cả nước.
Họ
liền quyết định ngồi thuyền vào biển, người mạnh,
người giàu được đi theo, còn người nghèo, người
ốm phải ở lại trong nước. Người trong cung vua mặc
áo đẹp lên thuyền, trông xa thấy lửa bèn cởi
áo, cởi viên ngọc dương toại gắn trên quần áo.
Ngày hôm đó mây nổi ùn ùn, trời tối mù mịt,
gió mưa lớp lớp, bè đứt thuyền trôi, thần dân đều nói:
–Vua tối tăm làm việc bạo ngược mới bị cái họa dữ như vậy.

Đến
giữa trưa, mặt trời xuất hiện, đun nóng viên ngọc
dương toại, làm phát ra lửa, bắt đầu cháy từ
thuyền của vua. Quỷ thần của ngục Thái sơn nhóm hợp
ầm ó như tiếng sấm sét liên hồi. Cả nước còn
sống mà sinh vào địa ngục Thái sơn. Người còn ở
lại trên bờ tuy có chút sợ hãi mà an toàn.
Vào
ngày hôm ấy Đức Phật khởi pháp định tâm Từ.
Các vị Sa-môn hỏi Tôn giả A-nan:
–Đức Phật không ra sao?
Tôn giả đáp:
–Nước có tang lớn, nên Phật khởi pháp định tâm từ bi nên không ra.
Sáng
sớm hôm sau, Đức Phật xuất hiện, các vị Sa-môn
đều cúi đầu đảnh lễ. Đế Thích, Phạm vương, Tứ
thiên vương, các rồng, thần, quỷ, Đế vương thần
dân đều cung nghinh đảnh lễ rồi an tọa. Tôn giả
A-nan sửa lại y phục, hỏi Đức Phật nguyên nhân
họa biến của hai nước, xin Đức Phật cởi bỏ mối
nghi của mọi người, để cho quần sinh hiểu rõ căn
do của họa phước.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Thuở xưa có ba vương quốc gần nhau. Thời đó Phật nhập
diệt đã lâu, kinh điển không người tu tập, học
hỏi. Nước thuận chỗ Bồ-tát sinh sống, đến chỗ
có nhiều ao hồ đánh bắt được vô số cá. Nước
ở bên cạnh nghe được thì vui mừng, đem tiền đến
mua, nhưng cá đã hết nên buồn bã trở về, còn
quốc gia ở xa thì không hay biết, cũng không có ý
muốn mua. Các người đánh bắt cá đó nay là ba ức
người họ Thích bị chết. Còn nước vui mừng mua cá
ấy nay là những người họ Thích trong một thành sợ
lính bỏ chạy mất hết của cải. Nước ở xa không
nghe bắt được cá, nay là những người họ Thích
trong một thành không biết vua đến. Còn Ta khi đó,
nhìn thấy đạp đầu cá mà không một lời can ngăn,
nên nay dù đã thành Phật, làm Đấng Chí Tôn của
ba cõi cũng còn không khỏi cái nạn bị đau đầu,
huống gì người phàm! Này các đệ tử, hãy giữ
lòng mình luôn đoan chánh, dấy lên đức từ bi đem
lại mọi an ổn cho quần sinh, quên mình cứu người,
cẩn thận không sát sinh, không trộm cắp của người
ta, không gian dâm với vợ người khác, không nói
dối, nói thêu dệt, nói hai lưỡi, nói lời ác độc
ganh ghét, sân si, bài báng Tam bảo, họa lớn nhất
không gì hơn mười điều ác, cái tôn quý nhất của
phước báu chỉ có mười điều lành. Giết hại vật
là giết mình, cứu vật là cứu mình. Nhọc lòng nghó
ác, miệng nói lời ác, thân làm việc ác không
bằng nhọc lòng nghó về đạo, miệng nói lời đạo,
thân làm việc đạo. Làm thiện phước theo, làm ác
họa tìm, như vang đáp tiếng, như bóng đuổi hình.
Thấy những biến hóa như thế, nên thận trọng chớ
có trái với lòng nhân từ của trời đất mà
chuộng thói hung tàn của loài lang sói.
Đức
Phật nói kinh xong, bốn chúng đệ tử, Trời, Rồng,
Quỷ, Thần, muôn loài đều rất vui mừng, cúi đầu
đảnh lễ và lui ra.

KINH LỤC ĐỘ TẬP
<卷 id="32807720">QUYỂN 6</卷>
<卷 id="32807721">Chương</卷>
IV: TINH TẤN ĐỘ VÔ CỰC
Sao
gọi là Tinh tấn độ vô cực?
–Tinh là chuyên giữ đạo thâm diệu. Tấn là không chút
biếng trễ. Nằm, ngồi, đi, đứng, hít thở… không
chút xao lãng. Mắt hằng thấy phảng phất hình bóng
linh của Phật biến hóa trước mặt mình. Tai thường
nghe tiếng đức chánh chân dạy bảo. Mũi ngửi mùi
đạo, miệng nói lời đạo, tay làm việc đạo, chân
bước trong nhà đạo, không rời bỏ chí ấy dù chỉ
trong hơi thở. Thương xót chúng sinh ở mãi trong đêm
dài của biển nước sôi, trôi theo dòng luân chuyển,
độc hại ngày một thêm, hết đường cứu độ.
Bồ-tát buồn lo cho họ như người con chí hiếu bị mất
cha mẹ. Nếu như con đường cứu giúp chúng sinh mà
phía trước có nạn nước sôi lửa bỏng, có đao
gươm, chất độc làm hại, dù phải hy sinh thân mạng,
Bồ-tát vẫn hoan hỷ cứu giúp mọi hoạn nạn cho
chúng sinh. Chí mong vượt khỏi sáu nẻo đường tăm
tối để đạt tới cõi tươi sáng.


55-
Thuở xưa, có
Bồ-tát khi làm người phàm, nghe được danh hiệu,
tướng tốt và đạo lực của Phật, công đức lồng
lộng, chư Thiên đều ngưỡng mộ. Người theo cao hạnh
thì các khổ đều diệt. Bồ-tát luôn nhớ tưởng,
than khóc không yên nói:
–Ta làm sao được đọc tụng tu tập kinh điển của bậc
Thầy trời người, phụng hành cho đến khi được
thành Phật, để cứu lành bệnh của chúng sinh, khiến
họ trở về với bản tánh thanh tịnh đây?
Thời
đó Phật nhập diệt đã lâu xa, không có chúng
Tỳ-kheo, không biết dựa vào đâu để được nghe,
thọ trì. Hàng xóm có một kẻ phàm phu tánh tình tham
tàn, thấy Bồ-tát tinh tấn luyện chí, nên nói:
–Ta biết một chương gồm ba giới của Phật, ông muốn
vâng thọ không?
Bồ-tát
nghe nói lòng mừng vô cùng, cúi đầu đảnh lễ nơi
chân, quỳ mọp xuống xin nghe giới. Người biết kệ nói:
–Đây là giáo lý tinh yếu của Đức Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Chân Giác Đạo Pháp Ngự Thiên Nhân Sư, ông
muốn nghe suông, há được vậy sao?
Bồ-tát đáp:
–Xin cho biết nghi thức hỏi pháp, nghóa ấy như thế nào?
Người kia nói:
–Nếu ngươi thật thành khẩn muốn nghe pháp, thì nơi mỗi lỗ
chân lông một kim chích vào, máu chảy thân đau mà
lòng không chút hối hận thì giáo pháp tôn quý mới
có thể nghe được.
Bồ-tát đáp:
–Nghe kinh Phật rồi chết, tôi cũng vui lòng làm, huống chi
chích vào thân mà vẫn còn sống!
Rồi
đi chợ mua kim, tự chích vào khắp thân mình, máu
tuôn như suối chảy. Bồ-tát vui mừng nghe pháp, chứng
được pháp định dứt mọi đau đớn. Trời Đế
Thích thấy Bồ-tát dốc sức luyện chí mà đem lòng
thương xót, nên hóa khiến trên toàn thân của
Bồ-tát mỗi lỗ chân lông đều có một cây kim.
Người kia thấy rõ chí cao cả của Bồ-tát, liền trao lời kinh:
–Giữ gìn miệng, nhiếp phục tâm ý, thân không phạm ác.
Trừ được ba hạnh này thì được hội nhập vào
con đường Hiền thánh. Đó là giáo pháp chân chánh
của các Đấng Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Tôn
Tối Chánh Giác đã giảng nói.
Bồ-tát
nghe giới hoan hỷ cúi đầu, ngoái nhìn thì kim châm
trên thân bỗng biến mất hết. Bóng dáng ngài sừng
sững, khí lực hơn trước nhiều. Trời, Người,
Quỷ, Rồng không ai là không khen ngợi. Chí tiến hạnh
cao của Bồ-tát luôn nối tiếp cho đến khi thành Phật
cứu vớt mọi chúng sinh.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Người trao kệ cho Bồ-tát nay là Điều-đạt. Điều-đạt tuy
biết kệ của Phật trước, nhưng giống như người mù
cầm đuốc soi cho kẻ khác mà bản thân thì không
thấy sáng, thử hỏi có ích gì cho mình.
Bồ-tát
luyện chí Độ vô cực, đã hành tinh tấn như vậy.


56-
Thuở xưa, Bồ-tát
làm vua loài vượn, thường dẫn theo năm trăm con
vượn dạo chơi. Bấy giờ gặp lúc trời khô hạn,
trái cây không nhiều. Có tòa thành của quốc vương
kia, cách núi không xa, chỉ lội qua một dòng nước
nhỏ. Vượn chúa bèn dẫn bầy vượn vào vườn vua
để ăn quả. Quan giữ vườn đem việc này tâu lên, nhà vua nói:
–Hãy canh giữ cẩn thận, đừng để cho bọn chúng chạy thoát.
Vượn
chúa biết được, buồn bã, nghó: “Ta là đầu đàn,
họa phước do ta. Vì tham cầu được quả để nuôi
mạng mà làm liên lụy đến cả đàn.” Bèn ra lệnh cho đàn vượn:
–Hãy đi khắp tìm dây leo.
Đám
vượn đem dây leo bện nối liền lại, dùng một đầu
dây cột vào một cành cây lớn. Chúa vượn tự
buộc đầu dây còn lại vào eo lưng rồi leo lên cây,
lao mình níu cành cây bên kia, dây ngắn nên phải
duỗi xuống nối với dây, rồi ra lệnh cho đàn vượn:
–Hãy mau nương theo dây mà qua đi.
Đàn
vượn đi qua hết thì hai nách của vượn chúa đều
đứt, rơi xuống bên bờ nước, chết giấc rồi sống
lại. Sáng sớm, nhà vua đến vườn để xem xét thì
bắt được vượn chúa. Vượn nói được tiếng
người nên cúi đầu tự thưa trình:
–Dã thú tham sống, cậy nhờ vào ân ích của đất nước,
gặp khi trời hạn, trái cây thiếu, nên đã mạo
phạm vào vườn trời, tội lỗi này là do tôi, xin
xá tội cho cả đàn. Thịt hư của thây con vật này
xin dâng lên thái quan làm bữa cho vua.
Nhà
vua ngửa mặt than:
–Đầu đàn loài thú mà còn biết hy sinh thân mạng để
cứu đồng loại, quả là có lòng nhân của bậc
Thánh hiền xưa. Ta làm vua người há có thể được
như thế ư!?
Do
đó vua xúc động rơi nước mắt, bảo kẻ hầu mở
trói cho vượn, đỡ ngồi yên trên đất, ra lệnh cho
cả nước để đàn vượn kiếm ăn tự do, ai xâm
phạm chúng thì tội đó xem như đồng với giặc. Nhà
vua trở về cung nói với hoàng hậu:
–Lòng nhân của vượn, hạnh của bậc hiền xưa sánh chưa
bằng thế, lòng nhân của ta chỉ như tơ tóc, còn của
vượn kia thì hơn cả núi Côn Lôn.
Hoàng hậu nói:
–Hay thay! Con vật này thật lạ lùng. Vua nên để mặc
chúng kiếm ăn tự do, đừng cho người hại.
Nhà vua nói;
–Ta đã ra lệnh rồi.
Đức
Phật bảo các thầy Tỳ-kheo:
–Con vượn chúa là thân Ta, quốc vương là A-nan, năm
trăm con vượn ấy ngày nay là năm trăm vị Tỳ-kheo.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, luôn tinh tấn như vậy.


57-
Thuở xưa, Bồ-tát
thân làm nai chúa, sức lực vượt hơn đồng loại,
nhân ái trùm khắp, lũ nai ái mộ theo về. Một hôm,
bầy nai dạo chơi gần vườn ngự, người giữ việc
chăn nuôi thấy được, tâu lên vua. Nhà vua đốc
suất quân só bao vây đuổi bắt. Nai chúa rơi nước mắt nói:
–Các ngươi bị ách nạn này là do ta cả. Ta sẽ hy sinh thân
mình để cứu các ngươi.
Rồi
nai chúa đến bên mép lưới, quỳ hai chân trước xuống, bảo:
–Hãy leo lên mình ta nhảy ra, các ngươi sẽ được toàn mạng.
Bầy
nai làm theo lời nai chúa nên đều được khỏi chết.
Riêng thịt trên thân nai chúa đều bị rách nát, máu
chảy như suối, ngã xuống đất chết giấc, đau đớn
khó nói hết. Cả bầy nai than khóc, quanh quẩn chẳng
chịu đi. Vua người thấy thân thể nai chúa tàn tạ,
máu chảy đỏ đất mà không thấy bầy nai, mới hỏi:
–Con này sao thế?
Nai chúa đáp:
–Giữ tiết không tròn nên phải nhận thân mạng làm loài
thú, tìm kiếm cỏ non để bảo toàn mạng sống nhỏ
hèn này, nên phạm đến cõi nước vua, tội rất
nặng. Thịt trên thân tuy hết, nhưng thịt hai đùi vẫn
còn đầy đủ, xin để thái quan làm bữa dâng vua.

Nhà vua hỏi:
–Ngươi vì duyên cớ gì mà đến nỗi như vậy?
Chúa
nai tâu rõ đầu đuôi sự việc đã xảy ra. Vua nghe
qua bùi ngùi rơi nước mắt, nói:
–Ngươi là súc sinh mà có lòng nhân từ rộng như trời
đất, hủy bỏ thân mạng mình để cứu giúp đồng
loại. Ta làm vua người, lại hiếu sát tàn hại các
sinh vật của trời!
Liền
ban bố lệnh nghiêm, bảo cho dân chúng trong nước: từ
nay cấm tuyệt việc săn bắn, không ăn thịt nai.
Nhà
vua cho người mở dây lưới, đem nai thả nơi chỗ
đất bằng phẳng. Đàn nai thấy vua của chúng, thảy
đều ngẩng lên trời khóc than. Rồi chúng đến trước
nai chúa liếm nơi vết thương, lại chia nhau hái thuốc
nhai nhỏ rịt vào thân nai chúa. Vua người thấy vậy,
một lần nữa gạt lệ, nói:
–Vua đem tình cha đối với con để thương yêu, nuôi dưỡng
dân chúng thì dân chúng dùng tình con đối với ân
sâu của cha mẹ mà mến mộ vua của họ. Đạo làm vua
đâu có thể bất nhân được!
Từ
đó nhà vua hết giết hại, ưa chuộng nẻo từ, trời
liền độ giúp, nước giàu dân vui, xa gần đều ca
tụng đức nhân, dân theo về như nước.

Đức
Phật bảo Tôn giả Thu Lộ Tử:
–Chúa nai là thân Ta, năm trăm con nai nay là năm trăm vị
Tỳ-kheo, còn vua trời là A-nan.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


58-
Thuở xưa, Bồ-tát
thân làm nai chúa tên là Tu Phàm, lông trên thân
có chín màu, thật trên đời hiếm thấy. Một hôm,
dạo chơi bên bờ sông, thấy có người bị chìm đang
kêu trời cầu cứu, nai thương xót, nghó: “Mạng
người khó được, mà sắp phải mất sao! Ta thà lao
vào chỗ nguy hiểm để cứu kẻ ấy”. Bèn bơi đến đó, nói:
–Ngươi chớ sợ! Hãy vịn vào sườn này rồi cỡi lên lưng
ta, thì sẽ được cứu ngay.
Người
ấy làm theo như lời. Nai đem người ra khỏi chỗ
nước, mệt gần đứt hơi. Người được cứu sống
mừng lắm, liền đi quanh nai ba vòng, cúi đầu thưa:
–Thân người khó được, mạng sống là trọng, nay trượng
phu không màng nguy hiểm để cứu mạng sống của tôi,
ân đó vượt cả trời đất, trọn đời tôi không
quên, xin làm kẻ tôi tớ dâng lên những gì còn thiếu thốn.
Nai nói:
–Ngươi hãy đi đi! Vì thân mạng ta làm liên lụy ngươi trọn
đời! Nếu có ai tìm bắt ta thì người nói là không thấy.
Người
bị chìm kính vâng và thề mất mạng cũng không trái
lời. Quốc vương thời ấy tên là Ma Nhân Quang, bẩm
tánh thuần hòa, thương nuôi muôn dân. Nguyên hậu
của nhà vua tên là Hòa Trí, nằm mộng thấy chúa nai
lông trên thân có chín màu, sừng hơn cả sừng tê
giác. Tỉnh dậy, tâu lên vua, xin muốn dùng da và sừng
nai làm áo, làm vòng đeo, nếu không toại nguyện bà ắt phải chết.
Nhà vua nói:
–Được. Sáng
hôm sau, vua họp các quần thần, tả hình dạng nai rồi
ban lệnh tìm kiếm, treo giải kẻ tìm được thì phong
cho một huyện, một bát vàng đầy hạt bạc, một bát
bạc đầy hạt vàng. Giải treo như thế khiến tên bị
chìm trước đấy vui mừng. Hắn nghó: “Ta được một
huyện, vàng bạc đầy hai bát, an vui trọn đời. Nai
tự làm mất mạng ta nào có can dự gì”. Rồi hắn
vội vàng đến cung vua, đem việc như đã biết về nai
chúa tâu lên. Trong phút chốc, mặt hắn liền bị phun
lở, miệng bị hư thối. Hắn lại nói:
–Con nai ấy rất linh, vua phải đem binh nhiều thì mới bắt được.
Nhà
vua liền hưng binh qua sông tìm bắt nai. Bấy giờ, nai
cùng với quạ kết bạn rất thân. Nai đang nằm ngủ
không hay vua đến. Quạ kêu:
–Bạn ơi! Vua đến bắt bạn đấy!
Nai
vẫn mê mệt không nghe, quạ mổ vào tai, kêu lớn:
–Vua đến giết bạn!
Nai
thất kinh, thấy vua giương cung hướng về mình, liền
chạy mau đến trước vua, quỳ gối, cúi đầu tâu:
–Xin thiên vương tha cho mạng tôi trong chốc lát, tôi muốn
giải bày mối ngu tình.
Nhà
vua thấy nai nói thế, liền ra lệnh dừng bắn. Nai tâu:
–Vua quý trọng nguyên hậu, đã nhọc thân đến đây, tôi
nhất định là không thoát khỏi chết. Nhưng thưa thiên
vương! Đại vương ở trong chốn thâm cung làm sao biết
được con vật nhỏ nhoi này ở đây?
Vua
lấy tay chỉ, nói:
–Người hủi kia thưa trình đó.
Nai nói:
–Tôi đi tìm cỏ non để ăn, xa thấy người bị đắm kêu
trời cầu cứu vớt. Tôi thương tình nên lao mình
vào nguy hiểm để cứu hắn. Người kia lên bờ vui
mừng, cúi đầu nói: “Mạng tôi đáng lẽ đã chết
mà được ân cứu cho, nguyện xin cung cấp cỏ nước,
trọn đời làm tôi tớ.” Tôi đáp với nó: “Ngươi
cứ tự do đi đi, có điều cần thận trọng đừng
nói với ai rằng ta ở đây.”
Nai
chúa lại nói tiếp:
–Thà vớt cỏ cây nổi trôi nơi sông nước đem lên đất
liền, chứ không cứu vớt kẻ không biết suy nghó,
xét đoán. Cướp của giết chủ, tội ấy có thể
tha, chớ chịu ân mà mưu phản, ác ấy khó giải bày.
Nhà
vua cả kinh, nói:
–Đây là loài súc sinh mà mang tấm lòng nhân từ rộng
lớn, hy sinh mạng mình để cứu vật khác mà không
cho là khó khăn. Chắc hẳn là trời.
Nhà
vua khen lời nói của nai, vui mừng tiến đức. Bèn ra
lệnh cho muôn dân trong nước:
–Từ hôm nay về sau, mặc tình nai ăn uống kiếm sống, ai
dám xâm phạm đến nó đều phải tội chết.
Nguyên
hậu nghe vua phóng thích nai, quá tức giận nên vỡ
tim, chết đọa vào địa ngục Thái sơn.
Trời
Đế Thích nghe vua lập chí tôn chuộng nhân từ, ngợi
khen nai như thế, liền hóa làm loài nai đầy cả nước,
ăn lúa hoa màu, ruộng mạ, hoa quả các thứ, ăn hết
sạch, để xem chí của nhà vua. Dân chúng kiện lên
vua, nhà vua nói:
–Hung dối giữ nước, không bằng mất nước mà giữ chữ tín.
Trời Đế Thích nói:
–Nhà vua thật giữ chữ tín.
Bèn
khiến nai đều đi hết, các thứ lúa thóc dồi dào
gấp bội, độc hại tiêu hết, các hoạn nạn đều dứt trừ.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Nai chúa khi ấy là thân Ta, quạ là A-nan, nhà vua là Thu
Lộ Tử, người bị đắm là Điều-đạt, vợ vua nay là vợ Điều-đạt.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


59-
Bồ-tát thuở
xưa, thân làm ngựa chúa, tên là Khu-da, thường ở
ven biển để độ người nổi trôi.
Bấy
giờ, ở bờ bên kia, có bọn quỷ dâm nữ rất
đông. Chúng thấy các lái buôn đi qua, liền hóa làm
thành quách, nơi ở, vườn tược, kỹ nhạc, đồ ăn
thức uống, rồi biến làm người đẹp, nhan sắc rực
rỡ, gọi mời đám thương nhân ấy, rượu nhạc vui
chơi. Quỷ mị mê hoặc bao người, khiến họ đều lưu
lại ăn ở với chúng. Chừng khoảng một năm thì
quỷ dâm nhàm chán, dùng dao sắt đâm vào cổ họng
họ để uống máu, ăn thịt, hút tủy. Ngựa chúa xa
trông thấy bọn quỷ dâm ăn thịt người mà rơi nước
mắt, nhân bay qua biển đến bờ bên kia, kiếm được
gạo giã trắng, ngựa chúa ăn uống xong, lên núi kêu lớn tiếng:
–Ai muốn vượt qua biển không?
Kêu
như thế ba lần. Đám thương nhân nghe lời kêu, vui mừng, nói:
–Thường nghe ngựa thần hay thương xót cứu độ ách nạn, nay
được gặp rồi sao?
Họ
vui mừng đến với ngựa thần, nói:
–Xin thương xót cứu giúp chúng tôi.
Ngựa nói:
–Các ngươi ra đi thì bọn quỷ dâm ắt sẽ bế con đến đưa
cho các ngươi, rồi kêu khóc đuổi theo. Kẻ nào có
lòng luyến ái ở lại, thì khi ta đi rồi bọn quỷ ắt
sẽ dùng dao sắt đâm vào cổ họng các ngươi mà
uống máu, ăn thịt. Còn ai lòng ngay nghó lành thì sẽ
được toàn mạng. Phàm ai muốn trở về thì hãy cỡi
lên lưng ta, níu lấy bờm, đuôi, ôm lấy cổ đầu,
tự do bám vào rồi níu vịn lẫn nhau, thì ắt được
sống gặp lại người thân.
Những
thương nhân tin lời của ngựa thần, đều được
toàn mạng, trở về gặp lại những người thân
yêu. Còn bọn mê theo dâm nữ, tin quỷ yêu độc hại
thì không ai là không bị chúng ăn thịt. Hễ kẻ nào
tin theo chánh pháp, bỏ tà ngụy thì suốt đời này
mãi được an lành.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Ngựa chúa ngày ấy là thân Ta.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


60-
Bồ-tát thuở
xưa, thân làm vua cá, có hai bề tôi tả hữu, đều
là những bậc có hạnh cao, thường ghi nhớ lời
Phật dạy, khi ăn lúc thở đều không hề xao lãng.
Vua tôi ăn rong nơi nước tạm để nuôi sống thân
mạng, nhân từ nuôi dưỡng đàn cá nhỏ như tự
nuôi chính bản thân mình, theo nước triều dạo chơi,
đem giới hạnh của Phật để dạy bảo. Không ngờ bị
người đánh cá tung lưới bắt được. Cả đàn cá
lớn nhỏ không con nào là không sợ cái họa bị đem
nấu nướng. Vua cá thương xót bảo:
–Thận trọng đừng nên sợ hãi. Cứ một lòng niệm Phật,
nguyện cho chúng sinh được an lành, thề lớn thương
khắp, trời sẽ cứu độ như vang ứng tiếng. Hãy mau
tìm lại bên nhau, ta sẽ cứu các ngươi.
Nói
rồi vua cá liền đâm đầu vào bùn, dùng đuôi nâng
lưới lên cho cá mau ra hết. Cả đàn cá được
sống, không con nào là không đội ân.
Đức
Phật bảo các thầy Tỳ-kheo:
–Vua cá khi đó là thân Ta, hai bề tôi tả hữu là Thu
Lộ Tử và Mục-kiền-liên.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


61-
Bồ-tát thuở xưa
thân làm vua rùa, ngày đêm tinh tấn nghó ra các
phương tiện lành để khiến cho thần tánh của chúng
sinh được trở về với bản thể không. Lại có
một vua rùa khác, cũng cùng ở nơi rừng sâu này,
hằng ngày đều thấy những con tắc kè leo lên cây
rồi lao mình xuống. Như thế thật là không yên.
Bồ-tát dự đoán, nói:
–Đây là hiện tượng sẽ nguy hại đến thân mạng, chúng
ta phải sớm tránh xa là tốt.
Vua
rùa kia ngu si, tự chuyên theo ý mình, không nghe lời
chân thật. Bồ-tát tận tâm cứu giúp những con theo
mình khiến chúng được khỏi nạn.
Mười
ngày sau, voi chúa cùng cả đàn voi tập trung đến gốc
cây nghỉ ngơi, thì tắc kè lao mình vào trong lỗ tai
voi. Đàn voi kinh hãi kêu rống, chạy nhảy tứ tung,
đạp chết các rùa. Vua rùa kia tức giận, nói:
–Biết việc như thế mà không chỉ ra, ta chết, ngươi sống,
thế thì lòng lành ở đâu? Nhiều kiếp ta sẽ tìm
ngươi, hễ bắt gặp là giết hại.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vua rùa giỏi đoán biết việc là thân Ta, còn vua rùa
tự chuyên không chịu đi là Điều-đạt.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


62-
Thuở xưa, Bồ-tát
làm chúa chim Anh vũ, cả đàn đông tới ba ngàn con.
Có hai con Anh vũ sức lực tài giỏi hơn đàn, miệng
ngậm cành trúc làm xe chở, vua Anh vũ cỡi trên đó
để bay, dừng dạo chơi. Vua thường cỡi xe cành
trúc, trên dưới trước sau, tả hữu các chim Anh vũ
bay theo mỗi phía năm trăm con, như vậy sáu mặt có ba
ngàn con bay theo hỗ trợ, dâng hiến các món quý,
hoặc vui chơi tùy lúc. Vua Anh vũ thầm nghó: “Những
hoan lạc này làm loạn đức, không làm sao đạt được
tâm định, ta sẽ quyền biến, thác bệnh không ăn,
rồi giả hô chết để bỏ bọn chúng”.
Các
chim Anh vũ thấy vậy liền lấy cỏ phủ lên xác vua
Anh vũ, rồi đều bỏ đi. Vua Anh vũ trở dậy kiếm
ăn. Đàn Anh vũ đó bay đến chỗ vua Anh vũ khác, thưa:
–Vua chúng tôi đã chết, xin được làm bề tôi của nhà vua.
Vua kia đáp:
–Nếu vua các ngươi đã chết thì hãy mang xác lại đây.
Nếu thật đã chết thì ta thu nạp các ngươi.
Chúng
trở về lấy xác, bỗng nhiên không thấy đâu, đi
tìm khắp bốn phía thì gặp được vua mình, xúm lại
làm lễ, lại dâng cúng như cũ. Vua chim nói:
–Ta còn chưa chết, mà các ngươi lại bỏ ra đi. Các Đức
Phật dạy rõ: Xem ra đời không có gì thân thích, chỉ
có đạo pháp là đáng tin theo. Các vị Sa-môn cho tóc
râu là các loại làm dơ loạn ý chí nên cạo bỏ
đi, chuộng hạnh vô dục. Các ngươi hoan lạc ồn ào,
tiếng tà làm loạn chí, nên ta sống một mình không
đôi lứa, đức ngang với bậc Thượng thánh.
Nói
xong chim bay vút đi, sống an nhàn nơi chốn tịch mịch,
kín đáo, bỏ dục, vô vi. Chim tư duy thiền định, các
dơ bẩn đều diệt hết, lòng như vàng trời.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Anh vũ chúa khi ấy là thân Ta.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


63-
Bồ-tát thuở
xưa, thân làm vua bồ câu, cả đàn có năm trăm con,
bay lượn đến nơi vườn vua để kiếm ăn. Nhà vua
trông thấy chúng nên ra lệnh cho người chăn nuôi
chăng lưới bắt hết, lớn nhỏ không sót con nào,
đem nhốt chúng vào lồng, nuôi bằng gạo ngon, con nào
béo lên thì thái quan đem làm món ăn dâng vua. Bồ
câu chúa bị bắt thì một lòng niệm Phật, ăn năn
lỗi lầm, dấy lên lòng Từ, nguyện xin cho chúng sinh
bị bắt được giải thoát, chóng xa lìa tám nạn,
không bị như mình hôm nay. Rồi bồ câu chúa bảo các bồ câu kia:
–Các giới của kinh Phật, tham là đầu mối. Tham để được
vinh hoa, như người đói được uống thứ nước
độc, niềm vui đắc chí kia chỉ mau như chớp, còn các
khốn khổ mà mình phải chịu thì đến hàng ức đời.
Các ngươi bỏ ăn thì thân mạng toàn vẹn vậy.
Đàn bồ câu đáp:
–Bị bắt bỏ lồng, muốn khác sao được?
Vua bồ câu nói:
–Trái lời Phật dạy, mặc sức tham muốn, không ai là không mất thân.
Rồi
tự mình bỏ ăn, đói làm cho cơ thể mỗi ngày một
héo hon, chui ra khỏi nơi giam giữ, ngoái lại gọi bọn còn bị nhốt:
–Diệt tham, bỏ ăn, thì được như ta.
Nói rồi liền bay đi.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Bồ câu chúa ngày ấy là thân Ta.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


64-
Đức Phật Thuyết Giảng Kinh Vua Ong Mật.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các đệ tử:
–Hãy siêng năng, tinh tấn, nghe nhớ, đọc tụng, không được
biếng trễ, để khỏi bị vòng tối của các ấm phủ
che. Ta nhớ lại từ vô số kiếp về trước, có Đức
Phật hiệu là Nhất Thiết Đôï Vương Như Lai Vô Sở
Trước Tối Chánh Giác, lúc ấy đã vì chư Thiên,
chúng dân nhiều không kể xiết mà thuyết giảng kinh pháp. Bấy giờ trong chúng có hai vị Tỳ-kheo, một vị
tên là Tinh Tấn Biện, còn vị kia tên là Đức Lạc
Chánh, đều cùng nghe kinh pháp. Tinh Tấn Biện nghe kinh hoan hỷ, liền chứng được quả A-duy-việt (không thoái chuyển),
thần thông đầy đủ, còn Tỳ-kheo Đức Lạc Chánh
thì ngủ say không thức nghe nên không được gì. Khi
đó, Tinh Tấn Biện gọi Đức Lạc Chánh nói:
–Đức Phật khó gặp! Hàng ức trăm ngàn đời mới một
lần xuất thế, nên phải lấy tinh tấn làm gốc cho
các việc làm, sao lại ngủ nghỉ mãi? Phàm ưa ngủ
nghỉ là tội bị các ấm che lấp, phải tự cố gắng
mới có được tâm giác ngộ.
Đức
Lạc Chánh nghe lời bảo ban ấy liền đi kinh hành,
trong khoảng các hàng cây của khu lâm viên Kỳ-đà.
Vừa mới đi kinh hành thì lại đứng ngủ, phiền
loạn như thế thì không thể tự định được. Ông
liền đi đến bên dòng suối, muốn ngồi tư duy thì
lại ngồi ngủ nữa. Khi ấy, Tỳ-kheo Tinh Tấn Biện
phải quyền biến khéo léo đến để độ bạn, bèn
hóa làm con ong mật chúa bay đến trước mắt bạn như
muốn chích vào. Đức Lạc Chánh cả kinh nên thức
dậy và ngồi, nhưng chỉ sợ chúa ong trong giây lát
rồi lại ngủ tiếp. Lúc ấy, ong mật chúa bay xuống
dưới nách, chích vào ngực và bụng ông ấy. Đức
Lạc Chánh cả kinh, trong lòng rúng động, không dám ngủ nữa.
Khi
đó, nơi suối nước có các thứ hoa Ưu-đàm, Câu
văn đủ màu sắc, hoa nào hoa nấy đều tươi đẹp,
thanh khiết, ong mật chúa bay đậu trên đóa hoa hút
lấy mật hoa. Đức Lạc Chánh bèn ngồi ngay ngắn nhìn
ong, sợ nó bay đến chích nên không dám ngủ nữa,
lại tư duy về ong chúa, quan sát nguồn cội sự việc.
Ong chúa hút nhụy không bay ra khỏi hoa. Trong chốc lát,
ong chúa ngủ, rơi vào vũng bùn, thân thể lấm dơ,
lại bay trở về đậu trên đóa hoa.
Lúc
ấy, Đức Lạc Chánh hướng về ong mật chúa nói lời kệ:
Người
ăn vị cam lộ
Thân
thể được an ổn
Không
nên lại mang về
Cho
khắp cả vợ con
Vì
sao rớt trong bùn
Tự
làm nhơ thân thể?
Như
thế là không khôn
Vị
cam lộ bị hỏng
Lại
như đóa hoa này
Chẳng nên ở trong lâu.
Trời
lặng hoa lại khép
Muốn
ra khỏi được nào
Phải
đợi mặt trời mọc
Mới
ra khỏi được hoa
Mệt
tối nơi đêm dài
Khổ
nhọc như thế đấy.
Ong
mật chúa hướng về Đức Lạc Chánh, nói kệ đáp:
Phật
ví như cam lộ
Lắng
nghe không nhàm đủ
Chẳng
nên có biếng trễ
Không
ích cho mọi người
Năm
đường biển sinh tử
Ví
như rớt bùn nhơ
Ái
dục đã trói buộc
Không
trí là đắm mê
Mặt
trời mọc, hoa mở
Ví
sắc thân Đức Phật
Mặt
trời lặn, hoa khép
Ví
Phật nhập Niết-bàn
Được
gặp đời có Phật
Phải
tinh tấn thọ trì
Trừ
bỏ ngủ che lấp
Chớ
bảo Phật thường trụ
Yếu
Tuệ của pháp sâu
Không
do sắc duyên hợp
Ấy
hiện có người trí
Nên
biết là phương tiện
Quyền
biến khéo để độ
Có
ích không nêu quấy
Mà
hiện biến hóa này
Cũng do tất cả ấy.
Khi
Đức Lạc Chánh nghe ong mật chúa nói kệ như thế thì
đạt được “Pháp nhẫn bất khởi”, tỏ được
gốc của các pháp, chứng được “Đà-lân-ni”,
mới biết đây là phương tiện quyền xảo của Tinh
Tấn Biện. Từ đó, Đức Lạc Chánh thường một
mình đi kinh hành, không còn biếng trễ, đồng thời
cũng chứng được quả vị Bất thoái chuyển.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Tinh Tấn Biện lúc bấy giờ nay là thân Ta, còn Đức
Lạc Chánh ấy là Di-lặc.
Đức
Phật nói với Tôn giả A-nan:
–Lúc bấy giờ Ta với Di-lặc cùng nghe kinh pháp, Di-lăïc
thì lo ngủ nghỉ nên không được gì cả. Giả như
thời đó Ta không dùng phương tiện khéo léo để
độ ông ấy thì Di-lăïc đến nay vẫn còn ở trong
sinh tử, chưa được giải thoát. Vậy các vị nghe
pháp này phải thường tinh tấn, rộng khuyên tất cả
mọi người, phải từ bỏ sự che lấp của ngủ nghỉ,
phải dốc tạo căn bản cho trí tuệ sáng suốt.
Đức
Phật nói như vậy rồi, thì vô số người đều phát
tâm Vô thượng bình đẳng.
Bồ-tát
luyện chí Độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


65-
Kinh Đức Phật Lấy Ba Việc Để Cười.
Thuở
xưa, Bồ-tát làm Thanh tín só, quy mạng ba ngôi báu,
nhân từ rộng khắp, quên mình cứu giúp quần sinh,
giữ trong sạch không trộm cắp, bố thí đến cùng,
trinh thuận không dâm dật, quán xét từ bỏ lòng
dâm, đức tin giống bốn mùa, nặng như Tu-di, tuyệt
không uống rượu, tôn trọng hiếu đạo, khuyến dụ
người thân, tháng giêng giữ vẹn chay sáu ngày,
tinh tấn không mệt mỏi. Sinh đời gặp Phật nên đức
hạnh ngày một tăng thêm, rồi chứng được đạo
quả Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Giác Đạo
Pháp Ngự Thiên Nhân sư, giáo hóa khắp chốn.
Một
hôm đi qua chợ, thấy một ông lão lường đấu bán
cá buồn thảm than thở:
–Oan quá! Trời ơi! Con ta tội gì mà sớm chết đi? Nếu
nó còn bán cá thì ta đâu khổ nhọc thế này?
Đức
Phật thấy thế, liền mỉm cười, miệng phát hào quang
năm sắc. Qua khỏi chợ giây lát, lại thấy một con
heo lớn lấm đầy phân đi trên đường, Đức Phật
lại mỉm cười nữa. Tôn giả A-nan sửa lại y phục, cúi đầu thưa:
–Vừa rồi Đức Thế Tôn cười, vì có nhiều người nên
con không tiện hỏi nguyên do, nay lại cười nữa, ắt
có điều dạy bảo. Nguyện xin Đức Phật mở điều
nghi của mọi người để làm khuôn phép cho đời sau.
Đức Thế Tôn bảo:
–Này A-nan, Ta cười có ba lý do. Một là xem thấy cái ngu
của ông lão kia thật là to lớn. Hằng ngày giăng
lưới đánh cá, tàn hại mạng quần sinh, lòng không
chút trắc ẩn, họa lây con chết thì lại đi oán
trời, kêu khóc kinh động, đó là cái hạnh của kẻ
hạ ngu, không phải là lòng nhân của trời đất,
lòng khoan thứ của Hiền thánh, do đó mà Ta cười.
Thuở
xưa, Phi hành hoàng đế, trồng phước vòi vọi, mà
chí kiêu ngạo, hạnh thì phóng dật, nên nay phải làm
cá cho người đong bán, đấy là lý do thứ hai khiến
ta cười. Chẳng nhớ nghó đến trời người, dù thọ
tới tám mươi ức bốn ngàn vạn kiếp, ý chuyên
chấp trước vào không, chẳng có thể bỏ đi cái
không không tưởng, để trở về với bản thể vô
vi, nên phước hết thì phải thọ tội, ngày nay đang
ở trong đấu cá ấy, đó là lý do khiến Ta cười.
Tôn
giả A-nan lại hỏi:
–Phi hành hoàng đế so với vị trời đáng tôn kính kia,
đức cao lồng lộng, cớ sao không thoát tội được?
Đức Thế Tôn dạy:
–Họa phước không phải chân thật thì làm sao thường còn
mãi được! Phàm ở nơi tôn quý mà thi ân bốn
đẳng, hiểu rõ bốn vô thường thì thoát được
những nạn kia. Nếu tự thỏa mãn với cái nhân quý
báu, lòng chuộng nẻo tà thì khi hưởng hết phước
phải chịu tội. Đó là quy luật tự nhiên từ xưa
đến nay. Họa, phước đuổi theo mình như bóng tìm
hình, như vang đáp tiếng, đâu có phân biệt sang hèn!
Còn nữa, đời trước Ta làm Thanh tín só, có một
người hàng xóm ưa phụng thờ ma quỷ, đánh bạn
với lũ yêu quái ác hại, không tin làm ác họa sẽ
đến ngay, như vang ứng tiếng. Mỗi khi đến ngày trai
giới, Ta bảo nên vào chùa thờ Phật chánh chân,
nghe các vị Sa-môn giảng thuyết pháp thanh tịnh, làm
căn bản cho đức hạnh, phòng dứt họa dữ, nhưng
nó là một kẻ dâm hoang, dối rằng có việc cần
không đi được. Ta đến chùa Phật, còn nó thì đi
theo đường tà. Từ đó về sau Ta sinh ra gặp Phật,
nghe pháp, cùng sánh chí với các bậc Sa-môn, đức
hạnh ngày một tăng thêm, thành tựu quả Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác Đạo
Pháp Ngự Thiên Nhân Sư, làm bậc tôn quý trong ba
cõi, hiệu là Pháp vương. Còn người hàng xóm kia
ưa việc quỷ thuật, tàn hại quần sinh, buông theo nữ
sắc, rượu chè điên loạn, không biết hiếu thuận
mà tự cho là đắc chí thỏa lòng, nên phải luân
chuyển trong ba đường ác, khổ sở không lường. Ta
nay đã làm Phật, còn kẻ ấy thì vẫn tiếp tục làm
con vật hôi thối, do vậy mà Ta cười.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Trong nhiều kiếp thọ trì kinh điển, thâu thái nghóa lý,
thân cận Sa-môn, nên đạt được công đức như thế.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


66-
Kinh Đứa Trẻ Nghe Pháp Hiểu Được Ngay.
Thuở
xưa, có vị Tỳ-kheo tinh tấn giữ phép, từ nhỏ đã
giữ giới cấm, không chút hủy phạm, thường tu
phạm hạnh, an trụ ở tinh xá. Nếu có tụng kinh thì
tụng kinh Bát-nhã ba-la-mật. Khi giảng kinh, thì giảng
hay không ai bì kịp, nghe được âm thanh của vị Tỳ-kheo
ấy không ai là không hoan hỷ.
Có
một đứa trẻ mới bảy tuổi, chăn trâu ở ngoài
thành, nghe tiếng vị Tỳ-kheo tụng kinh, liền lần theo
tiếng tìm đến tinh xá, lễ vị Tỳ-kheo, rồi ngồi một
bên để nghe lời kinh ấy. Khi nói về căn bản của
“Sắc”, nghe xong hiểu ngay, khiến đứa bé hết sức
vui mừng. Tiếng vừa dứt, bèn hỏi vị Tỳ-kheo. Vị
ấy đối đáp không vừa ý đứa bé. Bấy giờ đứa
bé lại giảng giải, nghóa kinh rất thâm diệu, từ xưa
ít nghe. Tỳ-kheo nghe rồi rất là hoan hỷ, vừa lòng,
lại lấy làm lạ về đứa trẻ này, hẳn không phải
là người phàm nên mới có trí tuệ ấy. Lúc đó
đứa bé liền đi về chỗ trâu, thì trâu nghé nó
chăn đã chạy tản lạc vào núi. Bé theo dấu chân
dò tìm thì chẳng may bị cọp hại. Sau khi mạng chung,
thần hồn đứa bé liền chuyển sinh vào nhà trưởng
giả, làm con của người vợ cả. Khi phu nhân mang
thai, miệng bà thường hay nói kinh Bát-nhã ba-la-mật
từ sáng đến tối không biếng nghỉ. Gia đình trưởng
giả ấy vốn không biết kinh pháp, lấy làm lạ về
chuyện này, sợ miệng phu nhân nói lời xàm, cho là
bệnh quỷ. Hỏi han về việc trừ tà, không chỗ nào
là không đến, mà vẫn không ai có thể biết được.
Trưởng giả rất buồn, không biết vợ mình mắc phải
chứng bệnh gì, nên cả nhà nội ngoại thảy đều lo
sợ. Khi ấy thầy Tỳ-kheo vào thành khất thực, đến
cửa nhà trưởng giả, xa nghe tiếng kinh, lòng rất vui
mừng, đứng ở cửa một chút, thì chủ nhân thấy
Tỳ-kheo cũng không làm lễ. Vị Tỳ-kheo lấy làm lạ:
“Trong nhà này có vị hiền giả nói kinh tiếng hay
đến vậy, mà sao vị trưởng giả đây không nói gì
với ta cả?”. Liền hỏi trưởng giả:

–Trong nhà có ai tụng kinh thâm diệu mà âm thanh hay ho đến
thế?

Trưởng giả đáp:

–Vợ tôi trong nhà bị mắc bệnh quỷ nên ngày đêm nói
xàm luôn miệng không dứt.
Vị
Tỳ-kheo nghe vậy mới biết là gia đình ông trưởng
giả này không hiểu biết đạo. Tỳ-kheo nói:
–Đây không phải là bệnh quỷ, mà bà chỉ nói về kinh quý
thuộc đạo lớn của Phật, xin được vào trong nhà
cùng người ấy gặp mặt.
Trưởng giả nói:
–Tốt. Bèn
mời vị Tỳ-kheo vào đến chỗ người vợ. Vợ ông
trưởng giả thấy vị Tỳ-kheo liền làm lễ. Tỳ-kheo
chú nguyện, nói là: “Được bệnh Phật”.
Rồi
bà cùng với vị Tỳ-kheo hỏi han, thuyết giảng kinh pháp, nêu rõ những chỗ sâu xa khiến vị Tỳ-kheo rất
vui. Trưởng giả hỏi:
–Đây là bệnh gì?
Tỳ-kheo đáp:
–Không bệnh gì cả, bà chỉ nói kinh pháp thâm diệu, rất có
nghóa lý. Tôi nghó phu nhân đang mang thai đứa bé
chính là đệ tử của Đức Phật.
Ông
trưởng giả hiểu ra sự việc, liền thỉnh vị Tỳ-kheo
ở lại làm cơm cúng dường. Thọ trai xong, vị Tỳ-kheo
lui về tinh xá, lần lượt kể lại cho mọi người biết:
–Có phu nhân của một ông trưởng giả mang thai rất kỳ
lạ, miệng luôn tụng kinh quý, nói giảng lưu loát,
tiếng đọc du dương, giải thích nghóa lý kinh rất sâu.
Hôm
sau, trưởng giả lại thỉnh vị Tỳ-kheo và tất cả
Tăng chúng đến nhà, bày biện cơm nước đầy đủ.
Đến giờ, chư vị đều đến ngồi vào chỗ, rửa tay,
thọ trai. Xong, họ chú nguyện nhận đồ vật cúng
dường. Bấy giờ phu nhân bước ra lễ các vị
Tỳ-kheo, rồi ngồi sang một bên, lại vì các vị
Tỳ-kheo mà vui giảng kinh pháp, có các chỗ nghi không
thể hiểu thấu, bà đều tận tình vì các vị ấy
giảng nói đầy đủ, chúng Tăng hết mực phấn chấn, hoan hỷ lui về.
Ngày
tháng đã đủ, phu nhân sinh được một đứa bé
trai tại nơi không có nước dơ nhớp. Cậu bé ấy
vừa mới sinh ra liền chắp tay quỳ gối tụng kinh Bát-nhã ba-la-mật. Còn phu nhân sau khi sinh xong, thì
trở lại như cũ, chẳng biết gì, như người vừa
tỉnh mộng, không còn biết gì cả. Ông trưởng giả
lại mời chúng Tăng, các vị Tỳ-kheo đều đến thấy
đứa trẻ giảng kinh, chuyện xưa thông suốt, không chút vấp váp.
Lúc
ấy các vị Tỳ-kheo, ai nấy đều dốc lòng xem xét về
nguồn gốc của đứa bé, nhưng đều không thể biết
được. Trưởng giả hỏi:
–Đây là người thế nào?
Tỳ-kheo đáp:
–Chính là đệ tử của Đức Phật, thận trọng chớ sợ
hãi, nghi ngờ, phải nuôi dưỡng nó cho thật tốt.
Đứa bé này về sau lớn lên sẽ làm thầy của tất
cả mọi người, chúng tôi đều phải theo đứa trẻ này học hỏi đó.
Khi
đứa bé lớn lên, đến năm bảy tuổi thì biết hết
mọi sự việc vi diệu của đạo, đời, siêu vượt
hơn mọi người, trí tuệ thực tột bậc. Các Tỳ-kheo
đều theo thọ giáo, học tập. Trong các kinh điển có
chỗ nhầm lẫn, hoặc ngắn thiếu đều được đứa
bé san định, bổ túc lại đầy đủ. Đứa trẻ mỗi
lúc vào ra đều có mục đích, bèn dạy dỗ dẫn dắt
cho mọi người, khiến phát tâm cầu Đại thừa. Gia
đình ông trưởng giả trong ngoài lớn nhỏ gồm năm
trăm người đều theo đứa bé tu học, phát khởi
được ý Đại thừa, đều làm Phật sự. Qua các
thành thị, chợ búa, làng xóm… đứa trẻ đã dạy
dỗ dẫn dắt cho tám vạn bốn ngàn người, đều phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh chân, năm trăm
người thuộc thừa Thanh văn. Các vị Tỳ-kheo nghe đứa
trẻ thuyết giảng, thì gốc tâm hữu lậu đều được
cởi bỏ, người có chí cầu Đại thừa đều chứng
được “Pháp nhãn thanh tịnh”.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Đứa trẻ thời đó là thân Ta, vị Tỳ-kheo tụng kinh là Phật Ca-diếp.
Như
thế này A-nan, Ta thuở xưa một lần theo vị Tỳ-kheo
được nghe phẩm Đại thừa, liền ca ngợi, thông tỏ,
tâm ý vui mừng chẳng chuyển, tinh tấn không quên,
biết sâu về thân mạng đời trước, tự chứng
đạt đến Bậc Vô Thượng Bình Đẳng Chánh Giác.
Phước đức của một lần nghe mà còn được như
thế, huống chi hằng ngày tuân theo tu tập.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


67-
Kinh Giết Mình Cứu Người Đi Buôn.
Thuở
xưa, có Bồ-tát cùng năm trăm thương nhân đi vào
biển cả để tìm các của báu. Họ vào biển mấy
tháng, kiếm được nhiều châu báu, chở nặng đầy
thuyền. Lúc sắp quay về quê cũ, thì gặp gió bão,
sấm chớp chấn động đất trời, thần nước tụ
lại vây kín như thành lũy, mắt họ như tóe lửa,
sóng vỗ ướt núi, mọi người than khóc:
–Chúng ta chắc chết!
Họ
sợ hãi biến sắc, ngửa mặt lên trời kêu cứu.
Bồ-tát
bùi ngùi, lòng nảy ra kế:
–Ta cầu làm Phật chỉ vì chúng sinh. Thần biển vốn ghét
nhất là gặp thây chết, Ta phải vì họ, hy sinh thân
mình để cứu mọi người, đó mới là sự nghiệp
của bậc Khai só. Ta không đem máu mình đổ xuống
biển, thì thần biển làm dữ, chắc thuyền nhân không qua đến bờ.
Rồi
gọi mọi người, bảo:
–Các ngươi đan tay nhau lại rồi cùng nắm lấy thân Ta.
Mọi
người làm theo lệnh, Bồ-tát liền rút dao tự đâm
chết mình, thần biển ghét bỏ đi, đẩy thuyền trôi
vào bờ, mọi người đều được cứu. Thuyền nhân
ôm thây Bồ-tát gào khóc kêu trời:
–Đây ắt là Bồ-tát chứ không phải là hạng tầm thường.
Rồi
họ vật vã kêu trời nữa:
–Thà để chúng tôi mất mạng ở đây, chứ không để
chết bậc Só đức cao trọng.
Lời
nói chân thành cảm động đến chư Thiên. Trời Đế
Thích thấy lòng nhân từ rộng lớn của Bồ-tát, xem
ra trên đời ít có, nên đích thân hiện xuống nói:
–Đây là bậc Bồ-tát chí đức sẽ là Đấng Thánh Hùng,
nay ta tự cứu sống lại.
Rồi
dùng thuốc trời để vào trong miệng và thoa khắp
thân thể. Bồ-tát liền sống lại, bỗng nhiên ngồi
dậy cùng mọi người hỏi han. Trời Đế Thích đem cho
các thứ báu danh tiếng đầy thuyền họ, nhiều gấp
ngàn lần trước đó. Tất cả liền trở về quê
quán, gặp lại bà con họ hàng, không ai là không vui
mừng. Bồ-tát đem của cải cứu giúp kẻ bần cùng,
thiếu thốn, ban ân khắp mọi chúng sinh, thuyết giảng
kinh Phật, khai hóa những kẻ ngu si tối tăm. Quốc
vương nước ấy cảm phục đức hạnh của Bồ-tát
nên tìm đến để thọ nhận sự giáo hóa thanh tịnh.
Vua nhân, tôi trung, cả nước giữ giới, nhà có con
hiếu, nước giàu, nạn hết, dân chúng mừng vui,
mạng chung đều được sinh lên cõi trời, xa lìa hẳn các khổ.
Bồ-tát
nhiều kiếp tinh tấn không dừng nghỉ nên đã thành Phật.
Đức
Phật bảo các thầy Tỳ-kheo:
–Người tự giết mạng mình để cứu mọi người là thân
Ta, trời Đế Thích là Đức Di-lăïc, năm trăm thương
nhân ấy nay là năm trăm vị Ứng chân đang ngồi
trong pháp hội này.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


68-
Thuở xưa, có
Bồ-tát làm con một người mẹ góa, sớm tìm đến
chùa, bỏ tà, chuộng chân, đảnh lễ Sa-môn, thọ
nhận sự thần hóa của Đức Phật, sáng học hỏi,
chiều lo tu tập. Bình minh, mặt trời mọc, tìm hiểu
các kinh, những gương Hiền thánh, hiếu hạnh xưa luôn
tinh thành ngưỡng mộ, như người đói mơ thấy được
ăn. Nước của Bồ-tát sống có quốc vương vô đạo,
tham tài, trọng sắc, bạc đãi người hiền, khinh rẻ
dân chúng. Nhà vua nhớ đến vô thường, nên tự nghó:
–Ta làm những việc bất thiện thì chết sẽ vào ngục
Thái sơn thôi! Sao ta không tích tụ vàng để dâng cho
vua ngục Thái sơn?
Từ
đó vua thu góp vàng của dân, ban lệnh nghiêm ngặt rằng:
–Nếu ai giấu dù chỉ một phân vàng thôi thì cũng phải tội chết.
Lệnh
ra như vậy chỉ ba năm thì vàng của dân chúng đều
hết sạch. Nhà vua vờ treo giải:
–Ai có chút vàng đem dâng, thì vua sẽ gả con gái út và
ban cho tước vị cao.
Đứa bé thưa với mẹ:
–Trước đây mẹ đã đem một đồng tiền vàng đặt trong
miệng cha khi mất, dùng để đút lót cho ngục Thái
sơn, nay chắc hãy còn, vậy nên lấy đem dâng lên vua.
Bà mẹ nói:
–Được. Bé
lấy đem dâng lên. Vua ra lệnh tra hỏi do đâu được vàng. Bé tâu:
–Khi cha tôi chết, mẹ đem vàng đặt vào miệng chôn, là
muốn hối lộ cho vua ngục Thái sơn, nay nghe lệnh đại
vương đặt tước, kiếm vàng, nên mới đào mộ, gỡ gỗ để lấy.
Vua hỏi:
–Từ ngày tang cha đến nay bao nhiên năm rồi?
Bé tâu:
–Đã mười một năm.
Vua nói:
–Cha ngươi không đem hối lộ cho vua ngục Thái sơn sao?
Bé đáp:
–Sách vở Thánh hiền, chỉ có lời Đức Phật dạy là
chân chánh. Kinh Phật dạy: “Làm thiện phước đuổi
theo, làm ác họa tìm đến. Họa theo phước đến như
bóng theo hình, như vang ứng tiếng.” Chạy thân để
tránh bóng, vỗ núi để dứt tiếng vang, làm thế
được chăng?
Vua nói: –Không thể được.
Bé tâu:
–Phàm thân do bốn đại tạo nên, khi mạng chung bốn đại lìa
tan, hồn linh ra đi, biến hóa theo nghiệp mình đã làm,
hối lộ phỏng có ích gì? Đời trước nhà vua bố
thí, tạo phước đức, nay được làm vua, nếu ngài
lại chuộng nhân ái, ân thấm nhuần khắp xa gần, thì
tuy chưa đắc đạo, đời sau ắt được làm vua.
Vua
nghe lòng hoan hỷ, bèn đại xá ngục tù, trả lại số
vàng đoạt của dân.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Khi vua muốn lấy vàng còn trong dân mà giết hại người
vô tội, Bồ-tát thấy dân khóc than, kêu ca, do vậy
gạt lệ, lao mình vào chốn việc nước hà khắc, để
cứu dân khỏi nạn lầm than. Dân cảm ân nhuần ấy
mà thờ Phật, giữ giới, đất nước trở nên no
đủ giàu có. Đứa bé khi ấy là thân Ta.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


69-
Kinh Điều-đạt Dạy Người Làm Ác.
Thuở
xưa có vị Bồ-tát ở ngôi thiên vương, giữ hạnh
tinh chuyên, chí tiến như nước chảy, mỗi lần đến
ngày trai, cỡi ngựa đi tuần du bốn phương, tuyên
giảng nghóa lý sâu xa của kinh Phật, giáo hóa chúng
sinh, tiêu trừ những lầm lỗi nhơ bẩn, khiến họ
tôn sùng đạo giáo quý của Đức Như Lai Ứng Nghi
Chánh Chân Giác, bậc trời trong các trời, vua trong
các Thánh, lìa bỏ gốc các khổ trong ba đường.
Điều-đạt
khi ấy cũng làm vua trời trong cõi Ma, đi khắp bốn
cõi thiên hạ dạy người làm ác, tùy theo ý muốn,
không có quả báo ương họa nơi Thái sơn. Trên đường
đi gặp Bồ-tát, Điều-đạt hỏi:
–Ông đi đâu vậy? Đáp:
–Đi dạy dân thờ Phật, tu tập theo đức của bậc Thánh cao tột.
Điều-đạt nói:
–Ta dạy dân buông thả, theo dục, đời sau không họa,
làm thiện nhọc chí không ích gì cho mình.
Bồ-tát nói:
–Ngươi tránh đường cho ta!
Điều-đạt đáp:
–Ông làm thiện giống như vàng bạc, ta làm ác giống như
gang sắt, gang sắt có thể cắt được vàng bạc, chứ
vàng bạc không thể cắt được gang sắt. Ông không
bỏ đường ấy, ta sẽ chém đầu ông!
Điều-đạt
làm ác càng nhiều lên, thành họa, phải vào ngục
Thái sơn ngay khi còn sống.

Phàm
người làm ác, sau khi chết đều bị đọa vào ba
đường. Trong ba đường mà dốc làm lành, thì không
ai là không sinh lên cõi trời. Tuy ở chỗ sang quý
mà ôm lòng ác dữ không bằng ở nơi ba đường
mà nhớ một lời Phật dạy.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Thiên vương dạy người làm thiện là thân Ta, còn Thiên
ma dắt người làm ác là Điều-đạt.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


70-
Kinh Giết Rồng Cứu Cả Nước.
Thuở
xưa có anh em Bồ-tát một chí như nhau, đều đi học
đạo, ngưỡng mộ chư Phật, các hạnh khó theo kịp,
đọc tụng kinh văn, giải thích nghóa diệu, khai thị dắt
dẫn sáu nẻo tối tăm, luyện bỏ lòng cấu uế, chỉ
quán tịch tónh. Mỗi khi nghe các nước không biết tới
ba ngôi báu, hai anh liền đến để dẫn dạy, khiến họ
phụng trì diệu hạnh chân chánh của sáu độ.
Bấy
giờ có một nước lớn, vua nước ấy ưa thích học
đạo, bị bọn yêu quái dụ dỗ, dạy trao điều tà
ngụy, cả nước noi theo, nên dân chúng đều phụng
thờ đạo độc hại. Gió mưa không thuận thời, yêu
quái khắp chốn, anh em Bồ-tát tự bàn với nhau:
–Ở chính nước ta, ba ngôi báu đã hành hóa, mọi người
đều tuân giữ mười điều lành. Vua nhân, tôi
trung, cha nghóa, con hiếu, chồng tín, vợ trinh, nhà nhà
đều có người hiền đức, thì anh em ta còn giáo
hóa ai nữa? Nước kia tin theo yêu quỷ, rồng rắn ở
đó ăn nuốt dân đen, họ gào kêu thê thảm nhưng
không ai cứu giúp, mà ta lập chí cầu Phật chỉ vì
loại người ấy. Vậy chúng ta nên đem Đạo đến đó
giáo hóa, dẫn dụ cho họ lòng nhân, rồng ngậm độc
dữ, chúng ta sẽ tiêu diệt nó.
Người em nói:
–Giới luật của Phật cho sát sinh là tội hung ngược lớn
nhất, bảo vệ sự sống là đầu mối của đạo nhân,
vậy phải làm sao đây?
Người anh nói:
–Hễ giết một người thì tội kia phải trả trăm kiếp. Nay
rồng ăn nuốt dân cả nước, ta sợ hằng hà sa số
kiếp dù hết, ương họa của nó vẫn chưa trừ xong.
Nếu vì tham muốn chút lợi trong chốc lát mà không
thấy cái tội bị thiêu đốt nơi ngục Thái sơn, lòng
ta thấy thương xót lắm. Làm người khó được,
Phật pháp khó nghe, giết rồng cứu nước, đem ba
ngôi báu và hạnh cao của sáu độ để dẫn dạy thì
họa này như tơ tóc mà phước ấy vượt hơn trời
đất. Em hãy hóa làm voi, ta hóa làm sư tử, nếu
mạng chúng ta không mất thì nước ấy không thể cứu được.
Rồi
họ cúi đầu lễ mười phương, thề:
–Chúng sinh không yên ổn là lỗi của tôi, sau này thành
Phật sẽ hóa độ tất cả.
Voi
tới chỗ rồng, sư tử cũng lên đó. Rồng liền
dương oai sấm chớp nổ vang, sư tử giậm chân rống;
rồng phô bày uy linh, sư tử hiện thế lực bừng
bừng, khắp đại địa đều chấn động, ba mạng đều
chết hết. Chư Thiên ca ngợi, không ai là không tán thán lòng nhân.
Hai
vị Bồ-tát sau khi mạng chung, sinh lên cõi trời thứ
tư. Cả nước ấy dân chúng được toàn mạng, ôm
thây của hai vị kêu khóc thê thảm.
–Đây chắc hẳn là thần chứ ai mà nhân từ như vậy.
Sau
đó, môn đồ của hai vị tìm đến, thấy thầy có
lòng Từ bao la, giết mình để cứu mọi người, nên
đều thương xót, ca ngợi công đức. Rồi họ tiến
hành tuyên dương đạo hóa của thầy, vua và thần
dân bấy giờ mới biết có Phật đạo. Cả nước
noi theo đều nói:
–Đức nhân hóa của Phật đã đạt đến như thế ư?
Chôn
cất hai thầy, cả nước buồn thương. Vua ra lệnh:
–Ai không phụng trì sáu độ, mười điều lành của Phật
mà thờ yêu quỷ thì bị tội đến cả quyến thuộc.
Từ
đó về sau, nước có Sa-môn số ngàn sánh vai mà
đi. Trong nước, đàn ông đàn bà đều theo hạnh cao
thanh tín, đất nước yên lành thái bình.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Người anh khi đó là thân Ta, người em ấy là Di-lặc, còn
rồng dữ là Điều-đạt.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


71-
Kinh Di-lặc Làm Thân Nữ Nhân.
Thuở xưa có vị
Bồ-tát làm trời Đế Thích, ngôi vị sang quý cao
tột, nhưng chí vẫn nhớ về vô thường, khổ, không,
vô ngã. Ngồi thì tư duy, đi thì giáo hóa, thương xót
người ngu, yêu mến kẻ trí, đem trí tuệ dạy bảo,
tinh tấn không ngừng nghỉ. Bồ-tát quan sát thấy
người bạn xưa ấy nay làm thân người nữ, làm vợ
một người giàu có, mê nơi tài sắc, không hiểu
về vô thường, sống nơi chợ bán quán. Trời Đế
Thích hóa làm người lái buôn, giả vờ đi chợ,
đến đứng trước người đàn bà. Bà ta vui vẻ,
vội sai con về nhà lấy ghế ra định mời ngồi. Người
lái buôn mới ngắm nhìn người đàn bà mà mỉm
cười. Người đàn bà giữ tiết hạnh cao, ý lấy
làm lạ về người lái buôn đứng cười không
phải cách. Đứa bé đi lấy ghế ngồi trễ nên khi
đem lại liền bị đánh, người lái buôn lại đứng
cười. Bên cạnh có một đứa trẻ đang rung trống
cơm nhảy đùa chơi, người lái buôn lại cười. Có
một người cha bị bệnh, người con đem trâu đi tế
quỷ, ông lái buôn cũng cười. Có một người đàn
bà bồng con nâng niu đi dạo trong chợ, đứa bé cào
rách mặt mẹ, máu chảy quanh cổ, người lái buôn
lại cười nữa. Khi ấy, vợ người nhà giàu hỏi:
–Ông đứng trước tôi, mỉm cười không dừng. Tôi đánh
đứa bé, ấy là tại ông, vì sao ông cười?
Người lái buôn nói:
–Bà là bạn tốt của ta, nay quên nhau rồi sao?
Người
đàn bà buồn bã, ý không vui và lấy làm lạ về
lời nói của người lái buôn. Ông ấy lại nói tiếp:
–Sở dó tôi cười
về việc nàng đánh con, vì đứa bé ấy là cha nàng,
vì thương cảm nên đầu thai làm con nàng. Chỉ cách
một đời mà cha con không biết nhau, huống chi là lâu
dài! Đứa trẻ rung trống cơm đó vốn là con trâu.
Trâu chết phách linh của nó trở về làm con người,
chủ nhà dùng da trâu để bịt trống, nay đứa trẻ
đem trống cơm ra đánh, nhảy nhót, múa đùa, không
biết da ấy là thân thể của mình, nên tôi cười.
Còn người giết trâu đem tế, xin khỏi bệnh cho cha,
cầu sống mà giết hại thì việc rất chẳng lành,
khác nào uống chất độc của chim chấm để chữa
bệnh. Người cha ấy vừa chết, chết thì làm trâu,
nhiều đời bị đâm giết, thọ họa không thôi, nay
đem trâu tế, trâu chết, hồn về, sẽ thọ thân
người, thoát hết sầu khổ, do đó ta lại cười.
Đứa trẻ cào cấu mặt mẹ vốn là người vợ nhỏ,
người mẹ là vợ lớn. Tình nữ chuyên dâm, nên
lòng mang ghen ghét, thường gây bạo ác, nên người
vợ nhỏ ngậm hờn, sau khi chết hồn sinh làm con vợ
lớn, nay lại báo thù, cào cấu vào mặt, gây thương
tích cho thân thể mà người vợ lớn không dám than
oán, ta cười là vậy.
Phàm
tâm của chúng sinh vốn nó không thường, luôn thay
đổi, xưa ghét nay yêu, có gì là thường mãi? Đây
chỉ là một đời, thấy mặt còn không nhận ra nhau,
huống chi là trải qua nhiều kiếp.
Kinh nói:
–Người vì sắc tự vùi thân thì không thấy được đạo
lớn, kẻ chuyên nghe tiếng tà thì không nghe được
tiếng vang của Phật, ta cười chính là thế. Sang giàu
của cuộc đời như chớp, chợt lóe liền tắt ngay,
phải biết vô thường, chớ theo lũ ngu dại. Nên trau
dồi nết đức và diệu hạnh của sáu độ. Ta nay trở
về, ngày sau sẽ đến nhà ngươi.
Nói
xong bỗng nhiên biết mất. Người đàn bà bùi ngùi
lui về nhà, dốc trai giới nghiêm túc, ngóng trông
ngưỡng mộ. Cả nước đều nghe chuyện này, từ vua
đến bá quan không ai là không khâm phục.
Người
lái buôn ngày sau quả đã đến nhà người đàn bà
ấy, với hình dáng xấu xa, quần áo tồi tàn, nói với người nhà:
–Bạn ta ở trong ấy, ngươi gọi ra giúp ta!
Người
nhà vào báo đầy đủ về hình dáng và lời nói
của người này. Người đàn bà ra nói:
–Ngươi không phải là bạn của ta.
Đế
Thích mỉm cười nói:
–Đổi hình dạng, thay quần áo, nàng còn không nhận biết,
huống chi đời khác bỏ thân này, thọ thân kia sao?
Lại nói tiếp:
–Nàng siêng thờ Phật, thời có Phật khó gặp, Tỳ-kheo
hạnh cao khó được cúng dường, mạng người như
hơi thở, không nên mê hoặc theo nẻo thế tục.
Nói
rồi thì biết mất. Cả nước vui mừng khen ngợi, mọi
người đều vâng giữ, hành theo hạnh cao diệu của sáu độ.

Đức
Phật bảo Thu Lộ Tử:
–Người đàn bà bấy giờ là Di-lặc, còn trời Đế Thích là thân Ta.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


72-
Kinh Người Nữ Cầu Nguyện.
Bồ-tát
thuở xưa, thân làm nữ nhân, có chồng tánh khí ngu
ác, hay ghen. Mỗi lần đi buôn bán hắn đem vợ gởi
cho bà góa lối xóm. Mẹ góa này vâng giữ giới
luật của Phật, tu hạnh thanh tín. Khi Đức Phật vào
nước đó, vua cùng thần dân không ai là không thọ
giới. Người mẹ góa nghe kinh, trở về nhà nói lại
cho người đàn bà ấy nghe. Người đàn bà vui mừng nói:
–Đây chắc là
Đấng Vô Thượng Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác.
Bèn
theo bà mẹ góa đi nghe Đức Phật thuyết giảng kinh pháp. Từ xa thấy Phật liền đảnh lễ. Đến ngày
chay, người mẹ góa hỏi:
–Hôm nay con đến chỗ Đức Phật nghe pháp được không?
Người đàn bà mừng nói:
–Được. Vừa đi
ra ngoài thành, người đàn bà chợt nhớ đến tánh
hay ghen của chồng, nên bùi ngùi không vui, về lại
nhà bà tự khinh mình, bảo: “Họa của ta nặng thế
sao!”. Người mẹ góa nghe về, thuật lại:
–Hôm nay, trời, rồng, quỷ thần, đế vương, thần dân đi
nghe kinh, có người chứng bốn quả Sa-môn. Hoặc nhận
thọ ký Bồ-tát… thời có Phật khó gặp, kinh pháp
khó được nghe, sao con lại quay về?
Người
đàn bà nghe nói về công đức của Phật thì rơi lệ
thuật rõ tánh cả ghen của chồng. Người mẹ góa nói:
–Cứ thử đi một lần xem sao?
Người đàn bà đáp: –Xin vâng.
Rạng ngày
bà theo người mẹ góa ra đi, thấy Phật bà liền gieo
năm vóc xuống đất làm lễ, rồi đứng sang một
bên, tâm thanh tịnh nhìn thấy tướng Phật tốt đẹp,
nghó đến tâm thanh tịnh của Phật, bà quả quyết đây
là bậc được trời tôn kính. Đức Phật hỏi người đàn bà:
–Con đến đây có ước nguyện gì?
Người
đàn bà cúi đầu thưa:
–Con nghe Đức Phật là Đấng Vô Thượng Chánh Chân Đạo
Tối Chánh Giác Đạo Pháp Ngự Thiên Nhân Sư, đức
nhiều như cát sông Hằng, trí như hư không, sáu
thông, bốn đạt, chứng Nhất Thiết Trí, nay mới có
dịp đến viếng Đức Thế Tôn, xin Đức Phật thương xót tới con.
Đức Thế Tôn bảo:
–Phật vì tất cả chúng sinh mà cứu độ, con có sở nguyện
gì cứ việc nói ra.
Người
đàn bà cúi đầu thưa:
–Phàm người ở đời, chưa hiểu được gốc không, thì
đều vì tham dục mà thành vợ chồng ăn ở với
nhau. Nay con nguyện đời đời cùng với người chí
đức kết đôi sống với nhau, đồng lòng, không có
hành vi ghen tuông. Hai là thân, khẩu, ý nết hạnh
luôn đoan chánh hơn đời. Ba là thờ kính ba ngôi
báu, lòng trần ngày một tiêu trừ, tiến tu đạo
pháp không biết mệt mỏi, được chư Phật giúp sức,
các tà ngụy không ngăn cản, sẽ đạt được Nhất
thiết trí, cứu nạn cho chúng sinh.
Đức Phật khen:
–Hay thay, hay thay! Mong người sẽ đạt được những ước nguyện ấy.
Người
đàn bà rất vui mừng, cúi đầu làm lễ, rồi trở
lại nơi ở của mình. Người chồng buôn bán trở
về, đi thuyền theo đường thủy, lẽ ra đến nơi đúng
vào hôm ấy. Trời Đế Thích thấy người đàn bà
đức hạnh cao cả phát nguyện không ai hơn, bèn giúp
vui khen lành, làm nổi gió mưa, khiến thuyền kia phải
chậm lại, sáng ngày mai mới về tới.
Sau
khi người đàn bà mạng chung, thần hồn sinh về gia
đình có đạo đức, nhan sắc tươi đẹp, đến tuổi
trưởng thành, xuất giá làm vợ một nho só trong
nước, được cả nước khen là cao hiền. Khi người
chồng vào biển tìm kiếm của báu, để cứu giúp
dân nghèo, người vợ ở nhà dùng lễ tự giữ
mình như bức thành bảo vệ chống giặc cướp. Hậu,
phi của quốc vương, thê thiếp của đại thần không
ai là không ngưỡng mộ, họ đến cửa như mây nhóm
để học theo nếp đức của người đàn bà ấy.
Người đó đêm ngủ tỉnh giấc, nghó: “Đời là vô
thường, vinh hoa phú quý như huyễn, ai còn được
mãi đâu! Thân là thuyền mục, thần hồn phải chở,
như người được bóng trăng mà mong được vật
báu của trời, nhọc lòng khổ thân nào có ích gì
cho mình đâu! Mộng huyễn đều không, thì đời sang
quý của trời thần cũng đều quy về đấy. Sáng mai
ta sẽ đi tìm Đấng Vô Thượng Chánh Chân, Bậc Trời
trong trời ấy làm Thầy cho ta!”.
Sáng
dậy, đã thấy ngôi tháp đá trước sân, tượng
Phật vàng ánh, vách tháp chạm viết kinh ca ngợi Đức
Phật là thầy của các thánh, đi một mình trong ba
cõi, người đàn bà vui mừng khen:
–Đây chắc là Đấng Như Lai Ứng Nghi Chánh Chân Đạo Tối
Chánh Giác?
Liền
gieo năm vóc xuống đất, làm lễ, rồi nhiễu quanh
tháp ba vòng, tung hoa, đốt hương, thắp đèn, treo lụa,
sớm tối kính cẩn cúi đầu cúng lễ. Vương hậu và
những phi nữ trong nước đều đến noi theo phong thái
trong sạch, bỏ tà vạy, chuộng chánh chân.
Gần
nhà có một tên buôn bán hung dữ, gặp người chồng nói:
–Vợ ông theo yêu mị, dối lập miếu quỷ, sớm chiều xông
hương, bùa chú yêu ma cầu cho ông chết, thật là
chuyện chẳng lành!
Chồng về, vợ thưa:
–Một đêm trước đây, thiếp hiểu ra được đời vô
thường, sáng dậy thấy trong sân có bức tượng
tuyệt đẹp của Đấng Tôn Linh Vô Thượng Chánh
Chân, nên thiếp nay cúng thờ đốt hương, thắp đèn,
treo lụa, dâng hoa, sớm chiều lễ bái, cúi đầu tự
quy y, vậy chàng hãy thờ kính đi, ắt hợp với pháp Thánh.
Người
chồng rất vui mừng, một lòng cung kính. Người trong
nước lớn nhỏ thảy đều vâng theo, như thế đến
tám vạn bốn ngàn năm.
Đức
Phật bảo Tôn giả Thu Lộ Tử:
–Người đàn bà lúc bấy giờ là thân Ta, người chồng khi
ấy là Di-lặc, người mẹ góa là Thu Lộ Tử, còn
người đàn ông hung ác gần nhà ấy là Điều-đạt.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.


73-
Kinh Người Thắp Đèn Được Thọ Ký.
Bồ-tát
thuở xưa, thân làm người nữ, trẻ đã góa bụa,
thủ tiết, quy y ba ngôi báu, sống đời nghèo, vui đạo
pháp, tinh tấn không mệt mỏi, từ bỏ những thứ
lợi dữ, lấy việc bán dầu làm nghề nghiệp.
Bấy
giờ, có một vị Sa-môn tuổi đã xế bóng, lòng giữ
hạnh cao, không thông văn học, hạng người hay khen
chê cho là không trí, nghiêng về kính lễ, thiếu
trước hụt sau, đi xin dầu mè, để cúng dường
trước Phật. Người mẹ góa biết rõ như thế, nên
hàng ngày đem dầu dâng lên đầy đủ. Có một vị
Tỳ-kheo, cúi đầu lễ nơi chân Đức Phật, chắp tay thưa:
–Vị Tỳ-kheo già đó tuy ít trí tuệ nhưng giới đủ hạnh
cao, thắp đèn cúng dường, về sau được phước như
thế nào?
Đức Thế Tôn khen:
–Lành thay lời hỏi ấy! Vị Tỳ-kheo già đó, trải qua vô
số kiếp sẽ thành Đấng Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Chân Đạo Tối Chánh Giác, cổ có hai vòng hào quang,
sẽ dắt dẫn ba cõi, chúng sinh được độ không kể xiết.
Người
mẹ góa nghe được lời ấy, vội vàng đến chỗ Đức
Phật, cúi lạy, trình bày:
–Vị Tỳ-kheo ấy thắp đèn, dầu do con cúng, vị ấy chứng
Vô Thượng Chánh Chân Đạo, sẽ dắt dẫn chúng sinh,
hồn về với gốc không, Trời, Người, Quỷ, Rồng
không ai là không vui mừng. Kính mong Đức Phật thương
xót thêm mà thọ ký cho con.
Đức
Phật bảo người đàn bà ấy:
–Thân nữ không được làm Phật, Duyên giác, Phạm thiên
vương, Đế Thích, Thiên ma, Phi hành hoàng đế… Những
ngôi vị ấy tôn quý vòi vọi, thân nữ không làm
được. Phàm muốn đạt được những ngôi vị trên,
thì phải bỏ tấm thân ô uế, thọ thân thanh tịnh.
Người
đàn bà cúi đầu bạch:
–Hôm nay con sẽ bỏ nó!
Rồi
bà trở về chỗ ở, tắm gội sạch sẽ, từ xa hướng
về Đức Phật bái lạy thưa: “Phàm thân có là do
bốn đại, ta không thể giữ lâu mãi.” Rồi bà lên lầu phát nguyện:
–Nay đem tấm thân ô uế này cho những chúng sinh bị đói
khát, xin được làm thân nam để nhận thọ ký làm
Phật. Như có đời dơ đục, chúng sinh mờ tối, bỏ
chánh theo tà, không biết đến Phật, con nguyện sẽ ở
trọn đời đó mà cứu vớt họ.
Rồi
từ lầu cao nhảy xuống, người xem lạnh run. Đức
Phật đã biết ý chí thành, nên hóa khiến đất mềm
như tơ trời. Cả thân không bị hại, còn hóa làm
thân nam, nên vui mừng không xiết, vội đến chỗ Đức
Phật hớn hở bạch:
–Chịu ân Đức Thế Tôn, con đã được thân trong sạch,
kính mong Đức Thế Tôn thương xót thọ ký cho con.
Đức Phật khen ngợi:
–Con thật dũng mãnh, đời thật ít người có, nhất định
sẽ được thành Phật, không còn hồ nghi nữa. Khi vị
Tỳ-kheo thắp đèn kia được thành Phật, sẽ trao danh
hiệu Phật cho con. Trời,
Người, Quỷ, Rồng nghe người ấy sẽ thành Phật đều
hướng về bái lạy, chúc mừng. Trở về nơi ở,
họ vẫn còn khen ngợi, ai nấy đều thêm tinh tấn.
Bấy
giờ, chính người ấy khuyến dạy dẫn dắt quần sinh,
số không kể hết. Đức Phật bảo Thu Lộ Tử:
–Vị Tỳ-kheo già thời ấy là Đức Phật Định Quang, người
mẹ góa là thân Ta.
Bồ-tát
luyện chí độ vô cực, đã luôn tinh tấn như vậy.

KINH LỤC ĐỘ TẬP
<卷 id="32807722">QUYỂN 7</卷>
<卷 id="32807723">Chương</卷>
V: THIỀN ĐỘ VÔ CỰC
Thiền
độ vô cực là gì?
Đó
là lòng ngay thẳng, ý chuyên nhất, gồm thâu các
lành, mang lấy trong lòng, dùng thiện để tiêu trừ
các ý xấu nhơ. Thiền có bốn bậc. Hành Thiền thứ
nhất bỏ chỗ tham ái, năm việc yêu tà. Mắt thấy
sắc đẹp, lòng dại vì dâm, bỏ tai nghe tiếng…, mũi
ngửi hương…, miệng nếm vị…, thân ưa tốt… Người
có chí hành đạo ắt phải xa lìa chúng.

Lại
có năm thứ che phủ: che do tham của cải, che do sân
hận, che do mê ngủ, che do dâm dục, che do nghi ngờ. Có
đạo hay không đạo, có Phật hay không Phật, có kinh hay không kinh, tâm ý luôn nhớ nghó thì thanh tịnh
không nhơ bẩn. Tâm sáng suốt thì thấy được nẻo
chân, chứng đạt thì không gì là không biết. Trời,
Rồng, Quỷ yêu không thể mê hoặc được, như người
có mười nỗi oán mà đã lìa bỏ, thoát thân được,
một mình ở trong núi, không ai biết, không còn lo
sợ. Người xa tình dục, trong sạch, tâm lặng, đó
gọi là Thiền thứ nhất.

Tâm
đã đạt được Thiền thứ nhất rồi thì tiến hướng
đến Thiền thứ hai. Bậc Thiền thứ hai như người
tránh oán thù, tuy ở trong núi sâu mà vẫn còn sợ
oán thù tìm đến, càng tự giấu sâu thêm. Hành
giả tuy xa mười oán thù dục tình, vẫn còn sợ
giặc dục đến hủy hoại chí đạo. Khi chứng được
Thiền thứ hai thì dục tình hơi xa không thể làm ô
uế mình được. Ở bậc Thiền thứ nhất, thiện ác
tranh nhau, dùng thiện trừ ác, ác lùi thiện tiến. Ở
bậc Thiền thứ hai, lòng vui dừng lặng, không còn
dùng thiện để tiêu diệt ác nữa. Hỷ, thiện hai ý
đều tiêu diệt, mười ác bặt tăm, nhân duyên bên
ngoài không len vào được trong lòng. Ví như đỉnh cao
có suối, suối không có nguồn nước chảy vào, cũng
chẳng phải nước do rồng mưa xuống, mà suối tự có
nước trong sạch tràn đầy, thiện từ tâm ra, ác
cũng không còn do mắt, tai, mũi, miệng vào nữa. Chế
ngự được tâm như vậy thì lòng hướng về Thiền thứ ba.

Ở
bậc Thiền thứ ba, giữ ý vững vàng chắc chắn,
thiện ác không vào được, lòng an như núi Tu-di, ác
thiện không ra với việc bên ngoài, thiện ác vắng
tiêu, không len vào trong lòng, giống như hoa sen, gốc
cành ở trong nước, hoa búp chưa nở bị nước phủ
che. Hành Thiền thứ ba thanh tịnh như hoa sen, bỏ lìa
các ác, tâm ý đều an. Chế ngự được lòng như
thế liền hướng về Thiền thứ tư.

Ở
bậc này, thiện ác đều bỏ hết, lòng không nghó
thiện, cũng chẳng nhớ ác, trong lòng sáng sạch như
ngọc lưu ly. Lại như vương nữ, tự tắm gội sạch
sẽ, thân thoa hương thơm, áo mới mặc trong ngoài rực
rỡ, thơm sạch hiển bày. Bồ-tát lòng ngay chứng
Thiền thứ tư. Lũ tà chúng bẩn, không thể che lòng,
giống như lụa sạch nhuộm màu gì chẳng được. Lại
như thợ gốm, nhồi đất nặn đồ, đất không cát
sỏi thì nắn đồ gì cũng được. Lại như thợ bạc,
nấu chín vàng ròng, trăm lạ, ngàn khéo theo lòng
mình muốn. Bồ-tát tâm tịnh, chứng được bốn Thiền
ấy rồi tùy ý tự do, nhẹ nhàng bay nhảy, bước
trên nước mà đi, phân tán thân thể, biến hóa
muôn điều, ra vào không gián đoạn, mất còn tự
do, sờ mó mặt trời mặt trăng, lay động trời đất,
thấy nghe thông suốt, không gì là không lãnh hội
thấu đáo. Tâm thanh tịnh xem xét sáng suốt, chứng
được Nhất thiết trí. Được trí này rồi, thì từ
khi chưa có trời đất chúng sinh đổi thay mười
phương hiện tại, các tâm đã nghó nhớ, việc chưa
nẩy sinh, hồn linh của chúng sinh làm trời, làm
người, đọa vào địa ngục Thái sơn, sinh trong loài
ngạ quỷ, súc sinh, phước hết thì thọ tội, tai ương
hết thì thọ phước, không chỗ xa nào mà không đi
tới. Phàm được bốn Thiền rồi mà muốn được
trí sáng suốt của các bậc Câu cảng, Tần lai, Bất
hoàn, Ứng nghi và trí sáng giác ngộ của các Bậc
Như Lai Chí Chân Bình Đẳng Chánh Giác Vô Thượng thì
cầu là được ngay, giống như muôn vật đều từ nơi
đất mà sinh ra. Từ bậc đạt trí năm thông cho đến
Bậc Thế Tôn đều từ bốn Thiền mà thành, cũng như
chúng sinh không thể đứng vững nếu không có đất.

Đức Thế Tôn lại dạy:
–Quần sinh ở đời, dù cho có được trí của các bậc
Thiên đế, Tiên thánh tuệ thông, mà không gặp kinh này thì cũng không đạt được cái định dứt lìa
bốn thứ, khác nào người ngu tối. Đã có trí tuệ,
mà lại nhất tâm, là gần với việc độ đời.

Đấy
là Thiền độ vô cực của Bồ-tát, nhất tâm như vậy.


75-
Thuở xưa có vị
Tỳ-kheo ăn xong rửa tay, súc miệng, đi vào núi sâu,
nơi gò mả, bên gốc cây mà ngồi, chắp tay, cúi
thấp đầu, nhất tâm diệt tạp niệm, trong tâm ý
quyết tiêu trừ năm thứ phủ che. Năm thứ ấy diệt
rồi thì tâm kia bừng sáng, tối tăm lui mất, sáng
suốt hoàn toàn ngự trị. Bèn nhìn lại thương xót
trời người, các loại bò bay máy cựa, thương
chúng ngu si mê hoặc mãi ôm nặng năm thứ phủ che,
ngăn dứt cái tâm lành sáng suốt. Trừ bỏ năm
thứ che phủ thì các thiện liền mạnh, giống như
người nghèo vay nợ để làm ăn, được lợi trả
nợ, của cải còn dư dùng sửa nhà ở, hàng ngày
có lợi thu vào, lòng người ấy vui mừng.

Lại
như hàng nô tỳ được thoát làm người dân lương
thiện, kẻ khỏi được bệnh khốn cùng, họ hàng
ngày một đông đảo, như kẻ bị tội nặng giam cầm
trong ngục, gặp dịp ân xá được thoát khỏi.

Lại
như người đi tìm châu báu qua biển, trải nhiều hiểm
nguy được về đến nhà, gặp lại người thân, vui
sướng không lường.

Lòng
mang năm thứ che phủ như bị năm cái khổ ấy. Tỳ-kheo
thấy rõ sự thật, lìa bỏ năm thứ che phủ, giống
như những người phàm kia thoát khỏi năm nạn trên.
Năm thứ che phủ lùi thì trí sáng tiến, các ác
thảy đều bị tiêu diệt, chí đạo cường thịnh, liền
chứng được Thiền thứ nhất, từ Thiền thứ nhất
đến Thiền thứ hai, thường có ba hạnh:
Một là Cần lực.

Hai là Sổ niệm.

Ba là Tư duy.

Từ
ba việc này thành được Thiền thứ tư. Đi từ
Thiền thứ nhất đến Thiền thứ hai, từ Thiền thứ
hai đến Thiền thứ ba, từ Thiền thứ ba đến Thiền
thứ tư. Thiền thứ tư hơn Thiền thứ ba, Thiền thứ
ba hơn Thiền thứ hai, Thiền thứ hai hơn Thiền thứ
nhất. Ở bậc Thiền thứ nhất thì mười ác lui, năm thiện tiến lên.

Mười
ác gồm những gì?
Mắt
ưa sắc đẹp, tai ưa tiếng hay, mũi ưa hương thơm,
miệng ưa vị ngon, thân ưa chạm tốt, cộng thêm với
năm thứ che phủ ở trên, gọi là mười ác.

Năm
thiện gồm những gì?
Một
là kế, hai là niệm, ba là ái, bốn là lạc, năm là
nhất tâm. Đây là năm thiện ở bên trong.

Ở
bậc Thiền thứ hai thì không còn kế, niệm nữa. Chế
ngự tâm quán sát bên trong, hạnh thiện ở bên
trong, không còn do tai, mắt, mũi, miệng ra vào nữa
nên hai hạnh thiện, ác không còn can thiệp vào nhau,
tâm trụ ở trong chi có hoan hỷ. Hạnh Thiền thứ ba
trừ bỏ hoan hỷ, tâm hướng về thanh tịnh, trong lặng
tịch tónh. Đức Thế Tôn, chư Phật, A-la-hán dạy:
–Những ai có thể diệt dục, làm sạch cõi lòng thì thân
trọn đời luôn an ổn.

Bậc
Thiền thứ tư thì tâm hỷ bỏ đi, chứng được định,
tịch tónh. Thiền thứ nhất, tai bị tiếng làm loạn.
Thiền thứ hai, tâm bị niệm làm loạn. Thiền thứ ba,
tâm bị hoan hỷ làm loạn. Thiền thứ tư tâm bị hơi
thở làm loạn. Thiền thứ nhất tai ngừng tiếng loạn
thì tiến đến Thiền thứ hai. Thiền thứ hai niệm
diệt hết thì tiến đến Thiền thứ ba. Thiền thứ ba
hoan hỷ diệt thì tiến đến Thiền thứ tư. Thiền thứ
tư hơi thở diệt thì chứng được pháp Định không.

Thiền
độ vô cực của Bồ-tát luôn nhất tâm như vậy.


76-
Chí đạo của Bồ-tát, thường dùng mấy sự việc
có thể khiến cho trong tâm thanh tịnh chuyên nhất,
chứng đắc thiền. Khi thấy người già đầu bạc,
răng rụng, hình thể đổi khác, thấy thế thì lòng
hiểu rằng: “Ta sau này ắt như vậy”. Một lòng hiểu
vậy thì đạt được thiền.
Hoặc
thấy người bệnh, thân tâm khốn đốn, đau đớn như
bị đánh gậy, bùi ngùi hiểu ra: “Ta sau này cũng như
thế”. Một lòng hiểu như vậy thì đạt được thiền.
Hoặc
thấy chúng sinh thọ mạng hết rồi, hơi thở dứt, khí
ấm tan đi, thần hồn rời khởi, thân xác lạnh tanh,
họ hàng bỏ rơi, đem đặt ngoài đồng xa, trong khoảng
mười ngày thì thân thể sình lên thối rữa, hoặc
bị chồn, chó, các loài chim đến ăn thịt, thịt da sinh
dòi, dòi quay lại ăn thịt của thân, mủ, máu nước
dơ chảy nhầy nhụa trên đất, xương cốt rời rã
mỗi đoạn một nơi, chân, bàn chân, đùi vế, xương
mông, xương ống, xương sườn, xương tay, đầu, răng,
sọ mỗi thứ đều tự chia lìa. Người học đạo
nghó: “Phàm đã sống là có chết, người vật như
huyễn, hợp tức có tan, thần hồn, đi thân thể rã.
Ta há được riêng khác, không như thế sao?” Thấy
vậy thì buồn thương, một lòng hiểu như thế thì được thiền.
Hoặc
thấy thây chết lâu thân thể xương cốt tiêu diệt,
tan cùng với cát bụi bùn đất, tự nghó sâu rằng:
“Thân thể ta rồi cũng như vậy”. Một lòng hiểu
như thế thì đạt được thiền.

Hoặc
do nghe về khổ độc dữ, nước sôi, lửa bỏng của
ngục Thái sơn, đau đớn khốc liệt, những nỗi nhọc
nhằn, đói khát của loài ngạ quỷ, những sự khổ
sở vì bị mổ, giết, cắt, chặt của loài súc sinh,
lòng thấy những điều đó, ngạc nhiên. Môït lòng
hiểu vậy thì được thiền.
Hoặc
thấy kẻ nghèo cùng, đói rét, mà chết. Hoặc thấy
kẻ có hành vi phi pháp bị phép vua trừng phạt. Người
học đạo nghó: “Người này bị nạn là do không có
chí đạo. Ta không tinh tấn ắt lại như họ vậy thôi”.
Một lòng hiểu vậy thì đắc thiền. Nghó sâu, quan sát
chính bên trong bản thân, dưới thì bị đại, tiểu
tiện bức bách, trên thì bị nóng lạnh lấn hiếp.
Nhân đó biết rõ về thân là đáng ghét. Một lòng
hiểu vậy thì được thiền.
Hoặc
gặp năm mất mùa, ngũ cốc vơi cạn, dân chúng nghèo
cùng làm loạn, đánh giết lẫn nhau, thây chết ngổn
ngang. Thấy đó nên buồn thương nghó: “Ta không hành
đạo ắt cũng như vậy”. Một lòng hiểu thế thì
được thiền. Thấy có thịnh có suy, của cải khó mà
bảo tồn, trẻ trung tráng kiện thì có già lão bệnh
hoạn thọ, mạng như ánh chớp. Kinh ngạc nhớ nghó
thế thì ngạc nhiên, một lòng hiểu vậy thì được
thiền. Nghó về Đức Phật tướng tốt lồng lộng,
đều do tu hành thanh tịnh mà thành Bậc Thế Tôn, nghó
vậy lòng vui, một lòng hiểu thế thì được thiền.

Hoặc
luôn nhớ diệu nghóa sâu xa của kinh điển, những
hạnh cao của hàng Sa-môn, một lòng hiểu vậy thì
được thiền. Thân chỉ làm thiện, trước sau tích
lũy công đức, một lòng nghó vậy thì được thiền.
Chỉ kẻ ngu mới mong trái với pháp sáng của Đức
Phật, đã nhọc nhằn mà thêm tội. Chư Thiên ở
đời, giữ giới trì trai, tự đạt đến cõi trời,
sống lâu, vinh hiển không lường. Một lòng hiểu như
vậy thì được thiền.

Nhận
kinh thâm diệu của Đức Phật, rồi tư duy kỹ lưỡng
về nghóa sâu đó, vì chúng sinh dạy bảo dắt dẫn,
trong lòng hoan hỷ. Một lòng nghó vậy thì đạt được
thiền. Luôn nhớ nghó về chúng sinh có thành liền
có hoại, mọi sự hoại diệt đều thống khổ, nghó
thế buồn thương. Một lòng nghó vậy thì đạt được thiền.

Tánh
khí của chúng sinh, không thể tự giữ lấy, xưa nay
luôn biến đổi, người học đạo tự sợ hãi, mạng
hết chết đến, hoặc đọa vào đường ác, thấy rõ
nẻo vinh hoa của cuộc đời thật dối như mộng, tâm
lại tỉnh ngộ. Một lòng nghó vậy thì đạt được thiền.

Các
món ăn vào miệng, cùng với nước giải hòa quyện,
ngoài ngon trong thối, hóa thành phân, nước tiểu.
Nhớ nghó lại đáng chán, một lòng nghó vậy thì được thiền.
Đứa
trẻ ở trong bụng mẹ, mới đầu đọng lại như cháo,
rồi dần dần lớn lên, đủ tháng đủ ngày, thân
thể đều hình thành, đến nạn sinh ra, nhiều nguy ít
an, sau khi đã sinh, các thứ bệnh hoạn cùng tăng,
hoặc sống được một, hoặc mười, hoặc năm mươi,
thậm chí cả trăm năm đi nữa cũng đều phải già
chết, không ai khỏi cái nạn ấy. Nghó mình cũng thế.
Một lòng nghó vậy thì được thiền.

Có
còn tức có hoại, theo tìm không chốn, ba cõi đều
không, lòng chẳng tham luyến, nghó thương chúng sinh
không thấy kinh Phật, bị tà dục che khuất, không biết
vô thường, nên thệ nguyện cứu vớt. Một lòng
nghó vậy thì được thiền.

Hoặc
chí quyết hoàn thành hạnh cao, luôn giữ bốn thứ
tâm, thương xót nuôi dưỡng chúng sinh, giống như mẹ
hiền thương giữ con trẻ. Con theo bạn bè nô đùa,
mẹ đem lòng Từ bi đi tìm, thấy con bị bùn bụi làm
dơ bẩn, đói khát kêu khóc. Thấy con như thế, thương
đến rơi nước mắt, bồng con trở về, tắm rửa thay
quần áo, cho ăn uống, con được khỏe khoắn, vui tươi,
lòng từ mẫu hoan hỷ. Mẹ thương yêu giữ gìn con
quanh quẩn bên mình, không bỏ bê như trước nữa.
Người học đạo từ bi, yêu thương giúp đỡ chúng
sinh còn hơn mẹ hiền kia, chỉ dạy mọi người trong
thiên hạ, cùng các loài bò, bay, máy, cựa… thờ
Phật, xem kinh, thân chuộng chúng Sa-môn, giữ lấy
giới Phật, nhớ nghó mà thực hành theo, xa lìa ba
ác, lòng nghó điều thiện, miệng nói điều thiện,
thân làm việc thiện, ngăn chặn ba việc ác trên,
luôn hưng khởi ba việc thiện, thì mãi mãi khiến
không phải chịu nỗi cùng khổ, hiểm nguy nơi địa ngục
Thái sơn, ngạ quỷ, súc sinh nữa, yên ổn nơi nhà
phước đức vô bờ. Người học đạo lại còn tìm
theo để dạy dỗ, sợ ở nơi nhiều phước rồi trở
nên kiêu ngạo, phóng đãng, buông thả theo lòng ác
mà trở lại nơi ba nẻo dữ, cũng là cái họa của
sự giàu sang. Bèn đem cảnh vô thường, khổ, không,
biến đổi để khuyên răn. Khuyên giữ vô vi, như
lòng người mẹ hiền gìn giữ con. Tư duy về mười
sáu việc, một lòng nghó vậy thì đạt được thiền.
Mười sáu việc ấy gồm những gì?
–Hơi thở dài, ngắn liền tự biết, hơi thở động thân
liền tự biết. Hơi thở nhỏ liền tự biết. Hơi thở
nhanh chậm liền tự biết. Hơi thở dừng, đi liền tự
biết. Hơi thở vui, buồn liền tự biết. Tự nghó về
vạn vật vô thường, hơi thở tự biết, vạn vật
quá khứ không thể đuổi theo, hơi thở tự biết.
Lòng không điều suy, bỏ đi chỗ nghi hơi thở tự
biết. Buông bỏ thân mạng hay không bỏ thân mạng,
hơi thở tự biết. Người học đạo nghó ngợi sâu
xa. Có đó tức được đó. Không có tức không
được đó. Phàm có sống ắt có cái nạn già
chết, hồn linh không mất, liền phải thọ thân. Không
sinh thì không già, không già thì không chết. Một
lòng nghó vậy thì được thiền.

Người
học đạo dùng mắt quan sát về sự sống chết ở
đời, chỉ dốc quán về mười hai nhân duyên, một
lòng nghó vậy thì được thiền.

Người
học đạo dùng năm việc để tự quán về hình thể.
Một là tự quán về mặt mày nhiều lần biến đổi.
Hai là khổ vui nhiều lần thay đổi. Ba là tâm ý
nhiều lần biến đổi. Bốn là thân thể nhiều lần
đổi khác. Năm là thiện ác nhiều lần cải đổi.
Đó là năm việc, có nhiều biến đổi giống như
dòng nước chảy trước sau dồn dập. Nghó những
việc này mà dốc một lòng thì được thiền.

Người
học đạo nhớ thiền phải thế nào?
Mắt
thấy người chết, từ đầu đến chân, nghó kỹ nhìn
rõ giữ niệm trong tâm; đi, đứng, nằm ngồi, ăn
uống… mọi việc luôn giữ niệm ấy nơi tâm để
củng cố ý chí thì được thiền, suy nghó tự tại.
Ví như người nấu cơm đến mấy hộc gạo, muốn biết
chín chưa, chỉ cần lấy một hột gạo đang nấu mà xem,
hột gạo ấy đã chín thì biết là phần còn lại đều
chín. Chí đạo cũng như thế.

Tâm
đi về giống như dòng nước chảy. Người học đạo
nghó thẳng một việc, tâm dừng, ý sạch thì có thể
chứng được đạo chân A-la-hán giải thoát. Ở bậc
Thiền thứ nhất, muốn chứng A-la-hán có thể được
chăng?
Đáp:
–Trong ấy có người chứng được, có người không chứng được.

Làm
gì thì có thể được, làm gì thì không được?
Trong
Thiền thứ nhất mà có “niệm”, có “ái” thì
đạo không thành. Trời đất vô thường, hư không
khó giữ, cấu bẩn nơi tâm sạch hết, không còn ý
niệm tham ái, tâm thanh tịnh như thế thì chứng được
A-la-hán. Từ Thiền thứ hai, thứ ba đến Thiền thứ
tư giữ tâm như ở Thiền thứ nhất, luôn nhớ đến
Thiền thứ nhất, dù chưa đắc A-la-hán thì sau khi
mạng chung, cũng có thể hướng đến, liền sinh lên
cõi trời thứ bảy, thọ mạng một kiếp. Ở Thiền
thứ hai, mạng chung sinh lên cõi trời thứ mười
một, thọ mạng hai kiếp. Ở Thiền thứ ba, mạng chung
sinh lên cõi trời thứ mười lăm, thọ mạng tám
kiếp. Ở Thiền thứ tư, mạng chung sinh lên cõi trời
thứ mười chín, thọ mạng mười sáu kiếp. Người
học đạo tự quan sát về mọi nẻo trong thân thể
đều không sạch, tóc da, đầu lâu, thớ thịt, nước
mắt, nước dãi, gân mạch, thịt tủy rồi cả sáu
phủ, năm tạng…, các thứ dơ bẩn ấy chung hợp lại
mới làm thân người. Giống như dùng bao đựng đầy
năm thứ lúa thóc hoa màu. Có túi chứa nước
mắt, xem xét riêng ra từng thứ từng thứ đều
khác. Nhận rõ về người như thế, nội quán về
thân mình số lượng giống loại của bốn đại mỗi
thứ đều có tên, đều là không có chủ thể. Dùng
quán vô dục mới thấy người vốn không. Quán như
thế mà dốc một lòng thì được thiền.

Người học đạo
quan sát sâu xa, nhận rõ về trong thân bốn đại:
đất, nước, gió, lửa. Tóc, lông, xương, răng, da,
thịt, năm tạng… Đó là thuộc đất. Nước mắt,
mũi dãi, máu mủ, mồ hôi, mở, tủy não, tiểu
tiện… đó là thuộc nước. Nóng ấm trong thân, chủ
làm tiêu việc ăn uống, ấy là thuộc lửa. Hơi thở
ra vào ấy là thuộc gió. Ví như người đồ tể giết
súc vật, mổ ra riêng biệt làm bốn phần, biết tường tận đầy đủ.

Người
học đạo quan sát trong thân, phân biệt bốn đại
rành mạch: “Đây là đất, kia là nước…”. Lửa,
gió cũng vậy, đều là không chủ thể. Luôn tâm
niệm về điều đó cho đến khi lòng hoàn toàn trong
lặng. Một lòng như vậy thì được thiền.

Người
học đạo biết được hơi thở dài ngắn, chậm mau,
lớn nhỏ. Thảy đều phân biệt biết rõ. Giống như
người nạo đồ vật thì sâu cạn tự biết, nhớ
nghó về hơi thở cũng như thế. Một lòng nghó vậy
thì đạt được thiền.
Thiền
độ vô cực của Bồ-tát luôn nhất tâm như vậy.


77-
Thái tử ra ngoài
dạo chơi, nhà vua ra lệnh cho trong nước dẹp hết các
thứ ô uế có trên đường thái tử đi qua. Thái
tử ra khỏi thành, vua cõi trời thứ hai hóa làm
một người già, đứng ở trước xe, đầu bạc, lưng
còng, chống gậy lần bước đi. Thái tử hỏi:
–Đây là người gì?
Người đánh xe thưa:
–Đó là người già.
Hỏi:
–Sao gọi là già? Thưa:
–Bốn đại trong các căn đã rệu rã, mạng sống còn lại
không bao nhiêu!
Thái tử hỏi:
–Ta sau này cũng sẽ già ư? Thưa:
–Từ xưa ai cũng phải già, không Thánh nào tránh khỏi.

Thái tử nói:
–Ta được gọi là bậc sang quý, so với kẻ phàm có
khác, mà đều không tránh, như thế thì giàu sang có
ích gì cho mình đâu?
Trở
về cung, lòng nghó mãi về đều ấy. Một lòng nghó
vậy thì được thiền.

Nhà
vua hỏi người theo hầu:
–Thái tử đi dạo chơi, xem đất nước có vui không? Thưa:
–Trên đường đi thái tử thấy người già, cảm nhận đời
vô thường nên lòng không vui.

Nhà
vua sợ thái tử bỏ nước đi tu, nên tăng thêm mọi
sự hoan lạc, dung vinh hoa để mê hoặc, đem âm nhạc
để làm loạn chí, nhằm phá lòng tìm đạo, khiến ở
lại giữ ngôi báu. Sau đó thái tử lại đi dạo, vua ra lệnh:
–Không được để bất cứ người già yếu nào ở ven đường.

Vị
Đế Thích trước đây lại hóa làm người bệnh với
thân thể mệt mỏi, hơi sức yếu ớt, da bọc xương,
nước bẩn bôi trét lên thân, đứng tựa bên cửa.

Thái tử hỏi:
–Đây lại là người gì?
Người hầu thưa:
–Đó là người bệnh.
Hỏi:
–Sao gọi là bệnh? Thưa:
–Ăn uống không điều độ, thức ngủ không giờ giấc,
nên bị bệnh. Bệnh thì có thể hết, cũng có thể chết.

Thái tử nói:
–Ta cũng ăn uống không điều độ, nằm dậy cũng không
giờ giấc, nên lại cũng bị bệnh ư? Thưa:
–Có thân tức là có bệnh, không ai khỏi được cái nạn ấy.

Thái tử nói:
–Ta không tránh khỏi được nạn này, về sau ắt cũng bị như thế.

Trở
về cung, trong lòng mãi nhớ nghó về điều ấy mà
một lòng vào thiền.

Sau
lại ra đi dạo nữa. Trời Đế Thích lại hóa làm
người chết, người khiêng xác, kẻ vác cờ, thương
khóc đầy cả lối đi.

Thái tử hỏi:
–Đây lại là người gì? Thưa:
–Đó là người chết. Hỏi:
–Sao gọi là người chết? Đáp:
–Khi mạng chung, thần hồn lìa khỏi xác, hình hài bị tiêu
tan, cùng người thân xa lìa mãi, đau đớn khôn xiết.
Thái tử nói:
–Ta rồi cũng vậy sao? Thưa:
–Ngay cả bậc Thượng thánh, đức độ thuần thục cũng
không khỏi nạn ấy.

Thái
tử cho quay xe trở về cung, rồi dốc lòng nhập thiền.
Sau đó, lại ra dạo, đi đến nhà trực của ruộng
vua, ngồi bên gốc cây, thấy người cày ruộng lật
đất bày trùng ra, con thì bị thương, con thì chết, chim
chóc đuổi theo mổ ăn, trong lòng buồn bã, than dài:
–Ôi, chúng sinh thật rối rắm, thống khổ thế này mà chịu được.

Nghó
rồi buồn thương một lòng nhập thiền. Khi mặt trời
lên cao nắng chiếu vào thân thái tử, cây liền rũ
thấp cành xuống che, không cho mặt trời thiêu đốt.
Vua cha tìm đến chỗ thái tử, từ xa trông thấy uy
linh của bậc Thánh đức vô thượng, lòng buồn vui
lẫn lộn, bất giác gieo mình cúi đầu làm lễ. Thái
tử cũng cúi đầu sát đất. Cha con thăm hỏi nhau
xong, Vua trở về cung, thái tử dốc lòng nhập thiền.

Thiền
độ vô cực của Bồ-tát luôn nhất tâm như vậy.


78-
Lúc thái tử
mới sinh, vua bảo thầy xem tướng. Thầy tướng tâu:
Ở
lại trị nước ắt sẽ làm Phi hành hoàng đế, nếu
bỏ nước đi làm Sa-môn thì sẽ làm bậc thầy của trời người.

Vua
cho xây dựng cung điện ba mùa, xuân, hạ, đông, mỗi
mùa có một cung điện khác nhau. Mỗi cung điện có
năm trăm kỹ nữ, không mập, không gầy, cao thấp
hài hòa, nhan sắc tươi sáng đều như đào mận. Mỗi
cô đều rành một ít môn nhạc, dáng vẻ dịu hiền,
để làm vui thái tử. Trước điện, vua cho trồng
từng hàng cây ăn quả ngon ngọt, hương hoa thơm phức,
xây ao trong sạch, trong có đủ các thứ hoa, các loài
chim khác lạ tiếng hót hòa nhau, cửa cung đóng mở
tiếng nghe xa đến bốn chục dặm, trung thần vệ só
tuần tra không chút lơ là. Các chim báo động như
Giao thanh, Uyên ương, có điều gì khác thường là
kêu liên tục. Năm mười bảy tuổi, thái tử không
kinh điển gì mà không thông thạo, thầy phải quay lại
bái phục thọ giáo. Nhà vua cưới vợ cho thái tử,
vợ tên Cừu-di, dung nhan như hoa sánh với Thiên nữ.
Sức mạnh của thái tử có thể quật ngã một lúc
sáu chục con voi lớn. Năm lên mười chín tuổi, thái
tử tập hợp hết kỹ nữ của ba cung điện, gồm một
ngàn năm trăm người về ở một điện, buộc họ
tấu các món kỹ nhạc, khiến họ mệt mỏi ngủ say để
tiện bề ra đi. Trời khiến mọi người chơi nhạc đều
ngủ say không biết gì. Thái tử lặng nghó, nhìn các
kỹ nữ giống như người gỗ, xương cốt đều rỗng
trông như đốt tre, tay chân rũ xuống đất, nước
mắt, nước mũi chảy ra, miệng trào nước dải hoen
bẩn cả má, đầu rối, gối trống. Người tấu nhạc
đều mang vòng khuyên ngọc quý lủng lẳng, khi đi đong
đưa màu sắc lấp lánh. Hạt châu, chuỗi ngọc, vòng
côn đẹp, khéo lụa là thêu hoa văn năm màu trên
quần áo vua ban. Các nhạc khí như đàn cầm, đàn
sắt, đàn tranh, sáo, kèn, ống tiêu tất cả đều để
ngổn ngang trên mặt đất. Các chim báo động và đám
người bảo vệ đều ngủ cả không biết gì. Thái tử
dùng đôi mắt sáng suốt quan sát khắp mọi thân,
lại nhìn vợ mình, từ đầu tóc, sọ, xương, răng,
móng tay da thịt, máu, mủ, tủy não, gân mạch tim mật,
lá lách, thận, gan, phổi, ruột, bao tử, nước mắt,
phân, nước tiểu, nước dãi… Bên trong xem như xương
khô, bên ngoài trông như bị thịt, tất cả không chút
đáng quý, nơi nơi toàn là đồ bất tịnh hôi thối.
Thấy đó nhớ lại cũng đủ thấy người buồn nôn,
như ngoài mặt trang điểm áo quần lụa là hoa văn
sặc sỡ, xông thoa hương thơm mà bên trong thì chứa
đầy phân, nước tiểu, mủ máu… Người ngu tin cái
bày bên ngoài, còn người sáng suốt thì thấy rõ
bên trong nên họ lìa xa muôn dặm, hãy còn nhắm mắt lại.

Thái tử thấy
chúng như là huyễn mộng, khó giữ lâu dài được,
ở đời tam mượn, ắt sẽ trả về cho chủ, người
nằm ngổn ngang giống như thây chết, không có gì vui.
Dốc một lòng được thiền, từ thiền tỉnh ra, ngước
nhìn sao trời, biết đã nửa đêm, chư Thiên hiện ra
đầy bên cạnh, đang chắp tay làm lễ, tung hoa hương,
tấu kỹ nhạc, cất lời nguyện vô lượng. Thái tử
thấy chư Thiên cúi đầu làm lễ liền nói kinh rằng:
–Dâm dật rất ác, khiến người say cuồng. Chê chánh, khen
tà, lấy tối làm sáng. Thế nên chư Phật, Bích-chi,
La-hán, chẳng khen là hay, phải mau xa tránh.

Suy
đi nghó lại, bèn gọi Xa-nặc bảo:
–Hãy mau thắng ngựa Kiền-trắc.

Rồi
lại tự nghó: “Cửa thành đóng mở, nghe xa đến
bốn chục dặm, biết làm sao đây?”. Chư Thiên đều nói:
–Kính thưa Thế Tôn, chúng tôi ngăn cửa, khiến nó không
động, để người trong cung không biết!

Chân
ngựa tuyệt nhiên không nghe một tiếng nhỏ. Thái tử
lên ngựa, trăm ức Đế Thích, bốn trăm ức Tứ
đại Thiên vương, Trời, Rồng, Quỷ, Thần bay theo dẫn
đường. Đường đi bằng phẳng, nhạc trời vịnh ca:
“Đấng Vô Thượng lồng lộng. Chúng ta sinh gặp
Ngài. Ánh thiêng được thấy rồi. Tiêu diệt lòng
trần bẩn. Trọn đời chẳng suy phai. Khổ đau thay tám
nạn. Đáng thương phải xa Ngài!”
Chư Thiên lại nói:
–May mắn thay cho chúng ta gặp Ngài!
Ngựa
vừa ra khỏi cửa, cửa liền phát ra tiếng động,
ngựa nghẹn ngào kêu đau thương, nước mắt chảy
quanh má. Chư Thiên giấu vua, cả nước không hay biết,
sở dó như vậy là muốn cho thái tử sớm được
đắc đạo. Thái tử bỏ ngôi vị Kim luân vương bảy
báu, chịu các khổ sở để cứu độ chúng sinh.

Thiền
độ vô cực của Bồ-tát luôn nhất tâm như vậy.


79-
Khi Thái tử chưa
đắc đạo, lấy cỏ rơm trải đất bên gốc cây, rồi
chắp tay ngồi ngay thẳng, loại bỏ các ý niệm dơ
bẩn, làm trong sạch tâm, chuyên nhất chí, tự nghó:
“Bắt đầu từ hôm nay, dù cho thịt gân khô nát
tại nơi đây, nếu ta không thành Phật, nhất định
không đứng dậy.”
Bồ-tát liền đắc
Thiền thứ nhất, thứ hai, thứ ba đến Thiền thứ
tư. Trong đêm thứ nhất chứng được “Thuật đồ
thứ nhất”, biết được cha mẹ, anh em, vợ con, họ
hàng của mình từ vô số kiếp. Trong đêm thứ hai
chứng được “Thuật đồ thứ hai” tự biết chúng
sinh từ vô số kiếp, giàu nghèo sang hèn, cao thấp,
tốt xấu, trong tâm chúng sinh có niệm hay không niệm,
không gì là không biết. Trong đêm thứ ba chứng
được “Thuật đồ thứ ba”, ba độc đều diệt.
Lúc đêm trở về sáng, Phật đạo đã thành, Ngài
trầm lặng suy nghó: “Ta nay thành Phật, hết mực sâu
xa, hết sức sâu xa, khó hiểu khó biết, nhỏ nhiệm
nhất trong mọi nhỏ nhiệm, huyền diệu nhất trong mọi
huyền diệu. Phật đạo nay đã thành, không đâu là
không thông tỏ.”, bèn đứng dậy đi đến cung rồng,
rồng tên là Văn Lân, chỗ ở của nó bên sông có
cây. Đức Phật ngồi bên gốc cây nói: “Thuở xưa,
Đức Phật Định Quang trao cho Ta ấn quyết tôn quý, là
sẽ làm Phật hiệu Thích-ca Văn, thật đúng như điều
đã nghe. Ta nay được thành Phật là do từ vô số
kiếp đến giờ, dốc tu sáu độ: Bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, nguyện tích
lũy công đức nay mới chứng quả cực quý, làm
thiện phước theo về, không hề mất công sức của
ta”. Đức Phật vừa nghó đến đó, thì vào thiền
định vượt bực. Bên bờ sông, Đức Phật phóng
hào quang chiếu suốt đến chỗ rồng ở. Rồng thấy
bóng ánh sáng, vẩy vi đều dựng ngược. Rồng đã
từng được thấy ba Đức Phật là Phật Câu-lũ-tần,
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni và Phật Ca-diếp. Ba Đức
Phật này đều ngồi tại đây thành đạo, ánh sáng
đều chiếu đến chỗ của rồng. Nay rồng thấy ánh
sáng liền nghó: “Ánh sáng này cùng với ánh sáng
của ba Đức Phật trước như nhau. Thế gian lại có
Phật ra đời nữa ư?”. Rồng rất hoan hỷ ra khỏi
nước, quay nhìn hai bên phải trái, thấy Đức Phật
ngồi bên gốc cây, thân có ba mươi hai tướng tốt,
màu sắc vàng tía, ánh sáng rực rỡ hơn cả mặt
trời, mặt trăng, tướng tốt đoan chánh như cây có
hoa. Rồng đến trước Đức Phật, đầu mặt đảnh lễ
sát đất, rồi đi quanh Đức Phật bảy vòng, thân
rồng lùi cách Đức Phật bốn mươi dặm, dùng bảy
đầu che trên Phật, rồi rồng vui mừng làm mưa gió
bảy ngày, bảy đêm. Đức Phật ngồi ngay thẳng,
không lay động, không hít thở. Bảy ngày không ăn
thì được thành Phật, lòng mừng đều dứt mọi
tưởng. Rồng rất vui mừng, cũng không ăn suốt bảy
ngày mà không có ý niệm về đói khát. Hết bảy
ngày, gió mưa tạnh. Đức Phật từ thiền định xuất,
rồng hóa làm một Phạm chí trẻ tuổi, ăn mặc tươm
tất, quỳ thẳng chắp tay cúi đầu hỏi:
–Ngài đạt đến trạng thái không lạnh, không nóng, không
đói, không khát, công đức hội tụ, các độc
không hại, ở đời làm Phật, ba cõi đặc biệt tôn
trọng, há không thích sao?
Đức Phật bảo rồng:
–Kinh điển của
các Đức Phật thời quá khứ nói: chúng sinh lìa ba
đường ác được làm người là thích. Ở đời
sống an nhàn, giữ chí đạo là thích. Điều xưa từng
nghe, nay đều hiểu được là thích thú. Ở đời có
lòng Từ bi, không hại chúng sinh là thích thú. Thiên
ma, độc dữ đều tiêu diệt hết là thích thú. Đạm
bạc, vô dục, không ham sang giàu là thích thú. Ở
đời đắc đạo, làm bậc thầy cả trời người,
tâm đạt được định không, bất nguyện, vô tướng.
Thân hữu lậu của các dục, trở về với bản thể
không, trường tồn với cõi tịch tónh, cùng với sự
khổ vónh viễn dứt hẳn, đó là niềm thích thú vô thượng.

Rồng cúi đầu thưa:
–Từ nay về sau, con xin tự quy y Phật, quy y Pháp.

Đức Phật bảo rồng:
–Vừa có Thánh chúng, các bậc quyết chí đạt A-la-hán,
các Tỳ-kheo khổ hạnh, cũng nên tự quy y với họ.

Rồng đáp:
–Vâng, con xin tự quy y chúng Sa-môn.

Trong
loài súc sinh, rồng ấy là con vật được Phật hóa
độ theo về trước tiên.

Thiền
độ vô cực của Bồ-tát luôn nhất tâm như vậy.


80-
Một hôm, Đức
Phật đi vào một lối nhỏ, bên đường có một cây
lớn, Ngài ngồi bên gốc cây cùng với một ngàn
hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo, một lòng nhập định.
Có năm trăm cỗ xe đi qua. Khi ấy Đức Phật khát
nước, nên gọi Tôn giả A-nan bảo:

–Ông đi lấy nước! Ta đang muốn uống.

A-nan thưa:
Vừa
có năm trăm cỗ xe đi qua, nên nước chỗ ấy rất
đục, không thể uống được.

Đức Phật lại bảo:
–Ta cần nước, ông mau lấy nước lại đây.

Nói
đến lần thứ ba, A-nan thưa:
–Có khe nước tên là Cưu-đối, nước trong lại ngon, tắm được uống được.

Đức
Phật cùng Tôn giả A-nan nói chưa xong, thì có một
người tên là Bào Kế, thờ đạo só tên là
La-ca-lam làm thầy. Bào Kế thấy vẻ uy linh rực rỡ
của Phật, thân màu vàng tía, tướng đẹp lạ lùng,
ngay cả thánh xưa cũng ít có, nên lòng vui mừng gấp
bội, chắp tay tiến đến, cúi đầu thưa:
–Vừa có năm trăm cỗ xe đi qua, Đức Thế Tôn không hay biết ư?
Đức Phật đáp:
–Ta chẳng thấy, chẳng nghe gì.

Bào Kế nói:
–Đức Thế Tôn ngủ sao?
Đức Phật đáp:
–Ta ngồi thiền, được định nhất tâm.

Bào Kế ca ngợi:
–Đức Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Giác đạt được
định huyền diệu sâu xa đến thế sao? Ban nãy xe đi
chấn động cả nước, thân lấm bụi bặm mà chí đạo
không đổi, không hay không thấy gì. Trời đất có
thể lay động mà chí ấy vẫn an định. Lúc thầy con
còn sống, cũng ở nơi gốc cây bên đường mà
nhập thiền, bấy giờ cũng có năm trăm cỗ xe đi qua
trước mặt. Có người hỏi: ‘Ông có nghe thấy gì
không?’ Thầy con đáp: ‘Không nghe không thấy’.
Người kia hỏi: ‘Khi đó ông ngủ hay đi đâu?’
Đáp: ‘Ta nhất tâm được định thanh tịnh nên không
nghe không thấy’. Người kia nói: ‘Bậc A-la-hán chí
đạo sâu xa mới được
như thế sao! Xe qua trước mặt, thân lấm bụi đất mà
không biết.’ Người kia thấy chí đạo của thầy con
u huyền nên trọn đời thờ làm thầy.
Bào Kế nói:
–Chí Phật tịch định, không hề lay động, giống như thầy
con thuở trước. Bắt đầu từ hôm nay đến trọn
đời, con xin phụng giữ năm giới của Phật, làm
Thanh tín só, dốc sức dứt trừ các ác.

Đức Phật bảo Bào Kế:
–Tiếng năm trăm cỗ xe có bằng tiếng vang của sấm động
không? Thưa:
–Tiếng của một ngàn cỗ xe còn không sánh được với
tiếng sấm nhỏ trong cơn mưa, nói chi đến tiếng sấm sét đùng đùng.
Đức Thế Tôn nói:
–Lúc trước Ta ở huyện A-đàm, ngồi dưới lều cỏ, tư
duy về nguồn gốc của sinh tử. Bỗng có trận gió
bão mưa gió sấm chớp ầm ầm đánh chết bốn con
trâu đực và hai anh em người đi cày. Dân chúng
của huyện ấy, người xem rất đông. Khi Ta ra khỏi
lều đi kinh hành, có một người đến chỗ Ta, Ta hỏi người ấy:
–Người ta đến xem chuyện gì vậy?
Người
kia kể lại sự việc, rồi hỏi: “Đức Phật lúc ấy ở đâu?”. Ta đáp:
–Ở một mình trong lều.

Người kia hỏi:
–Khi đó Đức Phật ngủ à? Đáp: –Không.

Người kia nói:
–Đâu có chuyện thức mà không nghe? Chí đạo của Ngài
rất sâu, từ nay về sau con nguyện thờ Đức Thế
Tôn làm thầy, dốc giữ năm giới thanh tịnh làm
Thanh tín só, trọn đời giữ đạo chân chánh.

Bào
Kế nghe chuyện ấy thì tâm mở, mọi vướng mắc đều
thông tỏ, quay lại bảo người đi theo:
–Trong kho, vàng lụa dệt thành áo có hàng ngàn bộ, hãy
chọn bộ nào đẹp nhất đem đến đây, ta muốn dâng cúng Đức Phật.

Người
đi theo vâng lệnh, về nhà lấy mang tới. Bào Kế tự
tay lấy y đắp lên Đức Phật, rồi lui lại cúi đầu thưa:
–Từ nay, nguyện xin Đức Thế Tôn bớt chút uy linh lớn
lao, hạ cố đến chỗ các Thanh tín só thôn chúng con,
xin Ngài quá bộ đến nhà con, để cho người thân
lớn nhỏ trong dòng họ được tự mình cúng dường
Đức Phật. Đem hết tuổi thọ của trời đất và
lòng chí kính để phụng dưỡng Trời, Rồng, Quỷ,
Thần cùng các loài bò, bay, máy, cựa, cũng không
bằng một ngày cúng đường trai phạn cho một vị
Sa-môn, huống chi là cúng dường Đức Phật Vô
Thượng Chánh Chân! Xin Đức Thế Tôn rủ lòng Từ
rộng lớn, ban cho con cái phước báu vô bờ ấy.

Thế Tôn nói:
–Hay lắm!
Thiền
độ vô cực, của Bồ-tát luôn dốc chí như vậy.


81-
Đức Phật tự kể:
–Khi Ta còn làm Bồ-tát tên là Thường Bi. Bồ-tát
Thường Bi thường vừa đi vừa rơi nước mắt. Đời
bấy giờ không có Phật, kinh điển đều mất hết,
không gặp được chúng Sa-môn Hiền thánh, mà
Bồ-tát thường ao ước được thấy Phật, nghe diệu
chỉ của kinh điển. Đời khi ấy uế trược, quay lưng
với chánh, theo tà, ưa dối ham lợi, như loài thiêu
thân thích lửa. Đâu biết Tứ đẳng tâm, Sáu độ
làm cho nhà cửa an lành mãi, mà đời thì bỏ pháp
ấy của Phật, chuốc lấy tai họa hiểm nguy kia để tự
phá tan nát mình. Vì thế Bồ-tát mới buồn bã vừa đi vừa khóc.

Thuở
xưa có Đức Phật hiệu Ảnh Pháp Vô Uế Như Lai
Vương, diệt độ đã lâu, nên kinh pháp đều mất
hết. Bồ-tát Thường Bi nằm mơ thấy Đức Phật ấy
vì mình mà nói pháp:
Cẩn
thận đừng cống cao, học hỏi hạnh của kẻ só, trừ
bỏ sự nhơ bẩn của lòng ân ái, không bị cấu
nhiễm những bụi bặm của sáu tình, không để sót
lại các ái dục nhỏ như tơ tóc trong tâm ngươi. Các
niệm luôn lắng trong tịch tónh, đó là vô vi.

Bồ-tát
theo Đức Phật nghe pháp ấy, như người đói được
ăn món ngon, vui mừng vô hạn, tâm cấu uế đã dứt
trừ, vào được thanh tịnh. Liền rời gia đình, vợ
con, vào chỗ núi sâu ở chỗ vắng lặng, dùng nước
suối, trái cây rừng để nuôi thân. Trong chốn núi
sâu ấy ngài dùng tay đấm ngực kêu than:
–Con sinh vào thời buổi đáng oán thay! Không gặp được
đời có Phật, không nghe được kinh Phật! Đấng Thế
Tôn Chí Chân của chúng sinh hiện tại khắp mười
phương luôn nhìn suốt, nghe thông, đều biết hết tất
cả, biến hiện phảng phất, nhưng ánh sáng soi tỏ
không đâu là không tới. Xin hiện tôn linh khiến con
thấy được Phật, nghe được ý thú tột đỉnh của
đạo lớn pháp sáng.

Tiếng
thỉnh cầu bi ai vừa dứt thì Thiên thần hiện xuống, nói:
–Kẻ só sáng suốt chớ kêu than nữa! Đức Phật có pháp
lớn gọi là ánh sáng của trí tuệ vượt bờ. Các
Đức Phật quá khứ, hiện tại và vị lai đều do
pháp ấy mà thành. Người phải tìm để đọc tụng
tập kinh văn ấy, tìm hiểu diệu nghóa để phụng trì,
tu tập. Người ắt sẽ được bốn vô sở úy, mười
lực, mười tám pháp bất cộng, thân màu vàng tía,
quanh cổ có hào quang vô hạn. Kinh giáo mười phương,
người sẽ làm Bậc minh chủ, Bậc tôn quý trong các
Thánh, làm Thầy của trời người, các Phật,
A-la-hán có chỗ không có.

Bồ-tát
Thường Bi ngẩng đầu nhìn, đáp:
–Tôi phải theo ai để được pháp quý ấy? Phải dùng
phương tiện gì và đi đến đất nước nào? Vị thầy
đó tên họ là gì?
Vị trời kia đáp:
–Ngươi từ đây đi thẳng về hướng Đông, không nhớ nghó
đến sắc, thống (thọ), tưởng, hành, thức; không
nghó tới khổ vui, thiện ác. Tai, mắt, mũi, miệng,
thân, tâm, ta, người và cả việc đời trước đã
trải, việc đời sau sắp đến. Đừng nhớ tới đất,
nước, gió, lửa, hư không; các sắc xanh, vàng,
trắng, đen và các màu; các nẻo tham dâm, giận dữ,
ngu si, ganh ghét, nam nữ, họ hàng, phải trái trước
sau, cao thấp, chậm mau, không nghó đến có Phật, không
Phật, có kinh đạo, không kinh đạo, có Thánh hiền,
không Thánh hiền… tâm ý người phải rỗng không,
dứt hết các ước nguyện, ngươi dốc giữ lòng,
không trái lời chỉ dẫn của ta thì sẽ thấy được
Thánh điển của trí tuệ vượt bờ.

Bồ-tát
Thường Bi ngẩng đầu thưa:
–Vâng xin trọn đời giữ.
Vị trời lại nói:
Phải
siêng năng nhớ lấy.

Nói
xong, vị trời chợt biến mất. Bồ-tát nhận lời chỉ
dạy, lòng ngay ý sạch, nhắm hướng Đông đi tìm. Đi
được vài ngày, bèn dừng lại tự nghó: “Ta trước
vốn phước mỏng, sinh không gặp Phật, đời không
có Sa-môn, vua tôi mờ mịt không biết có Phật là
Bậc có trí tuệ vượt bờ, là Bậc Thầy tôn quý
đã dứt bóng tối.” Cách đấy mấy dặm, lúc chưa
thấy gì, trong lòng buồn thương hết mực, vừa đi
vừa khóc, tâm thành như thế nên cảm động đến
chư Phật. Đức Phật từ phương trên bay đến trước
mặt, thân màu vàng tía, tướng tốt tuyệt vời hơn
cả Thánh, mặt như trăng tròn, quanh đầu cổ có hào
quang sáng như mặt trời. Chư Thiên theo hầu mang màn
báu, lọng đẹp, tấu nhạc, tung hoa, chắp tay cúi đầu.
Đức Phật khen ngợi Bồ-tát:
–Lành thay! Lành thay! Chí dốc cầu đạo của ngươi thật ít có trên đời.
Bồ-tát
gặp Đức Phật, trong lòng vừa vui vừa buồn, cúi đầu thưa:
–Nguyện xin Đức Phật thương con! Dứt hết mọi hệ lụy, cởi
hết mọi trói buộc giúp con, mở mắt mù tối cùng
chữa lành bệnh cho con, vì con mà thuyết giảng kinh pháp.

Đức Phật bảo:

–Ba cõi đều không, phàm cái gì có đều là không, vạn
vật như huyễn, vừa sinh liền diệt, giống như bọt
nước, thấy rõ cuộc đời như vậy ngươi hãy nghó
về điều ấy, Ta vì ngươi mà thuyết giảng kinh pháp,
hãy giữ lòng ngay dốc lắng nghe, cẩn thận đừng
quên. Từ đây đi về phương Đông hai dặm, có đất
nước tên là Kiền-đà-việt, là thành trì của các
vị Bồ-tát. Cả nước toàn là những bâïc Thượng
só, không có người phàm tục. Nếu muốn nói về
công đức của các vị Bồ-tát thì dù có kể đến
hết kiếp, công đức ấy vẫn còn. Có vị Bồ-tát
đức cao chí tôn tên là Pháp Lai. Ở trong các
thánh, khác nào chòm sao có thêm vầng trăng, luôn
ghi nhớ kinh điển, trí tuệ vô hạn, thường diễn
giảng về trí tuệ vượt bờ, dạy người liên tục.
Các vị Bồ-tát có người nghe kinh, người tụng,
người chép, người san định nguyên bản của kinh,
ngươi đến sẽ thấy họ, họ ắt làm thầy ngươi,
khuyên ngươi tìm Phật. Hãy mau đến đó, tự họ sẽ
vì ngươi nói toàn bộ về đức lớn của trí tuệ vượt bờ.

Bồ-tát Thường Bi
nghe Đức Phật khen ngợi danh đức của các vị
Bồ-tát kia, tâm nhập vào pháp hỷ, đắc định hiện
tại, các tưởng đều lặng, thấy hết chư Phật vì
mình thuyết giảng công đức của trí tuệ vượt bờ,
khen mình có công tinh tấn, dốc chí tìm Phật, nên đều khen:
–Lành thay! Chí đi tìm Phật, ngươi đã gặp rồi đó! Ta ở
đời quá khứ, khi mới phát tâm cũng đều như
thế. Các vị Phật quá khứ, đương lai và hiện tại
cũng đều dốc cầu tìm như ngươi cả. Ngươi ắt sẽ
thành Phật, tế độ tất cả chúng sinh.

Bồ-tát
Thường Bi từ định xuất, ngoái nhìn hai bên không
thấy chư Phật hiện nữa, lòng liền lại buồn, rơi nước mắt nói:
–Ánh sáng linh thiêng của chư Phật từ đâu đến, nay lại
đi về đâu như thế?
Thiền
độ vô cực của Bồ-tát luôn nhất tâm như vậy.


82-
Thuở xưa, có hai
vị Bồ-tát, chí, hạnh thanh tịnh, bên trong lặng, vô
dục, bên ngoài như vàng trời, lìa bỏ lũ uế trược,
vào sống nơi núi đầm, khoét đá làm nhà, ở yên
chí tịnh, áo cỏ, chiếu rơm, ăn trái cây, uống nước
suối, thanh tịnh vô vi, tâm ý như hư không, gồm đủ
bốn Thiền, chứng được trí năm thông: Một là có
thể nhìn thấu suốt, không chỗ xa nào là không thấy.
Hai là có thể nghe thông, không tiếng nhỏ nào là
không nghe. Ba là có thể bay lượn vào ra, không gì
ngăn trở được. Bốn là có thể biết rõ các ý
niệm trong lòng chúng sinh khắp mười phương. Năm là
có thể tự biết những thay đổi của đời mình từ
vô số kiếp đến nay. Phạm vương, Đế Thích, Tiên
thánh các Trời, Rồng, Quỷ… không ai là không cúi
đầu đảnh lễ. Hai vị ở trong núi đầm đã hơn sáu
mươi năm, thương xót nghó đến chúng sinh trôi nổi
trong cảnh ngu tối, không biết làm ác, sau có tai ương
nặng, hạn chế tình, từ bỏ dục, kính phụng ba ngôi
báu, phước ứng liền ngay, ắt được giàu sang. Hai
vị Phạm chí ấy, một tên là Đề-kỳ-la, một tên
Na-lại. Đề-kỳ-la đêm dậy tụng kinh, mệt quá nằm
ngủ, khi ấy Na-lại cũng dậy tụng kinh, lỡ đạp nhầm
đầu của Đề-kỳ-la. Đề-kỳ-la liền thức dậy, nói:
–Ai đạp đầu ta, sáng mai khi mặt trời mọc một sào, ta
sẽ đập bể đầu người ấy làm bảy phần, được
chăng?
Na-lại nói:
–Tôi lỡ đạp nhằm đầu ông, sao nỡ rủa thề nặng thế?
Phàm các thứ đồ vật không biết đi còn có khi
đụng chạm, huống chi con người ở chung với nhau
suốt cả đời mà không có lầm lỗi sao? Lời ông
thường đúng! Sáng mai mặt trời mọc, đầu tôi ắt
vỡ làm bảy phần. Vậy tôi phải ngăn mặt trời
không cho nó mọc.

Mặt
trời bèn không mọc trong khoảng năm ngày. Cả nước
tối tăm, đèn đuốc phải thắp liên tục, các quan
không đi làm được, vua dân hoảng hốt, họp các
quan lại, mời đạo só, vua nói:
–Mặt trời không mọc lỗi ấy tại đâu?
Trong
số đạo só ấy, người chứng được năm thông tâu:
–Hai vị đạo só trong núi có chút tranh chấp, nên đã
ngăn mặt trời không cho mọc.

Nhà vua hỏi:
–Họ tranh chấp vì duyên cớ gì?
Vị
đạo só thuật rõ đầu đuôi câu chuyện cho vua biết. Vua nói:
–Vậy phải làm sao đây? Đáp:
–Vua nên đốc suất các quan cùng dân chúng không kể lớn
nhỏ mau đến chỗ họ cúi đầu xin hòa giải, thì họ
ắt sẽ tự hòa giải.

Nhà
vua liền xuống chiếu, theo như lời đạo só. Rồi vua
đến chỗ núi đầm, cúi đầu thưa:
–Nước giàu dân an là nhờ ân nhuần của hai vị, mà nay hai
vị bất hòa làm cho đất nước mất chỗ trông nhờ,
lỗi ấy tại ta, dân chúng không có tội gì, vậy xin xá cho.

Na-lại nói:
–Nhà vua nên hiểu ý của vị kia, nếu ý ông ấy đã mở
thì tôi thả mặt trời ra ngay.

Vua
đến chỗ Đề-kỳ-la, nói lại ý của Na-lại. Vua lại nói:
–Khiến vị kia lấy bùn đắp lên đầu, rồi thả mặt trời
ra, bùn trên đầu vỡ làm bảy phần, còn đầu
Na-lại thì không hề gì.
Vua,
tôi, lê dân không ai là không vui mừng. Hai đạo só
vì vua nói rộng về phương pháp trị nước:
–Phải dùng lòng Từ của bốn tâm không bị ngăn che, khuyên
dân vâng giữ năm giới, thực hành mười nẻo thiện.

Vua
và thần dân thảy đều cùng thọ giới. Nhà vua trở
về kinh đô xuống chiếu:

–Người trong nước, chẳng kể là hàng tôn quý hay thấp hèn,
đều phải mang kinh năm giới, mười thiện dùng làm
chính sách của nước.

Từ
đó về sau, ân vua thấm nhuần đến cây cỏ, tôi
trung vừa thành thật vừa trong sạch, khiêm tốn; cha
đúng phép, mẹ hợp nghi, vợ chồng đều chuộng giữ
đạo trinh tín, nhà có con hiếu.

Đức Phật nói:
–Hai vị Bồ-tát thấy vua nước ấy không biết ba ngôi
báu, quan dân mờ tối, bị tà kiến ngăn che, giống
như trong nẻo tối bịt mắt mà đi, các vị thương họ
đến chết không thấy kinh Phật, nên biến hóa như
thế là muốn cho họ thấy được ánh sáng.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Na-lại ấy là thân Ta, Đề-kỳ-la là Di-lặc.

Thiền
độ vô cực của Bồ-tát luôn một lòng như vậy.

KINH LỤC ĐỘ TẬP
<卷 id="32807724">QUYỂN 8</卷>
<卷 id="32807725">Chương</卷>
VI: MINH ĐỘ VÔ CỰC (Trí
tuệ Ba-la-mật)
83- Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ, với một ngàn hai trăm
vị Tỳ-kheo, một vạn vị Bồ-tát cùng an tọa. Đệ tử
thứ nhất là Thu Lộ Tử, đến trước Đức Phật
cúi đầu quỳ gối, bạch:
–Xa-nặc từ kiếp xưa có công sức gì mà khi Bồ-tát ở
nhà sẽ làm Phi hành hoàng đế, lại khuyên bỏ nước
vào núi học đạo, tự chứng đắc quả vi Phật, cứu
vớt chúng sinh, công đức vòi vọi, đến cõi diệt
độ? Nguyện xin Đức Thế Tôn nói rõ nguồn gốc.

Đức Phật khen ngợi:
–Lành thay, lành thay! Thu Tử đã hỏi hay lắm! Công đức
của Xa-nặc nhiều đời nhiều kiếp thật không thể
lường hết. Các ông hãy lắng nghe, Ta sẽ nói ra đây.
Thưa: –Xin vâng.

Đức Phật nói:
–Thuở xưa Ta làm Bồ-tát tại nước Ni-ha-biến. Quốc vương
nước ấy nghe lời người bày vẽ, hoặc cho tu đạo
thì được lên trời hoặc thờ thần thì được lên
trời. Nhà vua từ thuở nhỏ đến giờ thường ước
nguyện được lên trời, nhưng chưa biết cách. Nước
ấy có hơn bốn vạn Phạm chí. Nhà vua đòi họ đến gặp, hỏi:
–Ta muốn lên trời thì phải dùng phương cách nào?
Người
Phạm chí lớn tuổi nhất tâu:
–Lành thay câu hỏi ấy! Nhà vua muốn đem thân này lên trời
chăng? Có đem hồn đi không?
Vua nói:
–Ta muốn ngồi như vầy mà được lên trời ngay.

Đạo só nói:
–Phải lập đàn cúng tế trời thần thật lớn mới được.

Nhà
vua mừng vô cùng, truyền lấy hai ngàn cân vàng bạc
ban cho. Phạm chí được của báu trở về nhà cùng
nhau vui chơi. Của báu hết, chúng bàn với nhau: “Chúng
ta sẽ khiến vua chọn lấy đồng nam, đồng nữ, đẹp
đẽ hơn người, mỗi loại một trăm đứa, voi, ngựa,
các súc vật khác mỗi thứ cùng trăm con, trước
đãi chúng ta ăn uống, tiếp theo thì giết người và
súc vật, lấy xương thịt chúng để làm bệ lên
trời.”
Bàn
rồi thì đem việc này tâu lên vua. Vua nói: –Rất tốt.

Nhà
vua liền ra lệnh cho quan ở ngoài mau chóng sắm sửa
đầy đủ. Tất cả những người, vật được chọn
đều đem tống giam vào ngục, khiến đông đảo người
khóc than đầy đường. Người trong nước đều nói:
–Làm vua mà bỏ lời dạy chân chánh của Đức Phật, lại
sùng chuộng yêu tà thì đó là nguyên nhân mất nước.

Đám
Phạm chí lại tâu:
–Nếu như giết hết các mạng ấy mà nhà vua không được
lên trời, thì chúng ta bị phanh thây bêu nơi chợ,
việc ấy chắc chắn thôi!
Rồi
chúng lại bàn mưu với nhau:
–Trong Hương sơn có người kỹ nữ là vua trời, tên là
Tợ Nhân Hình Thần, Thần thánh cũng khó bắt được.
Chúng ta nên khiến nhà vua cầu tìm người ấy, nếu
tìm không được thì mọi việc đều xong, chúng ta mới khỏi tội.

Lại đến chỗ vua tâu:
–Trong núi Hương có nữ nhạc của trời, phải lấy được
máu người ấy hợp với người và súc vật dùng
làm cái bệ thì ngài mới lên trời được.

Nhà vua mừng rỡ nói:
–Sao không nói sớm, nay đã bốn tháng trôi qua rồi mới
nói? Thưa:
–Pháp thuật của chúng tôi từ gốc đến ngọn là thế. Xin
nhà vua lệnh cho dân chúng trong nước tụ hội lại,
hứa ban thưởng lớn, rượu nhạc đầy đủ cho ai có
thể tìm được thần nữ.

Bấy
giờ dân chúng có người biết, tâu:
–Trong núi thứ bảy có hai đạo só, một tên là Xà-lê,
một tên là Ưu-bôn, biết chỗ ở của thần nữ ấy.

Vua bảo: –Hãy gọi họ đến.
Sứ
giả vâng mệnh ra đi, vài ngày liền đem đạo só về.
Nhà vua vui vẻ bày tiệc, rượu nhạc suốt bảy ngày, rồi nói:
–Các ngươi vì ta bắt được thần nữ về đây, ta lên
trời thì sẽ đem đất nước này cho các ngươi.

Họ đáp:
–Chúng tôi tất nhiên là hết sức cố gắng.

Họ
trở về chỗ, tìm kiếm hơn hai tháng trời, trải qua
bảy lớp núi mới đến được Hương sơn. Họ thấy
một hồ nước lớn, dọc ngang ba chục dặm, đất bằng
bên hồ có ngôi thành báu đồ sộ nguy nga, dài,
rộng, cao, mỗi chiều tám chục dặm. Cây báu vây
quanh thành rực rỡ sáng cả nước. Trong hồ đầy
hoa sen, mỗi hoa có đến ngàn cánh, cánh có năm màu,
cùng sáng rỡ lấp lánh, nhiều thứ chim lạ líu lo ca
hót. Cửa thành bảy lớp, trong thành lầu, gác, cung,
điện san sát nhau, cờ phướn lộng lẫy, chuông, linh
rung năm âm vang vọng, Vua trời ở trong cung cùng ca
nữ vui chơi. Sau bảy ngày, Đế Thích ra ngoài đi dạo,
đến hồ tắm, vui thích đã xong, phải về lên trời.
Bên gốc cây cạnh hồ có vị Phạm chí thánh, trong
ngoài không dơ, đã được sự sáng suốt của năm
thông. Hai đạo só tiến đến, cúi đầu thưa:
–Nhạc này tuyệt diệu, đem làm vui cho ai vậy? Đáp:
–Đầu Ma Vương nữ cùng hơn một ngàn người khác du chơi
ở đây. Họ mới vừa đến, các ngươi hãy sớm lui đi.

Hai
đạo só lui về tìm chỗ ẩn thân, bàn với nhau:
–Vị Phạm chí này đạo đức thiêng linh, chúng ta sẽ dùng
cách gì để đến gần Thiên nữ đây? Chỉ có cách
phải dùng đạo quỷ, kết cỏ ếm chú, rồi đem ném
vào hồ nước, khiến thân vị Phạm chí chồng lên
mình Thiên nữ thì thiêng linh sẽ tiêu tan.

Liền
kết cỏ ném vào nước, dùng đạo yêu chú yếm. Đế
Thích thoát khỏi quay về trời, chư Thiên cũng vậy,
chỉ có Thiên nữ không thể bay lên được. Hai đạo
só nhảy vào hồ cởi áo trói Thiên nữ lại.

Thiên nữ nói:

–Các ngươi định làm gì ta?
Hai
đạo só đáp như đã nói ở trên. Dùng tre bẻ để
ghi tính thì đi suốt bảy ngày mới về tới vương quốc.

Họ
đến thẳng vương cung, tự nhiên thấy sợ. Thấy được
Thiên nữ, nhà vua mừng rỡ, bày tiệc ăn uống, ủy
lạo các đạo só, nói:
–Ta được lên trời thì sẽ đem nước này cho các người.

Người
con đầu của vua tên là Nan-la-thi, làm vua ở một
nước khác, có thái tử tên là Tu-la, con người
vợ trước, nhân từ, hòa nhã, thông minh thấu rõ
cả, thấy trước việc chưa xảy ra của chúng sinh ở
đời, không chỗ sâu xa nào mà không thấy, không
cái nhỏ nhặt nào mà không đạt, hạnh cao sáu độ
không rời khỏi lòng, tự thề cầu cho được quả
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Giác Đạo Pháp
Ngự Nhân Thiên Sư, Thiện Thệ Thế Gian Giải, đạt
đến gốc không. Vua nói:
–Ta sắp lên trời, gọi hoàng tôn đến để từ giã.

Hoàng
tôn đến, cúi đầu lạy, nhận lời từ giã xong, lui
lại ghế ngồi. Vua hỏi:
–Cha mẹ con cùng dân chúng an ổn cả chứ?
Hoàng tôn đáp:
–Nhờ ân nhuần thấm của vua nên khắp chốn đều yên ổn.

Rồi cháu vua nói:
–Nếu ta không cầu xin Tiên nữ về làm phi thì vua ắt giết
đi!

Có
người nghe được đem tâu, nhà vua nói:
–Ta sẽ dùng máu của Thiên nữ để làm bệ lên trời.

Hoàng
tôn liền tuyệt thực, lui về nghó ngợi, lòng không vui.

Vua
sợ cháu chết, liền đem Thiên nữ cho làm phi. Trong
ngoài mừng rỡ, các hoạn đều tan hết. Sau bốn
tháng, các Phạm chí lại tâu:
–Bây giờ phải đào hố để giết các súc sinh, lấp đầy
hố, rồi lấy máu Thần nữ bôi lên miệng hố, chọn
ngày tốt làm lễ tế trời.

Nhà vua nói:
–Hay thay!
Rồi
truyền lệnh các người già cả trong nước, cùng
quan, dân phải tham dự cuộc tế lễ ấy. Hoàng tôn
nghe được việc đó, bùi ngùi không vui, gạn hỏi Phạm chí:
–Phép thuật cúng tế này xuất phát từ Thánh điển nào? Đáp:
–Phàm làm việc cúng tế như vậy sẽ được lên trời.

Hoàng tôn vạch ra:
–Hễ giết là hại mạng chúng sinh. Hại mạng chúng sinh là
đứng đầu trong các tội nghịch ác, họa ấy không
cùng, hồn linh chuyển hóa lại hiềm oán nhau, dùng
gươm độc giết hại nhau, đời đời không dứt,
chết phải vào địa ngục Thái sơn, thiêu nấu, băm
vằm chịu đủ các thứ độc hại. Rồi được ra thì
hoặc làm súc sinh lại liền bị chết về dao chém,
hoặc về sau được làm người thì phải bị họa phân
thây, đều do giết hại mà ra cả. Há có chuyện làm
bạo ngược mà được lên trời sao?
Phạm chí đáp:
–Ngươi tuổi mới lớn, trí nghó tới đâu mà bắt bẻ chúng
ta?

Hoàng tôn nói:
–Thọ mạng đời trước của ta, năm trăm đời liền được
sinh ra trong nhà Phạm chí, rành kinh sách đạo của
ngươi, lấy thanh chân làm đầu, các ngươi xảo dối,
há hợp với diệu ý của kinh?
Phạm chí nói:
–Ngươi biết đạo của ta sao không trình bày ra?
Hoàng tôn nói rõ:
–Nguyên tắc lớn của Phạm chí là cõi Thánh hết mực thanh
tịnh, mà các ngươi thì dơ đục, tàn khốc, tham ăn,
dối đem cúng tế tà vạy, giết người hại vật,
uống rượu dâm loạn, dối trời khổ dân, khiến dân
bỏ Phật, trái pháp xa hiền, chẳng bà con mà đem hết
của cải cúng cho quỷ, còn người thân thì đói
rét, há hợp với Thánh ý, cao hạnh của Sa-môn sao?
Đám
Phạm chí hổ thẹn cúi đầu mà lui. Hoàng tôn liền
vì vua ông trình bày lời tin chí thành của Đấng Vô
Thượng Chánh Chân Tối Chánh Giác:
–Hễ muốn lên trời phải quy y ba ngôi báu, hiểu rõ về
bốn vô thường, dứt hết tham lam keo kiệt, nuôi chí
thanh tịnh, quên mình cứu người, ân nhuần khắp
chúng sinh. Đó là một.

Thương
xót mọi sinh mạng, rộng lòng mình để cứu người,
chí hằng biết đủ, không phải của mình thì không
nhận lấy, giữ trinh không dâm dật, tin không lừa
dối, rượu là loạn độc làm khô nát đạo hiếu,
tuân giữ mười đức, dùng chánh đạo dắt dẫn
người thân. Đó là hai.

Nhịn
nhục đối với chúng sinh, thương xót kẻ cuồng say,
độc tới buồn đi, cứu mà không hại, đem ba ngôi
báu để dẫn dụ, hiểu được rồi liền giúp vui,
thương nuôi cùng giúp đỡ, ân ngang trời đất. Đó là ba.

Tinh
tấn luyện chí, dốc cầu theo hạnh cao. Đó là bốn.

Bỏ
tà dứt cấu nhiễm, chí lặng như hư không. Đó là năm.

Học rộng, không gì
ngăn che mong đạt đến nhất thiết trí. Đó là sáu.
Ôm
giữ đức rộng lớn này, trước sau không lầm lỗi,
cầu làm bậc pháp vương ba cõi thì có thể được
lên trời, khó gì? Còn trái với lời dạy từ bi
của Đức Phật, chuộng sự hung ác, giết hại mạng
chúng sinh, nhạc dâm, tế tà, sống thì trời bỏ,
chết phải vào ba đường dữ, lại giết hại lẫn
nhau, mang họa vô cùng. Đem ác dữ ấy mà mong lên
trời, ví như người làm trái lệnh vua mà muốn được ngôi vị cao.

Vua nói:
–Hay thay lời tin ấy!
Vua bèn
mở ngục đại xá, đuổi hết các yêu tà, đem của
báu cả nước sai cháu làm phước đức. Hoàng tôn
được của báu, đều đem chia cho người nghèo, bố
thí suốt bảy ngày, không kẻ thiếu thốn nào là
không no đủ. Sau khi bố thí, lại khuyên dân giữ
giới, mọi người đều cảm nhận ân nhuần, không ai
là không tuân theo. Trời, Rồng, Quỷ, Thần đều khen
hay, làm mưa nhiều thứ báu, lụa là, lúa gạo, hoa
màu. Các nước lân cận ngưỡng mộ đức hóa theo
về như các dòng sông chảy về biển cả. Hoàng tôn
từ giã người thân, đem nàng phi lui về.

Về
đến nước, thái tử chỉ lo đóng cửa, bỏ việc,
cùng nàng vui chơi. Quần thần tâu lên vua:
–Không bỏ người phi ấy thì việc nước sẽ hư nát.

Vua cha nói:
–Vợ là do ông nội ban cho, đâu được bỏ đi!
Bèn
triệu thái tử đến để giam lại, người phi nghe thế
nên hổ thẹn, liền bay về chỗ ở cũ, nơi núi thứ
bảy. Thấy Ưu-bôn và các người khác bà dặn:
–Chồng ta có đến thì hãy vì ta mà đuổi đi.

Rồi
để lại chiếc nhẫn vàng làm tin.

Vua
cha nghe nàng phi đi rồi mới cho thái tử về nước.
Thái tử không thấy người phi của mình, nên buồn
bã rơi nước mắt. Thần giữ cung nói:
–Thái tử không nên thương tiếc, ta chỉ cho đường đi.
Người phi đang ở nơi núi thứ bảy, hãy mau đến tìm cho kịp.

Hoàng
tôn nghe lời, liền mặc áo ngọc, mang kiếm, cầm cung
đi ngay. Áo báu chiếu sáng đến bốn mươi dặm. Hôm
đến núi thứ bảy, thấy vợ bẻ cành cây quăng
xuống đất để làm dấu cho biết. Thái tử gặp
trước hai đạo só, hỏi:
–Người phi của ta có đi qua đây không? Đáp: –Có.

Rồi
họ đem nhẫn vàng trao cho, cùng đi theo giúp, lấy cây
bắc cầu đi qua sông nhỏ, đến núi thứ tám, thấy
Phạm chí đạt được bốn Thiền, liền gieo năm vóc
xuống đất, cúi đầu làm lễ, thưa:
–Đạo só có thấy vợ tôi đi qua đây chăng? Đáp:
–Có đi qua đây! Hãy ngồi đây giây lát, tôi chỉ chỗ cho.

Bấy
giờ trời Đế Thích hóa làm con vượn lớn, oai linh
chấn động cả núi rừng. Hoàng tôn rất sợ. Phạm chí nói:
–Đừng sợ, nó đến cúng dường đó.

Con
vượn thấy ba đạo só thì nghi ngại nên đứng lại,
không dám bước tới. Phạm chí gọi: –Đến đây.

Vượn
liền đi đến, lấy trái cây cúng dường. Phạm chí
nhận trái cây, rồi bốn người cùng ăn, gọi vượn bảo:
–Đem ba người này đến chỗ nàng Tợ nhân Hình thần.

Vượn hỏi:
–Đây là người nào mà khiến lên trời vậy?
Phạm chí nói:
–Thái tử của quốc vương là bậc đứng đầu hàng Khai só,
sẽ là Đấng Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Đạo
Tối Chánh Giác Đạo Pháp Ngự Thiên Nhân Sư, chúng
sinh sẽ nhờ ân lớn ấy mà được trở về với gốc không.

Vượn ca ngợi:
–Lành thay, bậc Khai só! Nếu ngài được thành Phật, tôi
xin làm ngựa cho ngài.

Ưu-bôn
hai người, một người nguyện làm nô bộc, một
người nguyện làm La-hán. Vị Khai só nói:
–Rất tốt!

Rồi
tất cả cùng lên trời.

Trên
đường đi có năm trăm vị Duyên giác, đều đến
cúi lạy, sai vượn trở lại lấy hoa, tung lên cúng
dường chư Phật, nguyện:
–Mong tôi chóng thành Bậc Chánh Giác, dẫn dắt chúng sinh,
diệt hết sinh tử, thần thức trở về với gốc không.

Ba
người lại phát nguyện như trước, xin đều làm
Phật, cúi lạy mà đi. Đến ngoài cửa thành của Tợ
Nhân Hình Thần, vượn cúi đầu xin lui. Ba người đều
ngồi nghỉ. Bấy giờ có người áo xanh đi ra lấy
nước. Vị Khai só hỏi:
–Chị lấy nước làm gì? Đáp:
–Lấy nước cho vương nữ tắm.

Vị
Khai só cởi chiếc nhẫn bỏ vào thùng nước ấy.
Thiên nữ thấy chiếc nhẫn thì dừng không tắm, thưa với cha mẹ:
–Chồng con đi tìm, nay đã đến đây!
Người
cha tên Đầu Ma, vui mừng vội ra gặp nhau. Khai só cúi
đầu theo lễ của người rễ, còn hai đạo só thì cúi
đầu lễ rồi lui. Vua mời Khai só vào trong, tay dắt con
gái trao cho, chung quanh thị nữ có hơn ngàn người,
hòa nhạc trời vui thích. Lưu lại nơi đó bảy năm,
lòng nhớ ân sinh dưỡng của cha mẹ, vị Khai só nghẹn
ngào nói lời từ biệt xin trở về nước. Thiên vương nói:
–Tất cả đất nước này, nay ta đem giao phó cho con, làm sao
mà con đành ra đi?
Khai
só lại nói như trước. Vua bảo:
–Hãy lưu lại đây thêm bảy ngày nữa để tận hưởng
vui thú với nhau.

Sau bảy
ngày, có vị Đại thần vương đến chỗ vua trời chúc mừng:
–Con gái của vua đã về, lại được người chồng thánh.

Vua trời nói:
–Con gái hèn mọn của ta được người chồng hùng thánh,
người ấy nay lại nhớ về người thân sinh dưỡng,
vậy phiền ông lo việc tiễn đưa.

Quỷ
vương kính vâng, rồi lấy báu trời làm cung điện,
đền đài bảy tầng, các vật báu, nhạc trời, trên
đời ít thấy. Quỷ vương tay nâng, đưa về nước
cũ, xong cúi đầu chào lui đi. Khai só gặp lại cha mẹ,
lời thành hỏi thăm đầy đủ. Vua ông vui vẻ truyền ngôi.

Thiên
nữ, quỷ, rồng không ai là không khen ngợi. Thái tử
đại xá các tội, đem hết của nước bố thí cho dân
chúng khắp bốn phương và đến cả mọi chúng sinh,
đều giúp những người bần cùng, thiếu thốn, thỏa
mãn theo lời cầu xin của họ. Chúng sinh mừng rỡ,
không ai là không ca ngợi, khen Phật giáo hóa theo
nẻo nhân, ân thấm nhuần hơn cả trời đất, tám
phương chuộng đức kéo nhau vào đất nước, như con
thơ đến nương nhờ mẹ hiền. Vua ông sau khi mạng
chung, liền được sinh lên trời.

Đức
Phật bảo Tôn giả Thu Lộ Tử:

–Hoàng tôn ấy là thân Ta, Phạm chí chứng được bốn
Thiền là Thu Lộ Tử, Ưu-bôn là Mục-liên, Xà-lê
là Xa-nặc, trời Đế Thích (hóa
làm vượn) ấy
nay là Kiền-đức (ngựa
Kiền-trắc), vua
cha là Ca-diếp, vua ông nay là vua Bạch Tịnh, mẹ là
Xá Diệu mẹ Ta, vợ là Câu-di.

Bồ-tát
nhiều đời đem lòng Từ với bốn tâm rộng lớn,
cùng sáu hạnh Độ vô cực để cứu độ chúng
sinh, khó mà tính kể xiết.

Đức
Phật thuyết giảng xong, các vị Bồ-tát, bốn chúng đệ
tử, các vị Trời, Rồng, Quỷ, Thần và thần Chất
lượng, không ai là không hoan hỷ, làm lễ lui ra.


84-
Kinh Vua Nước Già-la.

Thuở
xưa, vua nước Già-la, vì người chánh hậu không con
nối dõi, nên rất buồn rầu, ra lệnh:
–Bà về bên nhà cha mẹ, tìm phép gì cho có con nối dõi,
trở lại đây ta sẽ không làm tội.

Hoàng
hậu khóc lóc từ giã, thề sẽ quyên sinh, bèn gieo
mình xuống núi sâu, rớt vào rừng rậm. Trời Đế
Thích cảm động, nói:
–Hoàng hậu của vua này đời trước là chị của ta, nay
không con nối dõi mà phải bỏ thân nơi núi hiểm.

Đế
Thích buồn thương, bỗng nhiên hiện xuống, lấy đóa
đầy trái cây đưa cho hoàng hậu, nói:
–Này chị, ăn đóa quả này ắt có con Thánh nối dòng, sẽ
là bậc anh hùng thế gian. Nếu nhà vua có nghi ngờ
thì lấy đóa ấy cho xem. Đóa thần của vua trời này
là vật làm chứng tốt nhất.
Nguyên
hậu ngẩng đầu lên trời ăn trái cây, bỗng nhiên
không thấy Đế Thích ở đó nữa. Bà cảm thấy
thân nặng, trở về cung, gặp vua, đem việc ấy thành
thật tâu lên đầy đủ. Đủ ngày bà sinh được
một hoàng nam, dung mạo xấu xí, trong đời ít thấy. Ở
tuổi ấu thơ, thái tử đã tỏ ra thông minh biết
rộng, mưu trí vượt chúng, sức có thể vật ngã
voi, chạy đuổi theo bắt được chim ưng bay, phát tiếng
nói ngân vang như sư tử rống, tiếng đồn xa gần,
tám phương đều khen ngợi. Nhà vua cưới con gái vua
nước bên cạnh cho thái tử; nàng tên là Nguyệt
Quang, xinh đẹp đoan chánh, đầy đủ nết tốt trên
đời. Sau nàng còn có bảy người em gái cũng rất
xinh đẹp. Hoàng hậu sợ Nguyệt Quang không ưa diện
mạo của thái tử nên nói dối:
–Theo lễ nghi xưa của nước ta, vợ chồng không được
gặp nhau lúc ban ngày. Lễ là điều quan trọng, phi
không được trái với tục xưa.

Nguyệt Quang thưa:
–Kính vâng, con không dám quên lời dạy quý báu ấy.

Từ
đó về sau, thái tử vào ra chưa từng thấy mặt.
Thái tử thầm nghó: “Nước mình cùng bảy nước
là thù địch, nếu dùng sức để tranh thì không ổn,
muôn dân ta thán, vậy ta phải quyền biến để đem
lại yên lành”. Lòng tự suy nghó: “Thân tướng ta
rất xấu, vợ thấy ắt lánh xa, nàng lánh xa thì
thiên hạ an ổn, dân chúng an lành. ”
Bèn
vui mừng thưa với hoàng hậu xin được gặp vợ một
lần để ngắm dung nhan nàng. Hoàng hậu nói:
–Diện mạo của con xấu xí, còn vợ con thì dung mạo tươi
đẹp, diễm lệ, sánh ngang Thiên nữ, nó mà biết
được chắc là bỏ đi ngay thôi, con phải trọn đời cô độc.

Thái
tử lại xin, hoàng hậu thương con nên phải chấp nhận
theo ý nguyện, đem hoàng phi ra xem ngựa. Thái tử giả
làm người chăn, hoàng phi thấy, hỏi:
–Người chăn sao mà xấu thế?
Hoàng hậu nói:
–Đây là người chăn của tiên vương đấy.

Sau
đó đưa đi xem voi, hoàng phi lại thấy thái tử nên
ngờ, nghó: “Nơi ta dạo đến đều thấy người này,
có lẽ là thái tử chăng?” Bèn thưa với hoàng hậu:
–Xin cho con được thấy mặt thái tử.

Hoàng hậu liền
quyền biến, bảo anh em đi du hành trong nước. Thái tử
cùng quan liêu có đám tùy tùng theo hầu, hoàng hậu
và hoàng phi nhìn thấy lòng có chút vui vẻ. Sau đó,
lại đi vào khu thượng uyển, thái tử leo lên cây
hái trái ném vào lưng vợ, hoàng phi nói:
–Đây nhất định là thái tử.

Đêm
đến, rình lúc thái tử ngủ, hoàng phi lặng lẽ lấy
đèn soi thấy được tướng mạo thái tử, hoảng sợ
nên bỏ chạy về nước. Hoàng hậu giận nói:
–Sao lại để cho vợ con bỏ về thế?
Thái tử đáp:
–Vợ con bỏ đi thì đó là nền tảng cho thiên hạ thái
bình, dân chúng trọn đạo nuôi nấng cha mẹ mình.

Rồi
thái tử vào bái biệt vua cha và hoàng hậu lên
đường tìm vợ mình. Đến đất nước của hoàng
phi, thái tử giả làm thợ gốm, đi làm đồ gốm
thuê. Đồ gốm làm ra đẹp nhất nước, chủ lò gốm
thấy đẹp nên mang đến dâng lên vua. Nhà vua được
đồ đẹp mừng lắm, ban cho cô gái út, cô bèn đem
đến cho các chị mình xem. Nguyệt Quang biết là đồ
của chồng mình làm, nên ném xuống đất cho vỡ đi.
Thái tử lại vào thành đi nhuộm thuê các thứ vải
lụa, chọn lấy một xấp lụa nhuộm thành các thứ
đẹp lạ, đầy đủ kỹ thuật tinh xảo, xem ra trên đời
ít thấy. Chủ lò nhuộm mừng rỡ lấy làm lạ, lại
đem dâng lên vua. Vua lại đẹp lòng, đem đưa cho tám
người con gái xem, Nguyệt Quang biết đó là của
chồng mình nên bỏ đi không nhìn. Thái tử lại đi
làm người nuôi ngựa thuê cho một vị đại thần,
nuôi khéo ngựa đã mập lại thuần. Vị đại thần hỏi:
–Ngươi còn có tài nghệ nào nữa chăng? Thưa:
–Các món mà một thái quan phải làm, tôi đều biết đầy đủ cả.

Vị
đại thần bảo chàng làm các món ăn để dâng lên
vua. Ăn xong, nhà vua hỏi:
–Ai đã làm các món ăn này?
Vị
đại thần cứ sự thật tâu lên. Vua ra lệnh cho
chàng làm thái quan, coi sóc công việc ăn uống của
vua. Một hôm, thái tử đem canh vào nội cung dâng cho
tám người con gái của vua. Muốn đạt được sự
quyền biến, thái tử giả vờ làm đổ canh vào
người, các cô gái đều kinh sợ, riêng Nguyệt Quang
không thèm ngó đến. Trời Đế Thích hoan hỷ khen:
–Bồ-tát lo cứu độ chúng sinh đến như thế sao! Ta phải quyền biến giúp đỡ.
Bèn
khiêu khích bảy nước thù địch, tụ hội tại thủ
đô của nước hoàng phi, nói với hoàng phi: “Chính
ngươi sẽ dứt được gốc tai họa cho hàng triệu dân”.

Rồi
hóa làm tờ thư do chính tay phụ vương của Nguyệt
Quang viết, đem Nguyệt Quang gả cho bảy nước. Bảy
nước đều sắm lễ vật đến kinh đô nước của
Nguyệt Quang để rước dâu. Họ gặp gỡ, cùng hỏi
thăm nhau đến đây làm gì? Ai cũng trả lời rằng
đến để xin cưới người con gái của vua tên Nguyệt
Quang. Tranh cãi nhau rối rít, họ đều lấy thư tay của
vua đưa ra, rồi cùng lên tiếng oán hận, nói:
–Sẽ diệt cả họ của ngươi, việc không thể lầm được!
Liền
khiến sứ giả trả lại thư, cùng hỏi vặn:
–Ông đem một người con gái ra đùa cợt với bảy nước
chúng ta, các nước oán hận cùng hưng binh, nước
mất ngay hôm nay đấy!
Vua
cha sợ hãi nói: “Họa này lớn quá, chắc do nghiệp
từ đời trước gây ra! Bèn gọi Nguyệt Quang bảo:
–Con làm vợ người ta, chồng dẫu khôn ngu, lành dữ,
tốt xấu, đều do nghiệp từ trước, ai có thể bỏ
đi được, mà không trinh nhất, một lòng tận hiếu
vâng thờ, lại bỏ chồng trở về nước, để họa
đến thế này! Ta nay phải phân thây con ra làm bảy
phần, để tạ tội với vua bảy nước.

Nguyệt Quang khóc thưa:
–Xin cha tha mạng con trong chốc lát, để con tìm người tài
trí, ắt có thể đẩy lui được các họa bảy nước
ấy…

Nhà
vua liền treo giải:
–Ai có thể trừ được họa này, thì sẽ gả Nguyệt
Quang và nuôi dưỡng bằng phước lớn.

Thái tử nói:
–Hãy mau làm đài cao, ta sẽ trừ hết giặc.

Đài
cao làm xong, thái tử giả bị bệnh, bước một chân
nghiêng xuống đất, cần Nguyệt Quang đến cõng thì
mới đẩy lui được quân địch. Nguyệt Quang hoảng
hốt, sợ thấy cảnh chém giết, nên phải đỡ nâng
thái tử lên đài, chỉ biết đứng sững. Thái tử
lớn tiếng gọi vua bảy nước, âm vang chấn động xa
như sư tử rống, đem lời Phật dạy mà dẫn dụ:
–Làm bậc trời coi sóc muôn dân phải dùng đạo nhân từ,
mà nay các ông nổi giận, giận lớn là họa to, họa
to thì thân mất, hễ mất thân thì mất nước, ấy
đều do danh, sắc cả!
Binh
hùng bảy nước không ai là không ngây người bất
động, giây lát sau tỉnh lại, đều muốn trở về
nước mình. Thái tử tâu với vua:
–Việc hôn nhân không ai bằng các vua này, sao không đem bảy
cô con gái gả cho con của bảy vua kia! Có con rể che
chở thì nhà vua được an lành, thần dân được vui
vẻ, cha mẹ được nuôi dưỡng.

Nhà vua nói:
–Hay thay! Đây là niềm vui lớn!
Bèn
gọi bảy vua đến đem bảy cô con gái gả cho. Tám
chàng rể dâng lễ hậu hỹ, vua tôi hớn hở. Đến
lúc đó vua và thần dân mới biết thái tử là
chồng cũ của Nguyệt Quang. Vua liền tuyển chọn quan
hiền, võ só theo hầu, mọi người đều trở về
nước. Chín nước đều hòa bình an ổn, dân chúng
múa hát, thảy đều ca ngợi:
–Trời giáng xuống làm cha ta! Phàm là Thánh nhân quyền
biến thì chẳng phải người phàm biết được! Nay
đức tụ công thành, vậy mới rõ ràng, không chê bai.

Trở
về nước chừng hơn một năm, vua cha băng hà, thái
tử thay ngôi cha đại xá các tội, đem năm giới,
sáu độ, tám trai, mười thiện giáo hóa muôn dân,
tai họa đều dứt, nước giàu dân an, nền đạo hóa
lớn lưu hành, mọi người đều phụng thờ ba ngôi
báu, đức lớn phước về, các bệnh đều tiêu
diệt, dung mạo thái tử trở nên rực rỡ, đẹp hơn
cả hoa đào. Sở dó như vậy là vì thọ mạng đời
trước của Bồ-tát: Vợ chồng đều cùng đi cày,
một hôm sai vợ về lấy cơm, trông thấy vợ trở
lại, cùng đi với một vị Bích-chi-phật, khuất sau
sườn núi, lâu mà không thấy đến. Lòng sinh nghi
ngờ, nổi giận cầm cây muốn đi đến đánh. Tới
nơi, thấy vợ mình đang lấy phần cơm cúng dường vị
Sa-môn, rồi lui lại chắp tay đứng. Vị Sa-môn ăn
xong, ném bát lên hư không, bát phát ra ánh sáng
chói lòa, rồi bay đi mất. Lòng người chồng vừa
xấu hổ, vừa hối hận, nghó: “Vợ mình có đức
mới gặp được bậc đáng tôn kính ấy! Còn mình
quá ngu chắc sẽ bị họa”. Liền gọi vợ nói:
–Phước cúng dường của nàng ta sẽ chung với, phần cơm còn
lại hai ta cùng ăn, xin nàng chớ giận!
Đến
khi mạng chung, mỗi người đều sinh vào gia đình vương
giả, người vợ có lòng thuần từ bố thí nên sinh
ra đã đoan chánh. Còn người chồng, trước giận
dữ, nhưng sau thì có lòng Từ, nên mới sinh thì xấu
xí mà sau thì đẹp đẽ.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Hễ con người tạo nghiệp, trước ban cho sau lấy lại, thì
đời sau lúc mới sinh ra thì giàu có nhưng lớn lên
thì nghèo khổ. Nếu trước lấy đi mà sau ban cho thì
đời sau thọ báo trước nghèo hèn mà sau lớn lên
thì giàu sang. Thái tử ấy là thân Ta, người vợ
là Câu-di, phụ vương là vua Bạch Tịnh, người mẹ
nay là Xá Diệu, mẹ ta; trời Đế Thích là Di-lặc.
Bậc Khai só đời đời thương nhớ chúng sinh, dốc
cứu vớt họ ra khỏi cảnh lầm than.

Trí
tuệ độ vô cực rộng khắp của Bồ-tát luôn thể
hiện sự sáng suốt như vậy.


85-
Kinh Bồ-tát Dùng Trí Tuệ Xa Rời Vợ Quỷ.

Thuở
xưa, Bồ-tát làm người phàm, năm lên mười sáu
tuổi tánh khí thông minh, học nhiều thấy rộng, không
kinh nào là không thấu triệt, luyện kỹ nghó sâu về
đạo thuật của các kinh, xem kinh nào là đúng nhất,
đạo nào là an nhất. Suy nghó rồi bùi ngùi nói:
–Chỉ có kinh Phật là đúng nhất, đạo vô vi là an nhất.

Lại nghó:
–Ta dốc giữ lấy điều đúng và ở chỗ yên ấy.

Cha
mẹ muốn cưới vợ cho, Bồ-tát buồn bã nói:
–Họa về yêu quái dữ nhất không gì lớn hơn sắc. Nếu
yêu quỷ đến thì đạo đức mất. Ta không chạy trốn
chắc bị sói nuốt thôi!
Thế
rồi liền trốn tới nước khác, đem sức làm thuê,
để tự sinh sống. Bấy giờ, có một ông chủ điền
đã già nhưng không có con nối dõi. Một hôm ra
đồng, nhặt được một bé gái dung nhan tuyệt vời,
hớn hở đem về nuôi làm con, rồi tìm người con
trai để gả, khắp nước mà không tìm đâu được.
Ông thuê Bồ-tát đã năm năm, thấy có nết hạnh
từ nhỏ đến lớn nên trong lòng vui vẻ nói:
–Này đồng tử, nhà ta có đủ cả, nay đem con gái gả cho
con, làm người nối dõi của ta nhé!
Người
con gái có đức thần, làm mê hoặc lòng Bồ-tát.
Cưới vợ không bao lâu, Bồ-tát tự hiểu:
–Ta thấy chư Phật dạy rõ, cho sắc dục là lửa, người
là con thiêu thân, con thiêu thân tham lửa, nên thân
bị thiêu đốt. Nay ông này đem lửa sắc thiêu đốt
thân ta, lấy mồi của cải câu miệng ta, dùng cảnh
nhà dơ này để chôn đức ta.

Đêm
đến, Bồ-tát lặng lẽ trốn đi xa, được hơn trăm
dặm, vào ngôi đình trống ngủ qua đêm. Người giữ đình hỏi:
–Ông là người nào?
Trả lời:
–Tôi là người ngủ nhờ qua đêm.

Người giữ đình
dẫn vào, thấy giường nệm đẹp đẽ, các đồ châu
báu lóa mắt, có người đàn bà nhan sắc giống như
vợ mình, mê hoặc tâm Bồ-tát, khiến cùng nhau ăn
ở đến năm năm. Bồ-tát sáng lòng nghó:
–Dâm là sâu độc làm tán thân nguy mạng. Ta đã cố chạy
trốn nay xui khiến lại gặp.

Rồi
lặng lẽ trốn nhanh. Lại gặp cung điện và người
đàn bà như trước, lại mê hoặc lòng nữa, ăn ở
được mười năm. Rồi Bồ-tát sáng lòng, hiểu ra nói:
–Họa của ta quá nặng, chạy mà không thoát khỏi!
Rồi
tự phát lời trọng thệ:
–Suốt đời không ngủ nhờ nữa.

Lại
chạy trốn đi. Xa xa, thấy một ngôi nhà lớn bèn
tránh đi ra đồng. Người giữ cửa hỏi:
–Người nào đi đêm đó? Đáp:
–Tôi đi đến xóm phía trước.

Người giữ cửa nói:
–Có lệnh cấm không cho đi.

Người
trong nhà gọi vào, Bồ-tát lại thấy như trước.
Người đàn bà nói:
–Từ vô số kiếp đã thề làm vợ chồng với nhau, ông
sao chạy khỏi?
Bồ-tát nghó:
–Gốc của dục khó nhổ đến như thế sao!
Liền
dấy ý niệm về bốn vô thường, nói:
–Ta muốn dùng pháp định vô thường, khổ, không, vô
ngã để diệt các dơ bẩn của ba cõi, thì chỉ chút
dơ bẩn của ngươi sao lại không thể trừ được!
Khởi
lên bốn niệm ấy thì vợ quỷ liền diệt, trong lòng
rực sáng. Liền thấy chư Phật đứng ở trước mặt
mình, giải rõ về định không, bất nguyện, vô tưởng,
thọ giới Sa-môn, làm bậc thầy tối thượng.

Trí
tuệ độ vô cực rộng khắp của Bồ-tát luôn thể
hiện sự sáng suốt như vậy.


86-
Kinh Nho Đồng Thọ Ký.

Thuở
xưa, Bồ-tát sinh ở nước Bát-ma, làm Phạm chí tên
là Nho Đồng, tự tìm thầy học hỏi, ngửa xem thiên
văn, các sách về mưu lược, sấm ký, hễ nghe thấy
là liền hiểu, giữ chân, chuộng hiếu. Nho só trong
nước đều khen ngợi. Một hôm, thầy hỏi:
–Ngươi nay đạo đầy, nghề đủ, sao không dốc chí ra đi giáo
hóa kẻ mới học?
Phạm chí thưa:
–Con vốn nghèo thiếu, không có của cải gì để báo đền
ân thầy, nên không dám đi. Vả lại mẹ bệnh rất
nặng không thuốc thang chữa trị, xin đi làm thuê để
lo thuốc thang cho mẹ.

Thầy nói: –Tốt lắm.

Phạm
chí bèn cúi đầu lễ thầy ra đi, dạo khắp nước
gần đó, thấy năm trăm vị Phạm chí tụ hội nơi
giảng đường, bày biện một tòa ngồi cao, đặt một
người con gái đẹp và năm trăm đồng bạc nói:
–Ai lên ngồi trên tòa cao để các nho só cùng vấn nạn,
nếu thấy trí rộng, đạo sâu thì sẽ dâng cô gái và số tiền ấy.

Bồ-tát
đến xem, thấy họ trí cạn, bị gạn hỏi tất hết lời,
bèn bảo các nho só:
–Tôi cũng con Phạm chí, có thể dự bàn được không?
Mọi người đều đáp: –Được.

Bồ-tát
liền lên ngồi tòa cao, các nho só hỏi đạo cạn thì
đáp đạo sâu, hỏi nghóa hẹp thì giải nghóa rộng. Các nho só nói:
–Người này đạo cao trí rộng, có thể làm thầy.

Rồi
họ đều cúi đầu chịu phục. Bồ-tát xin cáo lui. Các nho só nói:
–Người này tuy trí tuệ cao minh, nhưng là người nước khác,
cưới con gái nước ta làm vợ không hợp, hãy lấy
thêm tiền để tặng cho.

Bồ-tát đáp:
–Người đạo cao thì đức sâu, ta muốn đạo vô dục, điều
muốn ấy mới quý giá. Đem đạo truyền cho thần, đem
đức trao cho Thánh, Thần thánh truyền nhau thì nền
giáo hóa lớn lao mới không hư, đáng gọi là kẻ
nối dòng tốt. Các ông muốn mất đạo, chặt gốc rễ
của phước đức, có thể gọi là kẻ vô hậu.

Nói
rồi liền lui. Các nho só bẽn lẽn, xấu hổ. Người con gái nói:
–Bậc cao só kia đúng là chồng ta.

Rồi
nàng vén áo bước ra đường, lần theo dấu vết,
trải qua khắp các nước, chân đau sức mệt, ngất
xỉu bên vệ đường. Đến nước Bát-ma, quốc vương
hiệu là Chế Thắng, đang tuần hành biên giới, thấy
người con gái mệt xỉu, liền hỏi:
–Cô là ai mà nằm bên vệ đường vậy?
Người
con gái thuật đầy đủ về nguyên do. Vua khen chí của
cô và rất thương xót. Nhà vua ra lệnh cho cô gái:
–Hãy theo ta về cung, ta sẽ nhận con làm con gái.

Cô gái tâu:
–Thức ăn của họ khác, có thể ngồi không mà ăn sao? Xin
cho giữ một chức gì thì sẽ theo đại vương.
Vua nói:
–Cô hái các loại hoa quý dâng cho ta trang sức.

Cô
gái xin vâng lời, theo vua về cung, ngày ngày hái hoa
đẹp để dâng lên cho vua dùng.

Nho
Đồng trở về nước, thấy trên đường người ta
xúm nhau san gò lấp hố, quét dọn sạch sẽ, bèn hỏi người đi đường:
­–Dân
chúng hớn hở, chắc có gì vui vẻ?
Họ đáp:
–Đức Định Quang Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Đạo Tối
Chánh Giác Đạo Pháp Ngư Thiên Nhân Sư sắp đến
đây giáo hóa, nên dân chúng hớn hở.

Nho
Đồng lòng vui, lặng lẽ nhập định, tâm thanh tịnh
không nhơ, thấy Đức Phật sắp đến. Trên đường
gặp cô gái khi trước hái hoa cắm bình hoa, bèn đi
theo xin được năm cành hoa. Vua, hoàng hậu, thứ dân
đều tự mình sửa sang đường, Bồ-tát nài xin một
đoạn nhỏ để tự mình lo sửa. Dân nói:
–Còn có một khe nhỏ, nước chảy xiết, đất đá không đứng yên được.

Bồ-tát nói:
–Ta dùng sức thiền hạ ngôi sao nhỏ kia, lấp vào đấy
được không?
Lại
nghó: “Nghi thức cúng dường là phải dùng bốn lực
lớn, khổ mình mới tốt”. Liền để ngôi sao mà
kéo đá, đem sức mình lấp khe đó. Sức hiền lực
trụ rồi, còn chút rãnh bùn thì Đức Phật đã
đến, Bồ-tát bèn cởi áo da nai đang mặc phủ lên
chỗ đất bùn, đem năm cành hoa tung lên cúng Phật,
hoa trùm lên không trung, như lấy tay rải hạt giống
vào đất mọc lên. Đức Phật gọi Bồ-tát nói:
–Sau chín mươi mốt kiếp, hiền giả sẽ thành Phật hiệu
là Năng Nhân Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Đạo
Tối Chánh Giác Đạo Pháp Ngự Thiên Nhân Sư. Đời
ấy điên đảo, cha con thù nhau, sự cai trị của vua
tổn hại đến dân, khác nào trời mưa đao kiếm, dân
tuy cố tránh nhưng khó thoát nạn. Người sẽ ở nơi
cõi đời ấy cứu vớt chúng sinh, số người được
độ không thể tính kể.

Nho
Đồng mừng vui, nhảy lên hư không cách mặt đất
bảy nhận, rồi từ trên không đáp xuống, lấy tóc
trải đất cho Phật bước qua. Đức Thế Tôn đi qua
rồi, bảo các Tỳ-kheo:
–Đừng đạp lên đất ấy. Sở dó như vậy là vì đó là
nơi thọ ký, tôn kính vô thượng. Kẻ só có trí
dựng ngôi chùa nơi đây thì cùng đồng với thọ ký.
Chư
Thiên đều đồng thanh nói:
–Chúng tôi sẽ tạo chùa ở đấy.

Bấy
giờ, có con ông trưởng giả tên là Hiền Càn, lấy
một ít củi nhỏ xếp lên chỗ đất ấy, nói:
–Chùa ta đã dựng rồi!
Chư
Thiên ngoái nhìn nói với nhau:
–Đứa bé phàm phu mà có trí tuệ của bậc Thượng thánh
ư?
Hiền
Càn bèn chở các báu đến, dựng chùa trên đó,
rồi cúi đầu thưa:
–Xin nguyện cho con được thành Phật, giáo hóa như nay.
Hiện đã dựng chùa rồi thì phước ấy ra sao?
Đức Thế Tôn nói:
–Khi Nho Đồng thành Phật, con sẽ được thọ ký.

Đức
Phật bảo Tôn giả Thu Lộ Tử:
–Nho Đồng ấy là thân Ta, cô gái bán hoa nay là Câu-di,
con ông trưởng giả nay là Phi-la-dư đang ngồi trong chúng hội.

Phi-la-dư
liền cung kính đảnh lễ nơi chân Phật. Đức Phật
thọ ký cho sau này sẽ thành Phật hiệu là Khoái Kiến.

Đức
Phật thuyết giảng kinh xong, bốn chúng đệ tử, trời,
người, rồng, quỷ… không ai là không hoan hỷ, làm lễ và lui.

Trí
tuệ độ vô cực rộng khắp của Bồ-tát luôn thể
hiện sự sáng suốt như vậy.


87-
Kinh Vua Ma-điều.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Thế Tôn ở nước Vô-di, ngồi bên gốc
cây, dung mạo rực rỡ hơn cả vàng tía, vui vẻ mà
cười, miệng phóng hào quang năm sắc. Bấy giờ, ai
trông thấy, không ai là không vui thích, đều ca ngợi:
–Thật đúng là Đấng Thiên Trung Thiên!
Tôn
giả A-nan sửa lại y phục, cúi đầu thưa:
–Đức Thế Tôn cười hẳn là muốn cứu độ chúng sinh tối
tăm?
Đức Phật nói:
–Lành thay! Đúng như lời Tôn giả nói, Ta không cười
suông, đó là nhằm nêu pháp. Tôn giả muốn biết ý
nghóa của nụ cười ấy chăng?
Tôn giả A-nan thưa:
–Chúng con luôn khao khát Thánh điển, thật không bao giờ gọi là no đủ cả.

Đức Phật nói:
–Thuở xưa, có vị Thánh vương tên là Ma-điều, khi làm Phi
hành hoàng đế cai trị bốn châu thiên hạ, lòng
chánh, hạnh ngay, dân không riêng oán, từ bi vui
giúp, lòng như trời Đế Thích. Thời ấy thọ mạng
của dân lâu đến tám vạn tuổi. Nhà vua có bảy
món báu là: Bánh xe quay bằng vàng tía, voi trắng
biết bay, ngựa thần màu xanh biếc, ngọc thần Minh
nguyệt, vợ Thánh ngọc nữ, quan Thánh coi kho báu,
quan Thánh coi về quan binh. Hoàng đế có một ngàn
người con, đoan chánh nhân hậu, thanh bạch, thấu rõ
việc quá khứ, đoán được việc vị lai, người có
hiểu biết không ai là không kính mộ.

Hoàng
đế muốn du hành, dạo xem khắp Đông, Tây, Nam, Bắc,
ý vừa dấy niệm thì xe vàng đã ở trước mặt, đi
đâu tùy theo ý, bảy báu đều như thế. Chúng bay
trước dẫn đường cho thánh vương, trời rồng,
thiện thần không ai là không theo phòng vệ, tung các
hoa báu, chúc thọ vô lượng. Hoàng đế ra lệnh cho
cận thần coi về khăn lược:
–Khi nào ngươi thấy tóc nơi đầu ta bạc thì phải tâu
ngay. Hễ tóc bạc, sắc hủy, chứng tỏ là sắp chết,
lúc ấy ta muốn dẹp bỏ các công việc dơ tục của
dòng đời mà thực hành hạnh đạm bạc thanh tịnh.

Quan
cận thần y theo lệnh, sau đó, thấy đầu vua bạc liền
tâu lên. Lòng hoàng đế vui mừng, triệu thái tử đến nói:
–Đầu ta đã bạc, tóc bạc là chứng tín của vô thường,
không nên buông thả niệm trong cuộc đời vô ích
này. Nay ta lập con làm hoàng đế cai trị bốn châu
thiên hạ. Thần dân giao mạng cho con, con phải thương
xót họ, theo phép tắc của ta đã làm thì khỏi sa
vào nẻo ác. Đến khi tóc bạc thì hãy bỏ nước đi
làm Sa-môn, lập con lên làm vua, dạy bảo nó phải
lấy bốn thứ tâm, năm giới mười thiện làm đầu.

Lời
dạy rõ ràng vừa xong, vua liền bỏ đất nước, đến
nơi lều tranh bên gốc cây, cạo bỏ râu tóc, mặc
pháp phục làm Sa-môn. Quần thần dân chúng thương
mến vật vã khóc than cảm động… Con cháu của Pháp
vương Ma-điều nối truyền nhau được một ngàn tám
mươi bốn đời. Chánh pháp của thánh hoàng vào đời
sau cùng muốn suy giảm, Thánh vương Ma-điều lại bỏ
cõi trời, thần hồn giáng xuống sinh vào nhà vua sau
cùng, cũng làm Phi hành hoàng đế, hiệu là Nam.
Chánh pháp lại hưng thịnh. Vua ra minh lệnh cho hoàng
hậu, quý nhân trong cung phải giữ tám giới và hàng
tháng sáu ngày chay. Tám giới là:
1.Phải có lòng Từ bi thương xót, yêu chuộng sự
sống của chúng sinh.

2.Là cẩn thận không trộm cắp, giàu có phải cứu
giúp kẻ nghèo thiếu.

3.Là phải giữ lòng trinh thanh tịnh, tuân giữ nẻo chân chánh.

4.Là phải giữ thành tín, nói năng theo lời dạy của Phật.

5.Là phải hết lòng hiếu thảo, không uống rượu.

6.Là không nằm giường cao, màn gấm.

7.Là vào buổi chiều, thức ăn không qua miệng.

8.Là hương hoa phấn sáp nên thận trọng đừng để gần mình.

Ca
dâm, nhạc tà không để làm nhơ đức hạnh, tâm
không nghó đến, miệng không nói tới, thân không
làm ra. Nhà vua còn ra lệnh cho các bề tôi thánh,
danh só đạo hạnh xuống đến dân thường, người
không phân biệt sang hèn đều phải vâng giữ sáu
ngày trai, xem đọc tám giới, mang nó bên mình, mỗi
ngày đọc tụng ba lần, hiếu thuận với cha mẹ, kính
vâng người già cả, tôn trọng hết lòng, khiến họ
đến nghe kinh, những người quan, quả, trẻ đi ăn xin,
đều được cứu giúp cấp của, kẻ bệnh tật thì
thuốc men, áo quần ăn uống giúp nhau. Người nghèo
khó không có gì, thì khiến đến cửa cung, xin những
gì mình thiếu. Ai không nghe theo lời thì bắt làm công
việc nặng nhọc, cứ một nhà có một người hiền
ở trong thì bao gồm năm nhà khiến năm giáo hóa
một, ai thuận trước thì được thưởng, còn quan
phò tá việc cai trị thì chọn dùng người hiền, chứ
không dùng quý tộc.

Từ
khi pháp sáng của vua được thi hành trở về sau,
dân trong bốn châu thiên hạ đem lòng Từ hòa hướng
về nhau, tâm ưa giết hại diệt hết, nên luôn được
giúp đỡ, đêm không đóng cửa, trinh khiết thanh
tịnh, không phải vợ mình thì không ham muốn, một
không nói hai, nói dạy nhân từ, thương xót, thấy
điều không thường là thật, lời không thêu dệt,
thấy người khác được phước lợi thì lòng hoan
hỷ, nói lời khuyến trợ, hành hóa đạo lớn, hung
độc đều tiêu diệt, tin Phật, tin Pháp, tin Sa-môn,
nói năng không còn điều nghi ngờ, khúc mắc. Ân
từ nhuận của vua Nam thấm đượm khắp nơi, không
đâu là không đến, tám phương trên dưới không
đâu là không khen ngợi công đức. Vua trời thứ
hai và bốn Thiên vương, mặt trời, mặt trăng, tinh
tú, rồng biển, thần đất hàng ngày cùng nhau bàn luận:
–Vua người của thế gian có lòng Từ, bốn thứ tâm bố
thí, ân đức thấm khắp vượt hơn chư Thiên!
Trời
Đế Thích bảo chư Thiên:
–Các ngươi muốn thấy vua Nam không?
Chư Thiên đáp:
–Đó là nguyện vọng lâu nay của chúng tôi! Xin lời dạy
sáng suốt!
Trời
Đế Thích chỉ trong khoảnh khắc, đã đến trên điện
Từ tuệ của vua Nam, yết kiến vua Nam, nói:
–Thưa Thánh vương đức lớn, chư Thiên từ lâu khao khát,
nghó muốn được gặp không ngày nào là không mong.
Thánh vương có muốn thăm cõi trời Đao-lợi không?
Trên đó tự nhiên không nguyện gì là không đạt được.

Vua Nam nói:
–Tốt! Ta nghó cũng muốn có một chuyến dạo chơi.

Đế
Thích trở về trời bảo người đánh xe tên là Ma-lâu:
–Đem xe báu ngàn ngựa của ta đón vua Nam đến.

Người
đánh xe vâng lệnh lấy xe trời tới rước vua Nam. Xe
trời đến dừng ở dưới cửa cung, quần thần, dân
chúng không ai là không ngạc nhiên, cho đó là điềm
lành của vua Thánh, ca ngợi là chưa từng có, nên
cùng nhau tuyên dương, xưng tụng, cả nước đều vui:
–Vua ta lòng Từ bao la, ân đức thấm nhuần khắp chúng
sinh, tự tu tám giới, hàng tháng thọ sáu ngày, lại
đem những điều đó dạy dân, phước đức rất
lớn, nên khiến trời Đế Thích yêu kính đến nghênh đón.

Vua
Nam lên xe, ngựa xe đều bay, bồi hồi dùng dằng, muốn
cho dân cùng thấy. Vua bảo người đánh xe:
–Hãy đem ta đến xem người ác ở hai đường địa ngục,
ngạ quỷ, bị thiêu nấu đánh khảo, chịu tội đời trước.

Người
đánh xe làm theo lệnh xong, bèn đưa lên trời.

Trời
Đế Thích hoan hỷ, xuống điện ra nghinh tiếp, nói:
–Ngài đã nhọc lòng ngược xuôi lo việc cứu độ chúng
sinh, thực thi sự nghiệp rộng lớn của Bồ-tát: Bốn
đẳng tâm, sáu độ, nên chư Thiên mong muốn được gặp.

Đế
Thích đi tới, cầm tay cùng ngồi. Thân thể vua Nam lại
biến thành thơm tho, thanh khiết, dung mạo đoan chánh,
không khác gì Đế Thích. Rồi ở Thiên cung tấu lên
kỹ nhạc hay lạ, âm thanh vang vọng không lường, các
hoa báu, hương thơm được tung lên đón mừng, thật
hiếm thấy trên đời. Trời Đế Thích lại nói:
–Thận trọng, chớ nên luyến tiếc chỗ ở thế gian, các
thú vui trên đời, vua Thánh đều có cả.

Vua
Nam lòng nhằm giáo hóa kẻ ngu tối, diệt hết lũ tâm
tà, khiến mọi người biết phụng thờ ba ngôi báu,
nên đáp lời Đế Thích:
–Ví như mượn vật của người, phải tính trả lại cho
chủ. Nay, ngôi trời này, không phải là chỗ tôi
thường ở, xin tạm trở về thế gian, dạy dỗ đám
con cháu, đem pháp sáng của Đức Phật, theo tâm
chánh trị nước, khiến cho sự hiếu thuận luôn nối
nhau, giới đủ, hạnh cao, khi bỏ thân người, sinh lên
cõi trời, cùng với Đế Thích vui thú.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Vua Nam ấy là thân Ta, con cháu truyền nhau đến một ngàn
tám mươi bốn đời, lập con làm vua, cha làm Sa-môn.

Tôn
giả A-nan vui vẻ cúi đầu nói:
–Đức Phật luôn thương xót chúng sinh, ân thấm nhuần đến
như thế, công đức bất hủ, nên nay thành tựu đạo
quả Phật, làm bậc tôn quý trong ba cõi, chư Thiên,
Tiên thánh không ai là không tôn kính.

Các
Tỳ-kheo hoan hỷ làm lễ rồi lui ra.


88-
Kinh A-ly-niệm-di.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở tại xóm Ưu-lê thuộc Xá-vệ.
Lúc ấy, sau bữa ngọ trai, các Tỳ-kheo ngồi lại ở
giảng đường, riêng cùng bàn luận:
–Mạng người ngắn ngủi, thân yên ổn không được bao
lâu, sẽ phải đến đời sau rồi! Trời, người, các
vật… không gì sinh ra mà không chết, những người
ngu tối, keo kiệt không biết bố thí, không vâng giữ
kinh đạo, cho làm thiện không phúc, làm ác không bị
họa nặng, buông lòng, thả chí, không việc ác nào
mà không làm, trái lời Phật dạy, về sau dù hối
hận phỏng có ích gì!
Đức
Phật dùng thiên nhó, xa nghe các vị Tỳ-kheo bàn luận
về chuyện vô thường không gì hơn. Đức Thế Tôn
liền đứng dậy, đến chỗ các vị Tỳ-kheo, lên tòa
ngồi an tọa rồi hỏi:
–Các vị vừa bàn luận việc gì?
Các
Tỳ-kheo quỳ gối, thưa:
–Sau bữa ăn, chúng con cùng nhau bàn luận về vấn đề
mạng người thoáng chốc, không bao lâu phải sang đời
sau… như trên đã nói.

Đức Thế Tôn khen:
–Lành thay! Lành thay! Rất thú vị! Đang khi các ông bỏ nhà
học đạo, chí phải trong sạch, chỉ có điều thiện
mới nên nhớ nghó. Tỳ-kheo đứng ngồi, phải luôn
tâm niệm hai việc: Một là phải giảng kinh, hai là
phải thiền định. Các vị có muốn nghe Ta giảng kinh không?
Các vị Tỳ-kheo đáp:
–Thưa vâng, chúng con nguyện vui thích lãnh hội.

Đức Thế Tôn kể:
–Thuở xưa có vị quốc vương tên là Câu-lạp. Nước ấy
có một loại cây lớn, tên là Tu-ba-hoàn, chu vi thân
cây năm trăm sáu chục dặm, rễ dưới bốn phía
rộng đến tám trăm bốn chục dặm, cao bốn ngàn dặm,
cành tỏa ra bốn phía đến hai ngàn dặm. Cây ấy có năm mặt:
Mặt
thứ nhất, vua và cung nhân cùng ăn. Mặt thứ hai,
bá quan ăn. Mặt thứ ba, dân chúng ăn. Mặt thứ tư,
đạo nhân, Sa-môn ăn. Mặt thứ năm, chim thú ăn.
Quả của cây to bằng cái bình hai đấu, vị ngọt như
mật, không có người giữ gìn, cũng không ai xâm
phạm phá phách. Con người thời ấy đều thọ đến
tám mươi bốn ngàn tuổi, họ đều có chín thứ
bệnh: Lạnh, nóng, đói, khát, đại tiểu tiện, ái
dục, ăn nhiều, tuổi già, thân suy. Họ có chín thứ
bệnh ấy, con gái đến năm trăm tuổi mới đi lấy chồng.

Bấy
giờ, có vị trưởng giả tên là A-ly-niệm-di, của
cải nhiều vô số. Niệm-di tự nghó: “Thọ mạng rất
ngắn, không gì có sinh mà không có tử. Của báu
nào phải là của mình, nhiều lần đem tai họa đến,
chẳng bằng ta đem bố thí, cứu giúp kẻ nghèo đói,
thiếu thốn. Đời sang tuy vui, nhưng không tồn tại
lâu, chi bằng ta xa lìa nhà vứt bỏ mọi uế trược,
giữ hạnh trong sạch, mặc ca-sa làm Sa-môn”. Bèn đến
chỗ chúng Tăng thọ giới Sa-môn. Những người
thường thấy Niệm-di làm Sa-môn, có hơn mấy ngàn
người, nghe lời dạy của bậc Thánh ấy, đủ hiểu
rõ về lẽ vô thường, có thịnh tức có suy, không
gì còn mãi mà không mất, chỉ có đạo là đáng
quý, nên họ đều xin làm Sa-môn, thuận theo sự giáo
hóa của ông. Niệm-di vì các đệ tử nói kinh:
–Mạng người ngắn ngủi, thoáng chốc vô thường, phải bỏ
thân này, đến với đời sau, không có gì sống mà
không chết, đâu được lâu dài! Vậy nên phải dứt
tuyệt lòng keo kiệt, bố thí cho kẻ nghèo cùng thiếu
thốn, thu nhiếp tình dục, không phạm các điều ác.
Sống ở đời, mạng người trôi qua rất nhanh. Mạng
người ví như giọt sương mai trên đầu ngọn cỏ,
giây lát đã rơi, mạng người như thế nào được
lâu dài! Mạng người ví như trời mưa nước xuống,
bọt nổi liền tiêu, mạng trôi qua nhanh hơn cả bọt
nước. Mạng người ví như sấm chớp loáng nhanh,
giây lát diệt ngay, mạng trôi qua nhanh, hơn cả sấm
chớp. Mạng người ví như dùng gậy đập xuống nước,
nhắc gậy lên nước liền lại ngay, mạng trôi qua
nhanh còn hơn cả việc này. Mạng người ví như chút
dầu xào trên lửa mạnh, để trong giây lát là cháy
rụi, mạng trôi qua nhanh hơn cả chút dầu cháy ấy.
Mạng người ví như máy dệt, sợi liền qua lại chỉ
một chút liền giảm tới hết. Mạng người ngày đêm
hao mòn như vậy, nhiều buồn lắm đau nào được lâu
dài. Mạng người ví như dắt trâu ra chợ mổ thịt,
trâu dời một bước là gần đến chỗ chết một
bước. Người sống một ngày như trâu bước một
bước. Mạng sống trôi qua còn nhanh hơn như thế. Mạng
người như nước từ núi đổ xuống, ngày đêm
tuôn mau, không phút giây ngừng nghó. Mạng người
qua đi còn nhanh hơn thế. Ngày đêm hướng đến cõi
chết, nhanh lẹ không dừng. Người ở thế gian lắm
khổ cực, nhiều lo nghó. Mạng người khó được, vì
lẽ đó, nên phải vâng theo chánh đạo, giữ giới,
nghe kinh, không được chê bỏ, bố thí kẻ nghèo
cùng, thiếu thốn, người sống ở đời không ai là không chết.

Niệm-di
đã dạy các đệ tử như thế. Rồi lại nói tiếp:
–Ta bỏ lòng tham dâm, sân giận, ngu si, ca múa, đàn
xướng, ngủ nghỉ, tà vạy, mà giữ lòng thanh tịnh,
lìa xa ái dục, bỏ các hạnh ác, trong rửa sạch tâm
cấu uế, ngoài diệt các niệm vọng, thấy thiện không
mừng, gặp ác không lo, khổ vui không hại, hạnh ấy
trong sạch, nhất tâm bất loạn, chứng được Thiền
thứ tư. Ta dùng tâm Từ giáo hóa người, vật,
khiến biết đường thiện, sinh lên trên cõi trời,
thương mến xót xa sợ họ bị đọa vào cõi ác. Ta
đã chứng đắc bốn Thiền và các pháp tịnh, không
gì là không thấu đạt, lòng hoan hỷ. Đem chỗ chứng
đạt ấy giáo hóa muôn vật khiến thấy được pháp
thâm diệu về thiền định, Phật sự. Như có ai chứng
đắc ta cũng vui giúp, nuôi dưỡng giúp đỡ muôn
vật như tự giữ thân mình. Thực hành bốn việc ấy
thì lòng chân chánh, bình đẳng, mắt nhìn thấy các
sắc xấu đẹp, tai nghe lời khen tiếng chê, mũi ngửi
mùi thơm, thối, lưỡi nếm vị ngon ngọt, đắng cay,
thân chạm xúc mượt mà, thô ráp, nguyện ước vừa
ý hay phiền não trái lòng, tốt không mừng rỡ,
xấu không oán giận. Giữ sáu hạnh này đến lúc
đạt đạo quả Vô thượng Chánh chân. Các vị cũng
dốc thực hành sáu hạnh này để đạt đạo quả Ứng chân.

Niệm-di
là bậc Tôn sư của các Thánh trong ba cõi, trí tuệ
thông đạt, không chỗ sâu xa nào mà không thấu tỏ.
Các đệ tử, tuy chưa tức thời đắc được đạo
Ứng chân, nhưng chắc chắn là sau khi mạng chung, đều
được sinh lên cõi trời. Kẻ tâm vắng chí lặng,
chuộng thiền định, đều sinh lên cõi trời Phạm
thiên. Thứ đến là sinh lên cõi trời Hóa ứng
thanh, thứ đến sinh lên cõi trời Bất kiêu lạc, kế
tiếp sinh lên cõi trời Đao-lợi, kế tiếp sinh lên
cõi trời Đệ nhất, thứ đến nữa là sinh vào các
nhà vương hầu ở thế gian. Hạnh cao được cao, hạnh
thấp được thấp, giàu nghèo sang hèn, sống lâu hay
chết yểu, đều do từ kiếp trước. Những kẻ vâng
lời các giới của Niệm-di thì không còn khốn khổ.
Niệm-di ấy là thân Ta. Các Sa-môn tu hành tinh tấn
nên thoát được cái khổ của sinh, lão, bệnh, tử,
ưu não, chứng được đạo lớn Ứng chân giải
thoát. Người không đủ năng lực tu hành trọn vẹn
thì ít ra cũng đạt được đạo Câu cảng, Tần lai,
Bất hoàn. Người sáng suốt suy nghó sâu xa: “Mạng
người vô thường, thoáng chốc không lâu. Sống một
trăm tuổi thì có người được, người không. Trong
một trăm năm gồm có ba trăm mùa, xuân, hạ, đông,
mỗi mùa có được một trăm. Lại trong số một ngàn
hai trăm tháng, các tiết xuân, hạ, đông mỗi thứ
có được bốn trăm tháng. Trong ba mươi sáu ngàn
ngày, mùa xuân được mười hai ngàn ngày. Trong một
trăm năm, phàm một ngày ăn hai bữa thì có được
bảy mươi hai ngàn bữa, các mùa xuân, hạ, đông
mỗi mùa tính được hai mươi bốn ngàn bữa. Trừ đi
lúc còn nhỏ, chỉ bú mớm chưa thể ăn được,
những lúc nghỉ ăn, hoặc ốm đau, hoặc sân giận,
hoặc ngồi thiền, hoặc trai giới hoặc trường hợp
nghèo khốn thiếu ăn, đều ở trong bảy mươi hai ngàn
bữa ăn. Trong một trăm năm, đêm ngủ trừ đi năm
chục năm, lúc còn bé trừ đi mười năm, thời
gian bệnh trừ đi mười năm, lo nghó việc gia đình và
các việc khác trừ đi hai chục năm, thì con người
thọ một trăm năm chỉ được chừng mười năm vui
mà thôi.”

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Ta đã nói về thân mạng con người, nói về năm,
tháng, ngày, về ăn uống, về tuổi thọ. Những điều
Ta phải vì các thầy Tỳ-kheo thuyết giảng đều đã
thuyết giảng rồi, những sở cầu của chí Ta đều đã
thành tựu. Còn Tỳ-kheo các vị sở cầu, chí nguyện
rồi cũng sẽ thành tựu, ở nơi núi đầm hay chốn
tông miếu đều phải giảng kinh, nhớ đạo, không
được biếng trễ. Kẻ só đã quyết tâm sau này,
không có gì phải hối.

Đức
Phật nói kinh xong, các vị Tỳ-kheo không ai là không
hoan hỷ, lễ Phật mà lui ra.


89-
Kinh Vua Kính Diện.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở trong khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ. Đến giờ ăn, chúng
Tỳ-kheo mang bình bát vào thành khất thực, mà trời
chưa đứng bóng nên lòng đều nghó nói: “Vào
thành sớm quá, chúng ta nên đến giảng đường của
Phạm chí đạo khác ngồi nghỉ chốc lát.” Mọi người
đều nói: “Được”. Rồi họ liền kéo đến chỗ
đó, cùng các Phạm chí hỏi thăm nhau, rồi ngồi vào
chỗ. Khi ấy, các Phạm chí cùng nhau tranh cãi về kinh điển, phần khúc mắc không giải được, chuyển sang
oán giận, bài bác nhau, nói:
–Ta biết pháp ấy, ông biết pháp nào? Điều ta biết là
hợp với đạo, còn chỗ ông biết thì không hợp
đạo. Đạo pháp của ta nên thi hành, còn đạo pháp
ông thì khó gần gũi được, điều đáng nói trước
thì đem nói sau, điều đáng nói sau lại đem nói
trước. Nhiều pháp nói sai, như gánh nặng không thể
cất lên nổi. Tôi vì ông giảng giải nghóa lý mà
ông không thể hiểu. Ông chẳng biết, ông thật không
có được gì cả? Sao lại bức bách ta?
Trả
lời thì dùng lưỡi sỉ vả, thành ra hại nhau, bị một
lời độc thì đáp lại bằng ba.

Các
vị Tỳ-kheo nghe họ nói những lời dữ như vậy, cũng
không đồng tình với lời nói kiểu ấy, nhưng cũng
không chứng minh được chúng phải. Các vị Tỳ-kheo
đều đứng dậy, đi vào thành Xá-vệ khất thực.
Thọ trai xong, cất bát, trở lại khu lâm viên Kỳ-đà,
làm lễ Đức Phật, xong đều ngồi sang một bên, đem
sự việc trên bạch với Đức Phật, nghó rằng đám
Phạm chí ấy tự làm khổ với cái học như thế.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Không biết tới khi nào hiểu được? Đám dị học đó
không phải chỉ ngu tối một đời.

Này
các Tỳ-kheo, vào thời quá khứ xa xưa, ở cõi
Diêm-phù-đề này có vị vua tên là Kính Diện,
thường đọc tụng các kinh quan trọng của Phật, trí
tuệ như cát sông Hằng, đa số thần dân không tụng
đọc, lại ưa thích sách nhảm, tin theo vết sáng của
đom đóm mà nghi ngờ cái thấy xa của mặt trời,
mặt trăng. Bèn đem người mù để dẫn dụ, muốn họ
từ biệt vũng nước nhỏ mà đi vào biển lớn.
Liền lệnh sứ giả đi khắp trong nước, bắt những
người mù bẩm sinh đem về cửa cung vua. Sứ giả
phụng mệnh thi hành, đem hết cả những người mù
trong nước về cung, rồi tâu lên vua:
–Chúng thần đã bắt được những người mù mắt, hiện
đang chờ dưới điện.

Nhà vua nói:
–Đem họ đi xem voi.

Quan
phụng mệnh vua, dẫn những mù ấy đến chỗ voi, dắt
tay chỉ voi cho họ xem. Trong bọn họ có người sờ
được chân voi, có người sờ được phần ngọn
của đuôi voi, có người sờ được bụng, có người
sờ bên sườn, có người sờ lưng, có người sờ
tai, sờ đầu, sờ ngà, sờ mũi… Bọn người mù
ở chỗ voi tranh cãi nhau om sòm. Ai cũng cho rằng mình
đúng, còn người khác sai. Sứ giả dẫn họ trở
về, đem đến chỗ của nhà vua. Vua hỏi:
–Các ngươi thấy voi chưa?
Họ tâu:
–Chúng tôi đều thấy cả.

Nhà vua hỏi:
–Voi giống như cái gì?
Người
sờ được chân, tâu:
–Thưa minh vương nó giống như cái thùng sơn.

Người
sờ được phần cuối đuôi, tâu:
–Voi như cái chổi quét rác.

Người
sờ gốc đuôi, tâu:
–Voi như cây gậy.

Người sờ bụng, tâu:
–Voi như cái trống.

Người sờ hông, tâu:
–Voi như bức vách.

Người
sờ được lưng, tâu:
–Voi như cái ghế cao.

Người
tóm được tai, tâu:
–Voi như cái nia để gạo.

Người sờ đầu, tâu:
–Voi như cái đấu lớn.

Người
nắm phải ngà tâu:
–Voi như cái sừng.

Người
sờ được vòi voi, tâu:
–Thưa minh vương, voi như sợi dây kéo lớn.

Rồi
chúng lại ở trước mặt vua cùng tranh cãi nhau, ai cũng bảo:
–Voi đúng như lời con thưa.
Vua
Kính Diện cười, bảo chúng:
–Những kẻ mù kia ơi! Những kẻ mù kia ơi! Lũ ngươi cũng
như người không hiểu kinh Phật vậy.

Bèn nói bài kệ:
Nay
bọn đui mù này
Cãi
suông, tự cho đúng
Thấy
một cho khác sai
Ngồi
một voi cùng oán.
Nhà vua lại nói:
–Phàm chuyên chú vào đám sách vở nhảm bậy thì không
thấy được kinh Phật mênh mông, không gì hơn, chân
chánh ngất trời, không gì che phủ, khác nào bọn người không mắt.

Từ
đấy, cả nước trên dưới lớn nhỏ đều đọc tụng kinh Phật.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vua Kính Diện ấy là thân Ta, còn những người mù mắt
kia là đám Phạm chí ở giảng đường. Lúc ấy, bọn
họ vô trí, mù nên tranh cãi nhau, nay cãi nhau cũng vì
mờ tối, ngồi tranh cãi nhau một cách vô ích.

Bấy
giờ, Đức Phật kiểm đầy đủ sách ấy, khiến các
đệ tử giải thích, vì đời sau làm rõ ràng, để
cho kinh đạo được trụ thế lâu dài.

Đức
Phật bèn nói kinh đủ nghóa này:
Mình
mù, nói họ chẳng bằng ta
Ngày
một nặng si, lúc nào rõ
Mình
không đạo, bảo là học hết
Đảo
loạn không tu, bao giờ tỏ?
Hạnh
quý thường làm tự biết
Hạnh
tự thấy nghe khó sánh
Đã
đọa năm nhà đời buộc
Thêu
dệt há thắng người ngay!
Ôm
si đứng ngóng nẻo thiện
Học
tà mà mong được độ
Chân
lý thấy nghe, suy nghó
Tuy
giữ giới chớ chấp trước.
Thấy
việc đời chớ thuận làm
Chỉ
tuệ, niệm mới nên ham
Với
bốn đẳng nên kính giữ
Chớ
sinh tưởng không kịp người.
Dứt
thế, đời sau nghiệp dứt
Bỏ
vọng tưởng đi riêng mình
Chớ
tự biết cho rằng sáng
Tuy
thấy nghe, chỉ dốc quán.
Cả
hai mặt đều vô nguyện Thai,
không thai cũng xa lìa
Hai
chốn cũng vô sở trụ
Dốc
quán chỉ đạt các pháp.
Chỗ
thấy, nghe, ý thọ hành
Nẻo
niệm tà chớ hề tưởng
Tuệ
quán pháp ý cùng hợp
Từ
đấy buông xả, đời không xa.
Tự
không có, chỗ nào đợi?
Hạnh
gốc, cầu mong phép mầu
Dốc
giữ giới, chưa phải tuệ
Vượt
bờ chẳng lại qua mau.


90- Kinh Vua Sát Vi.

Thuở
xưa, Bồ-tát làm đại quốc vương tên là Sát Vi, chí
trong hạnh sạch, chỉ quy y ba ngôi báu, xem đọc kinh Phật lắng lòng hiểu nghóa, thấy rõ nguồn gốc của
con người vốn tự vô sinh. Nguyên khí mạnh là đất,
mềm nhuyễn là nước, nóng là lửa, lay động là
gió, bốn thứ ấy hòa hợp thần thức sinh ra, bậc
Thượng trí có thể biết, nên ngừng dục, rỗng
lòng, thần thức trở về với gốc không. Nhân đó, ngài bèn thề:
–Ta phải giác ngộ cho đám người không biết: “Thần
thức dựa vào bốn thứ ấy mà lập, lòng nhân lớn
thì làm trời, lòng nhân nhỏ thì làm người, các
hạnh uế tạp thì làm các loài động vật bò bay máy
cựa, do nghiệp thọ thân nên có thiên hình vạn
trạng. Thức cùng nguyện khí nhỏ nhiệm khó thấy,
không mảy may dáng hình thì ai có thể nắm bắt được,
nhưng thần thức ấy bỏ thân cũ, nhận thân mới,
trước sau thật vô cùng”.
Nhà
vua đem việc hồn linh biến hóa làm thân vô thường,
luân chuyển trong năm đường, triền miên không dứt,
để giải thích cho đám quần thần hiểu, nhưng họ tối
tăm không hiểu, vẫn còn nghi ngờ, thưa:
–Thân chết, thần sinh lại thọ thân khác, bọn thần phần
nhiều ít biết được kiếp trước.

Nhà vua nói:
–Bàn luận chưa đủ hết các mối thì sao có thể biết được
sự việc nhiều kiếp? Nhìn không thấy tăm hơi thì ai
có thể thấy được linh hồn biến hóa?
Nhân
một hôm nhàn rỗi, vua mặc áo vải thô đi ra khỏi
cung, gặp một ông lão sửa giầy, hỏi đùa:
–Người trong cả nước ai là kẻ vui sướng nhất?
Ông già đáp:
–Chỉ có vua là vui sướng.

Vua hỏi:
–Vì sao cho là vui sướng?
Ông già đáp:
–Vua được bá quan cung phụng, triệu dân dâng hiến, muốn
gì cũng được nấy, thế là không phải vui sướng
sao?
Nhà vua nói:
–Để xem thử đúng như lời ông nói không.

Vua
liền đem rượu bồ đào cho ông ấy uống đến say
mèm không biết gì, rồi khiêng về đặt trong cung, gọi hoàng hậu, bảo:
–Ông lão sửa giầy này cho rằng làm vua vui sướng, ta nay
muốn đùa hãy lấy vương phục mặc vào, khiến nghe
việc nước, các người đừng sợ.

Hoàng hậu đáp:
–Kính vâng.

Hôm
ông già tỉnh rượu, thị nữ vờ nói:
–Đại vương vừa say, mọi việc tồn đọng quá nhiều, nên
phải xem xét, sắp ra lâm triều.

Bá
quan giục ông làm việc. Ông ngơ ngơ ngác ngác không
biết chuyện gì. Quốc sử ghi lỗi công thần kêu ca.
Ngồi trên ngai cả ngày, thân thể đau nhừ, ăn không
biết ngon, ngày một gầy sút. Cung nhân vờ nói:
–Sắc diện đại vương có hơi gầy, vì sao vậy?
Ông đáp:
–Ta nằm mơ làm ông lão sửa giầy, nhọc thân kiếm ăn,
rất là khó tả, nên mới bị ốm.

Mọi
người không ai là không lén cười. Đêm nằm không
ngủ trăn trở nghó: “Ta là ông lão sửa giầy hay
là Thiên tử thật? Nếu là Thiên tử, thì sao da thịt
thô xấu thế này? Nếu vốn là ông lão sửa giầy
thì cớ gì lại ở trong cung vua? Lòng ta hoang mang hay
mắt ta loạn rồi? Thân ở hai nơi, không rõ ai là
thật đây!”
Hoàng hậu vờ nói:
–Đại vương không được vui, xin tấu kỹ nhạc, dâng rượu bồ đào.

Ông
lão lại say mèm không biết gì. Lại mặc cho quần áo
cũ, đưa về nhà, đặt nằm trên cái giường thô
xấu của lão. Tỉnh rượu, lão thấy mình ở trong
ngôi nhà tồi tàn, quần áo xoàng xónh như cũ, toàn
thân đau nhừ như bị đánh đập. Sau vài ngày, nhà
vua lại đến. Ông lão nói:
–Hôm trước uống
rượu của ông, say mê man không còn biết gì nay mới
tỉnh dậy, trong say mơ thấy ở ngôi vua, xét đoán các
quan, quốc sử ghi lỗi, quần thần kêu ca, trong lòng
hoảng sợ, đau nhừ toàn thân như bị đánh roi, không
thể đứng dậy. Mộng còn như thế huống chi làm vua
thật! Chuyện tôi nói hôm trước nhất định là
không đúng rồi!
Vua
trở về cung, kể cho quần thần chuyện ấy, ai cũng
cười ngất. Nhà vua gọi quần thần bảo:
–Chỉ một thân này, đang còn thấy nghe đây, mà nay còn
không tự biết, huống chi là đời khác, bỏ cũ
nhận mới, trải các gian khổ, yêu quỷ ngăn che, đau
đớn khốn khó, mà nói muốn biết nơi hồn linh đi
thọ thân há không khó sao. Kinh dạy rằng: “Người
ngu ôm lòng tà vạy mà muốn thấy hồn linh, chẳng
khác nào đi trong đêm tối mà ngước lên nhìn trăng
sao, chỉ khổ thân chết xác chứ khi nào thấy được!”
Từ
đấy, quần thần cùng dân chúng cả nước mới rõ
được hồn linh cùng nguyên khí hiệp nhau, đến chết
rồi lại sinh, luân chuyển không cùng, nên tin sống
chết, họa phúc có nẻo hướng tới:

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vua khi ấy là thân Ta.

Trí
tuệ độ vô cực rộng khắp của Bồ-tát luôn thể
hiện sự sáng suốt như vậy.



91-
Kinh Vua Phạm Ma.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở nơi khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Các ông tu đức, phụng hành các điều lành ắt được
phước lớn. Ví như nông phu, trước có ruộng tốt,
cày bừa kỹ càng, mưa thấm thích hợp điều hòa,
gieo hạt đúng lúc, lúc mọc lên gặp tiết, làm sạch
cỏ rác, lại không bị tai hại, thì lo gì mà không thu hoạch tốt.

Thuở
xưa, vào đời trước, khi Ta chưa thành Phật, lòng
yêu thương rộng rãi cùng khắp, cứu giúp chúng sinh
như mẹ hiền nuôi con đỏ. Ta làm như thế suốt bảy
năm, lòng nhân công đức tỏ rõ, nên khi mạng
chung, hồn linh được sinh lên làm vua Phạm thiên hiệu
là Phạm Ma. Ở ngôi trời ấy trải qua bảy lần
thành hoại của trời đất. Khi kiếp muốn hoại, Ta
liền sinh lên cõi trời Ước tịnh thứ mười lăm.
Sau đó thay đổi, lại về cõi Phạm thiên thanh tịnh
không dục. Chốn ấy an nhiên, sau xuống cõi trời
Đao-lợi làm vua ba mươi sáu phen, cung điện bảy báu,
ăn uống, quần áo, âm nhạc thảy đều an nhiên. Rồi
lại trở về thế gian làm Phi hành hoàng đế, bảy
báu luôn bên mình là:
1.Bánh xe quay bằng vàng tía.

2.Ngọc thần Minh Nguyệt.

3.Voi trắng biết bay.

4.Ngựa lông biếc, bờm đỏ.

5.Vợ ngọc nữ.

6.Quan coi giữ các báu.

7.Quan thánh giúp đỡ.

Mỗi
thứ có tám mươi bốn ngàn. Vua có một ngàn người
con trai đều đoan chánh, tươi đẹp, nhân từ, vũ
dũng, một người đương đầu được hàng ngàn
người. Bấy giờ nhà vua đem năm giáo pháp để trị
nước, dẫn dạy dân chúng nghe theo: Một là nhân từ
không giết hại, mà ban ân khắp quần sinh. Hai là
trong sạch, nhường nhịn, không trộm cắp, quên mình
cứu người. Ba là trinh chánh không dâm dật, không
phạm các dục. Bốn là thành tín không lừa dối,
lời nói không thêu dệt. Năm là vâng giữ đạo
hiếu không say sưa, hạnh không cấu nhiễm.

Thời
ấy không xây lao ngục, không dùng roi gậy phạt
người, mưa gió đúng thời, ngũ cốc dồi dào, tai
họa không dấy, đời được thái bình, dân trong bốn
châu thiên hạ cùng dắt nhau giữ đạo, tin làm thiện
được phước, làm ác mang họa, nên khi chết đều
được sinh lên cõi trời, không ai bị vào ba đường
dữ. Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vào thuở xa xưa ở kiếp trước, Ta dốc thực hành bốn
đẳng tâm, công đức bảy năm ấy nên được lên
làm vua trời Phạm thiên, xuống làm Đế Thích, trở
lại thế gian làm Phi hành hoàng đế cai trị bốn châu
thiên hạ đến hàng mấy trăm ngàn đời, công đức
đủ đầy, các ác lắng diệt, các thiện nhóm về,
thành Phật ở đời, riêng lời một bước, ba cõi hết mực tôn quý.

Các
Tỳ-kheo nghe kinh, hoan hỷ lễ Phật lui ra.

Trí
tuệ độ vô cực rộng khắp của Bồ-tát luôn thể
hiện sự sáng suốt như vậy.

<卷 id="32807726"></卷>

