<經 id="n153">PHẬT THUYẾT KINH BỒ-TÁTBẢN DUYÊN</經>



*
Tăng-già-tư-na soạn.
*Hán dịch: Đời Đông Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm,

người nước Nguyệt chi.
<卷 id="32807728">QUYỂN THƯỢNG</卷>

1- Phẩm Tỳ-la-ma:

Người tâm niệm
hẹp hòi
Tuy
thường làm bố thí
Người
nhận không thanh tịnh
Khiến đạt quả báo nhỏ.
Nếu
khi hành bố thí
Phước
điền tuy bất tịnh
Nhưng
sinh tâm rộng lớn

Quả báo không thể lường.

Tôi
đã từng nghe, thời quá khứ có vị vua tên Địa Tự
Tại, bản tánh bạo ác, hiếu chiến.

Bấy
giờ, có tám vạn vị vua nước nhỏ, đầu đội mão
báu quan, thường đến triều kiến, phục vụ.

Nhà
vua thường nói những lời hung dữ, làm việc bất
thiện, xâm lăng nước khác một cách phi pháp. Vua
có một vị Bà-la-môn làm phụ tướng, tu hạnh thanh
tịnh, trí tuệ vang xa, nói lời nhu hòa, không thô ác,
làm việc gì cũng mau hoàn tất, diện mạo nghiêm
trang, ai cũng kính trọng, tìm hiểu am tường hết bốn
bộ Vi-đà, thông tỏ tất cả các kinh luận của Bà-la-môn.

Khi
ấy, phụ tướng tuổi đã già, bị bệnh chưa lâu,
đột ngột qua đời. Vua và dân chúng nghe tin này đều
buồn bã, thương tiếc không nguôi. Nhà vua lúc nào
cũng nhớ nghó, nói kệ với thần dân:

Làm sao cõi lớn
này
Một
ngày không người trị
Như
thuyền không người lái
Theo
gió trôi đó đây
Bậc
mà ta tôn kính

Xuất
gia đã thành tựu
Miệng
nói lời ôn hòa

Thường
làm lợi ích đời
Vì
sao lại qua đời

Làm
tâm ta sầu muộn
Cũng
như không đèn sáng

Mà đi vào phòng tối.

Lúc
ấy, các quan thưa với vua:

–Xin đại vương chớ quá sầu não, đừng cho rằng trong
nước không còn người làm được phụ tướng. Vị
Bà-la-môn đó tuy đã qua đời, con ông ta tuy nhỏ
nhưng là hạng thông minh sáng suốt, diện mạo tươi
đẹp vô song, lời nói nhu hòa vừa lòng mọi người,
tu hạnh nhẫn nhục, tâm thường tịch tónh, không hề
kiêu mạn tự đại, nghe nhiều học rộng, sách nào
cũng thông suốt, luôn đem lại lợi ích cho mọi người
cũng như Phạm thiên, tên là Tỳ-la-ma. Mong đại vương
ra lệnh cho người ấy giữ chức phụ tướng.

Vua đáp:

–Nếu ông ta có con theo như các ngươi nói, vậy sao lâu nay
ta chưa nghe bao giờ?
Các quan tâu:

–Đại vương, người con trai của vị Bà-la-môn ấy thường
cầu chánh pháp, xa lìa tà pháp, mến giữ pháp của
mình, chưa thi thố cho ai biết cả.

Vua nói:

–Nếu người ấy có tài, làm sao dám nghịch lại gia pháp
của tiền nhân. Ai không noi theo nghiệp cũ thì không
được gọi là người cầu chánh pháp. Tiên phụ
người này trước đây thường đem chánh pháp giúp
ta trị nước, làm cho chúng ta xa lìa các việc ác. Tuy
xử lý việc trị nước như vậy, nhưng không vi phạm
pháp Bà-la-môn. Nếu người ấy đúng như các ngươi
nói hãy mau triệu đến đây.

Quần
thần tuân lệnh sai sứ giả triệu Tỳ-la-ma đến gặp nhà vua.

Đến
nơi, Tỳ-la-ma khép nép quỳ tâu:

–Đại vương, hôm nay vì sao thần được bệ kiến?
Vua đáp:

–Ngươi không biết sao? Ta bạc phước, quan phụ tướng là cha
ngươi chẳng may qua đời, cả nước nghiêng ngửa,
muôn dân xao động. Ta vì việc này nên ưu tư sầu muộn.

Tỳ-la-ma tâu vua:

–Yêu thương thì phải xa lìa, không phải chỉ riêng vua mới
bị như vậy, đều là tướng trạng của pháp hữu vi.
Đại vương chưa từng nghe hay sao? Trời, Rồng, Quỷ,
Thần, A-tu-la, Càn-thát-bà, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Sa-môn, Bà-la-môn, từ già đến trẻ,
không ai thoát chết cả. Đại vương, tất cả chúng
sinh chắc chắn bị như vậy. Thưa đại vương, như tánh
của lửa là thiêu đốt tất cả vật chất. Pháp vô
thường cũng như thế, luôn tiêu diệt tất cả chúng
sinh. Ngài biết không, già bệnh chết giết hại chúng
sinh, như cây hoa trái ở ngả tư đường, thường bị
mọi người hái phá. Đại vương như sông mạnh
thường chảy không ngừng, mạng sống của chúng sinh
cũng như vậy. Đại vương, như Kim sí điểu bay xuống
Long cung bắt rồng ăn thịt, như sư tử tung hoành giữa
bầy nai, tất cả chúng sinh lưu chuyển trong ba cõi, đối
với sự chết cũng như vậy. Đại vương, như thế thì
đối với sự chết không thể dùng sự thân cận,
tài vật, cầu xin biếu tặng, lời dịu dàng dụ dỗ
mà thoát khỏi, cũng không thể dùng thế lực của
bốn loại binh để áp bức, chế ngự làm cho thoái
lui tan rã. Như vậy sự chết luôn hiện hữu, là
pháp thường của chúng sinh. Vì thế mà, đại vương
đối với việc này không nên buồn rầu.

Khi
nghe như vậy, vua vui vẻ, nói với quần thần:

–Thật hiếm có! Đồng tử này tuy tuổi còn nhỏ, mà nói
những lời của các bậc tiền bối kỳ cựu.

Vua
nói với Tỳ-la-ma:

–Người biết không, cha người luôn yêu mến, ủng hộ ta, xem
như con đỏ. Thế nên, ta nhớ tới ân sâu ấy mà ưu
sầu không nguôi. Nay ta nhu nhược, vô trí, theo như
người nói, ta thật không biết gì. Nếu ngươi thấy
như vậy, xin thương xót xem xét, mong ngươi thừa kế
sự nghiệp của cha, ta xin thành tâm trọn đời quy y.

Tỳ-la-ma
suy nghó: “Hôm nay tại sao ta gặp phải việc khó khăn
quá, nghe thế này không biết phải làm những gì!
Cũng như người yếu phải đi bộ qua núi cao… Nay nếu
ta kế tục sự nghiệp của cha làm việc nước, tuy có
nhiều lợi ích cho muôn dân, nhưng những pháp thuần
thiện của ta tu tập tất bị tổn giảm. Vua trị nước
phải hợp với tâm ý của dân chúng, lại có vô
số những việc lỗi lầm, đó là hình phạt, cướp
đoạt tài sản của người, xâm lăng thiên hạ, hoặc
đuổi hoặc rượt ta, sẽ tuân lệnh vua làm những
việc như vậy. Nếu làm theo pháp đúng, thì ta bị tổn
hại. Nay, nếu ta muốn tu tập pháp thiện, thì không
đáp ứng được lòng hoài vọng của vua. Nếu theo
đúng pháp của vua, thì pháp thiện ngày càng suy
giảm.”
Trong
khi Tỳ-la-ma suy nghó như thế thì nhà vua hỏi:

–Đại sư đang suy nghó về điều gì?
Tỳ-la-ma tâu:

–Thần đang nghó nên dùng phương pháp gì để làm cho đại
vương và đất nước đều được lợi ích, không bị
suy tàn và cũng suy nghó về phước đức cùng lỗi
lầm của vua và dân chúng trong nước. Ai trước làm
thiện sau lại làm ác, không gọi là người. Đại
vương, thà nói thật mà bị oán ghét, không nên dua
nịnh để làm thân thiết. Thà nói chánh pháp mà bị
đọa địa ngục, không nói dua nịnh để sinh lên trời.
Đại vương, thần đang tư duy trù tính việc này, người
nào nghó được ý nghóa này, phải biết người ấy
có thể đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Vua
nghe nói, vui mừng lên tiếng:

–Đại sư, nếu chúng ta có thể thi hành pháp ấy, thì sự
tu tập theo pháp thiện tu tập không bị suy giảm.

Bấy
giờ, Tỳ-la-ma phụng mệnh vua kế thừa sự nghiệp
của tiên phụ làm phụ tướng, sau đó dần dần
khuyến hóa nhà vua cùng tám vạn bốn ngàn tiểu vương
đều tu trì theo chánh pháp và làm cho dân chúng trong
nước tránh xa việc ác, không tham chuộng năm dục.

Khi
ấy, nhà vua tu tập vô lượng pháp thiện cũng như
Tỳ-la-ma không khác.

Tỳ-la-ma
thấy nhà vua tiến bộ như vậy, rất vui mừng, nghó:
“Ta đã tham gia việc trị nước, nhưng pháp thiện của
ta không bị suy giảm… Ta cần phải dùng những cách
gì để khuyến khích chúng sinh, làm cho họ sinh chánh
tín đối với đạo Phật. Nhưng chúng sinh căn tánh
không đồng, hoặc thích nghe pháp, hoặc tham tài sản,
hoặc đắm năm dục, hoặc ưa lời trìu mến, hoặc
hiếu động thân cận nhiều người, hoặc muốn làm
theo hạnh người thiện, hoặc ham hưởng thụ ý không
biết chán. Ta may mắn có trí tuệ, với những phương
tiện nhiếp phục tất cả chúng sinh, đưa họ đến an
trú nơi đạo Vô thượng Chánh giác. Ta cũng phải
có các phương tiện khác. Ví như mặt trời mọc
chiếu sáng khắp nơi, nhưng không thể làm cho người
mà mắt thấy được. Ta cũng vậy, có thể thuyết về
đạo Vô thượng cho tất cả chúng sinh, nhưng không
thể đem lại lợi ích cho người không có mắt trí
tuệ. Ta cần phải cung cấp đầy đủ y phục thức ăn
theo nhu cầu của họ. Sau khi tâm họ hoan hỷ, ta sẽ
thuyết pháp làm cho họ tin nhận.”
Sau
khi suy nghó việc này, Tỳ-la-ma đến gặp vua, tâu:

–Thần đã làm vô số pháp thiện cho chúng sinh rồi. Gồm
có ba pháp: tu tập chánh pháp, thu nhập tiền tài theo
ý nguyện, làm cho cả nước an lạc không có oán
thù, chánh pháp phát triển như ánh trăng hiện ra
tỏa sáng, tiếng tốt vang khắp mười phương. Cầu xin
đại vương cho phép hạ thần tu hành theo chánh pháp vô thượng.

Khi
nhà vua nghe nói, sợ mừng lẫn lộn, dựng tóc gáy, thưa:

–Đại sư, ngài muốn làm gì, xin dạy bảo.

Tỳ-la-ma nói:

–Nay, thần muốn tổ chức các lễ bố thí lớn, xin ngài
cung cấp vật cần dùng trong cuộc lễ và chọn một nơi
rộng ngoài thành dựng hội trường bố thí. Cầu xin
đại vương khéo nói lời khuyến dụ khiến những
người phục vụ không được sân hận với thần.

Nhà
vua và những người phục vụ đều hoan hỷ cung kính
chuẩn bị đầy đủ những thức ăn uống cần dùng,
đánh trống tuyên lệnh khắp bốn phương, người nào
cần y phục, thức ăn, vật để nằm, dược phẩm, voi
ngựa, xe cộ, hương hoa, chuỗi ngọc, hương bột, hương
xoa, nhà cửa, đèn sáng, thì tập hợp đến đây,
sẽ được cung cấp. Có bài kệ:

Ta
vì lợi ích
Thế
gian cho nên
Tùy
theo chúng sinh

Cần
dùng vật gì
Cho
đến thân thể

Tay
chân thịt máu
Khi
xả bỏ ra

Xem
như cỏ rác
Các
ngươi nếu nhận

Trong
lúc cúng dường
Thì
phải tất cả

Tư
duy pháp thiện
Nhận
cúng dường xong

Không
nên tham lam
Nên
dùng pháp thiện

Làm
lợi tất cả
Nếu
theo sức ta

Mau
đến Niết-bàn

Nhưng
vì chúng sinh

Lưu
chuyển sinh tử
Thế
nên ở mãi

Không
nhập Niết-bàn
Vô
lượng chúng sinh

Trong
ngục già chết
Ta
muốn cứu họ

Vónh viễn thoát ly.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát Tỳ-la-ma tổ chức lễ cung cấp bố
thí làm cho vô lượng trăm ngàn muôn ức chúng sinh
tùy ý thụ hưởng đầy đủ theo nhu cầu, nhân đó nói pháp:

–Các đại đức, nay tôi quên thân mình để phục vụ quý
vị. Các vị nay đã thọ nhận mọi sự cúng dường,
muốn tự đạt được lợi ích, nên quán sát chánh
pháp. Nếu khi sắp qua đời, tuy có cha mẹ vợ con
thân tộc, vô số tài sản, nhưng không thể làm cho
sống thêm được một giây phút nào. Khi mạng chung,
một mình đơn độc qua thế giới khác. Cha mẹ vợ con
thân quyến tài sản không thể đi theo mình. Chỉ có
hạnh nghiệp là không hề rời mình.

Tỳ-la-ma
nói kệ cho đại chúng:

Vì
cha mẹ thân tộc

Làm
những việc xấu ác
Khi
chết đọa ba đường

Không
có ai theo cả
Trong
đời sống hiện tại

Nếu
khi bị khổ não
Tuy
có cha mẹ anh

Không
giúp được chút nào
Huống
chi đời vị lai

Làm
sao thay thế được
Thế
nên phải nhất tâm

Không
vì người, làm ác.

Các
Đại đức, hiện nay các vị an ổn không bệnh. Đó
là chưa bị các bệnh già suy, bệnh phổi, hen suyễn,
đau đầu, phải nên tinh tấn tu tập các pháp thiện.

Đấy
là Đại Bồ-tát Tỳ-la-ma dùng hai nhiếp pháp để
hướng dẫn chúng sinh, là tài và pháp. Đủ chín
mươi ngày, qua hết mùa hạ bố thí theo ý nguyện là
tám vạn mâm vàng đựng lúa bạc, tám vạn bò nhỏ,
tám vạn bò sữa kèm con bê, mỗi con bò này mỗi
ngày cho một đấu sữa, dùng toàn vải trắng che trên
thân, trang sức với sừng bọc vàng, móng bọc bạc.
Tám vạn đồng nữ xinh đẹp, trang sức với vàng,
vật báu, chuỗi ngọc. Mỗi cô kèm theo một cô hầu
để sai khiến làm cho thêm phần trang trọng. Mỗi cô
gái có một cái giường hoặc bằng vàng, bạc, lưu
ly, pha lê, ngà voi, gỗ thơm; ở trên trải các loại
nệm mềm mại. Tám vạn chiếc xe bò, tám vạn voi ngựa
và các kho lúa thóc, tiền tài châu báu, không thể
kể xiết. Sau khi bố trí với tất cả những vật như
vậy rồi, Tỳ-la-ma suy nghó: “Những vật bố thí này
còn thiếu gì không?”
Bồ-tát
nói với các Bà-la-môn:

–Quý vị biết cho, tôi tập trung các loại vàng bạc, nữ
nhân, xe cộ, voi ngựa, kho lúa thóc, châu báu, chính
vì quý vị. Mong quý vị im lặng, không nói chuyện trong
vài phút để nghe ý nguyện của tôi, sau đó tùy ý
cùng nhận phần rồi về.

Khi
tất cả các Bà-la-môn đều im lặng, Bồ-tát vì các
chúng sinh tự răn tâm mình: “Này tâm! Hành động
của ngươi thường mong cầu quả báo, như khỉ vào
rừng rậm”. Bồ-tát nói kệ:
Nay,
bố thí của tôi

Khắp
vì các chúng sinh
Tôi
bố thí thế này

Thật
không mong quả báo Thí,
chỉ mong chúng sinh

Đều thọ nhận an lạc.
Vì
ngươi ham điều thiện

Thì
ở mãi trên trời
Ngươi
tham làm việc ác

Bị
đọa mãi địa ngục,
Lại
cũng vì tham đắm

Làm
đại thí chủ này
Hoặc
làm người bần cùng

Mà bố thí rộng lớn.
Có
khi nhiều tiền của

Nhưng
tham lam keo kiệt
Chánh
vì giàu có ấy
Tự đọa vào bần khổ.
Lại
kẻ sống phóng túng

Ở
mãi trong sinh tử
Bị
luân hồi vô cùng

Như xe lăn trên đất.
Ta
từ lâu đến nay

Kính
thuận phục vụ ngươi
Tuy
làm việc như vậy

Không
phải để ngươi vui. Nay,
ngươi phải an trú

Trong
bất động tịch tónh
Việc
bố thí của ta

Vì
tất cả chúng sinh.

Bồ-tát
Tỳ-la-ma với tay phải cầm bồn nước rửa, với tâm
Đại từ bi thương tưởng đến tất cả các loài
chúng sinh, sụt sùi rơi lệ tự nghó: “Ta bố thí
không vì cầu làm Phạm vương, Ma-hê-thủ-la, Thích
Đề-hoàn Nhân. Giả sử có bậc nào hơn ba vị ấy,
ta cũng không mong cầu. Chỉ cầu thành Phật, vì đem
lại lợi ích cho chúng sinh, đoạn trừ các phiền
não. Nay ta nên xả bỏ thân mình, vợ con, nô tỳ,
người hầu, châu báu, nhà cửa, chỉ cầu giải
thoát, không cầu sinh tử. Ta bố thí nữ nhân dịu
dàng vì nguyện cho chúng sinh trong đời vị lai đoạn
trừ hết tham dục. Ta bố thí năm loại thức ăn làm
từ sữa bò, nguyện cho chúng sinh trong đời vị lai
thường ban cho người khác các pháp vị. Ta bố thí
vật dụng để nằm như vậy, nguyện cho tất cả chúng
sinh trong đời vị lai chắc chắn được ngồi nơi tòa
Kim cang của Như Lai. Ta bố thí các loại châu báu,
nguyện cho tất cả chúng sinh trong đời vị lai chắc
chắn được bảy phần Bồ-đề quý báu của Như Lai.”
Sau
khi nghó như vậy, từ chỗ ngồi cao nhất Bồ-tát tuần
tự rót nước rửa nhưng nước không chảy, cũng
như người tiếc của không chịu bố thí.

Bồ-tát
suy nghó: “Vì sao nước rửa này không chảy xuống?
Phải chăng nguyện của ta trong đời vị lai sẽ không
thành tựu? Cái gì đã ngăn lại làm cho nước
không chảy, chẳng lẽ trong hội này không có bậc
Đại đức? Chẳng có ai xứng thọ cúng dường của
ta chăng? Hay là sự bố thí của ta không khắp hết?
Hay là người phục vụ của ta không hoan hỷ? Chả lẽ
trong hội này có sự sát sinh? Ta biết chắc là không
có gì hại tới chúng sinh. Sự bố thí của ta hiện
nay là đúng lúc, cũng không xét chọn người đáng
nhận hay không đáng nhận, vậy tại sao rót nước
không chảy xuống?”.
Khi
ấy, Bồ-tát thấy các Bà-la-môn vì những người
nữ nên sinh tâm tham lam, ganh ghét, phát sinh giận dữ,
tranh nhau nói: “Cô gái xinh đẹp kia hãy để cho ta,
ngươi không được lấy.” Con bò kia mập mạnh hãy
để cho ta, ngươi không được lấy. Vàng bạc, mâm
lúa… cho đến các thứ châu báu cũng đều như vậy cả.

Thấy
các Bà-la-môn tham lam tranh giành các vật, sân hận
với nhau, Bồ-tát thầm nghó: “Những người thọ
nhận này do tham lam, sân hận, ngu si nên tâm cuồng
loạn, thật không nên nhận. Cúng dường như thế này
khác nào xe bị gẫy trục, căm vành bị hư không thể
chuyên chở được. Ta cũng như vậy, hạt giống thật
tốt mà ruộng thì cằn xấu. Vì những người thọ
nhận này tâm bất thiện, nên khiến cho nước rót
xuống không chịu chảy. Nay, tuy ta tổ chức bố thí thế
này, cũng không có người dạy ta phát tâm cầu
Chánh giác, mà ta tự phát tâm vì tất cả chúng
sinh. Nay, nên thí nghiệm, nếu ta thật lòng thương đối
với tất cả chúng sinh thì nước chảy xuống.” Nghó
xong, Bồ-tát dùng tay trái cầm bồn rưới xuống thì
nước liền chảy xuống tay phải Bồ-tát.

Các
Bà-la-môn thấy vậy, đều sinh hổ thẹn, bỏ vật được
bố thí, tu hành phạm hạnh. Họ cùng nhau đảnh lễ,
cầu thỉnh Bồ-tát làm Hòa thượng. Bồ-tát thương
xót họ nên nhận lời, dạy họ tu học bốn tâm vô
lượng, nhờ nhân duyên ấy nên sau khi qua đời đều
được sinh cõi trời Phạm thiên, khiến cho vô lượng
chúng sinh phát tâm cầu đạo quả Chánh giác vô thượng.

Khi
Đại Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật, không thấy đây
là phước điền, đây là phi phước điền, cũng
không phân biệt thân sơ. Thế nên Bồ-tát khi bố
thí, dù nhiều ít tốt xấu, nên với một tâm thanh
tịnh dâng lên, không được có tâm xem thường người nhận.


2-
Phẩm Nhất Thiết Thí:
Tất
cả các Bồ-tát
Vì
lợi ích chúng sinh
Nên
xả bỏ mạng mình
Xem như cỏ, phân uế.

Tôi từng nghe:

–Thời quá khứ có một vị vua tên Nhất Thiết Thí. Khi vua
mới sinh, hướng đến cha mẹ nói lời thế này: “Con
đối với tất cả vô lượng chúng sinh, còn có thể
xả bỏ cả thân mạng quý trọng, huống chi là các
vật châu báu khác của con”.

Vì
vậy, cha mẹ rất quý trọng người con, đặt tên là
Nhất Thiết Thí. Từ khi sinh ra, thân thể lớn dần
theo hạnh bố thí, như mặt trăng đầu tháng lớn dần
đến ngày mười lăm. Sau đó không bao lâu, phụ
vương băng hà, hoàng tử nối nghiệp lớn của cha,
trị nước đúng theo pháp, giáo hóa, không ức hiếp
muôn dân, giữ gìn tự thân không can dự việc
người, không xâm lăng nước khác. Nếu họ đến
quấy nhiễu thì trị phạt nhưng không bắt giữ. Cứu
giúp dân nghèo, trợ cấp tài sản. Cung kính các
hàng Sa-môn, Bà-la-môn… Thường bố thí thức ăn
cho chúng sinh với tự tay thanh tịnh, chính miệng thường
tuyên bố: “Cho người này thức ăn, cho người này
quần áo, cho người này tài sản vật báu, thương
yêu người này, săn sóc người này.”
Bấy
giờ, Bồ-tát thường làm việc bố thí hoàn toàn
như vậy, khiến dân chúng nước láng giềng nghe công
đức của vua như thế nên thường quy phục, do đó
đất nước vua càng thêm đông đúc hầu như không
còn chỗ trống. Như nước lũ trên đỉnh núi chảy
xuống làm đầy tràn khắp các chốn khe suối, hang hố
vực sâu. Cũng như cứ nửa tháng, nước thủy
triều dâng, dân chúng nước khác đến quy phục trong
nước ấy đông đảo cũng như vậy. Nước khác bị
giảm thiểu dần dân số, nên sinh phẫn nộ, cùng nhau
bàn luận việc chinh phạt. Sau khi thương nghị, họ tập
họp bốn loại binh cùng kéo đến nước của Bồ-tát.
Khi ấy, quan trấn thủ biên giới, từ xa về tâu vua:

–Nước oán tặc bên cạnh đã xâm lăng giống như cuồng
phong, gió đen, mưa dữ.

Nhà vua bảo:

–Các khanh không nên làm loạn tâm ta.

Vua nói kệ:

Nước
bên sở dó

Đến
đánh nước ta
Chính
vì muôn dân

Kho
tàng châu báu
Vui
thay! Rất hay

Nên
thí cho họ
Ta
nên xả bỏ

Xuất
gia học đạo
Có
nhiều quốc vương

Vì
năm dục nên

Xâm
chiếm của dân

Chứa
cất không chán
Nên
biết vua ấy

Sau
khi qua đời
Bị
đọa địa ngục

Súc sinh, ngạ quỷ.

Vì
thế, nay ta không nên vì thân mình mà làm hại chúng
sinh, đoạt tài sản của họ, vậy ta sẽ tự bỏ đi.

Các
quan lớn cùng dân chúng cùng tâu:

–Cầu xin đại vương đừng bỏ đi, tự chúng tôi có thể
chống cự kẻ địch này. Ngài hãy xem, hôm nay chúng
tôi sẽ dùng năm loại binh, trang bị gươm giáo đầy
đủ tất sẽ dẹp tan sạch hết lũ giặc, như gió bão
thổi bay hết mây mưa.

Vua đáp:

–Than ôi! Này các khanh, từ lâu ta đã biết các khanh có
lòng yêu mến, tôn trọng, hộ vệ ta, cũng biết các
khanh hùng dũng hơn người, vũ lược mưu kế bậc
nhất, nhưng vua bên địch gây ra việc này, đều không
phải vì các khanh mà chính là vì ta. Giả sử họ đến
không làm hại các khanh, thế sao lại sinh tâm ác như
vậy. Ta từ lâu đã biết việc này, thân năm ấm
là đích của các mũi tên. Các khanh biết không, ta
từ lâu đã nói cho các khanh biết chư Bồ-tát đối
với chúng sinh luôn thương tưởng như đối với con
một. Các khanh không nên có tâm sân hại đối với
chúng sinh khác vì biết chắc sân hại sẽ làm cho mình
bị đọa địa ngục. Vậy nên các khanh phải nhất tâm tu thiện.

Trong
khi Bồ-tát giảng dạy như vậy, thì quân giặc từ xa
kéo đến, reo hò vang dậy. Nhà vua nghe tiếng reo, hỏi quần thần:
–Đấy là tiếng gì?
Quần
thần đều buồn khổ, khóc than tức tưởi, tâu vua:

–Giặc ác không bị ngăn, đã giết hại nhiều người, cũng
như mưa đá dữ làm hại năm thứ lúa thóc, như
lửa dữ thiêu rụi cỏ khô, như bão dữ xô ngã
cây lớn, như sư tử sát hại các loài cầm thú,
bọn oán tặc sát hại dân chúng cũng như vậy.

Bấy
giờ, quần thần không nghe theo lời dạy của vua, tự
phân tán trang bị cho bốn loại binh để chiến đấu
chống lại quân địch. Nhưng quân binh không có chủ
tướng nên bị đánh lui, tan rã. Binh lính bị chết
nhiều không kể xiết.

Khi
ấy, vua lên lầu nói:

–Nhân vì ác dục làm cho con người hành động ác. Như thế
thì các dục cũng như thây chết, nhà xí, phẩn uế,
tại sao chỉ vì dục mà làm ác? Người ngu vì tham đắm
nơi quốc gia nên sinh tâm cạnh tranh, cũng như bầy chim
tranh giành nhau miếng thịt. Những chúng sinh ấy luôn
có kẻ oán ghét là già bệnh chết. Tại sao không
tự mình quán sát kỹ về kẻ oán này, ngược lại
chỉ đi cạnh tranh với kẻ khác.

Lúc
vua Nhất Thiết Thí suy nghó về việc này, thì vua nước
địch đã vào trong cung. Nhà vua bèn đi theo ống nước
chạy vào rừng sâu, đến khu rừng rậm thì thoát
được giặc. Nơi ấy thanh tịnh, cây cối với các
loại hoa quả nhiều vô số. Nước trong mát dịu ngọt,
đủ tám mùi vị. Các loại chim phù, chim nhạn, cùng
các loài cầm thú cũng rất nhiều. Nhà vua thấy vậy
nên rất vui mừng, nói:

–Nay, ta đã thật thoát khỏi ngôi nhà lỗi lầm, khổ não.
Vô số chúng sinh thường bị bao mối già, bệnh, chết
khống chế làm cho khổ não. Nay ta đã tới được
nơi chốn thanh tịnh, an lạc này thật khoan khoái không
thể tả hết. Rừng này là trú xứ của Bồ-tát tu
tập từ bi, cũng là thành trì vững chắc cho người
phá trừ bốn loại ma. Ta đã được thân tâm thanh
tịnh, tẩy sạch các cáu bẩn, cùng làm bạn với
những con nai, thân tâm càng thêm an lạc, thọ nhận
mọi khoan khoái cùng cực.

Khi
vua oán địch chiếm được nước kia rồi, liền rao
lệnh tìm kiếm vua cũ. Người nào tìm được vua Nhất
Thiết Thí, hoặc giết hoặc trói đem về đây, thì sẽ
trọng thưởng cung cấp tất cả mọi thứ vật dụng
tùy theo yêu cầu. Bởi vì trước đây vua ấy thường
tự xưng tụng mình tu tập chánh pháp, chê bai chúng
là bạo ngược làm ác. Thế nên, nay vua mới này
muốn gặp ông ta để chỉ cho thấy kết quả của việc tu thiện kia.

Tại
địa phương xa khác, có một Bà-la-môn nghèo cùng,
tiều tụy, xin ăn để sống, qua ngày gặp phải việc
quan không nơi nhờ cậy, nghe tên họ vua thích làm
việc bố thí, liền từ nước mình đi về nước của
vua để cầu xin, giữa đường đói khát, mệt nhọc,
tạm nghỉ trong rừng, tự than thở:

–Nơi này tịch tónh là trú xứ của Thánh nhân, hoặc là
nơi ở của bậc Thần tiên ly dục, của các hạng
người cầu giải thoát, đoạn tuyệt ăn uống, không
giữ nô tỳ, không đi xe ngựa, ít muốn biết đủ,
ăn trái khô, củ rễ, dược thảo. Chỗ ở của
người có tâm Đại bi cũng là nơi tất cả các
loài chim bay thú chạy không hề sợ hãi. Tự tại
Thiên vương, vì muốn khiến cho chúng sinh thấy rõ gia
đình là chốn lỗi lầm, khổ hoạn nên hóa ra nơi này.

Vua
Nhất Thiết Thí nghe nói vậy, rất vui mừng, liền đi
đến gặp vị kia, chào hỏi, mời ghé chỗ mình.

Sau
khi ông Bà-la-môn an tọa, vua Nhất Thiết Thí bèn đem
các loại trái cây ngon ngọt mời ông ta. Ăn xong, nhà vua hỏi:

–Đại Bà-la-môn, nơi này đáng sợ, không có dân chúng,
ở đây chỉ có người tu đạo nhàn tịnh sống riêng
lẻ, vì sao ông lại tìm tới?
Bà-la-môn nói:

–Người không nên hỏi tôi về việc này. Người là bậc
phước đức thanh tịnh, xa lìa sự trói buộc của lao
ngục gia đình, vì sao hỏi tôi về sự việc ấy. Người
không nên nghe lời nói ác trược: Nếu ai xâm phạm
ta, ta sẽ xâm phạm lại. Nếu ai đoạt của ta, ta sẽ
đoạt lại của họ, làm cho tài sản tiêu tán, thân
tộc chia lìa, vì sống tại gia nên phải chấp nhận như
vậy. Đại đức, nay ngài đã đoạn trừ tất cả
mọi thứ ràng buộc, an trú trong núi rừng, như loài
voi mạnh quý giá, luôn tự tại vô ngại.

Bồ-tát
Nhất Thiết Thí nói:

–Người nói ra những lời thanh tịnh, dịu dàng, vì sao không
cùng ta trú ở nơi này?
Bà-la-môn đáp:

–Nếu muốn nghe, tôi sẽ trình bày rõ cho ngài. Quê hương
của tôi cách đây rất xa, bạc phước nên gặp phải
vua bạo ngược, cũng như sư tử ở giữa bầy nai,
không bao giờ có một chút tâm niệm từ thiện. Vua
nước tôi bạo ngược cũng giống như loài thú dữ
ấy, không có tâm từ mẫn với muôn dân, có tội,
không tội chỉ tiền bạc là xong. Tôi từ khi sinh ra
đến nay luôn đề phòng cẩn thận, chưa từng phạm
một chút nhỏ luật lệ của vua. Vô cớ vua bắt cả
gia đình tôi giam giữ, bắt tôi phải nộp năm mươi
tiền vàng, nộp đủ thì sẽ tha tội gia đình tôi, nếu
không thì không thả ra, phải bị nhốt mãi nơi chốn
tối tăm và còn bị đánh đập. Sắp đến kỳ hạn
phải nộp tiền vàng, nhưng gia cảnh nghèo cùng không
sao có đủ. Tôi nghe nước này có vua Nhất Thiết
Thí, ưa làm việc bố thí, giúp đỡ người nghèo.
Sự bố thí bất tuyệt, như cây trong mùa xuân hạ,
hoa quả liên tục, như nước trong mát nơi đồng rộng
ruộng vắng, người khát qua đó tùy ý uống, như
hội lớn thực hiện việc bố thí không ai ngăn chận.
Nay tôi lược nói, giả sử có người có ngàn cái
đầu, mỗi đầu có ngàn miệng, miệng có ngàn lưỡi,
mỗi lưỡi giải ngàn nghóa, muốn tán thán đủ công
đức của vị vua này cũng không thể hết được. Vua
ấy đã thành tựu danh đức như vậy. Nay gia đình
tôi gặp phải vua bạo ác, vô cớ mắc phải tội,
lại không biết dựa vào đâu, thế nên tôi muốn
đến chỗ nhà vua kia trình bày cầu xin theo chỗ mình
cần. Nhưng trong tâm tôi thường suy nghó: “Bao giờ
thì mới đến được nơi tùy ý cầu xin! Nếu vị đại
vương kia biết được hoàn cảnh của tôi, thương
xót, cung cấp ít nhiều, thì gia đình tôi có thể nhà
đấy mà bảo toàn sinh mạng. Nếu xin không đủ số,
tôi sẽ không sống nổi.”
Khi
Bồ-tát nghe việc này, tâm bị xúc động mạnh nên
ngất xỉu, ngã lăn ra đất, cũng như gió bão dữ
làm ngã cây đại thọ.

Bà-la-môn
liền lấy nước rưới lên mình nhà vua, khiến cho tỉnh lại và hỏi:

–Đại tiên, ngài nghe gia đình tôi bị khổ não như thế nên
tâm ý ngài sầu muộn phải không? Ở đây thanh tịnh
làm ngài yêu thích, thường sinh tâm Bi. Nay tôi gặp
phải hoàn cảnh như vậy còn không sầu khổ, ngài vì
sao mà quá khổ não đến thế?

Vua đáp:

–Ông có ý muốn gặp được vua kia. Ông thật không may vì
người chánh trực đã không còn. Ông có đến nơi
chắc chắn cũng không gặp, nên tôi buồn khổ.

Bà-la-môn hỏi:

–Nhà vua ấy bỏ đi đâu?
Vua
Nhất Thiết Thí đáp:

–Có vua nước thù địch đến chiếm đoạt vương vị của
vua ấy. Hiện nay vua ấy chạy trốn trong rừng vắng, chỉ
làm bạn với cầm thú.

Bà-la-môn
nghe nói vậy liền ngất xỉu. Vua Nhất Thiết Thí bèn
rưới nước lạnh, làm cho ông ta tỉnh lại, rồi an ủi:

–Ông hãy ngồi dậy, đừng sầu khổ nữa.

Bà-la-môn nói:

–Hôm nay chắc tôi phải chết! Vì sao? Là vì điều mong muốn
của tôi đã tan nát, tôi làm sao gượng dậy nổi,
chắc chắn là không sao sống được.

Bấy
giờ, vua Nhất Thiết Thí phát sinh tâm Từ bi, suy nghó:
“Thật thương cho bậc đạo só này, vì ý nguyện
không được kết quả. Như hàng ngạ quỷ từ xa mong
có nước trong, đến nơi thì lại không uống được,
tâm quá sầu khổ nên ngã lăn ra đất. Bà-la-môn
này cũng như vậy!”
Nhà vua bèn gọi:
–Bà-la-môn ơi! Ông hãy ngồi dậy! Ông hãy ngồi dậy! Vua Nhất
Thiết Thí chính là ta. Trước đây ông muốn thấy,
nay đã được gặp, vì sao còn sầu khổ?

Bà-la-môn hỏi vua:

–Dùng lời thiện để an ủi tôi, vậy ngài có tiền của
không?
Vua đáp:

–Ta không có tiền của nhưng có cách làm cho ông được nhiều châu báu.

Bà-la-môn nói:

–Cách ấy là gì?
Vua đáp:

–Trước đây ta nghe vua oan gia của ông đang ở nước ta và
tuyên bố giữa mọi người: “Ai bắt được vua Nhất
Thiết Thí, giết chết hoặc giải về đây, thì sẽ
được ta trọng thưởng theo yêu cầu”. Ta từ xưa
đến nay chưa bao giờ dạy người khác làm việc ác,
thế nên không bảo ông phải lấy đầu ta, chỉ nên
trói ta giải đến vua kia. Vì sao? Vì ta ngoài thân này
ra, thì chẳng có tiền của gì cả. Nhưng thân này của
ta đã được tự tại, may mắn đem đổi lấy tài
sản vật dụng để cứu giúp ông. Lành thay! Lành
thay! Này Bà-la-môn, nay ta có được lợi ích là
dùng thân vô thường này đổi lấy thân kiên cố.
Đạo só hãy xem, giả sử thân ta bị chết ở đây,
thì bỏ thây nơi hoang vắng thì khác nào cây cỏ. Tuy
có cầm thú đến ăn, nhưng nào có lợi gì! Nay dùng
thân tro đất này đổi lấy vàng ròng vật báu, ta vì
ý gì mà còn luyến tiếc nó.

Khi
ông Bà-la-môn nghe vua nói thế thì buồn khóc, thưa:

–Sao có thể có lý như thế được. Vì sao? Ngài hiện nay
là bậc Vô thượng Điều ngự, cha mẹ của chúng
sinh, giỏi làm việc hộ trì, là nơi chốn quy ngưỡng
lớn lao, diệt trừ tất cả sự sợ hãi của vô
lượng chúng sinh, hành động quảng đại, không mong
báo đáp, thường thương xót muôn loài, là ánh
lửa sáng lớn soi đường đối với bao cảnh đời
tối tăm. Tôi làm sao lại phá diệt chánh pháp, trói
ngài đem đến giao cho vua thù oán được? Giả sử
đem ngài đến giao vua thù oán mà được vàng bạc
châu báu vô kể thì tôi với tâm địa nào để đưa
tay ra nhận? Giả như nhận lấy, thì tay ắt sẽ bị gãy
xuống đất. Ví như người con trai vì để nuôi sống
lấy thân mình mà phải ăn thịt cha mẹ, người này
tuy được bảo tồn tánh mạng, nhưng khác nào kẻ đã
chết rồi. Tôi cũng như vậy, nếu trói vua đem đến
cho kẻ ác kia, tuy được nhiều tiền để chuộc gia
đình, nhưng là việc tôi không thể ham chuộng.

Nhà vua đáp:

–Lời nói như vậy, sao gọi là tính toán chu đáo? Nếu ông
thương xót ta, thì ta sẽ tự trói mình đi theo sau ông
đến chỗ kẻ oán thù kia. Ông không bị tội lỗi gì,
còn ta thì lại được phúc.

Bà-la-môn nói:
–Kính vâng lệnh vua, xin làm theo ý ngài.

Nói
xong những lời ấy, nhà vua bèn tự trói cùng với
ông Bà-la-môn đưa nhau đến thành.

Cựu
thần của nhà vua cùng dân chúng khi trông thấy vua,
đều tỏ ra kinh ngạc hết sức:
–Than ôi! Bà-la-môn! Ngươi chính là loài La-sát chứ
chẳng phải Bà-la-môn! Ngươi đích thực là La-sát,
chẳng phải Bà-la-môn! Ngươi vốn là quỷ thần bạo
ác, trá ngụy hình tướng Bà-la-môn, không có tâm
từ bi, chính là tử quỷ thường mong giết hại
người. Nay ngươi làm cho thân vua bị tiêu diệt, cũng
như nguyệt thực, bảy mặt trời cùng chiếu làm cho
biển lớn khô cạn. Đèn sáng của pháp vô thượng
hôm nay bị tắt hết. Này kẻ Chiên-đà-la, tại sao tay
ngươi không bị rụng xuống đất. Vì sao thân ngươi
không bị chôn sâu vào lòng đất. Như vua sư tử, sau
khi chết rồi, ai không hại được! Vua Nhất Thiết Thí
này từ lâu đã rời bỏ ngôi vị, đất nước, vợ
con, kho tàng châu báu cùng tất cả mọi sự tranh
giành, lui vào rừng sâu, tu hạnh tịch tónh, đối với
ngươi có thù oán gì mà nỡ đưa ngài lại đây.

Dân
cả thành đồng thanh nguyện:
–Chư đại Tiên thánh, Tứ đại Thiên vương hộ thế! Xin
dùng uy thần hộ trì nhà vua được bảo toàn mạng sống.

Lúc
ấy, vị Bà-la-môn nghe như vậy, rất kinh sợ, vội
vàng dẫn vua Nhất Thiết Thí vào gặp vua kia, tâu lên:
–Đại vương biết cho, thần đã bắt được vua Nhất Thiết Thí.

Vua
thù oán thấy vậy liền suy nghó: “Vị vua này đang độ
tráng niên, thân tướng đẹp đẽ, hình dung tuấn tú,
sức lực khó khuất phục. Còn ông Bà-la-môn này
thì tuổi già sức yếu, hình dung khô héo, diện mạo
xấu xí, không sức lực mưu kế, vậy thì làm sao bắt
được vua ấy đem đến đây? Hay ông ta là Phạm
vương, Tự tại thiên vương, Na-la-diên vương, Thích
Đề-hoàn Nhân, Tứ đại Thiên vương?”
Vua thù oán hỏi:

–Ai trói cho ngươi?
Bà-la-môn tâu:
–Chính thần trói ông ta.

Vua
thù oán liền mắng:
–Hãy đi xa đi, kẻ ngu si!

Vua lại hỏi:
–Hay là ngươi đã dùng sức của chú thuật để trói
lại phải không? Vì thân ngươi ốm yếu, còn thân vua
kia thì đoan nghiêm, cũng như Đế Thích, làm sao ngươi
trói được? Giả sử có người nói là có thể
thổi núi Tu-di tan ra như bột, thì có thể tin không?

Oán
vương bảo các đại thần:
–Các ngươi nên biết, đây là việc lạ, là trong mộng hay
là huyễn hóa? Chẳng lẽ tâm ta mê muội nên nhìn
thấy sai lầm hay sao? Con khỉ già ốm này làm sao trói
được thân Đế Thích? Các quan nên biết, làm sao
dùng tơ trong ngó sen để treo núi Tu-di? Làm sao với
thân con thỏ mà vượt qua biển lớn? Làm sao với
vòi con muỗi lại châm tới tận đáy biển?
Khi
Bà-la-môn nghe Oán vương nói vậy, liền nói kệ:

Nay
đại vương nên biết

Tôi
thật không thể trói
Chính
vua này từ bi

Vì tôi nên tự đến.
Như
dùng lưới trói gió

Việc
này thật là khó
Chính
như Thiên đế Thích

Cũng
không thể làm được.

Khi
ấy, Oán vương hướng về vua Nhất Thiết Thí nói:
–Ngươi vì sợ ta nên trốn vào chốn núi sâu, khe suối, rừng
rậm đồng vắng, chỉ biết vui với cỏ cây, cầm thú,
ít muốn, biết đủ, uống nước suối, ăn trái cây,
lấy cỏ làm nệm, không tranh với ta. Nhưng tâm thù
oán của ta thì chưa thể tiêu trừ được. Ta lại có
quyền sát hại ngươi, vì sao ngươi lại tìm đến đây?
Vua
Nhất Thiết Thí thản nhiên mỉm cười, không lộ chút
sợ hãi, thân tâm ung dung như Sư tử vương, lên tiếng:

–Ngươi không biết hay sao, ta tên là vua Nhất Thiết Thí. Ta
muốn thành tựu thệ nguyện của mình, nay đến đây
là vì ba việc: Một, vì ông Bà-la-môn này dốc cầu
xin tiền tài. Hai, trước đây ngươi đã công bố ai
bắt được ta đem tới cung vua thì sẽ trọng thưởng
cho họ. Ba, trước đây ta có thệ nguyện là sẽ bố
thí tất cả, thế nên ta tìm đến là muốn xả bỏ
thân mạng. Nay người hãy ý thức rằng, nếu thân
ta bị chết, chôn vào đất, nào có ích gì! Sở dó
trước đây ta chạy vào rừng núi, không phải vì
sợ hãi, mà chỉ vì yêu thương muốn hộ trì tánh
mạng cho các chúng sinh. Nay ngươi có quyền lực mà
chưa diệt được tâm thù oán, nên ta đến đây tùy
ý ngươi chém giết để hết tâm oán hận, được an
ổn. Vậy nay người hãy mau thực hiện đi.

Vua
Nhất Thiết Thí nói kệ:

Với
oán sinh sân hận

Tự
khô héo tâm mình
Như
đóm lửa dưới tro

Có thể đốt vạn vật.
Nhân
vì tâm phẫn nộ

Khi
chết đọa địa ngục
Như
bị mũi tên độc

Trúng
thân chắc phải chết.
Ai
sân hận kẻ thù

Thì
tâm không yên tónh
Như
người bị đau mắt

Không
thấy đúng sắc màu
Thân
này bằng máu thịt
Xương,
tủy, mỡ và não
Phẩn
uế và đờm dãi

Da
mỏng bọc bên ngoài,
Thân
này như nhà xí

Không
chủ, không có ngã
Có
oán thù gì vua

Mà
phát sinh phẫn nộ.
Giặc
sinh lão bệnh tử

Thường
xâm chiếm thân vua
Tại
sao đối với chúng

Ngược
lại tưởng bạn thân?
Thân
ta là bốn đại

Thân
vua cũng như vậy
Ai
thấy mà nổi sân

Là tự sân với mình.

Thế
nên đại vương không nên nổi sân hận! Nếu ngươi
vẫn còn sân hận thì với quyền lực hiện nay, hãy
tùy ý chém giết ta cho mau, hãy thưởng cho người
đầu tiên tìm kiếm ta. Ta nhất quyết bỏ thân mạng
không chút luyến tiếc. Với nhân duyên này, ta
nguyện cho tất cả chúng sinh có thể thực hiện sự
bố thí tất cả và cũng đạt được việc xả bỏ
mọi thứ tiếng tăm.

Khi
Oán vương nghe nói như vậy, từ ngự tọa đứng
dậy, chắp tay cung kính lạy vua Nhất Thiết Thí và thưa:

–Cầu xin đại vương ngồi trở lại tòa của mình. Ngài
chính là bậc Pháp vương, là bậc chúa giáo hóa
chân chánh. Tôi chỉ là kẻ La-sát bạo ác. Ngài là
ngọn đèn sáng trong đời, là cha mẹ của thế gian.
Tôi chỉ là kẻ giặc lớn bạo ác ở đời, chuyên
làm pháp ác, cướp đoạt tài sản người khác.
Ngài thật xứng hợp với pháp, là gương sáng của
chánh pháp. Tôi không xứng với pháp vì thường
dối trá người khác. Cũng như người mù không
thấy vết nhơ của mình, chúng tôi tội lỗi sâu nặng
cũng giống như thế. Thân này từ lâu đáng bị vùi
vào đất, sở dó còn sống đến ngày hôm nay, thật
ra là nhờ Tôn giả đã hộ trì cho. Nay, tôi xin bỏ
đất nước này và dâng thân tôi lên cho ngài.

Vua
Nhất Thiết Thí nhân đấy bèn giảng giải giáo pháp
cho Oán vương nghe, khiến cho nhà vua an trú trong giáo
pháp, đem nhiều của báu ban cho người Bà-la-môn
giúp ông ấy trở về quê cũ.

Khi
Đại Bồ-tát tu tập hạnh Bố thí ba-la-mật, còn xả
bỏ cả thân mạng quý trọng như vậy, huống chi đối
với tài sản bên ngoài.


3-
Phẩm Vương Tử Nhất Thiết Trì:
Bồ-tát
Ma-ha-tát
Vì
các chúng sinh nên
Đem
tất cả vật quý

Bố thí cho tất cả.

Trước
đây, tôi từng nghe:
Thời
quá khứ có một vị vua, con của nhà vua là thái tử
Nhất Thiết Trì, tuổi còn nhỏ, dung mạo tuấn tú,
cũng như mặt trăng tròn sáng giữa muôn sao, mọi
người ngắm nhìn không hề chán, uy nghi đónh đạc như
núi Tu-di, trí tuệ sâu xa như biển lớn, thành tựu
nhẫn nhục cũng như mặt đất, tâm không thay đổi như
vàng ròng, thường được tất cả trời người yêu
mến, như nước trong sạch gồm đủ tám vị, tâm luôn
bình đẳng đối với thế gian, như mặt trăng mặt
trời chiếu khắp vạn vật luôn làm mãn nguyện chúng
sinh, như người cầu xin gặp ngọc Như ý, tâm sinh hoan
hỷ, cũng như mẹ hiền trông thấy con yêu.

Vào
lúc ấy, vương tử nói kệ:

Ta
tự do sử dụng
Với
vô lượng tài sản
Cho
chúng sinh cùng hưởng
Như
mặt trời chiếu khắp
Thấy
người đến cầu xin
Không
lúc nào nói không
Với
người không mong cầu

Cũng bố thí cho họ.

Bồ-tát
vương tử các căn luôn tịch tónh cũng như Phạm
thiên. Tài sản đầy đủ như Tỳ-sa-môn. Vua cung cấp
các phương tiện để phục vụ cho mọi người, như đệ
tử phục vụ Hòa thượng. Tâm thường yêu
mến tất cả chúng sinh như cha mẹ nhớ đến con ruột,
giáo hóa chúng sinh theo phép tắc lễ nghi như bậc Đại
hiền. Bồ-tát vương tử thành tựu được các công
đức lớn lao như vậy. Tâm luôn vui vẻ bố thí cho
tất cả chúng sinh. Vật như thế này bố thí cho người
này. Vật như thế nọ, bố thí cho người kia. Người
này sợ hãi, ta sẽ an ủi họ giúp tu tập chánh
pháp, không có bỏ phế. Vật bố thí là vàng, bạc,
lưu ly, pha lê, trân châu, xa cừ, mã não, san hô,
bích ngọc, cùng các loại dụng cụ, y phục, giường
nằm, chăn nệm, xe cộ, nhà cửa, đất đai
ruộng lúa, lương thực, nô tỳ, người phục
vụ, voi ngựa, bò dê. Bố thí đầy đủ tùy theo nhu
cầu, cũng như trời mưa làm cho trăm loại cây lương
thực phát triển. Bồ-tát bố thí tài vật cho người
với năm ngón tay của mình, như năm con rồng phun trận
mưa lớn. Bồ-tát vương tử cũng luôn bố thí không
ngừng như thế. Nếu hôm nào không có người đến
xin, thì dung nhan Bồ-tát tiều tụy, trong lòng buồn
rầu, cũng như mặt trăng vừa mới xuất hiện đã bị
mây mù che phủ, không còn phát ra ánh sáng. Bấy
giờ quần thần đều sinh ý hiềm hận đối với vương tử.

Than
ôi! Vua ta ngu si vô trí
Có
tiền không ăn, vị lai ra sao!

Hiện
tại không dùng, cũng không trách con
Phân
tán kho tàng cho kẻ ở không
Kho
tàng cạn rồi dân chúng ly tán
Dân
chúng ly tán, giặc đến ai chống?
Giả
như không giữ mạng sẽ chẳng toàn
Mạng
đã chẳng còn, nước còn ai sống?
Các
đại thần và dân chúng đều suy nghó về việc này.

Khi
ấy vua cha có một con voi trắng có thể đi lại trên
hoa sen, sức lực có thể hàng phục các nước thù
địch. Vì có voi quý ấy nên các nước khác không dám xâm lăng.

Vua
oán địch ở nước bên cạnh thường nghó: “Ta phải
bày mưu chước gì để có được voi trắng quý giá kia”.

Vua
liền sai người giả dạng một vị Bà-la-môn khổ
hạnh, đi đến chỗ vương tử cầu xin voi trắng nọ.

Vì
vương tử thấy các đại thần sinh tâm phẫn nộ, nên
cỡi voi trắng ra ngoài thành du ngoạn, muốn đến một
khu rừng, thì ngay trên đường đi đã thấy người
Bà-la-môn. Sau khi gặp vương tử, Bà-la-môn rất vui
mừng, chú nguyện: “Nguyện cho vương tử kế tục
ngôi vị cao cả của đại vương, sống lâu vô cùng,
các nước khác đều quy phục, thiên hạ được thái bình”. Rồi nói:
–Thưa vương tử, chúng tôi đều là Bà-la-môn sống ở
phương xa, thường nghe vương tử thích làm việc bố
thí, nên từ nơi ấy đến đây, trên đường bị đói
khát, chịu nhiều thống khổ. Thưa vương tử, nên biết
chúng tôi thọ trì giới cấm thanh tịnh, đọc tụng
rất nhiều, thông suốt tất cả. Công đức của vương
tử trải khắp mười phương, nghe xưng tán về đức
độ của ngài, ai cũng yêu mến. Ngài luôn cho chúng
sinh thỏa mãn ý nguyện, chẳng một ai đến xin mà trở
về tay không. Xin ngài bố thí cho chúng tôi con voi trắng đang cỡi.

Nghe vậy, vương tử
suy nghó: “Nay nếu không cho thì trái với lời
nguyện, còn nếu như đem cho thì voi chẳng phải là của
ta, mà là vật vua cha rất yêu quý.” Suy nghó như thế
nên bảo người Bà-la-môn:

–Các vị nếu cần vàng, bạc, lưu ly, châu báu, các loại xe
cộ, nô tỳ của ta, thì ta sẽ cho hết. Còn voi trắng
này vốn không phải là của ta nên ta không có quyền
cho. Vả lại, đây là voi của vua cha ta cỡi, làm sao
ta tự tiện đem cho được. Tính ra xem voi trắng này
giá trị bao nhiêu, ta sẽ cho bằng với giá ấy, không
khiến cho các vị nghèo cùng, cần gì chỉ muốn có
được voi ấy. Bà-la-môn quý vị luôn thương xót
chúng sinh nên xuất gia thọ giới, đã xa lìa tất cả
vật chất thì dùng voi này làm gì? Nếu các vị được
nó, có khi lại thêm khổ sở là khác.
Các Bà-la-môn nói:
–Chúng tôi không dùng tiền tài châu báu, chỉ cần voi này
để cỡi vào núi tìm kiếm hoa đẹp cúng dường chư
Thiên, sẽ làm cho chúng sinh được sinh lên cõi trời
hoặc nhập Niết-bàn. Bản nguyện của vương tử là
muốn đem lại lợi ích cho người khác, tôi cũng
vậy, chỉ vì muốn đem lại lợi ích cho mọi người.

Vương
tử nghe nói vậy, bèn phát sinh tâm Bi, liền từ lưng
voi nhảy xuống, lại nghó: “Voi này là sở hữu của
vua cha, nay ta đem bố thí, tất quần thần và dân chúng
thấy sẽ tức giận, nghi ngờ. Ta muốn đem lại lợi
ích cho mọi người tại sao lại phải tính toán như
vậy, vì sự bố thí của ta là không cầu danh tiếng
hay cầu sinh lên cõi trời, chỉ nhờ vào việc này
giúp cho chúng sinh đoạn trừ các khổ não.”
Sau
khi phát nguyện, Bồ-tát liền bố thí voi trắng quý
cho Bà-la-môn, rồi tự mình cỡi một con ngựa trở về thành.

Được
voi quý xong, các Bà-la-môn cùng nhau cỡi voi trở
về, trong thời gian rất ngắn, họ đã trở về nước cũ.

Các đại
thần cùng nhau tập họp, vội vàng đến gặp nhà vua tâu lên:

–Đại vương, hôm nay xin quyết đoán cho khéo vì vương tử
đã đem voi trắng quý cho các Bà-la-môn và họ đã
cỡi đi, lúc này chắc đã về tới nước thù địch.
Vì trước đây đại vương thấy vương tử bố thí
vàng bạc châu báu lại không khiển trách, đến nỗi
ngày nay đem cả voi trắng quý giá cho kẻ oán thù.
Đại vương, người con xấu trong thế gian có nhiều
tội lỗi vì uống rượu, cờ bạc, tham sắc, hoang phí.
Chúng thần mạo muội tâu bày, xin đại vương đừng
bắt tội, từ đây về sau nếu vương tử không còn
đem tài vật bố thí cho người thì cho phép ở lại
triều đình, còn nếu không ngưng bố thí nên thì đuổi vào rừng sâu.

Nhà
vua ra lệnh triệu vương tử đến và suy nghó: “Lạ
thay! Tại sao tự dưng ta lại vì các đại thần mà
không cho phép con ta bố thí tùy ý. Ta thật xấu hổ,
khác nào nàng dâu sợ cha mẹ chồng.” Nhà vua bèn
nói với con mình:
–Từ nay, con không được tham lam thực hành tất cả các
công đức nữa, hãy từ bỏ tâm xả đi. Người
hành theo chánh pháp nên mặc y phục bằng cỏ, uống
nước lạnh, ăn trái cây, ở xa trong núi sâu. Con
không thể móc mắt trái để trị mắt phải. Hôm nay
vì sao bỗng dưng con làm phiền muộn tâm ta cùng đám
quần thần. Người sống theo pháp phải làm cho hàng
thân thuộc được an vui trước, sau đó mới đem lại
an vui cho người khác. Nay, vì sao con lại đem voi trắng
quý giá cho kẻ oan gia?

PHẬT THUYẾT KINH BỒ-TÁT BẢN DUYÊN
<卷 id="32807729">QUYỂN TRUNG</卷>
3-
Phẩm Vương Tử Nhất Thiết Trì (tiếp theo):
Bấy
giờ, vương tử chắp tay quỳ xuống tâu:

–Thưa phụ vương, sự bố thí của con không vì tham dục sân
hận ngu si, không mong danh tiếng, không cầu sinh thiên,
hay sinh vào các nhà giàu sang, không hành động do
tâm điên cuồng thác loạn, chỉ vì dốc cầu chánh
pháp nên bố thí như vậy. Đại vương! Xin biết cho,
con nay luôn ủng hộ cha mẹ, anh em, vợ con nhưng đến
khi chết, thân tộc ai có thể đi theo, chỉ có chánh
pháp là luôn theo con không rời. Nếu con không có
tâm hành pháp thiện, còn mong đại vương la rầy dạy
bảo. Vì sao bỗng nhiên đại vương tin dùng lời tà,
ngăn con làm việc thiện. Ngài vừa ra lệnh cho con
phải lìa bỏ tâm xả. Tâm xả là bản tánh của con
làm sao bỏ được! Cũng như đất không thể lìa bỏ
tánh cứng của nó. Như lửa không thể xả bỏ tánh
nóng. Như cá vứt lên bờ thì không thể nào sống
được. Như tôi tớ của vua, nếu đủ cả sáu tình,
thân thể toàn vẹn, không khác gì chư Thiên, thì
người ấy làm sao để vua sai khiến. Tài sản của
nhà vua như xe cộ, thể nữ, vàng bạc châu báu, từ
đâu mà được. Nên biết đều do hành động bố thí
ở quá khứ, nay mới được phước báo ấy. Đại
vương, nên biết rằng tất cả loài ngạ quỷ bị lửa
đói thiêu đốt, thân tâm khô héo như vậy đều là
do tham lam keo kiệt. Nơi cõi trời với cung điện làm
bằng bảy báu, mạng sống lâu dài, nên biết đều do
nhân bố thí mà có. Đại vương, sự bố thí của con
hiện nay, lửa không thể đốt, nước không làm
trôi, nhà vua, trộm cướp, oan gia, chủ nợ không thể
xâm phạm. Vật bố thí, trong các cảnh giới thường
làm bạn thân, cõi thiên là xe cỡi. Vật bố thí,
trong sinh tử, nó thường theo thân con như bò nghé
theo mẹ. Như vua ra lệnh con ngăn bỏ tâm bố thí, nếu
không bỏ được phải đi vào núi sâu. Tuy đến núi
sâu mà chẳng bỏ tâm bố thí, thì người bần cùng
cũng sẽ tìm tới. Bản nguyện của con thật thích hợp
chốn núi rừng, sở dó chưa xin phép vì lo vua không
cho đi. Vua đã cho phép thì thật đúng với sở
nguyện của con. Chính là đúng lúc nên vâng lệnh
chia tay lên đường đi tới. Vì sao? Trong núi rừng
là nơi yên tịnh, Tiên thánh vui thích, xa lìa tham dục,
sân hận, ngu si. Nếu con đến chốn đó thì tất tự lợi.

Vương
tử cung kính lạy sát chân phụ vương, đi nhiễu theo
phía bên phải ba vòng, rồi từ giã ra đi. Sau đó
vương tử đến gặp mẹ, quỳ lạy như trước, nhiễu
bên phải ba vòng rồi lạy từ giã. Rồi đến gặp vợ, nói:

–Nàng nên ở đây phụng dưỡng cha mẹ, nuôi nấng con cái,
vậy là nàng đã tu tập chánh pháp. Nay ta muốn đi
sâu vào rừng núi. Vì sao? Trước đây ta thường
nguyện, muốn vào núi sâu tu hành theo chí mình. Nay
phụ vương đã cho phép, vậy nên ta phải mau đi vào
nơi kia để giúp tâm ta tìm sự ứng hợp, cùng các
loài cầm thú làm bạn, uống nước lạnh, ăn trái
cây cũng đủ nuôi sống. Nàng là vương nữ, thân
thể mềm yếu, xinh đẹp, nhã nhặn, làm sao chịu đựng
được những việc khổ như thế. Vậy phải ở đây,
không nên theo ta.

Người
vợ nghe nói, tâm buồn bã, áo não, thân thể run
rẩy như tàu lá chuối, kêu gào khóc lóc, nói:

–Làm sao được! Vương tử có tội gì khiến cho phụ vương
phải đuổi vào rừng sâu! Đại vương rộng rãi,
nhân từ, trị nước bằng chánh pháp, yêu dân như
con, vì sao bỗng nhiên lại đuổi chàng như vậy? Thân
hình đáng yêu của chàng với dung quang uyển chuyển
như hoa Chiêm-ba, tại sao bỗng nhiên phải nằm trên gai
gốc, đất đá. Hiện nay, chàng đang sống an vui với
năm âm nhạc trong cung, nếu vào núi chỉ còn nghe âm
thanh độc dữ của loài hổ, lang, sư tử ác thú. Lạ
thay! Nay tâm từ ái của đại vương ở đâu! Vì sao
cha thân yêu lại biến thành bạc bẽo, vì chuyện nhỏ,
bỗng dưng thành oán sâu?

Vương tử đáp lời vợ:
–Lành thay vương nữ! Nàng có sự hiểu biết sâu xa, tinh
tấn dũng mãnh, luôn là người bạn tốt của ta. Nếu
như ta không đúng, cần phải khiển trách đi nữa,
nàng cũng không nên nói ra các lời thô bạo như
vậy. Những ông vua vì nước quá lo chuyên trị nên
gây chiến tranh với nhau, đều bị khổ não vì tham lam,
sân hận, si mê. Chính ta có phước duyên nên mới
khiến phụ vương cho phép vào núi tu tập chánh pháp.
Nàng không nên sinh ý buồn phiền. Theo pháp thường
trong thế gian, nếu vua già cả thì lập thái tử để
biết việc nước. Quốc sự đa đoan, nhiều việc lầm
lỗi. Gây lỗi thì chôn thân ở đấy không có chỗ
tránh. Nay phụ vương chưa suy yếu, lại có thể rộng
lượng, cho phép ta vào núi tu tập theo ý mình. Lầm
lỗi trong thế gian không sao thấy hết, vậy vì sao nàng
lại không hoan hỷ? Nàng hãy vui ở lại, ta sắp lên đường.

Vương nữ nói:
–Cha mẹ thiếp khi gả thiếp cho chàng, có cả nhật nguyệt,
trái đất và Tứ thiên vương đều làm chứng. Ngày
tân hôn, chàng tự nói ra lời thề không hề chia
lìa, vì sao hôm nay chàng lại muốn ra đi một mình. Như
mặt trời, mặt trăng, hay lửa rực cháy, ánh sáng
và vật phát sinh không thể rời nhau. Vậy sao chàng
lại muốn thấy sự chia lìa như thế?
Bấy
giờ, vương tử đem gia tài bố thí hết cho người
nghèo, rồi vác hai con trên vai, tay dắt vợ đi vào
Tuyết sơn. Đến nơi, vương tử ăn trái cây, uống
nước lạnh để sống, ngày đêm tu tập tâm từ bi.
Vương tử lại nghó: “Khi ta còn ở nhà, hưởng thụ
năm dục sung sướng không bằng ngày nay sống trong
núi. Sự an lạc này còn hơn cả dục lạc mà Thích
Đề-hoàn Nhân thọ hưởng. Chúng sinh thật không
biết vị ngọt vi diệu của chánh pháp, như con quạ
không biết mùi vị thượng diệu của hoa sen”.

Vương
tử thường vì chúng sinh tư duy về ý nghóa này.
Người vợ thường hay vào rừng hái trái khô để
nuôi sống cho cả nhà.

Bấy
giờ, có một người Bà-la-môn già cả, thân hình
xấu xí chẳng ai ưa nhìn, từ phương xa đến. Vương tử
trông thấy, liền mời ông ta ngồi, đưa nước và
trái cây, sau đó thì thăm hỏi:
–Vì sao ông đến đây? Phải chăng vì nhàm chán sự khổ
não của gia đình? Tráng niên thì nên ở nhà thọ
hưởng năm dục, nay già lão sắp chết, hãy bỏ tất
cả để tu đạo, thật là việc an lạc. Trong chốn này
yên tónh, không có lỗi lầm của gia đình. Nếu ông
ưa thích nơi đây, thì nước mát trái ngọt của tôi
sẽ cung cấp cho ông, không để thiếu thốn.

Bà-la-môn nói:
–Người không dục tưởng thì nên sống ở chốn nơi này.
Hiện nay, tôi chưa diệt được dục tưởng, thế nên
không thể sống ở nơi đây. Đại tiên, ông hãy xem
này, thân tôi tuy già đầu bạc răng rụng, bước đi
run rẩy, mắt nhìn không tỏ, miệng lưỡi khô khan
không thể nói năng, đầu nặng khó chịu cũng như
đội lấy núi Thái, tai nghe không rõ, thân thể suy
tàn, nhưng vẫn còn dục tưởng như thời tráng niên.
Đại tiên nên biết, tuổi tác của tôi già cả,
thân thể suy yếu, nhà nghèo thiếu thốn, không có
người sai khiến, nếu ngài muốn làm thỏa mãn ý
nguyện của tôi, làm ân cho tôi xin hai người phục vụ.

Bồ-tát
nghe nói, liền suy nghó: “Khó thật! Hôm nay nếu ta
nói không có thì trái với lời thệ trước đây.
Còn nếu ta nói có thì lúc này quả thật là không có gì”.

Bà-la-môn nói:
–Nay ngài dùng dằng ngờ vực, có suy nghó gì, hay là nghó
tôi chẳng phải là hàng Bà-la-môn thọ trì giới
cấm, học rộng phải không? Ngài đừng nghó như vậy,
tôi đúng thật là hạng người ấy.

Bồ-tát đáp:
–Khi ta còn ở nhà, có nhiều tôi tớ, vàng bạc châu
báu kho tàng đầy đủ. Ngày ấy, thấy người đến
xin, không bao giờ ta nói là không có. Nay ở núi
này, không đem theo gì cả, thế thì tìm đâu để giúp
đỡ cho xứng, vì vậy nên ta mới dùng dằng suy nghó.
Bà-la-môn nói:
–Nay tôi già yếu không còn sức lực, từ phương xa đến
để cầu xin theo ý muốn. Từ xưa đến nay, ngài thấy
người xin, chưa từng nói là ta không có gì. Hôm
nay vì sao lại nói như vậy? Đại Tiên! Nếu ngài
thương xót cấp cho hai người ở, tôi sẽ về nước.
Nếu không được thế chắc tôi sẽ chắc chết ở đây.

Vương tử suy nghó:

–Ta phải làm cách gì để giúp đỡ người này?
Bấy
giờ, hai đứa con của vương tử đang chơi đùa trong
núi cách đó không xa.

Bồ-tát
lại suy nghó: “Nay ta sẽ vì tất cả chúng sinh tạo
mọi nhân duyên đầy đủ”.

Bèn
gọi hai con, sau khi chúng đến, Bồ-tát liền ôm chúng,
suy nghó: “Hai con của ta sinh trưởng trong vương cung,
thân thể mềm yếu, chưa trải qua khổ lạnh. Làm sao
bỗng dưng phải xa lìa cha mẹ, làm tôi tớ cho người!”.
Lại
nghó: “Vì sao ta lại tính toán việc này? Nếu không
tu hành khổ hạnh khó làm, thì nhờ vào đâu để
thành tựu quả vị Chánh giác! Với nhân duyên này,
ta nên thi hành, nguyện với hạnh này sẽ mau thành
Chánh giác. Ta chẳng phải bố thí hai con yêu mến của
ta để cầu sinh thiên hay phước báo trong loài người,
hoặc mong làm bậc Chuyển luân thánh vương, Đế Thích,
Phạm vương, Tứ thiên vương. Nguyện đem công đức
này hồi hướng khắp chúng sinh đều thành tựu đạo
quả Vô thượng.”
Nghó
xong, Bồ-tát liền tay dắt hai con, giao cho người Bà-la-môn, nói:
–Này Bà-la-môn, hai con tôi cũng như mạng sống của tôi,
chúng còn non dại chưa đủ trí, chưa hiểu lời nói
của người. Tuy như người, nhưng chưa có hiểu biết,
nay giao cho ông để làm kẻ phục vụ, sợ mẹ chúng
trở về ngăn cản, hãy mau dẫn đi đi.

Lúc
đó, hai đứa con bèn quay lại nắm lấy áo cha, thưa:
–Cha ơi! Vì sao lại đem anh em con cho kẻ Bà-la-môn ác này.
Từ nay, chúng con vónh viễn xa lìa cha mẹ. Con còn thơ
ấu chưa có hiểu biết, chẳng ai che chở, đùm bọc,
làm sao sống được. Vì sao chúng con phải chịu khổ
não này, rồi nay còn bị rơi vào tay người khác,
tánh mạng chắc không bảo toàn. Như phạm pháp của
vua, tất phải chịu hình phạt, chúng con thơ ngây nhỏ
dại, chưa vi phạm gì, vì sao hôm nay gặp phải khổ
này. Giả như thật có vi phạm còn vẫn được tha
thứ, huống chi không vi phạm mà bị oan uổng. Giả sử
cha đối với con không còn tâm yêu thương, nhưng đạo
lý làm người không nên như thế, già bé đáng
thương, ngu trí cũng vậy. Nay cha vì sao riêng chịu khổ
độc? Giả sử cha vì pháp mà chịu chia lìa, bỏ mất
tâm từ ái thương yêu như thế, có đúng là pháp
không? Con tuy nhỏ bé, nhưng từng nghe pháp Bà-la-môn
dạy rằng, nếu dốc lòng ủng hộ vợ con người thì
được sinh lên cõi Phạm thiên.

Bồ-tát
nghe nói vậy, thân tâm run rẩy, liền tự chê trách
mình vì sao đến nỗi như vậy: “Này tâm! Ngươi không
biết sao? Từ xưa đến nay, chúng sinh lưu chuyển trong
sinh tử, ai chẳng phải là oán, ai chẳng phải là
thân thuộc, ngươi mù tối không thấy chăng? Tại sao
không chánh niệm, tư duy phân biệt? Nay ngươi chính vì
họ mà đưa hai con đi, nên rung động như vậy phải
không, nếu cái chết đến nơi thì phải làm sao?”
Sau
khi Bồ-tát khiển trách tâm mình xong thì bình tónh
lại, bảo người Bà-la-môn:
–Ông hãy đi mau lên!

Hai
trẻ liền thưa với cha:

–Xin cho con ở lại chút nữa, chờ mẹ con về để quỳ
lạy, thăm hỏi, từ giã rồi đi cũng không muộn.

Bồ-tát đáp:

–Các con hãy đi đi, ta cùng mẹ con sẽ theo sau con.

Bà-la-môn
vội vàng dẫn hai đứa trẻ lên đường. Hai trẻ vừa
đi, vừa nhìn lại, trông thấy mặt cha, chúng buồn khổ kêu khóc.

Bồ-tát
lại trách tâm mình:

–Ngươi không nên rung động nữa, hãy quán sát thân này
luôn bị già chết đốt cháy.

Khi
con đi chưa xa, Bồ-tát lập thệ nguyện:

–Nay tôi xả thí cả hai con thật là hạnh khó làm, nguyện
nhờ nhân duyên này sẽ thành tựu đạo quả Chánh
giác, dứt trừ hết thảy mọi trói buộc cho tất cả chúng sinh.

Người Bà-la-môn
lên đường chưa xa, tự nghó: “Vương tử thật đặc
biệt, hiếm có trong thế gian, luôn làm đúng lời
nói, bố thí cả hai con cho ta, sự tu tập pháp thiện
tất được thành tựu đầy đủ. Nay, hai trẻ này
nên đem bán ở đâu, chỉ có trở lại nơi nước
của vua tổ phụ chúng.”
Bà-la-môn
bèn đưa hai đứa trẻ đi đến vương cung. Nhà vua nhìn
thấy hai cháu mình, buồn vui lẫn lộn, hỏi Bà-la-môn:

–Nhà ngươi được hai trẻ này ở đâu?

Bà-la-môn tâu:
–Xin hãy nghe, trong núi Tuyết kia có con của đại vương tên
Nhất Thiết Trì đã đem cho thần hai đứa trẻ này để
làm người sai khiến.

Vua
nghe nói thế, liền nắm chặt tay lại, nói:
–Lạ thay! Con ta mến pháp quá đáng, đến nỗi không còn
thương tiếc cả con cái yêu dấu nữa. Ngươi hãy trở
về, ta sẽ cho ngươi của cải.

Sau
khi nói lời kính tuân lệnh vua, Bà-la-môn bèn nhận
lấy châu báu rồi trở về nhà mình.

Bấy
giờ, vợ của vương tử ở trong rừng vắng, mắt
trái lay động, tâm hồi hộp không vui. Hoa đã hái
liền bị khô héo. Hai trái cây trong giỏ cùng lăn ra
đất. Hai vú kinh động khiến sữa chảy ra ngoài. Có
con chim ở trước, kêu vang liên tục. Bà liền suy
nghó: “Nay ứng các điềm này, thật không lành!
Chẳng lẽ chồng ta bị chết? Hay là hổ lang, sư tử
thú dữ đã ăn thịt con ta? Hoặc là chúng chạy chơi,
rơi xuống núi bị chết?”
Nghó
như vậy rồi, bà ta liền trở về chỗ ở, thấy
Bồ-tát đang ngồi nghiêng trên tòa cỏ bên cạnh bờ
đá, liền nghó: “Chồng ta đang ở đây chắc không
có gì đáng lo cả!” Nên đến trước hỏi:
–Hai con có an ổn chăng?
Bồ-tát đáp:
–Hai con an ổn.

Vợ nói:
–Tai thiếp có nghe nói là an ổn, nhưng chưa thấy chúng
nên lòng cứ lo lắng!

Bồ-tát đáp:
–Nàng hãy ngồi chốc lát tất sẽ thấy chúng.

Khi
vợ đã ngồi yên, Bồ-tát lại bảo:

–Nàng không biết rõ về bản nguyện của ta hay sao, tất cả
mọi sở hữu đều đem bố thí cho người. Sáng này,
sau khi nàng đi khỏi, có một vị Bà-la-môn theo ta xin
hai con và ta đã đem chúng cho ông ấy.

Người
vợ nghe xong, tâm ý mê muội, toàn thân ngất xỉu, ngã lăn ra đất.

Bồ-tát
lấy nước rưới lên, làm cho người vợ tỉnh lại.

Người
mẹ bị kinh động toàn thân, ngồi nói kệ:

Lạ
thay vì chánh pháp

Mà
thực hành khổ hạnh
Khi
đem con bố thí

Tại
sao tâm không loạn?
Tâm
chàng nào phải sắt

Mà
không còn tình cảm
Tại
sao có thể đem

Con
bố thí cho người?
Con
tôi còn thơ ấu
Xinh
đẹp chẳng ai bằng
Mặt
như hoa sen nở

Mắt
như cánh sen hồng
Tự
ăn trái, nước lạnh

Cũng
chẳng buồn phiền gì
Sao
không còn tình người

Bỗng
dưng đem con cho?
Đường
này nhiều đá cát

Gai
gốc và gai độc
Họ
không có từ, tuệ

Đem
con đến nơi nào
Chàng
ơi, có thấy không

Những
con chương lộc kia
Còn
chạy đi tìm kiếm

Huống
chi chàng là cha
Chẳng
thấy trong núi này

Tất
cả các cây rừng
Vì
mất con thiếp nên

Cùng
xào xạc kêu khóc
Tất
cả những cây rừng

Đều
không có tâm thức
Còn
có tình như vậy

Huống
chi người có tâm?
Lúc
ấy, tại chỗ có cây chuối đang lay động toàn thân. Người vợ nói:

–Chồng ngươi cũng không có tâm từ mẫn, đem con cho người
khác phải không? Có phải vì vậy mà toàn thân ngươi
rung động chăng?
Người
vợ nhớ đến con, nên buồn khóc, chạy qua lại khắp
nơi, không ở yên một chỗ.

Bồ-tát nói:

–Rất hay! Rất hay! Đã được vào núi tu tập pháp thiện,
tại sao còn làm cho tâm chịu khổ như vậy? Uổng công
ở chỗ vắng tu tập diệu lý. Lạ thay vương nữ! Tuy
có trí sâu, tinh tấn dũng mãnh, mà lại không hiểu
rõ về bao lỗi lầm nguy hiểm của sinh tử. Ai biết rõ
được nguồn gốc của cha mẹ, anh em, vợ con, kẻ oán.
Con trong hiện tại, thời quá khứ có thể là kẻ
oán của nàng. Nếu nó gặp khổ nạn thì nàng vui
mừng. Bị chia lìa con, nên nàng sinh áo não, giả như
nó bị chết hay giặc bắt đi, nàng có phẫn nộ ta
không? Nàng chẳng từng nghe các bậc Tiên thánh nói:

Trẻ,
già, tráng niên đều về cái chết
Cũng
như trái chín, tự rơi xuống đất
Người
há chẳng biết tất cả sinh tử
Như
là giấc mộng, thấy các việc sai
Vô
thường sinh tử dẫn các chúng sinh
Tuy
có cha mẹ, ai cứu được mình
Ví
như sư tử bắt lấy bầy nai
Tuy
có nai mẹ làm sao cứu được
Sinh
già bệnh chết thường hại chúng sinh
Cũng
như trái cây, bị nhiều người hái
Như
đồ gốm chưa nung gặp trời mưa

Tất
bị tan rã không còn cái nào
Chúng
sinh trong ba cõi cũng như vậy
Gặp
mưa vô thường không ai thoát khỏi
Nay
tạo nghiệp này, mai gây chuyện khác
Đam
mê không biết quán cái chết đến.

Như
vậy, hai con ta chắc chắn sẽ lìa xa. Nay ta vì pháp đem
bố thí cho người khác, nàng phải hoan hỷ không nên
sầu khổ. Ta tuy xa con, nhưng con an lạc. Thế thì không nên quá khổ não.

Nghe
Bồ-tát vương tử nói như vậy, người vợ chỉ còn im lặng.
“Lạ thay! Bồ-tát không hề luyến tiếc gì cả”, sau khi
nghó như vậy, Thích Đề-hoàn Nhân bèn hóa thành một
người Bà-la-môn đi đến chỗ Bồ-tát nói kệ:

Này Đại tiên nên
biết

Tiếng
khen tận Phạm thiên
Ngài
thường bố thí lớn

Yêu
thích với chánh pháp

Nay
yêu cầu của tôi

Khó
nói cho hết được
Cầu
mong Đại chánh pháp

Thỏa
mãn nguyện của tôi.

Bồ-tát đáp:
–Thân mạng của tôi đều vì tất cả chúng sinh, không tiếc
gì cả, huống chi tiền tài châu báu hay các ngoại
vật khác, giả sử có tôi cũng không hề yêu tiếc.
Khi tôi còn ở nhà, có nhiều kho tàng, voi ngựa, xe
cộ nô tỳ, người phục vụ, thảy đều đem bố thí
cho các Bà-la-môn, không chút luyến tiếc, nhưng vì
hiện tại không còn gì, chỉ còn có thân cùng vợ.
Nếu ai cần dùng tôi thật cũng không tiếc.

Bà-la-môn nói:
–Nếu tâm ngài đã như vậy, xin cho tôi người vợ của ngài.

Bồ-tát đáp:
–Từ lâu tôi đã xa lìa tâm ganh ghét tham tiếc. Ông hãy
cho phép tôi bày tỏ với nàng trong chốc lát.
Bồ-tát nói với vợ:
–Bà-la-môn này theo ta xin nàng. Ý nàng thế nào?
Người vợ đáp:
–Tùy ý chàng, thiếp đã thuộc về chàng, nào được theo ý mình.

Bồ-tát
cầm tay vợ giao cho Bà-la-môn.

Bà-la-môn nói với Bồ-tát:
–Người phụ nữ này xinh đẹp, dung nhan đặc biệt, hình dáng
hơn hết. Đường đi hiểm nạn, có nhiều giặc cướp,
tôi đơn độc, đi chắc không tới nhà, xin tạm gửi
lại cho ngài, xin đừng cho người khác.

Bồ-tát lại nói:
–Nay tôi nhờ bạn
mà phá trừ lao ngục, không còn mọi sự trói buộc.
Nay bạn còn muốn trả lại tôi lao ngục để trói
buộc tôi phải không?
Bà-la-môn đáp:
–Nếu được ngài thương xót, chắc đồng ý, xin trở lại
nhận nàng trong thời gian ngắn.

Bồ-tát
lấy tâm Từ suy nghó:

–Nhận lại chỉ trong thời gian ngắn, có gì là khổ.

Bà-la-môn nói:
–Nếu tôi trễ hẹn không trở lại kịp, xin ngài chớ đem
bố thí cho người khác, vì như vậy là tôi không vừa ý.

Nói
xong, Bà-la-môn liền bỏ đi. Đi chưa xa, ông ta bèn
hóa ra một Bà-la-môn khác, trở lại gặp Bồ-tát, nói:
–Ngài thường làm lợi ích cho tất cả chúng sinh, như cây
ăn quả thường cho trái ngọt. Tôi ở phương xa, từ
lâu đã nghe tiếng thơm của ngài, nên lặn lội tìm
đến đây cầu xin, hy vọng được thỏa mãn ý nguyện.

Bồ-tát đáp:

–Tôi chỉ có một vợ, trước đây đã cho người khác
rồi. Hiện nay chỉ có thân tôi là còn tự do cho
người khác nếu họ cần.

Bà-la-môn nói:
–Tôi không cần cả thân ngài, chỉ cần hai mắt, nếu được
cho sẽ ghi nhớ ân mãi.

Bồ-tát
tự nghó: “Bà-la-môn này theo ta xin hai mắt để làm
gì?… Nhưng ta cũng chẳng tính toán, vì thân này cũng
như thây chết giữa mộ địa, đem sự không vững
chắc để đổi lấy sự vững chắc, thì nên vui mừng
có chứ gì phải suy nghó.”
Bấy
giờ, Bồ-tát cầm cây Khư-đà-la phát thệ nguyện:

–Nay, tôi vì tất cả chúng sinh mà bỏ hai mắt, không tham
tiếc. Trước đây tôi đã xả bỏ hai con, rồi bố
thí cả vợ cho người, nguyện đem công đức này
hồi hướng cho tất cả chúng sinh vónh viễn đoạn trừ
tham dục. Với nhân duyên bố thí hai con và vợ,
khiến cho chúng sinh xa lìa mọi nguồn gốc của tham ái.
Nay tôi xin thí cả hai mắt, mong cho chúng sinh đều đạt
được pháp nhãn thanh tịnh.

Đại
Bồ-tát phát nguyện như vậy xong, liền dùng cây nhọn muốn móc mắt ra.

Bà-la-môn
vội bước tới trước giữ tay Bồ-tát lại không
cho móc mắt, nói:

–Nay mắt đã thuộc về tôi, ngài không được cho ai nữa.

Bồ-tát nói:
–Tôi có một thân, vì sao trong một ngày liên tiếp nhận
gửi hai việc. Bà-la-môn trước đã gửi vợ tôi,
nay ông thì gửi mắt. Tôi làm sao giữ gìn được.

Bà-la-môn
liền hiện trở lại thân Đế Thích, nói với Bồ-tát:
–Vợ và mắt đều thuộc của ta, nay đều giao cho ngài chớ nên cho nữa.

Đế
Thích liền bay đi, trên không trung tuôn mưa với bốn
loại hoa. Hư không phát ra tiếng lớn nói rõ với chư Thiên:

–Các vị nên biết, người này đã làm lớn mạnh cây
đạo giác ngộ, không bao lâu sẽ chứng đắc Bậc Chánh Đẳng Giác.

Khi Bồ-tát
thực hành Bố thí ba-la-mật, sự việc đã diễn ra
như vậy, Bồ-tát luôn bố thí tất cả. Tất cả chúng
sinh nếu nghe việc này, nên đối với Bồ-tát đều
sinh tâm hoan hỷ.



4. Phẩm Vua Thiện Kiết:
Khi
Bồ-tát bố thí
Tâm
định, làm tận cùng
Cho
đến ma Ba-tuần
Cũng
không ngăn cản được.

Trước
đây, tôi từng nghe:

Thời
quá khứ, có vị vua tên Thiện Kiết, vì muốn thành
tựu đạo Bồ-đề nên thường làm việc lợi ích,
tu tập chánh pháp, không có ý tưởng đánh đập
làm hại chúng sinh, mặt mắt xinh đẹp ít người sánh
bằng, thường giữ nụ cười không nói lời thô
bạo, cúng dường cha mẹ, tôn trọng thầy dạy, cung
kính hàng Sa-môn tu só xuất gia, tự hành thập thiện,
khuyến khích mọi người làm theo, thường bố thí
không ngừng. Nếu có người nghèo cùng khốn khổ,
thân thể gầy ốm, không đủ áo quần, Bồ-tát trông
thấy họ liền sinh tâm thương xót, toàn thân rung
động như bị tên độc, suy nghó: “Những chúng sinh
này do keo kiệt, kẻ ngu không biết rõ, tuy được làm
người thân hình đầy đủ, nhưng vì vô phước nên
thường phải xin người khác, đều do đời trước
không bố thí. Vì keo kiệt ganh ghét nên tự cất
giấu, đưa đến quả báo đời này phải chịu khổ như
vậy. Giống như kẻ nông phu ngu si vô trí, từ xa đi
đến nhà bên vợ, trên đường đi bị đói khát,
sau khi vào nhà, gặp lúc vắng người, bèn lén trộm
gạo, ăn đầy miệng bị nghẹn, lúc chưa kịp nuốt, thì
người nhà về đến, người ấy xấu hổ nhưng không
nuốt được, lại tiếc nên không nhả ra.

Người
nhà thấy vậy hỏi:
–Anh bị bệnh gì mà như thế?
Người
này nghe hỏi, im lặng không nói. Khi ấy thân quyến
lớn nhỏ của nhà vợ liền đưa anh ta đến thầy
thuốc để chữa trị. Thầy thuốc thấy má anh ta cứng
như gỗ đá, không còn cách gì nên dùng dao mổ hai
má anh ta. Sau khi mổ ra, không có mủ, chỉ thấy gạo
sống đầy trong miệng. Người này vì che giấu tội
trộm của mình nên bị quả báo hiện tại như vậy. Như
người phụ nữ che giấu cái thai của mình, nhưng tới
ngày sinh, quá đau đớn nên phải kêu la, làm cho tất
cả mọi người đều biết. Con người cũng như vậy,
che giấu tội lỗi, khi quả báo thuần thục, bị khổ
não bức bách nên biểu hiện ra đời sống, hoặc bị
trói vào tâm keo kiệt ganh ghét mà chịu khổ ấy. Ta
phải ngăn chận tất cả các nẻo đường, không cho
keo kiệt, ganh ghét xâm nhập vào tâm. Nay ta phải tập
họp các vật dùng bố thí lại, để bố thí cho tất
cả chúng sinh.”
Vua
Thiện Kiết suy nghó như vậy xong, thường bố thí không
ngừng nghỉ. Những khi thực hành bố thí, tâm vua hoan hỷ vô cùng.

Bấy
giờ, Ma vương Ba-tuần ưu sầu không vui, nói:
–Lạ thay, Thiện Kiết! Tại sao bỗng nhiên tạo oán đối
với ta, muốn làm cho cảnh giới của ta trống rỗng?
Ta có sức mạnh lớn có thể hàng phục các vị Tiên
chuyên uống nước ăn trái, tu hành khổ hạnh, đã
thành tựu hoàn toàn các chú thuật. Ta chỉ cần bắn
một mũi tên hoa là phá tan sự trì giới của họ,
như gió bão thổi ngã cây to. Nay, ta là Ba-tuần tuy
bắn đến ba phát, sợ không làm lay động được
thân tâm của Bồ-tát Thiện Kiết. Vì sao? Là vì chư
Tiên ngoại đạo không có tâm từ bi trí tuệ, không
muốn lợi tha, chỉ vì tự lợi nên khi bị tên liền
thua tan. Bồ-tát Thiện Kiết thì có đại trí tuệ, tâm
từ bi rộng lớn, không cầu tự lợi chỉ vì tất
cả. Tuy ta bắn đến ba phát mà vẫn sợ không làm
cho ông ta thua tan. Vì sao? Người này quyết định vì
các chúng sinh cầu đạo quả Vô thượng, không bao
lâu sẽ chứng đắc quả Vô thượng Chánh đẳng
giác. Trong khi người này chưa thành đạo, ta có thể
gây nạn khiến cho đạo quả bị phá hoại. Ví như có
người vừa bị bệnh khổ, gặp được lương y cho
uống ít thuốc khiến liền hết bệnh. Như mầm cây mới
mọc, có thể dùng móng tay ngắt đứt, nhưng khi chúng
đã to lớn, tuy dùng trăm búa cũng khó chặt nhỏ.
Bồ-tát này chưa thành đạo Vô thượng Chánh chân, hãy mau diệt đi.

Khi
ấy, vua Thiện Kiết làm việc bố thí nhiều nên mệt
mỏi ngồi nghỉ nơi yên tịnh. Ma Ba-tuần ở trên không
trung, thân chiếu ra ánh sáng che át cả nhật nguyệt, nói lớn:
–Lành thay! Lành thay! Đại vương Thiện Kiết, ngài thật sự
mong cầu chánh pháp, yêu mến chúng sinh, như mẹ hiền
thương yêu con mình. Này thiện nam tử, người muốn
tăng trưởng tất cả các pháp thiện, mà trái lại
nhằm làm cho tất cả các pháp ác thêm rạng rỡ,
khác nào có người muốn thưởng thức cam lộ mà
lại uống độc dược, muốn cầu an lạc mà vào trong
giặc, muốn thân an ổn mà uống sai thuốc, muốn hết
khát lại uống nước muối, muốn đoạn trừ dâm dục
lại thích nữ nhân. Này thiện nam tử, người nên
biết, có những đàn việt do bố thí nên đều bị
đọa địa ngục. Thế nên, nay ta vì thương xót người
mà giảng giải rõ, người nên ghi nhận, thực hiện.
Từ nay về sau, ngươi nên từ bỏ ý tưởng bố thí,
phải sinh tâm tham tiếc.

Ba-tuần
liền hóa ra cảnh địa ngục đầy cả tội nhân, chỉ
cho Thiện Kiết thấy và nói:
–Những người như thế đều do đời trước thích bố thí,
tham cầu chánh pháp. Vậy nên ngày nay bị đọa vào
trong đó chịu nhiều khổ não. Đại vương nên biết,
tội nhân trong này, chỉ dùng dao búa chém chặt nhau,
từng phần thân thể rơi vãi trên đất, nhưng vẫn
còn sống không hề chết; dùng lá đồng nóng quấn
khắp người, toàn thân bốc khói mà tánh mạng vẫn
còn; tuy dùng ngàn cây đinh đóng quanh trên thân như
căng da trâu nhưng vẫn không chết. Họ chạy khắp nơi
thường gặp lửa đốt, gió lạnh nóng hành hạ thân
thể. Hoặc có gió độc thổi tan thân; hoặc bị đánh
đập nát như bụi trần; đói ăn sắt cục, khát uống
đồng sôi; hoặc vào rừng đao leo lên cây kiếm;
hoặc bị bỏ trong chảo lớn sôi lên chìm xuống nhừ
nát như đậu chín. Những chúng sinh này tuy thọ các
loại khổ não như vậy, nhưng mạng sống của họ vẫn
còn. Đại vương nên biết, tôi không cầu mong gì ở
đại vương, cũng không cần vật cúng dường. Chỉ vì
vua tu hành theo đạo tà ngụy, nên tôi giảng thuyết về đạo chánh.

Vua
Thiện Kiết thấy những chúng sinh như thế trong địa
ngục, liền sinh tâm Từ, suy nghó: “Chúng sinh như vậy
lưu chuyển trong sinh tử không có lúc thoát khỏi, đã
chịu vô số khổ não, nay lại còn chịu khổ trong địa
ngục này thật là đáng thương xót. Bao giờ họ
được thoát hết tất cả khổ não! Chúng sinh như
vậy là do trước đây làm theo pháp ác nay chịu quả
báo khổ. Tự làm phải chịu, không phải lỗi của ta.
Ta biết chắc rằng các chúng sinh đang chịu vô lượng
khổ, đều do đời trước thân miệng ý làm nhiều
việc bất thiện, nên ngày nay phải bị đọa trong tội
này, nhất định không phải do bố thí mà bị khổ!”.

Với
tâm Từ bi, vua Thiện Kiết nói với Ba-tuần:
–Lành thay, Đại só! Ông thật từ bi, có tâm thương xót,
nói rõ về tướng trạng của chánh đạo và tà
đạo. Nếu người bố thí phải chịu khổ như vậy, còn
những người được thí thì lại ở nơi nào?
Ba-tuần đáp:
–Lành thay, Bồ-tát! Ngài có trí sâu nên mới có thể hỏi
về ý nghóa này. Hãy lắng nghe, lắng nghe, ta sẽ nói cho ngài rõ.

Bấy
giờ, Ba-tuần dùng quái lực của mình, tức thì hóa
ra các vị Thiên trang sức chuỗi ngọc, vòng báu, hoa
hương trên thân, vui chơi với vô số kỹ nhạc, có
các Thiên nữ xinh đẹp hầu hạ hai bên. Nhiều loại
cây cối luôn có trái ngọt, cây trỗ hoa, chuỗi báu,
y phục, thức ăn bày la liệt ở trước. Vô số chim
hợp nhau ca hót, âm thanh hòa nhã rất đáng ưa thích.
Khắp nơi có nhiều dòng suối, ao hồ, hoa sen màu vàng
ròng nở đầy trên mặt nước. Không có các âm
thanh về già, bệnh, chết, đau khổ. Thân ở trong cung
điện bảy báu vi diệu.

Sau
khi biến hóa như vậy, Ma vương nói với Bồ-tát:
–Này thiện nam tử, những người thọ bố thí đều được
như vậy, được hưởng vô số vui thích tối thượng.
Thế nên, ngài hãy từ bỏ tâm bố thí đi, nhờ vậy
sau này được thọ hưởng các quả báo vi diệu như thế.

Bồ-tát tự nghó:

–Lời nói như vậy thật là điên đảo hư vọng không có
nghóa lý. Vì sao? Là vì ta chưa từng thấy cây
Ha-lê-lặc sinh ra mía ngọt, trong hầm phân lại có mọc
hoa sen sạch, vàng thuần chất mà biến thành đồng
sắt. Đàn việt có tín tâm lại chịu khổ ở địa
ngục. Lời nói như thế có nhiều tai hại. Những lời
điên đảo này chắc chắn là lời của ma…

Bồ-tát liền nói:
–Lành thay! Lành thay! Ông đã khéo phân biệt công đức
như vậy. Như thế là ông đã cho rằng mình thu phục
được tôi… Ông nên biết, như ruồi quạt cánh thì
sức gió không thể lay động núi chúa Tu-di. Với
sức gió của ông mà muốn lay động tôi thì cũng
như vậy. Như trước, ông nói những thí chủ vì bố
thí nên bị đọa địa ngục, còn những người thọ
thí thí được sinh lên trời, thật hợp với ý
nguyện của tôi. Nguyện cho tôi từ đây một mình
làm thí chủ thường bị đọa vào địa ngục, khiến
cho tất cả chúng sinh đều làm người thọ thí để
được sinh thiên. Một thân chịu khổ để nhiều người
hưởng vui, há chẳng phải là bản nguyện của Bồ-tát
hay sao? Tôi biết chắc ông là ma Ba-tuần. Ông cũng
không thể chiến đấu với tôi. Tôi từ xưa đến
nay thường tu tập tâm bố thí. Nay ông làm sao khiến
tôi xả bỏ được!

Đại
Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật như vậy, cho đến Ma
vương Ba-tuần cũng không thể cản trở nổi.



5. Phẩm Vua Nguyệt Quang:
Bồ-tát
Ma-ha-tát

Khi
hành đạo cao cả
Vì
tất cả chúng sinh

Bố thí cả đầu mắt.

Tôi từng nghe:

Tại
nước Ca-thi, ngày xưa có vị vua tên là Nguyệt Quang,
tu đạo Bồ-đề, vì cầu lợi ích theo pháp, thường
chê trách các dục. Nhà vua có thân hình nghiêm trang
xinh đẹp đặc biệt, tài trí hơn người, thế gian
không ai bì kịp, tánh chất thật ngay thẳng không dối
trá, lời nói dịu dàng, chí thành không hề dấy sân
hận, tâm ý vui vẻ, cung kính các hàng Sa-môn,
Bà-la-môn, nhân từ hiếu thuận phụng dưỡng cha mẹ,
vua các nước chung quanh phục tùng đức độ nên kính
trọng xin kết bạn, danh đức vang khắp mười phương,
thường làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh, giúp
đỡ muôn dân trong nước như mẹ hiền yêu thương con nhỏ.

Một
hôm, sau khi suy nghó: “Ta phải làm sao để các chúng
sinh được hoan hỷ”, nhà vua liền gọi đại thần, ra lệnh:
–Các khanh hãy trang hoàng thành này, treo các lọng hoa, dựng
những cờ báu, quét dọn đốt hương, rải hoa trên
đất, không được làm cho muôn dân buồn khổ, đều
dùng các thứ chuỗi báu trang nghiêm thân thể, mặc
y phục, trang sức sang trọng.

Quần
thần vâng lệnh vua, bố cáo với dân chúng trong
thành: “Các vị hãy trang hoàng thành phố, kể cả
đường sá trong xóm cũng làm cho sạch sẽ như cung
điện cõi trời Ba mươi ba.

Bấy
giờ, vua Nguyệt Quang cỡi voi lớn ra khỏi cung điện
và sai một vị quan đem lệnh vua ra báo cho mọi người biết:

–Ta trang hoàng thành phố như vậy chẳng phải vì tham dục
tự cao, kiêu mạn hay sợ hãi kẻ oán, phòng ngự
kẻ địch, cũng không cầu làm bậc Chuyển luân thánh
vương. Sở dó ta trang hoàng thành này chỉ vì muốn cho
tất cả chúng sinh được thọ hưởng vô lượng an
lạc, không bị đọa vào các nẻo ác như địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ. Hôm nay, các khanh đối với ta xem
như cha mẹ, anh em, thiện tri thức, đi vào cung ta như
vào nhà mình, tùy ý lấy vật cần dùng theo ý muốn.
Hôm nay, ta mở hội bố thí lớn, không nên nghi ngờ
gì. Sau khi lấy vật, nên thực hành pháp thiện, sử
dụng còn dư thì chuyển bố thí cho người khác. Ai
cần đến thân mạng ta cũng không tiếc, cầu nguyện
tất cả đều thọ hưởng an lạc.

Nêu
rõ như thế rồi, vua Nguyệt Quang liền sai người mang
các bảo vật quý giá trong cung ra, tùy ý bố thí, xem
dân chúng như cha mẹ, anh em ruột thịt, sắc mặt vui vẻ
như trăng thu. Tất cả nhân dân chiêm ngưỡng vua như
cha mẹ, anh em, dùng tâm thiện nhìn vua mắt như sen xanh.
Bấy giờ, dân chúng trong cả nước không ai cầm dao
gậy đánh nhau cả, đều tùy thuận theo vua thực hành
mười điều thiện, cũng như bầy trâu tùy tùng theo
trâu chúa, cũng như muôn sao vây quanh mặt trăng, như
những khách buôn theo sau trưởng đoàn, như binh lính
tuân theo chủ tướng, như hạt bồ đào ngọt nên sinh
trái cũng ngọt, như cây chiên-đàn cả rễ hoa đều
thơm, vua Nguyệt Quang ra lệnh cho nhân dân thực hành
mười điều thiện cũng như vậy. Lúc ấy, trong nước
không có một người nào sân hận, ganh ghét, kiêu
mạn, cao ngạo, ngang ngược, trộm cắp vật người
khác, tư thông với vợ người, nói hai lưỡi, ác
khẩu, tham lam, sân hận, tà kiến. vua Nguyệt Quang không
phải là bậc Thánh đế mà dân chúng của vua đều
hành theo mười điều thiện. Muôn dân bấy giờ tuy
không mặc áo cỏ, ăn trái khô, nhưng thân thể, hình
dáng không khác người Tiên, đều thích núi sâu
chỗ vắng, nhưng vì yêu mến vua nên không thể bỏ đi.
Khi vua hành pháp thiện như vậy rồi, có các Sa-môn,
Bà-la-môn truyền tụng đức độ vang khắp các phương.
Có một Bà-la-môn già bỏ nhà ái dục, tu ở núi
Tuyết, để râu tóc dài với hình tướng Phạm chí,
mặc áo cỏ, uống nước suối, ăn trái cây, nghe
người nói có vua Nguyệt Quang thích bố thí không
tiếc. Sau khi nghe như vậy, do tập khí từ trước nên
Bà-la-môn này bèn khởi ý nghó ác, như lửa dữ
được tưới thêm dầu mỡ, càng cháy mãnh liệt,
như thuốc độc tiêm vào mạch máu, sức công phá
càng mạnh, như người đang khát lại uống nước
muối, như mùa thu lại tăng thêm nóng bức, mùa xuân
lại gây ra nhiều bệnh ho. Bà-la-môn này sống trong
núi sâu, nghe công đức của vua nên phẫn nộ dữ
dội, cũng giống như vậy. Như sư tử tức giận vì
nghe tiếng nai, Bà-la-môn này giận dữ cũng thế.

Lại
suy nghó: “Tất cả mọi người trong thế gian đều ngu
si, không có trí tuệ, nên đều bị nhà vua gạt cho si
mê. Ta nên đến đó cầu xin một vật, để xem xét
rõ nhà vua thật có tâm rời bỏ hay không?… Vì
không có người đến xin thân mạng, nếu có người
xin, tất nhà vua sẽ rút lui sự bố thí.” Sau khi nghó
như vậy, Bà-la-môn bèn ra khỏi núi sâu, vứt bỏ
pháp thanh tịnh, phẫn nộ càng tăng thêm, miệng như
đồng đỏ, bặm môi, nghiến răng, mặt nhăn nhó
thành góc, như rồng ác phun ra mưa đá làm hại ngũ
cốc, như chùy kim cương đập phá núi lớn, như vua
A-tu-la che giữ nhật nguyệt, như mưa lớn khiến nước
tràn ngập làng xóm, như lửa cháy mạnh đốt rụi
cả cỏ khô. Bà-la-môn này cũng như vậy, mang tâm
ác ấy đến thành Ca-thi gặp vua Nguyệt Quang, biểu
hiện tướng xấu theo tập quán như thân thể rung
động, lời nói khó khăn, đi nghiêng ngã, tay nắm
khiêu khích, tóc rũ xuống lông mày, đầu tóc dựng
ngược, năm ngón tay bấu lại như năm đầu rồng,
trong tâm ác dữ như rắn độc, hơi thở sân hận
phun ra mịt mù như khói lửa, nói lời dối trá:
–Đại vương, tôi ở núi Tuyết, nghe danh đại vương nên vui
mừng vô cùng. Tôi thấy các vua khác không như
ngài, công đức của đất nước này khó lường
nên mới được gặp vị pháp vương như vậy. Đại
vương, nay vì lợi tha nên xả bỏ thân mạng mình.
Người tu tập chánh pháp thức ngủ thường an. Tôi
muốn xin đại vương một việc.

Nhà vua đáp:
–Đại Bà-la-môn, không cần nói nhiều, chỉ xin ra lệnh tôi
làm gì, tùy theo yêu cầu của ông, tôi sẽ dâng
hiến, như là voi ngựa, xe trâu, vàng bạc, lưu ly, y
phục, châu báu, nô tỳ, người sai khiến, thảy đều
cung cấp hết. Này Bà-la-môn, ông nên biết, chúng
sinh luôn bị ba độc quấy nhiễu nên mãi lưu chuyển
trong sinh tử, không có lúc nào thoát ra. Già bệnh
chết thường hại chúng sinh, riêng một mình tôi có
thể thoát ly, nhưng vì chúng sinh nên còn ở lại
trong thế gian. Tùy theo sự ưa thích của ông, tôi đều cung cấp hết.

Bà-la-môn nói:
–Nếu vua làm được như vậy, trước phải định tâm, không nên xao động.

Vua đáp:
–Tôi xưa nay thường lập thệ nguyện, tâm khó lay động.
Tôi vì chúng sinh mà phát tâm Bồ-đề, thân mạng
còn bỏ huống chi là các ngoại vật. Ông nên biết,
người có tiền tài mà không bố thí, nên biết
chính người ấy là nô tỳ giữ của. Như cây độc
tuy có sinh hoa trái nhưng không ai dùng cả. Giếng sâu
dây ngắn không sao lấy nước được. Có tiền tài
mà không bố thí cũng như vậy. Thấy người đến xin
mà mặt mày nhăn nhó, nên biết là kẻ ấy đang mở
cửa vào nẻo ngạ quỷ.

Bà-la-môn nói:
–Lành thay đại vương! Nêu bày lời trống rỗng thì có ích
lợi gì, nếu có thể làm được, xin bố thí đầu ngài cho tôi.

Các
đại thần nghe nói vậy, bèn bảo Bà-la-môn:
–Lạ thay gian tặc! Từ đâu đến đây, dùng miệng người
nói lời vô nghóa.

Họ
cùng nhau dùng đất, đá ném, đồng thanh nói:
–Người thế này không phải là Bà-la-môn! Ở đâu mà có
áo cỏ, da nai, tóc dài, ít ăn nhưng lại nói lời
như gai nhọn. Thân thể, y phục như Tiên nhân, miệng
nói ra lời quá hơn Chiên-đà-la. Lời nói và thân
không phù hợp nhau, vậy nên biết chắc chắn không
phải là Bà-la-môn, mà chính là quỷ thần La-sát
xấu ác. Than ôi kẻ ác! Ngươi đến đây muốn làm
khô cạn sông chánh pháp hay sao? Như chim cánh vàng
muốn ăn rồng pháp để chấm dứt mưa pháp hay sao?
Ngươi như gió ác thổi tắt ngọn đuốc pháp. Như voi
hung ác muốn nhổ cây pháp. Kẻ ác đáng chết không
có đạo lý. Khi miệng nói ra, tại sao lưỡi không
thụt lại. Tại sao mặt đất lại nâng ngươi được?
Sức nóng mặt trời sao không đốt khô thân ngươi.
Tại sao sông lớn không cuốn ngươi trôi đi?

Bà-la-môn
nói với các vị đại thần:
–Các ngươi ngu si, vì sao mắng nhiếc thậm tệ khác nào chó
dữ sủa người đến xin? Các ngươi nghi ta không phải
là Bà-la-môn từ xa đến cầu xin phải không? Chẳng
phải là người xuất gia học rộng phải không? Các
ngươi ngu ác nên không thể biết các uy lực của
những bậc Bà-la-môn. Ngươi biết không, nhật nguyệt
đầy vơi, biển lớn mặn đắng. Thần dân A-nậu uống
nước sông Hằng làm ngừng chảy trong mười hai năm.
Tự tại Thiên vương mặt có ba mắt. Tiên nhân
Cù-đàm hóa ra ngàn nữ căn trên thân họ Thích.
Tiên Bà-tư-thát biến thân Đế Thích thành con dê
đen. Đại tiên Tỳ-cứu ăn núi Tu-di như ăn cháo
sữa. Những việc như vậy đều là năng lực của
hàng Bà-la-môn chúng ta. Ta đến đây cũng vì ngài
nói lời trống rỗng, thêu dệt. Ai không biết là
nhà vua đã tự nói có thể bố thí tất cả. Vậy
nay ta theo xin thì có gì đáng trách!

Vua
Nguyệt Quang bảo quần thần:
–Các khanh không nên ngăn cản. Ta sẽ làm thỏa mãn ý
nguyện của vị Bà-la-môn này. Ngươi hãy quán sát,
ta trị nước không có tham dâm, sân hận, ngu si, quả
báo đạt được nay đã thành tựu. Đến lúc xả
thân như rắn lột vỏ. Các ngươi phải biết, ta dùng
thân không bền, đổi lấy thân bền vững, dùng tài
sản không chắc chắn đổi lấy tài sản chắc chắn,
dùng mạng sống vô thường đổi lấy mạng sống kiên
cố. Trước đây, ta thường nói với các ngươi về
pháp của bậc Đại nhân, nay là đúng lúc. Ta cũng
thường khuyên các ngươi hướng đến chánh pháp,
lấp kín nẻo ác, mở các cửa thiện, trồng các
giống thiện trong vườn giác ngộ, làm mỏng các
phiền não, dần dần cởi mở hết các dây gia đình
trói buộc. Những công đức mà ta đã được, các
ngươi cũng sẽ có được. Thế nên, ngày nay ta xả
bỏ thân mạng. các ngươi nên hoan hỷ chớ nên buồn
khổ. Nếu ta tham thân không làm được việc này,
các ngươi còn phải trách cứ khuyên bảo ta làm.
Huống chi hôm nay ta tự cắt ra mà các người còn
ngăn cản không cho. Ví như có người dùng cỏ đổi
len, uống độc trừ bệnh, ta cũng như vậy, bỏ thân
không kiên cố để được thân bền chắc.

Các
đại thần lại tâu:
–Đại vương không nên tính việc ấy để được thân bền
vững. Ngài không nên tính như vậy. Vì sao? Ngài là
nơi chúng thần nương tựa. Thân này của ngài quan
hệ với tất cả các việc, quan hệ với pháp, làm
sao riêng vì một Bà-la-môn mà muốn xả bỏ. Ngài xả
bỏ thân này rồi thì việc bố thí tài sản làm sao
bày biện nổi. Nếu không tổ chức được, nhiều
người sẽ bị khổ. Tuy một thân vua nhưng gồm cả
thiên hạ. Vì sao hôm nay ngài muốn tự do cho riêng
mình? Như nhiều người cùng có chung một món quý,
một người muốn dùng riêng làm sao được tự ý?
Nay thân của vua cũng như vậy.

Sắc
mặt hòa nhã, nhà vua bảo các đại thần:

–Trước hết các khanh nên sinh tâm từ mẫn, quan sát vị
Bà-la-môn này, sau đó ta mới cắt đầu bố thí cho ông ta.

Nhà
vua lại bảo Bà-la-môn:
–Ông hãy đi nơi khác một lúc để ta khuyên nhủ các thần
dân, sẽ khiến họ tuân lệnh.
Bà-la-môn
liền tránh đi nơi khác.

Nhà
vua bảo các quan:
–Các khanh có biết trước đây ta nguyện thường muốn đem
lại lợi ích cho chúng sinh không? Ta đã làm xong việc
cho các người, lại muốn làm mãn nguyện cho vị
Bà-la-môn này. Vào thời quá khứ, Bà-la-môn này
với ta có thù oán, dư báo chưa hết nên thường
ràng buộc tâm ta, không còn có cách nào để trả
lại, nên phải giao cái đầu để không còn nợ. Từ
khi ta làm người thường thi hành chánh pháp, nay vì
người này thì cũng là thi hành chánh pháp, các
khanh hãy mau đi gọi Bà-la-môn trở lại đây.

Nhà vua nói:
–Bà-la-môn, ông không lanh trí, không biết chọn lúc thích hợp
nên xin đầu ta giữa mọi người. Tại sao không xin ta
ở nơi vắng vẻ. Nay ta vì ông nên khuyên can các quan
để ông được an ổn bảo toàn tánh mạng. Nếu
không can gián thì thân mạng của ông làm sao an toàn!
Ông hãy đi không xa, đến nơi vắng kia, chờ ta giải
tán các đại thần rồi, ta sẽ đến gặp và giao đầu cho.

Bà-la-môn
nghe vua nói xong liền đi tới nơi khác.

Sau
khi giải tán các đại thần, vua đến gặp ông Bà-la-môn, nói:
–Nếu ông vì kẻ oán đối với ta mà xin đầu, ta cũng
không thù hiềm gì cả. Nếu ông tự xin vì lý do gì
đi nữa, này Bà-la-môn cũng nên niệm tâm Từ, nếu
niệm tâm Từ sẽ sinh vào Thiên giới. Tâm oán thù
như lửa hãy mau dập tắt đi. Trong tâm sân hận thì
không thấy ý nghóa của pháp. Người tu tập nhẫn
nhục dốc trừ diệt sân hận. Sân hận làm ô nhiễm
tâm, thân hình không ngay thẳng, như mây mù che khuất
trăng trong. Người xuất gia không nên sinh khởi sân
hận. Người sân hận không xinh đẹp, như kẻ uống
rượu, hơi thở hôi hám.

Bà-la-môn nói:
–Lời ngài nói tuy thật hay, nhưng ta thô lậu làm sao tin
nhận. Hãy cho ta đầu, đừng nên nói nữa. Ta nghe
ngài nói tuy thiện, nhưng nghe xong càng thêm sân hận,
như lửa cháy bùng được đổ dầu mỡ vào.

Vua đáp:
–Ta từ khi sinh ra đến nay chưa bao giờ khuyên bảo người
làm điều ác. Nay thân ta tùy ý ngươi chặt, thân
này thật xấu như hố phân, thật không đáng yêu,
chỉ vì thương ông sẽ bị đọa địa ngục.

Bà-la-môn nói:

–Địa ngục ở nơi nào?
Nhà
vua liền niệm tâm Bi, nói:
–Lạ thay chúng sinh, than ôi thế gian! Cho đến không có một
người tu hành pháp thiện vì lợi cho mình! Ta tuy
khuyên can người này bằng nhiều cách, nhưng bản tâm
họ vẫn thích làm ác. Như con ruồi xanh ở trong lọ
mật, có người vớt ra nhưng tâm nó vẫn đắm, vì
tham đắm trước nên đến nỗi bị bỏ mạng. Bà-la-môn
này cũng như vậy.

Bấy
giờ, Bà-la-môn cầm một đao bén rút ra từ lớp da
nai, nắm tóc vua cột trên cây, với tâm sân hận
muốn chặt đầu vua. Lưỡi dao bị lệch không trúng
vua, chỉ chặt đứt nhánh cây. Bà-la-môn cho rằng đã
chặt xong nên sinh vui mừng. Nhờ uy lực của Bồ-tát
và các Thiên thần nên Bà-la-môn không hề thấy đầu và thân vua.

Lúc
ấy Thần cây nói với Bà-la-môn:
–Ở đâu lại có người Bà-la-môn chứa đao bén sát
hại mạng người. Tay ngươi tại sao không rụng xuống
đất. Tại sao đất không nứt ra vùi lấp thân ngươi?
Tại sao ngươi sinh tâm ác với người thanh tịnh như
vậy. Ngươi không đọa địa ngục vì nhờ Bồ-tát ấy hộ trì đó.

Khi
ấy, Bà-la-môn tưởng rằng đã chặt được đầu
Bồ-tát, tâm oán thù không còn, nên bỏ ra đi.

Nhà
vua trở về cung, thân an ổn, không bị tổn hại.

Khi
Đại Bồ-tát thực hành Bố thí ba-la-mật, đã luôn
xả bỏ tất cả như vậy.

PHẬT THUYẾT KINH BỒ-TÁT BẢN DUYÊN
<卷 id="32807730">QUYỂN HẠ</卷>

6. Phẩm Thỏ:
Bồ-tát
Ma-ha-tát

Nếu
thọ thân súc sinh
Những
pháp thiện đã làm

Ngoại
đạo không bì kịp.

Tôi từng nghe:

Thời
quá khứ, Bồ-tát từng làm thân thỏ, vì nhân
duyên của dư nghiệp đời trước. Tuy thân thỏ nhưng
nói được tiếng người, lời nói thường chí
thành, không dối trá, thành tựu trí tuệ, xa lìa sân
hận, đứng đầu trong trời người, tâm đầy từ
bi, hòa nhã dịu dàng, có khả năng tiêu trừ các ma
chướng, nói và làm hợp nhau, chân thật không tà
vạy, hoàn toàn không còn tâm sát hại, an trú không
lay động như núi Tu-di, làm đầu đàn cho vô lượng
con thỏ, thường chỉ dạy đám thỏ kia:

–Các ngươi có biết việc bị đọa vào đường ác không?
Thân này thật đau khổ, bệnh hoạn, đường ác là
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, A-tu-la. Các người hãy
chú ý lắng nghe nguyên do bị đọa vào đường ác.
Đó là mười điều ác. Trước đây, ta từng nghe
chư tiên phân tích giảng dạy, tâm còn nhớ nghó. Nay
sẽ lược giảng cho các ngươi nghe. Bốn pháp căn bản
có nhiều lỗi lầm là tham dục, sân hận, ngu si, kiêu
mạn. Nhân vì tâm tham dục làm mười điều ác bị
đọa làm ngạ quỷ. Nhân vì tâm sân hận làm mười
điều ác nên bị đọa vào loài súc sinh. Nhân vì
tâm ngu si làm mười điều ác nên bị đọa vào địa
ngục. Nhân vì tâm kiêu mạn làm mười điều ác
nên bị đọa vào A-tu-la. Nhân vì bốn pháp ấy nên
dẫn đến cảnh giới thường chịu khổ não. Các ngươi
hãy quan sát trong địa ngục luôn có lửa cháy rực
rỡ, dao bén lột cắt, thường bị chó dữ ăn thịt,
chim mỏ sắt mổ mắt, sông tro làm nát thân như bụi
bặm, lại bị các dùi đánh đập, búa đao, kiếm bén
chặt đứt tay chân, gió dữ lạnh buốt thổi rách
cả thân, hai núi ép lại thân thể ở giữa. Các
ngươi nên biết, giả như ta có sống đến trăm ngàn
đời, giải nói về chúng sinh chịu khổ trong địa ngục
như vậy cũng không thể hết được. Địa ngục như
vậy có nhiều cách khổ. Các ngươi hãy nghe tiếp về
các khổ trong hàng ngạ quỷ. Đó là bị đói khát
giày vò làm thân thể luôn khô héo, trong vô lượng
năm chưa bao giờ được nghe về danh từ nước, đến
nỗi mong được phẩn uế cũng không có, tóc dài
quấn khắp thân hình nên làm cho các chi phần trên
thân luôn cháy rực, từ xa thấy nước đến gần
thì thành ra hầm lửa, bị đói khát hành hạ nên
chạy theo phẩn uế, lại bị các quỷ thần hung ác cầm
dao gậy ngăn chận. Nay nói về việc này, càng làm
cho tâm ta kinh hoàng sợ hãi. A-tu-la tuy hưởng năm
dục không khác chư Thiên, nhưng kiêu mạn tự cao,
không có tâm khiêm nhường, xa thiện tri thức, không
tin Tam bảo, cũng không được bạn thiện hỗ trợ,
có ý tưởng điên đảo với thế gian, tuy gặp chư
Phật nhưng tâm không kính tín, thường sinh tâm ác
với chư Thiên ở trên, ý luôn tìm tòi lỗi của
chư Thiên. Các ngươi nên biết, phiền não kiêu mạn
có nhiều lỗi lầm không có lợi ích, vậy nên chúng
sinh không thành tựu đạo quả đều do kiêu mạn bùng
lên, khen mình chê người hiềm khích trách mắng.
Chúng sinh trong thế gian vì kiêu mạn nên tăng trưởng
tà kiến, do tà kiến nên phỉ báng Tam bảo. Do phỉ
báng Tam bảo nên sinh vào hàng A-tu-la. Các khổ phải
chịu trong A-tu-la, nếu muốn nói hết cũng không thể
hết được. Vì nhân duyên ngu si nên bị đọa vào
thân súc sinh chịu nhiều thống khổ, mang nhiều hình
dáng, ăn uống với nhiều loại khác nhau, tiếng nói
cũng không giống, đi đứng chẳng đồng… không
chân, hai chân, bốn chân, nhiều chân, đi dưới nước,
trên bộ, trên không trung. Bò, dê, lạc đà, lừa,
heo, gà, chó, chim bay thú chạy… những loài này
luôn bị ngu si che phủ, sống trong tối tăm không có
trí tuệ, đối với nhau luôn có ý tưởng sát hại,
sợ hãi nhau như kẻ thù, thường bị thợ săn đồ
tể sát hại, lại bị sư tử hổ lang, chó sói, vô
số thú dữ khác bắt ăn, thường bị rơi xuống hầm
bay treo giữ trong lưới, sống thì vác chở nặng,
chết bị lột xẻ, cày ruộng kéo xe, bị móc sắt quản
thúc, yên cương bó buộc, luôn bị đói khát, miệng
lưỡi khô héo, có cần việc gì cũng không nói
được, còn nhỏ đã lẻ loi lìa xa cha mẹ, cỏ nước
vô lượng nhưng ăn không được no. Quả báo ác
của súc sinh thấy rõ trong đời, thế nên ta chỉ nói
qua cho các ngươi. Như ta do nhân duyên của nghiệp ác
đời trước nên thọ thân thỏ này, tuy ăn nước
cỏ nhưng luôn sợ hãi. Vậy nên các ngươi nên
thường tu pháp thiện, nhờ đó sinh vào cõi trời,
người. Tuy sinh cõi người có nhiều khổ não hơn
cõi trời, nhưng nên phát nguyện sinh cõi người. Như
phép quan vì có người gây tội nên làm hầm đất
có ba tầng. Người tội nặng nhất bị nhốt tầng thấp
nhất. Ngươi tội trung bình nhốt ở tầng giữa. Người
tội nhẹ thì nhốt nơi tầng trên cùng. Người gây
nghiệp ác cũng vậy. Người cực ác bị đọa địa
ngục. Người ác trung bình bị thân súc sinh. Người
ác nhẹ sinh vào ngạ quỷ. Ai xa lìa ba loại ác này
thì sinh vào loài người. Được làm người có làm
thiện và bất thiện. Người hành thiện tối thượng,
nhập vào Niết-bàn như nhà của mình.

Bấy
giờ, vua thỏ thường dạy những diệu pháp như vậy
cho các thỏ khác.

Có
một Bà-la-môn chán đời, xuất gia tu học theo phép
tiên, không hại chúng sinh, ly dục đoạn ái, lời
nói hòa nhã, thân không thô bạo, uống nước ăn
trái và các rễ thuốc, ít muốn biết đủ, tu hạnh
tịch tónh, để tóc và móng tay dài, biểu hiện hình tướng phạm hạnh.

Một
hôm, bỗng nhiên Tiên nhân nghe tiếng thỏ chúa thuyết
pháp cho các thỏ khác. Sau khi nghe như vậy, Tiên nhân
tự trách mình: “Ta tuy được sinh làm người, nhưng
ngu si vô trí không bằng thỏ chúa là súc sinh mà
hiểu rõ pháp thiện. Như ánh sáng mặt trời che lấp
ánh sáng mặt trăng, ta cũng như vậy, tuy là người
mà bị súc sinh che lấp. Thỏ tuy súc sinh mà hoặc là
vị tướng chánh pháp, hay là Phạm vương, Đại Tự
tại thiên. Ta nghe lời pháp của vị ấy thuyết nên
tâm ý điều hòa. Như người đang nóng bức đi vào
chỗ nước mát. Lạ thay! Sư tử gây nhiều nghiệp ác
nên thọ thân thú ấy, tại sao lại giết những thỏ
như vậy? Thỏ như thế là bậc thuần thiện, tuy mang
hình thỏ nhưng tu tập được pháp của Tiên thánh,
tuy sinh trong loài súc sinh nhưng có thể nói lên được
tướng trạng của thiện ác. Từ trước đến nay, ta
chưa có nơi để học hỏi, tôn kính. Nay gặp vị này
thật hay vô cùng!”.

Tiên
nhân đứng dậy chắp tay đi đến chỗ thỏ. Đến nơi,
Tiên nhân ngồi qua một bên, chắp tay hướng về thỏ, thưa:
–Ngài thật là thân chánh pháp, vị lai không còn thọ thân
thỏ vì có pháp chắc chắn thuần thiện. Xin ngài
giảng dạy pháp cho tôi. Tôi đã tu học về việc để
tóc râu dài, mặc áo cỏ, ăn trái cây, nay thật
chán việc ấy. Như nấu nước tìm bơ thật là khó
được. Tôi cũng như thế, trọn đời để tóc dài
mặc áo cỏ, ăn trái cây, tuy tu khổ hạnh nhưng khó
được chánh pháp. Tôi tuy được sinh làm người
nhưng xa thiện tri thức, tu hành pháp ác. Như hoa thất
diệp, nên nhìn từ xa chứ không được lại gần,
tôi cũng như vậy, tu hành pháp ác nên người có
trí thấy vậy tránh xa chứ không thân cận. Ngài là
bậc Phạm vương, giả thọ thân thỏ.

Thỏ đáp:
–Đại Bà-la-môn, nếu lời tôi nói làm vui lòng người,
thật không nên yêu thích. Vì sao? Từ lâu, tôi đã
xa lìa sự trói buộc của tham tiếc. Ngày xưa tôi
phát tâm chứng đắc Niết-bàn, nhưng vì chúng sinh
nên cố trú sinh tử.

Bà-la-môn
nghe lời thỏ nói xong liền sinh hoan hỷ:
–Ngài là bậc Đại só, nên vì chúng sinh ở mãi chỗ này.

Như
vậy, Tiên nhân liền theo thỏ, trải qua nhiều năm,
uống nước ăn trái như thỏ.

Khi
ấy, người đời làm nhiều pháp ác. Vì vậy khiến
cho trời hạn hán, cây cỏ khô héo không mọc hoa
trái, ở biển hồ, giếng suối các nguồn nước đều
bị khô cạn, mặt đất chỉ có rừng cây lau sậy cỏ
hoang. Dân chúng các địa phương thu thập của cải bỏ đi hết.

Vị
Bà-la-môn bị đói khát khốn khổ, hòa nhã thưa với thỏ:

–Nay tôi muốn đi, xin ngài đừng trách.

Thỏ
nghe nói, suy nghó: “Vị Đại tiên này không thích ở
đây nên muốn bỏ đi, nên hỏi: Nơi này có lỗi gì,
có gì xúc phạm ngài không? Đại tiên nên xem, thân
mặc áo cỏ khô như vậy mà để tâm sầu não thật
không thích hợp. Như Bà-la-môn đi vào nhà dâm nữ,
thật là trái pháp”.

Bà-la-môn nói:

–Lời ngài nói thật hợp với tâm tôi, nơi này thanh tịnh
thật không lỗi lầm gì. Các thỏ khác tự tu cũng
không xâm phạm tôi, chỉ vì
tôi bạc phước, thiếu thốn thức ăn uống, vậy nên
miễn cưỡng rời bỏ đi. Xin ngài hãy xem tất cả
chúng sinh đều nhờ ăn mà sống. Lời ngài dạy là
pháp yếu hoàn toàn tốt đẹp, tuy tôi đi xa nhưng
trọn đời ghi nhớ trong lòng, không bao giờ quên.
Xin ngài biết cho, tâm tôi không nhân từ, chỉ vì
thức ăn thiếu kém mà phải chia tay nhau.

Thỏ đáp:

–Việc của ngài chỉ là việc nhỏ, tại sao lại muốn bỏ nhau
ra đi?
Bà-la-môn nói:
–Đã nhiều ngày, tôi chỉ uống nước, sợ không toàn
mạng, cho nên muốn bỏ đi.

Thỏ
nghe nói suy nghó: “Lành thay Bà-la-môn! Có thể vì
pháp mà nhiều ngày chỉ uống nước”, nên nói:
–Nếu ngài bỏ đi, tôi không còn phước điền nào như
vậy. Xin nhân giả nhận lời thỉnh của tôi vào ngày
mai. Tuy biết Bồ-tát đối với phước điền tâm
không phân biệt, nhưng bố thí cho chúng sinh cực khổ
đói khát thì phước ấy rất lớn. Tuy biết hai mắt
là nơi phải luôn giữ gìn, nhưng phải ưu tiên cứu
chỗ thống khổ. Nay, ngài là thiện tri thức gần gũi
của tôi, là bậc tôi tôn kính, có uy đức lớn.
Thế nên, tôi muốn dâng vật mọn. Ngài nên biết,
người có bốn hạng, thí cũng có bốn, đó là: Bậc
thấp, bậc thấp trong thấp, bậc trí, bậc trí trong trí.
Thế nào là bậc thấp? Là khi bố thí, sinh tâm cầu
giàu có. Bậc thấp trong thấp là vì sợ hãi nên bố
thí. Bậc trí là khi bố thí với tâm cung kính. Trí
trong trí là bố thí với tâm đại bi. Tôi trong bốn
loại thí trên chỉ dốc hành một loại thí, xin ngài
vào sáng mai nhận lời thỉnh của tôi.

Sau
khi suy nghó: “Hôm nay, thỏ này thấy gì, hay là thấy
xác nai, hay xác thỏ chết?”, Bà-la-môn hoan hỷ đốt lửa tụng chú.

Đêm
ấy, thỏ gom góp nhiều thứ củi khô, bảo với các con thỏ:
–Quý vị nên biết, Bà-la-môn này đang muốn bỏ ta đi xa
đến khác. Ta rất sầu não, thân thể run rẩy. Thế
pháp là vô thường, biệt ly như vậy, hư dối không
thật, như huyễn hóa, hội hợp thì có biệt ly như mưa
mùa thu. Pháp hữu vi có vô lượng sự lỗi lầm như
thế. Vô thường như mộng, như hơi lửa khi nóng,
mạng sống đi qua hết không thể trở lại. Quý vị
biết thế pháp đã như vậy thì sao không từ bỏ.
Vậy nên, quý vị cần phải tinh tấn phá trừ sinh tử trong ba cõi.

Đêm
ấy, vua thỏ không ngủ, nói pháp như vậy cho các con
thỏ khác. Đêm đã qua, vào sáng sớm mai, thỏ chúa
đến bên đống củi thổi lửa. Sau khi lửa cháy rực,
vua thỏ nói với Bà-la-môn:

–Hôm qua, tôi thỉnh ngài nhận sự cúng dường mọn, nay đã
chuẩn bị xong, xin ngài nhận cho. Vì sao? Người trí gom
tài sản muốn đem bố thí, người nhận nên xót
thương nhận lấy mà sử dụng. Có phàm nhân nào
chứa nhiều tài sản quý, đem bố thí cho người,
việc này không khó. Tôi sống bần cùng, bố thí
thật khó. Xin ngài thương xót quyết định nhận cho.
Nay, thâm tâm tôi thanh tịnh cầu thỉnh, xin nhân giả
quyết định nhận cho, chớ hoang mang.

Nói
xong, vua thỏ lại an ủi:
–Tôi vì người khác được hưởng sự an lạc, tự xả
bỏ thân mình không luyến tiếc chút nào cả. Với
phước báo như vậy, cầu cho chúng sinh chứng đắc trí tuệ cao tột.

Sau
khi an ủi, vua thỏ bèn nhảy vào đống lửa.

Bà-la-môn
thấy sự việc như vậy, tâm kinh hoàng lông tóc dựng
ngược, vội kéo thỏ ra khỏi ngọn lửa. Nhưng sinh
mạng vô thường của thỏ đã không còn. Ông ta
bồng thỏ để trên đùi nhìn mãi, tâm buồn bã, than thở:
–Bậc Đại só mến pháp, Đại tiên từ mẫn, bậc Thầy lái
thuyền giỏi vì lợi ích cho chúng sinh nên xả bỏ
thân mạng! Nay ngài đã đến đâu! Tôi xin đảnh lễ,
quy y ngài. Tôi ở núi này gánh nặng tóc dài, tuy
trải qua nhiều năm chẳng có lợi gì. Từ nay, tôi
nguyện luôn kính trọng ngài. Nguyện công đức của
ngài thành tựu đầy đủ, xin cho tôi trong đời vị
lai thường được làm đệ tử ngài.

Nói
như vậy xong, Bà-la-môn đặt thỏ xuống đất, cung kính
lạy, rồi lại ôm thỏ như bồng con, cùng với thây
thỏ nhảy vào trong lửa.

Khi
ấy, trời Đế Thích biết việc này rồi, bèn tổ
chức cúng dường lớn, thu nhặt xá-lợi và xây tháp.

Đại
Bồ-tát tu tập Trì giới ba-la-mật như vậy, không lừa dối thế gian.



7. Phẩm Nai:
Bồ-tát
Ma-ha-tát

Hành
sáu Ba-la-mật
Giữa
kẻ rất oán thù
Ngài vẫn không ác ý.
Tôi từng nghe:

Đời
trước, Bồ-tát từng sinh vào loài súc sinh mang thân
nai, hai bên hông màu vàng kim, xương sống bằng lưu
ly, trên thân xen lẫn các loại khác khó nêu tên,
móng như xa cừ, sừng như kim tinh, toàn thân trang sức
như kho bảy báu, thường làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, thành tựu đầy đủ các pháp thiện. Thân
sáng rực như mặt trời mới mọc. Chư Thiên kính
trọng nên gọi tên ngài là nai Sắc Vàng. Ngài luôn
chỉ dạy, hướng dẫn cho vô lượng con nai. Nai chúa
này tu tập hạnh từ bi rộng lớn, tinh tấn, trí tuệ
đầy đủ không thiếu, có sức dũng mãnh vượt
bậc, hiểu biết tiếng người, vì nhằm điều phục
chúng sinh nên thị hiện thân nai.

Bấy
giờ, nai chúa đi lại ở Tuyết sơn. Trong núi có
nhiều rừng cây hoa quả, suối chảy, ao tắm. Nếu
những cầm thú nào có tâm thù ghét làm hại nhau,
liền bị sức mạnh từ uy đức của Bồ-tát tiêu
diệt hết. Nai chúa ở nơi yên lặng, thường dạy
các nai khác xa lìa pháp ác, tu tập pháp thiện: “Các
ngươi nên biết, trong các hành động, nên quan sát
điều ác nhỏ như thức ăn độc. Như vậy ác nhỏ
cũng không nên chấp nhận. Nên xem điều thiện nhỏ
như là bạn thân, thường nên gần gũi siêng năng
thọ trì. Này các nai, vì thân miệng ý các ngươi
làm việc ác nên bị đọa vào súc sinh, không thể tu
tập pháp thiện. Vì ngu si nên bị mang thân súc vật,
trải qua vô số kiếp khó giải thoát được nẻo sinh
tử, muốn hưởng an lạc cần phải lấy chánh pháp
làm căn bản. Chánh pháp có thể hộ trì chúng sinh
không bị đọa vào cảnh giới ác, là cầu đò cho
người vượt qua biển khổ phiền não. Như người đi
qua chỗ khó phải cần gậy, như cầm đuốc soi thấy
các nẻo tăm tối, người làm theo chánh pháp cũng
như vậy. Chánh pháp là nơi cần phải thân cận,
không thể phá hoại, chỉ dẫn chúng sinh con đường
cao cả, có khả năng làm cho muôn loài thọ hưởng
an lạc. Được nghe chánh pháp thường làm cho tâm
hoan hỷ, tâm niệm luôn luôn hành pháp này thì không
còn sợ hãi. Chánh pháp này có thể trừ diệt tất
cả các ác, như là thuốc hay có thể trừ được
nhiều bệnh. Do đó, cần phải luôn luôn nhớ nghó về
chánh pháp không được quên đi. Nếu ai quên chánh
pháp thì đời này trôi qua trống rỗng. Tất cả thế
gian đều hư dối, chỉ có pháp bố thí, nhẫn nhục, trí
tuệ biết hổ thẹn mới là chân thật. Nếu ai tu tập
những pháp như vậy được gọi là thực hiện đầy
đủ về chánh pháp.

Nai
chúa thường thuyết pháp này cho các cầm thú, khiến
cho người nghe ngay khi ấy xa lìa tâm dâm dục, cũng
như Hiền thánh, xa lìa các ác không còn gây hại.
Sau đó, nai chúa cùng bầy nai dừng chân nơi một con
sông rộng lớn, sâu thẳm không bờ đáy, nước
dâng cao chảy cuồn cuộn, nhiều chỗ nổi chìm, phá vỡ
bờ núi, bứng cả cây to, tất cả chim thú đều
không dám đến gần. Lúc ấy, có một người bị
trôi theo dòng nước, kinh hoàng sợ hãi không biết
đến nơi nào, sức lực trở nên yếu ớt, sắp
chết đến nơi, nên lớn tiếng kêu cứu: “Thiên
thần đất trời, ai có từ bi xin cứu mạng tôi, khổ
thay! Hôm nay, tôi cách biệt gia đình, bị tai nạn, biết
dựa vào ai! Trước đây tôi từng được nghe thế
gian có một vị nai tu học phép Tiên, có tâm đại Từ
bi, chỉ mong vị ấy cứu mạng cho tôi!”.

Ở
trước bầy nai, nai chúa nghe tiếng kêu kia, liền vội
xem ai bị tai nạn và lên tiếng: “Ta nghe như vậy, tâm
rất khổ não không khác gì chính người đang bị nạn
kia… Các ngươi hãy tùy ý giải tán, ta muốn tìm nơi
bằng phẳng để tùy ý uống nước cho đỡ khát”.

Bầy
nai nghe bảo, bỏ đi tứ tán. Vua nai theo tiếng kêu cứu
đi tìm, thấy có một người bị trôi trong nước, lại
bị cây đá xô xát rất là khổ não. Thấy như vậy,
nai chúa suy nghó: “Dòng nước chảy mạnh, giả sử
cá lớn cũng không vượt được. Ta thân hình nhỏ,
sức yếu, chẳng biết có thể cứu người này được
không, hay là cả ta và họ đều bị chết chứ không
nỡ thấy riêng họ chịu khổ… Giả sử người này
ở trên đất bị voi gây hại, thì ta có thể tìm cách
cứu họ, nay đang bị trôi trong dòng nước mạnh, ta
làm sao cứu nổi! Nếu ta vào nước mà không cứu
được, thì tất cả người nghe biết sẽ cười ta vì
đã tự biết không có khả năng, sao lại xuống
nước! Ta tuy có tâm từ bi nhưng sức lực kém, sợ
không thể làm được. Ta cần phải tinh tấn gấp bội
không chậm trễ để đến cứu họ.”
Suy
nghó như thế rồi, nai chúa lên tiếng:

–Người không nên sợ hãi nữa! Ta vào nước cũng như cây
cỏ, nếu thân bị chết cũng cần phải cứu người.

Bấy
giờ, nai chúa nhảy xuống dòng sông, bơi đến bên
người kia và bảo kẻ bị trôi ngồi trên lưng nai. Kẻ
bị nạn ngồi an ổn, không còn sợ nữa, như người
ngồi yên trên ghế. Trên sông có nhiều cây đá, va
chạm vào thân đau đớn vô cùng. Nai chúa liều chết
không thả, cõng người bị nạn, cố gắng hết sức
bơi qua đến bờ bên kia.

Sau
khi được cứu mạng an ổn, người thoát nạn nói với nai chúa:

–Thân do cha mẹ sinh ra và nuôi lớn lên của tôi đã bị
chết chìm. Thân mạng hiện nay thật do ngài mà có.
Ngài tuy là nai chúa nhưng tôi xin giao thân mạng cho
ngài, nếu cần gì xin ngài cứ sai bảo.

Nai
chúa nói với người kia:

–Ngươi hãy nghe rõ, ta không cầu công quả với người cũng
không sinh ý tưởng cao ngạo. Ta không tiếc thân mạng
này, chỉ muốn làm lợi ích cho người khác. Người
nên biết, ta mang thân thú thường ở rừng hoang, tự
do tùy ý kiếm cỏ nước. Tuy ta không xâm phạm làng
xóm dân cư, nhưng tội của ta là nhiều kẻ ganh ghét,
lại còn sợ sư tử, hổ lang, các thú dữ, đám
thợ săn, không chỗ ẩn náu, không ai bảo vệ. Ta tuy
là thân nai nhưng có nhiều màu sắc xinh đẹp. Trong
thế gian chưa ai được thấy. Chỉ vì nhằm cứu giúp
nên ngươi mới thấy được. Xưa, ta có lập thệ:
“Nếu thấy khổ nạn phải làm cho thoát khỏi. Người
có sức lực mà thấy khổ không cứu, nên biết kẻ
ấy sẽ không có phước báo. Như không trồng cây
thì chẳng được trái. Nếu người nhớ đến ta thì
nên giữ kỹ miệng. Biết ân nhớ ân là điều Hiền
thánh khen. Người không biết ân, ngay đời này
tiếng xấu lan truyền khắp nơi, bị người trí chê
trách, đời vị lai sẽ chịu quả báo xấu ác. Người
biết ân, an vui cả trong hai đời, không do bố thí mà
được tự tại, chẳng tu tập đa văn mà đầy đủ
trí tuệ, tuy không tắm nước mà thanh tịnh không dơ
bẩn, tuy không xông hương mà được thơm tho cao
thượng, không mang chuỗi ngọc mà thật xinh đẹp,
không cần y phục mà được kín đáo, tuy không dao
gậy nhưng không ai xâm phạm. Người nên biết: Công
đức của người biết ân nói không thể hết. Người
không biết ân bị các khổ nạn cũng vô lượng”.
Vậy người nên giữ kín miệng.

Nghe
nói như vậy, người bị trôi kia vui buồn lẫn lộn,
nước mắt đầm đìa, liền lạy sát chân nai, thưa:

–Ngài thường thuyết pháp chỉ dạy cho chúng sinh về chánh
đạo Niết-bàn. Ngài như lương y, trừ diệt tâm
nóng, bệnh khổ cho chúng sinh. Ngài là người cha
lành đứng đầu trong thế gian, là bậc tôn quý, bậc
hướng dẫn, thật tôi muốn theo hầu để sớm chiều
học tập không muốn rời xa dù chỉ trong một niệm,
tất sẽ không còn làm ác nữa. Nay nếu tôi ra đi,
thân hình tuy xa lìa, nhưng tâm không dám có ý tưởng rời xa.

Sau
khi nói xong, người kia từ giã ra đi. Nai chúa nhìn
theo người ấy đến khi khuất bóng mới trở lại
chỗ bầy của mình.

Về
tới nhà, người bị nước trôi kia vong ân bội
nghóa, phá tắt cây đuốc pháp, tự đốt tâm mình,
chặt ngã cây đại thọ pháp, đến nỗi trồng rừng
cây độc, tâm thành bồn ác chứa đầy oán độc,
vì tham lợi trong hiện tại nên đến tâu lên nhà vua:

–Đại vương biết không, vừa rồi thần vào rừng thấy một
con nai, thân thể màu sắc vi diệu, như kết bằng bảy
báu, là chúa giữa bầy nai, như mặt trăng tròn ở
giữa muôn sao. Tấm da nhiều màu sắc của nó có thể
phủ trên xe vua. Thần biết rõ nơi sinh sống của nai này.

Nghe
tâu như vậy, nhà vui mừng quá, hỏi:
–Khanh hãy chỉ chỗ cho ta, chính ta sẽ đi bắt nó.

Người bị trôi tâu vua:

–Kính tuân lệnh vua.

Vua
liền lên xe và ra lệnh người kia dẫn đường, ngàn
xe vạn ngựa nối nhau ra đi.

Khi
ấy, nai chúa đang mệt nhọc nằm nghỉ giữa bầy nai.
Trên hư không có nhiều loại chim thấy quân mã của
vua, nên bảo nhau: “Vua này đến đây chắc vì nai Sắc Vàng”.

Có
một con quạ bay xuống, mổ vào tai nai chúa. Nai chúa
giật mình thức giấc, suy nghó: “Quạ này vì sao đến
đây đánh thức ta? Từ xưa tới nay, các loại quạ
chỉ bay quanh ta chứ không dám lại gần. Hôm nay vì sao
dám xúc phạm thân ta?”
Nai
liền đứng dựng lên trông về xe vua. Bốn phương ồ
ạt kéo tới đã gần kề. Nai chúa suy nghó: “Như
thế là các con chim thật không có lỗi! Như có người
ngồi xuống bị té, ta lấy tay kéo lên, có gì là
lỗi!”. Nai lại suy nghó: “Những chúng sinh này không
có tâm từ bi. Sư tử, hổ lang, trên thế gian thường
là kẻ oán của ta, nhưng khi nghe ta thuyết pháp liền
hết tâm oán. Người này thật vô lý, được sinh
làm người lại vong ân bội nghóa, đối với ta lại
sinh tâm độc ác, khác nào đặt hoa thơm đẹp nơi tử
thi, bị ghê tởm ngay không ai ưa nhìn. Người này
cũng như vậy, vì được một phần nhỏ sung sướng
trong đời này, lại vứt bỏ vô lượng quả báo an
lạc trong vị lai”.

Nai
chúa nói với bầy nai:
–Các ngươi chớ buồn! Nay nhà vua đến đây chính vì thân
ta chứ không phải nhằm hại các ngươi. Ta cũng có
thể chạy xa, cũng có thể phá trừ quân lính của
họ, vậy cần phải liều mạng chạy đến chỗ vua. Nếu
ta làm như thế, các ngươi phải chạy tán loạn cho
đến mất mạng. Thế nên ta vì các ngươi sẽ đến
gặp vua, hãy đi theo sau ta, chớ nên sợ hãi. Ta sẽ
làm cho các ngươi an ổn không bị nạn. Các ngươi nên
biết, nếu ta phát tâm muốn nhập Niết-bàn, tức có
thể làm được. Lý do không nhập là vì các ngươi.
Ta đến gặp vua, giả sử bị chết nhưng làm cho các
ngươi toàn mạng là ta không ân hận rồi.

Thế
rồi nai chúa đến gặp nhà vua. Người bị nước trôi
thấy nai, chỉ cho nhà vua:

–Nai chúa chính là đây!

Tên
này vừa nói xong, hai tay liền bị rụng xuống đất.

Nhà
vua thấy vậy, liền xuống ngựa, tâm kinh hoàng, lông
tóc dựng ngược, hỏi:
–Tay ngươi vì sao bị đứt rơi xuống như vậy?
Vua
liền bỏ dao gậy, một mình đi đến gặp nai.

Khi
nai chúa thấy vua, lòng rất buồn rầu.

Nhà vua suy nghó:

–Vị ấy tuy mang thân thú nhưng không thật là nai, chính là
vị vua của chánh pháp dũng mãnh.

Nai
chúa thưa với vua:
–Vì sao đại vương vứt bỏ đao gậy, thân thể ra mồ hôi
giống như sợ hãi, hay là ngài sợ tôi. Tôi tu tâm
Từ, không bao giờ hại ai cả, như mặt trăng sinh ra
lửa, là điều không bao giờ có.

Nhà
vua nghe như vậy, tâm được an ổn, hướng đến nai chúa nói:

–Người này vì sao hai tay bị rơi xuống đất? Nhưng như ngài
vừa nói hay bố thí sự an ổn cho chúng tôi, vậy
tại sao người này vừa chỉ vào thân ngài liền bị
quả báo như thế? Vừa rồi ngài nói hay bố thí cho
chúng sinh sự không sợ hãi, vì sao làm cho người
này như vậy? Nếu nói không bố thí sự an ổn, thì
tất cả thế gian sẽ bị lửa cháy thiêu đốt.

Nai
chúa liền thưa với vua:
–Như có người phạm tội nặng với quan trên, xúc phạm
với vị Tỳ-kheo thanh tịnh không tranh cãi. Người như
vậy tất bị tội nặng. Người không biết ân cũng
như thế, bị tội rất nặng. Vua nên biết, người này
tự làm tự nhận quả báo, chẳng phải do tôi.

Nhà vua hỏi:
–Xin ngài nói rõ, tôi muốn được nghe.

Nai chúa nói:
–Xin vua hỏi anh ấy, không cần tôi nói!

Vua hỏi người kia:
–Nay vì sao hai tay khanh bị rụng xuống đất?
Người
kia liền kể lại cho vua nghe hết chuyện cũ.

Vua nghe xong, nói:

–Khanh đã gây ra việc như vậy, lẽ nào lại không bị quả
báo! Khi bị nguy khốn, nhờ vào người khác, cho đến
trong một niệm cũng phải báo ân, huống chi đã trải
qua thời gian dài thọ ân như vậy, lại không báo
đáp mà còn gây hại, sao không bị quả báo như thế
được? Như người bị trời nóng, ẩn núp tại bóng
cây mát, người này không được gây hại cho cây
dù chỉ một cái lá. Thọ ân không quên cũng giống như thế.

Quốc
vương hướng đến nai chúa, quỳ xuống chắp tay thưa:

–Từ nay, tôi thường quy y với ngài.

Nai chúa đáp:
–Đại vương đã rõ được như vậy, xin kính nhận ý ấy của đức vua.

Vua lại nói:

–Ngài đã nhận lời tôi, vậy ngài cầu điều gì?
Nai chúa đáp:

–Nếu đại vương có ý tôn trọng tôi, xin hãy lắng nghe.
Tôi là thân thú chỉ dùng cỏ nước để sống,
ngoài ra không cầu gì cả. Đại vương nên biết,
người này trước đây bị trôi trong nước, không
ai cứu hộ, mạng sống sắp hết. Khi ấy, tôi còn cứu
sống được. Nay, nếu nhà vua có tâm từ bi, hãy xem
người kia như con đỏ của mình. Nếu chăm sóc người
kia tức là chăm sóc tôi. Người kia ngu si vô trí
thật đáng thương, sau khi chết chắc bị đọa địa
ngục, trải qua vô lượng năm, bị thọ các khổ. Thế
nên phải sinh tâm từ bi thương xót đối với người
ấy. Đại vương, như người có nhiều con cháu thương
yêu như nhau, nhưng với người bệnh thì phải chú
trọng hơn. Bồ-tát cũng như vậy, đối với các
chúng sinh xấu ác, phải thương yêu nhiều hơn, bởi
vì chúng sinh tâm có pháp ác, nên Bồ-tát mới vì
các chúng sinh ấy mà phát tâm Bồ-đề.

Bấy
giờ, nhà vua ôn hòa trở lại và nói:

–Ngài thật là bậc Điều ngự đại sư, hộ trì chánh pháp
cứu độ ách nạn, là chỗ quy y, hay trừ diệt mọi
sự sợ hãi cho tất cả chúng sinh. Các chúng sinh
làm nhiều pháp ác nên đáng đọa địa ngục, nhưng
không bị đọa là do Đại só hộ trì vậy. Từ nay về
sau, cho phép bầy nai vui vẻ không sợ hãi. Trọn đời
con xin làm đệ tử. Đời sau, nếu ngài chứng đạo
cao cả, xin độ con trước.

Sau
khi nói xong, quốc vương bảo quần thần:
–Dân chúng cả nước bắt đầu từ đây không được đi
săn, gây nghiệp sát hại.

Khi
Đại Bồ-tát thực hành Trì giới ba-la-mật, tuy thọ
thân thú, nhưng đối với kẻ thù oán vẫn không có
một chút tâm niệm ác.



8. Phẩm Rồng:
Bồ-tát
Ma-ha-tát
Chốn
giận vẫn trì giới
Huống
chi sinh loài người
Sao
lại không kiên trì?
Tôi từng nghe:

Thuở
xưa, vì nhân duyên sân hận nên Bồ-tát bị đọa vào
loài rồng, thọ ba thân độc. Đó là khí độc, thấy
độc và tiếp xúc độc. Thân Bồ-tát có nhiều màu
sắc, như đống bảy báu, tự sáng rực rỡ, không
nhờ ánh sáng của nhật nguyệt, dung mạo, tài trí đã
trưởng thành, hơi thở như tiếng bễ lò rèn. Hai
mắt chiếu sáng như hai mặt trời, thường có vô số
rồng khác vây quanh, có thể biến hóa thành người,
sống vui thú cùng các long nữ, nơi thâm u thuộc núi
Tỳ-đà. Có nhiều rừng cây hoa trái sum suê rất
đáng ưa thích. Có nhiều hồ nước đầy đủ nước
tám vị. Bồ-tát thường sống trong đó, hưởng vui
thú, trải qua vô lượng trăm ngàn vạn năm.

Bấy
giờ, có Chim cánh vàng vì tìm mồi, từ hư không bay
xuống muốn bắt rồng. Trong lúc chim đang bay, các núi
tan nát, suối ao cạn nước. Các rồng và rồng nữ
thấy nghe việc này, tâm rất kinh sợ, vứt bỏ hết
những trang phục chuỗi ngọc, hoa hương trên đất. Các
rồng phu nhân kinh sợ khóc lóc nói:

–Kẻ thù oán lớn đang đến đây hại chúng ta, mỏ nó
bằng kim cương, có thể phá hoại rất nhiều, nay phải
làm sao đây!

Bồ-tát rồng nói:

–Các khanh hãy theo sau ta.

Các
Long nữ vội cùng nhau theo sau rồng. Rồng tự nghó:
“Các Long nữ này đều sợ hãi. Nếu ta không thể
giúp đỡ họ thì thân hình to lớn đặc biệt này
dùng làm gì! Nay ta là rồng chúa, nếu không bảo vệ
họ được thì làm vua để làm gì? Người hành
chánh pháp phải bỏ thân mạng để giúp đỡ người
khác. Vua Kim sí điểu này có uy đức lớn. Sức lực
ấy khó đối địch, trừ ta ra không ai có thể chế
ngự được. Nay ta cần phải hy sinh thân mình để cứu
các rồng.”
Long
vương bảo chim cánh vàng:
–Này chim cánh vàng, hãy tạm ngưng uy thần trong một chút,
nghe ta nói. Ngươi thường oán hại ta, nhưng ta hoàn
toàn không có tâm ác đối với ngươi. Ta vì túc
nghiệp nên thọ thân to lớn này có sẵn ba độc. Tuy
có sức lực như vậy nhưng chưa bao giờ có tâm ác
với người khác. Ta tự biết rõ với khí lực của
mình đủ có thể hàng phục ngươi và có thể từ xa
phóng hỏa thiêu rụi cây cỏ khô, như ngũ cốc sắp
chín bị phải mưa đá, hoặc biến thân hình to lớn che
cả nhật nguyệt, hoặc biến thân nhỏ chui vào lỗ ngó
sen, cũng có thể phá hủy đất đai làm thành sông
biển, hoặc có thể làm cho núi non chấn động, cũng
có thể bỏ chạy thật xa làm cho ngươi không tìm ra
ta. Nay, sở dó ta không chạy xa vì có nhiều rồng đến
nhờ ta giúp đỡ. Sở dó ta không chiến đấu với
ngươi vì ta không có tâm ác với ngươi.

Chim cánh vàng nói:
–Ta gây thù oán với ngươi, vì sao ngươi không oán ta?

Long vương đáp:
–Ta tuy thân thú nhưng hiểu rõ nghiệp báo, biết rõ việc
ác nhỏ nhưng quả báo không xa, như bóng theo hình
không rời nhau. Ta với ngươi sở dó cùng sinh vào
gia đình ác như vậy là đều do nghiệp ác đã làm
ở đời trước. Ta thường có tâm Từ đối với
ngươi. Ngươi hãy suy nghó kỹ lời Như Lai dạy:

Tâm
thù oán không thể
Diệt
hết sự oán thù
Chỉ
với lòng nhẫn nhục
Mới
diệt được oán thù.

Như
lửa lớn ném vào củi khô, lửa ấy càng cháy
mạnh hơn trước. Dùng sân hận đáp lại sân hận
thì cũng như vậy.

Chim
cánh vàng nghe nói xong, không còn tâm oán thù,
hướng đến Long vương nói:
–Ta thường có tâm thù oán người, nhưng người lại
có tâm Từ với ta.

Long vương đáp:
–Trước đây, ta cùng ngươi thọ trì lời Phật dạy. Ta thường
ghi nhớ mãi trong tâm, nhưng ngươi thì quên hết không còn nhớ.

Chim cánh vàng nói:
–Cầu xin nhân giả làm bậc Hòa thượng cho tôi, giảng nói
cho nghe pháp cao quý. Từ đây, tôi xin bố thí tất
cả không còn làm cho các rồng sợ nữa.

Chim
cánh vàng nói xong liền bay ra khỏi Long cung, trở về chỗ ở của mình.

Sau
khi vua rồng làm cho chim cánh vàng trở về chỗ cũ
rồi, bèn an ủi các rồng và các rồng nữ:
–Thấy chim cánh vàng, các ngươi có sợ không? Các chúng
sinh khác khi thấy các ngươi thì cũng sợ hãi như
vậy. Cũng như rồng các ngươi luôn yêu mến thân
mạng, tất cả các chúng sinh cũng như thế. Hay quan
sát thân mình để so sánh với thân khác, vậy nên
sinh tâm đại từ bi. Ta nhờ tu tập tâm từ bi nên
làm cho kẻ oán ghét phải trở về chỗ cũ. Lưu
chuyển trong sinh tử, pháp đáng nương nhờ không gì
bằng tâm Từ. Ngươi có tâm Từ trừ được phiền
não nặng nề, đưa đến an lạc vi diệu. Từ chính là
thức ăn thơm ngon cho đói khát trong vô lượng sinh
tử. Ngày trước, ta vì mất tâm Từ nên nay bị đọa
vào loài súc sinh. Ai tu tập lấy Từ tâm làm cửa
thì tất cả phiền não không thể vào được, được
sinh lên cõi trời, người cho đến đạt được đạo
quả chánh giải thoát. Từ là môn thuốc hay không gì bằng được.

Sau
khi nghe nói, các rồng nữ xa lìa sân độc, tu tập tâm Từ.

Long
vương thấy đồng loại của mình đều tu tập tâm Từ,
nên rất vui mừng, khen ngợi:
–Lành thay! Nay việc làm của ta đã xong. Ta tuy do nghiệp nhân
bị đọa vào loài thú, nhưng được tu tập theo hạnh
nghiệp của hàng đại só.

Khi
ấy, Long vương nói với các rồng:
–Ta đã làm việc thiện cho các ngươi xong, đã chỉ dạy
cho các ngươi đạo chánh chân, lại vì các ngươi đốt
ngọn đuốc chánh pháp, đóng các đường ác, mở
nẻo trời người. Các ngươi đã từ bỏ vô lượng
ác độc, đem cam lộ thượng diệu thay vào. Ta muốn
yêu cầu một việc, các ngươi nên biết, vào mười
lăm ngày đầu trong mười hai tháng, người
Diêm-phù-đề dùng nước tám giới để tắm rửa
thân tâm, làm việc thanh tịnh để tạo nên tư lương
cho con đường của cõi trời người. Họ xa lìa kiêu
mạn, cao ngạo, tham dục, sân hận, ngu si. Ta cũng như
thế, muốn bắt chước họ thọ tám trai giới. Các
ngươi nên biết, ai có thể thọ trì tám giới như
vậy, tuy không mặc y phục đẹp nhưng vẫn sạch sẽ,
tuy không tường vách nhưng ngăn được oán tặc, tuy
không cha mẹ mà được dòng họ tôn quý, không mang
chuỗi báu anh lạc nhưng tự xinh đẹp, tuy không có
châu ngọc nhưng giàu có vô cùng, tuy không có xe
ngựa nhưng được gọi là xe lớn, không nhờ cầu
bến nhưng vượt qua được đường ác. Người thọ
tám giới có công đức như vậy. Các ngươi nên
biết, ta ở nơi nào cũng thường thọ trì giới ấy.

Các rồng đều nói:
–Tám trai giới là gì?
Long vương nói:
–Tám trai giới là: Một, không sát hại; hai, không trộm;
ba, không dâm; bốn, không nói dối; năm, không uống
rượu; sáu, không nằm ngồi trên giường cao rộng;
bảy, không mang hương hoa chuỗi ngọc, xoa chất thơm vào
người; tám, không ca hát múa và không đi xem nghe.
Tám việc này trang nghiêm bằng pháp không ăn quá
ngọ. Đây gọi là tám trai giới.

Các rồng hỏi:
–Nếu chúng tôi rời vua một chút là mất mạng ngay, nay
muốn tăng trưởng chánh pháp cao cả, thắp sáng đèn
pháp, xin phụng hành lệnh của ngài. Ích lợi của
Phật pháp nơi nào cũng được, vì sao không thọ trì
ở đây? Chúng tôi từng nghe có người tại gia tu
tập được pháp thiện. Nếu sống tại gia mà hành
pháp thiện cũng được tăng trưởng, cần gì phải
cầu nơi an tịnh?
Long vương đáp:
–Muốn sống nơi dục thì tâm không lúc nào yên tịnh, thấy
các sắc đẹp thì tâm ái dục ở quá khứ lại
phát sinh. Như đất ướt, mưa dễ làm thành bùn,
thấy các sắc đẹp thì dục tâm ở quá khứ lại
phát sinh cũng giống như vậy. Nếu ở núi sâu thì
không thấy sắc. Nếu không thấy sắc thì không sinh tâm dục.

Các rồng nói:
–Nếu ở núi sâu được tăng trưởng chánh pháp thì xin
thi hành theo ý ngài.

Khi
ấy, Long vương đem các rồng đến nơi yên tịnh, xa lìa
tâm dâm dục, sân hận, đối với chúng sinh tu tâm
đại từ, đầy đủ nhẫn nhục để tự trang nghiêm,
mở cửa giác ngộ, tự thọ tám giới, giữ trai
pháp thanh tịnh, trải qua nhiều ngày, bỏ cả ăn uống
thân gầy ốm rất đói khát mệt nhọc ngủ yên. Long
vương tu hành tám giới như vậy đầy đủ nhẫn nhục,
không có ý hại các loại chúng sinh.

Bấy
giờ có kẻ ác đến chỗ ở của Long vương.

Trong
khi ngủ, Long vương nghe tiếng bước chân đi nên thức
dậy. Những kẻ ác trông thấy Long vương, mừng sợ bảo nhau:
–Đây là khối châu báu gì từ dưới đất vọt lên?
Rồng
thấy những người này, liền suy nghó: “Ta vì tu đức
nên đến đây, mà giữa núi này lại có kẻ ác
nghịch phá người tu đức. Nếu để những kẻ ấy
thấy hình thật của ta thì sẽ chết vì sợ. Họ vì sợ
mà chết, thì sự tu tập theo chánh pháp của ta bị
hủy hoại. Trước đây ta vì sân hận mà bị đọa
vào loài rồng thân có đủ ba độc, tiếp xúc với
hơi thở đều cũng độc như vậy. Những người này
đang đến đây tất vì tham thân ta mà phải bỏ mạng.”
Những
kẻ ác nói với nhau:

–Chúng ta vào núi đã nhiều năm để cầu tài lợi, chưa
từng thấy thân rồng có trang điểm nhiều màu sắc
rực rỡ như thế, thật vừa mắt người xem. Nếu
lột da rồng này đem dâng lên vua chúng ta chắc được trọng thưởng.

Những
kẻ ác vội cầm dao bén muốn lột lấy da rồng. Lúc
ấy, tâm Long vương thường vì lợi lạc cho tất cả
thế gian nên đối với kẻ ác ấy vẫn sinh tâm từ
bi thương xót, vì hành từ tâm nên ba độc liền
tiêu diệt. Long vương tự khuyên nhủ tâm mình: “Ngươi
không nên luyến tiếc thân này. Tuy ngươi đã muốn
giữ gìn nó nhiều năm nữa, nhưng đến lúc phải
chết thì cũng không thoát được. Những người này
nay vì thân ta mà tham tiền thưởng, sẽ bị đọa địa
ngục. Ta thà chịu chết chứ không bao giờ trong hiện
tại để họ bị khổ”.

Long
vương lại suy nghó: “Nếu có người vô tội, bị
người khác đến cắt xẻ, im lặng chịu, không chống
lại, không sinh thù oán, nên biết người nay là bậc
Đại só chân chánh. Nếu đối với cha mẹ, anh em, vợ
con mà im lặng nhẫn nhục thì đó chưa thật quý. Nếu
đối với kẻ thù oán mà vẫn im lặng nhẫn nhục thì
đó mới thật quý. Thế nên nay ta vì chúng sinh, cần
phải im lặng nhẫn nhục chấp nhận. Nếu ta đối với
họ mà chịu nhẫn nhục được, thì họ chính là người
bạn tri thức chân thật của ta. Do đấy, ta đối với
những người này phải tưởng như cha mẹ. Từ vô
lượng kiếp trước, ta đã bỏ nhiều thân mạng rồi
nhưng chưa lần nào vì một chúng sinh. Nếu những
người kia vì suy nghó cho rằng lột da này rồi, sẽ
được thưởng vô lượng châu báu, tài sản, thì
ta xin nguyện trong đời vị lai thường cho những người
này vô lượng pháp tài”.

Khi
Long vương bị lột da rồi, thân thể chảy máu, đau
đớn, vẫn chịu. Toàn thân rung động không thể giữ
yên. Có vô lượng các loại trùng nhỏ nghe mùi máu
liền tụ tập lại, rúc rỉa ăn thịt.

Long
vương lại suy nghó: “Nay các loại trùng nhỏ này ăn
thân ta, nguyện trong vị lai, ta sẽ cho chúng được thọ
hương pháp thực”.

Khi
Đại Bồ-tát tu hành Trì giới ba-la-mật, cho đến nỗi
bị lột da, ăn thịt, đều cũng không sinh tâm oán
hận, huống chi là đối với các chỗ khác.

<卷 id="32807731"></卷>

