<經 id="n154">PHẬT NÓI KINH SINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.
<卷 id="32807733">QUYỂN 1</卷>
<詞 id="32807734">Kinh 1: Đức Phật Nói Kinh Na-lại.</詞>
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị hội đủ.
Lúc
bấy giờ, có một vị Tộc tánh tử bỏ nhà, xa vợ
con, lìa quyến thuộc để làm Sa-môn. Người vợ đoan
chánh, xinh đẹp, thấy chồng bỏ nhà đi tu liền tái
giá. Vị Tộc tánh tử nghe được tin ấy, lòng nghó
nhớ những lúc cùng vợ vui vẻ: khi thì vợ chồng
giữ lễ tương kính, khi thì cùng nhau cười đùa,
phóng túng. Lòng tưởng nhớ không chút nguôi ngoai,
hình bóng vợ luôn ám ảnh, khiến Tộc tánh tử hình
dáng tiều tụy, nếp sống luôn luôn sầu thảm, không
ham thích việc tịnh tu phạm hạnh, liền định quay về
nhà. Các vị Tỳ-kheo hay được, bèn đến bạch Phật.
Đức Phật kịp thời cho gọi Tộc tánh tử đến. Tộc
tánh tử lập tức tới nơi, làm lễ Phật, ngồi sang
một bên. Đức Phật liền vì Tộc tánh tử mà dứt
trừ vọng niệm về sắc dục, lỗi lầm về si ái,
giảng dạy về sự nhơ bẩn của phiền não cấu nhiễm,
vui ít buồn nhiều, nhiều thất bại ít thành đạt,
diễn ra không giới hạn, chỉ có Đức Phật và các
đệ tử sáng suốt của Ngài mới phân biệt nhận
rõ được. Ái dục sinh tội lỗi, nhiều không kể
xiết, vượt khỏi sắc dục, dứt bỏ mọi tưởng về
chúng thì mới có được cuộc sống vắng lặng để học hỏi Diệu đế.
Sau
khi nghe Phật thuyết giảng, vị Tộc tánh tử liền thấu
rõ pháp sáng suốt của bậc Thánh hiền, đồng thời
các vị Tỳ-kheo cũng đạt được điều chưa từng
có. Các vị ấy cùng nhau bàn bạc:
–Chúng ta hãy ngẫm nghó xem việc này, quả là vị Tộc tánh
tử đã lìa bỏ gông cùm, xiềng xích của tù ngục
gia đình, nhưng lại tự ràng buộc tư tưởng tham đắm
về vợ con, không chuyên tu phạm hạnh, Đức Thế Tôn
đã kịp thời, bằng những phương tiện thông tuệ
của Bậc Như Lai mà khai thị cho, khiến cho con người
trở nên Hiền thánh.
Khi
ấy, các vị Tỳ-kheo thưa với Đức Thế Tôn:
–Chúng con xét thấy quả là vị Tộc tánh tử có lìa bỏ gia
đình, quyết làm Sa-môn, nhưng lại tưởng nhớ tới
vợ con, gia sự. Đức Thế Tôn đã vì ông ấy mà
chỉ ra lỗi lầm của ái dục, công năng của giới
luật, hoạn nạn của sinh tử và sự an vui của cõi
vô vi giải thoát, khiến cho người tu tập đạt đến
cảnh giới của bậc Thánh, dứt mọi tham đắm, vướng
mắc. Làm được việc này, ngoài Đức Như Lai Chí
Chân Chánh đẳng giác ra, không còn ai có thể thực hiện được.
Đức Phật nói:
–Này các vị Tỳ-kheo, vị Tỳ-kheo ấy, chẳng phải mới đời
này, dấy lòng tham đắm sắc dục, tình ái, không thể
tự kiềm chế tâm, ý bị ràng buộc với ái dục
không thể dứt ra được. Đây cũng không phải lần
đầu Ta khuyến hóa ông ấy dứt trừ những mê hoặc
của ái dục, mà ngay trong đời quá khứ xa xưa kia,
Ta cũng đã từng làm việc ấy rồi.
Đức Phật kể:
–Trong thời quá khứ, có một vị quốc vương tên là Phương
Tích, trong cung có rất nhiều mỹ nữ nhan sắc mặn mà
không đâu sánh kịp. Bọn họ hay cùng với người
khác tranh cãi, như với bọn gái dâm đãng không
chút xót thương, hoặc với các tỳ nữ, đám đồng
tử cũng cấu ó tranh giành. Mọi người đều gây
gỗ không chịu hòa mục với nhau, vừa gây gỗ xong,
liền kéo ra khỏi cung đi mất. Vua Phương Tích nghe được
chuyện này bèn nổi giận. Bọn mỹ nữ ấy đi đâu
mà đám gia nhân tìm không thấy khiến nhà vua ưu sầu
chẳng vui, lại khóc lóc thảm thương. Vua luôn tưởng
nhớ những người phụ nữ: nhớ lúc cười đùa
vui vẻ, nhớ cảnh tình nghóa vợ chồng, giờ đây,
mọi tâm tư, hành động đều hướng về họ, nên dù
có đờn ca xướng hát cũng chỉ thêm buồn, chẳng
ích lợi gì. Nhà vua không thể tự thoát ra khỏi tình cảnh này.
Lúc
bấy giờ có một vị Tiên nhân, đầy đủ năm thứ
thần thông, dùng thần túc bay đi, oai lực vô cùng,
tên là Na-lại (đời
Tấn gọi là Vô lạc),
thấy vua Phương Tích bị mê hoặc theo nẻo ái dục,
không thể tự cởi bỏ được, nên đem lòng thương
xót, muốn vì nhà vua mà dứt trừ hoạn nạn của ái
dục. Vị Tiên Na-lại bay trong không trung, thể hiện
thần thông, đột nhiên đáp xuống giữa điện vua.
Nhà vua trông thấy, liền đứng dậy nghênh đón,
nhường chỗ mời ngồi. An tọa xong, vị Tiên hỏi nhà vua:
–Do đâu mà tâm ý của đại vương đắm nơi ái dục,
luôn nghó ngợi lao lung, tơ tưởng về tình ái, sắc
dục, không thể tự ngăn mình lại?
Nhà
vua kính cẩn cứ sự thật nêu rõ ràng việc thể nữ
trong cung tranh giành về địa vị: lớn, nhỏ, trên, dưới
không chịu hòa với nhau, tất cả đều bỏ đi. Đây
chính là nỗi ưu sầu, lo lắng không sao cởi mở được.
Lúc
ấy, vị Tiên nhân vì nhà vua mà thuyết giảng về các
khổ nạn của ái dục, về các công đức của việc
xa lìa ái dục. Vị Tiên nói:

–Người đời tìm cầu về dục không biết thỏa mãn. Giả sử
có một người thỏa mãn được mọi ham muốn nhưng
vẫn không hề thấy mình là đầy đủ.
Bèn nói bài kệ:

Người đời bao
ham muốn
Biết
chán không một ai
Mọi
nẻo đều nguy hại
Cớ
sao tự giết mình.
Tất
cả các dòng nước
Đều
đổ về biển khơi
Chẳng
hề thấy đầy đủ
Không
chán ai cũng thế.
Ví
được làm Phạm thiên
Sang
quý nào ai kịp
Chỗ
dục lại còn hơn
Chẳng hề biết chán đủ.
Giả
sử cõi Diêm-phù
Hết
mọi thứ cây cỏ
Thiêu
đốt mãi không chán
“Dục chẳng đủ” cũng vậy.
Như
tám hạng nam tử
Đoan
chánh, dung mạo tươi
Tất
cả thêm về dục
Uy
lực đoan chánh tốt,
Như
vì lời thêm ác
Hủy
dục nơi trượng phu
Không
đáng khinh lại khinh
Chưa
chán, cho là chán.
Đại
vương phải nên biết
Như
học theo ái dục
Ân
ái càng thêm tăng
Khác
nào uống nước mặn.
Vị
Tiên nhân đã vì
Vua
Phương Tích giảng giải
Nói
bài kệ “thống thiết”
Khiến
vua được thông tỏ.
Bấy
giờ, vị Tiên nhân đã vì vua Phương Tích đem giáo
pháp ấy mà khai thị giáo hóa, khiến nhà vua liền
được cởi mở, hiểu rõ, không còn ham chuộng nẻo
hoan lạc, xuất gia học đạo, tu tập bốn phạm hạnh,
đoạn trừ ái dục, nghiêm trì đầy đủ giới luật,
sau khi mạng chung được sinh lên cõi Phạm thiên.
Phật
bảo các vị Tỳ-kheo:

–Có lẽ các ông đều muốn biết vị vua Phương Tích thời
ấy là ai? Đó là vị Tỳ-kheo này (chỉ
vị Tộc tánh tử), còn
Tiên nhân Na-lại chính là tiền thân của Ta đấy!
Kiếp xưa gặp nhau, đời này gặp lại!
Đức
Phật đã thuyết giảng như thế, không một vị Tỳ-kheo
nào là không hoan hỷ.

<詞 id="32807735">Kinh 2: Đức Phật</詞>
Nói Kinh Tỳ-kheo Khất Thực.
Nghe như vầy:

Khi
Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo cùng với nhiều vị khác đi
khất thực khắp nơi. Theo thứ lớp, vị ấy đi vào
nhà một người đàn bà dâm đãng. Thấy vị Tỳ-kheo
đến nhà mình, người đàn bà ấy vui mừng lăng
xăng, vội vàng đón tiếp, đảnh lễ nơi chân vị
Tỳ-kheo, mời vào chỗ ngồi, rồi hỏi:
–Thầy từ đâu đến đây?
Vị Tỳ-kheo đáp:
–Tôi là kẻ khất thực đến đây để xin ăn.
Người
đàn bà này liền bày biện các thức ăn ngon đầy
bình bát để cúng dường. Vị Tỳ-kheo nhận cúng
dường rồi ra về. Lúc ấy, vị Tỳ-kheo được nhận
đồ ăn ngon lành đầy đủ, trong lòng rất hoan hỷ,
không tự kiềm chế nên thường chỉ đến nhà người
đàn bà dâm đãng ấy để khất thực. Người đàn
bà này suy tính: “Vị Tỳ-kheo ấy khó lòng giữ được
đạo pháp.”
Bà
luôn sửa soạn các thứ đồ ăn ngon lành, bổ dưỡng
để trao cho vị Tỳ-kheo kia thường lui tới luôn. Học
vấn chưa thông, nẻo hành hóa không đủ sức tính
toán, chưa điều phục được các căn, vị Tỳ-kheo
khất-thực ấy thấy nhan sắc mỹ miều của người
đàn bà dâm đãng, nên ý dâm vọng khởi, lòng dạ
buông thả, say đắm người đàn bà ấy, miệng nói
ra những lời dịu ngọt, ân tình, lòng luôn tơ tưởng
chuyện thương yêu và những lời đáp lại cũng ân cần trọn vẹn.
Tỳ-kheo
khất thực hằng ngày luôn đến đấy, mắt thường
thấy sắc đẹp, tai luôn nghe tiếng ngọt ngào, nên ý
dâm loạn động, mê hoặc lầm lẫn, chẳng biết gì
cả. Như kinh Phật đã nói: “Mắt thấy sắc đẹp,
động lòng dâm tà.” Đức Thế Tôn lại dạy: “Nhìn
đàn bà, nếu lớn thì xem như mẹ, trung niên thì xem
như chị, còn nhỏ thì xem như em gái hoặc như con cái.
Phải quán tưởng bên trong thân ấy đều là chất
nhầy nhơ uế, không có gì để yêu. Bên ngoài thân
thì như cái bình được vẽ vời, trong đó chẳng
sạch sẽ gì. Phải quán tưởng: thân này do đất,
nước, lửa, gió, bốn đại theo nhân duyên hòa hợp
thành, nó vốn không có thực.”
Vị
Tỳ-kheo kia chưa hiểu được pháp quán về Không, bị
sắc đẹp quyến rũ nên ý dâm cứ loạn động mãi,
vì người dâm nữ ấy mà nói bài tụng:
Tuổi
thơ thục nữ luôn tươi tắn
Dung
mạo đoan chánh càng đẹp xinh
Nhan
sắc so ra hơn tất cả
Cùng
nàng ta nguyện sống chung tình.
Khi
đó, người dâm nữ nghe vị Tỳ-kheo ấy nói như thế,
tự cho là mình vốn không biết tham dâm hung ác là
phản lại việc nghiêm trì giới luật thanh tịnh, là
không tội, nhưng với người tu hành thì tội lỗi
thêm dày, nên nàng dựa theo câu nói, lựa lời mà
đáp. Nàng dùng bài kệ đáp lại:
Ta
mang cơm nước đến
Hương
hoa, y phục tốt
Bằng
thứ ấy hiến cúng
Như
vậy đã đủ chưa?
Vị
Tỳ-kheo liền dùng kệ đáp lại nàng:
Ta
không có tài sản
Xem
hoạt động của ta
Xin
ăn để nuôi sống
Muốn
cùng được nương nhờ.
Người
dâm nữ dùng kệ nói:
Giả
sử thân người không sự nghiệp
Tại
sao quyết cầu chỗ khó đạt
Nếu
ông không biết chỗ hổ thẹn
Thì
hãy mau rời khỏi nhà ta.
Nàng
liền trục xuất vị Tỳ-kheo, đuổi đến tận cửa tinh
xá Kỳ hoàn. Các vị Tỳ-kheo thấy vậy, liền đến
thẳng chỗ Đức Phật thưa rõ sự việc với Đức
Thế Tôn và xin Ngài nói rõ gốc ngọn của việc
này. Đức Phật nói, vị Tỳ-kheo ấy thân kiếp trước
đã từng làm con ba ba, còn người dâm nữ đã
từng là con khỉ cái. Chúng rất hợp nhau nhưng không
được như ý. Rồi quay lại tự lừa dối, bức bách
nhau, không đi vào nẻo chánh giáo, nên họ phải chịu
hoạn nạn đau khổ mãi như thế. Ý chí, ước nguyện
cùng dâm nữ, ước nguyện không thành mà còn bị
nhục nên xấu hổ bỏ đi.
Đức Phật kể:
–Trở về vô số kiếp của thời quá khứ xa xưa, trong dòng
sông lớn có một con ba ba sinh sống. Bờ cây này
cây cối sum suê, trong đám rừng rậm ấy có một con
khỉ cái lấy đấy làm nơi ở. Lúc con ba ba ngoi lên
mặt nước, xa thấy trong đám cây cối có con khỉ cái
này, nó cùng chuyện trò, rồi từng chút, từng
chút tiến đến dần dần, muốn gần gũi với con khỉ.
Lần lượt qua lại hằng ngày thấy nhau, ngày ngày
đều như vậy. Nó nhìn mãi không chán, liền khởi ý
dâm tà, lòng lại mê hoặc và bị cấu nhiễm, không
thể tự biết được. Nó liền dùng bài kệ mà than. Kệ:
Đỏ
vàng nhan sắc, mắt lại xanh
Cây
cối nhởn nhơ vui lá cành
Ta
muốn biết lông này nhẵn bóng

Ước sao được mãi ở bên mình.
Con
khỉ cái dùng kệ đáp:
Ta
nay biết rõ chàng ba ba
Vương
tử thông minh tài lắm đa!
Nay
cớ sao lại hỏi đến tớ

Ta nghe chàng hỏi dạ nghi ngờ.
Con
ba ba dùng kệ bày tỏ:
Tâm
ta mơ tưởng bóng hình nàng
Ân
ái hoài mong thật rối lòng
Do
có nhớ thương ta mới hỏi

Bằng cách gì đây để gặp nàng.
Con
khỉ cái đáp lại bằng bài kệ:
Ba
ba, chàng biết ta nương cây
Không
thể cùng chàng giao kết được
Nếu
muốn cùng ta vui gặp gỡ

Lên đây ta phụng dưỡng đủ đầy.
Bấy
giờ con ba ba lại nói kệ:
Ta
nhờ thịt cá để nuôi thây
Hấp
dẫn ngon lành hơn trái cây
Đâu
bỏ để cầu đồ khó nuốt

Vì nàng phải ngậm trái hoa này.
Khỉ
cái dùng kệ đáp lại:
Giả
sử người chàng ở cây to
Làm
thế nào cầu ta chẳng đến
Nay
thấy ta không chút thẹn thò

Thì mau rời khỏi, nỡ nào ngó.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

–Con khỉ cái ngày trước nay là người đàn bà dâm
đãng ấy, còn con ba ba là ông Tỳ-kheo khất thực.
Ngày trước phóng túng, mong ước những chuyện như
vậy mà chẳng được như nguyện, mãi đến bây giờ
rồi cũng thế!
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, các vị Tỳ-kheo đều vui vẻ lãnh hội.


<詞 id="32807736">Kinh 3: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Hòa Nan.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Lúc ấy có vị
Thích tử tên là Hòa Nan. Vị này muốn có nhiều đệ
tử, nên có ai muốn xuất gia, ông không cần biết
họ hành vi tung tích thế nào, cứ cạo sạch râu tóc
cho làm Sa-môn, truyền đủ giới pháp, không hỏi đầu
đuôi, từ đâu đến, cha mẹ là ai, lành, dữ, tốt,
xấu, biết hay không biết, miễn có được người là
cạo đầu, truyền giới Cụ túc. Ông chỉ muốn có
nhiều đệ tử, không nghó đến hậu hoạn. Đáng lẽ
phải hỏi rõ ngọn ngành từ đâu đến, theo dõi
hành động, đề phòng kẻ lừa dối xâm nhập để
khỏi phải hối hận. Tỳ-kheo Hòa Nan chẳng chịu ai can
ngăn, hễ gặp được người liền cho cạo đầu xuất gia.
Thuở
ấy, có một người hung ác, con kẻ đánh bạc lận.
Hắn nghe đồn Thích tử Hòa Nan có nhiều quần áo,
bình bát, lại rất muốn có nhiều đệ tử, liền đến
xin theo học. Ông Hòa Nan chẳng hỏi gốc ngọn, từ
đâu đến mà cứ xuống tóc cho hắn, bản thân hắn
thì đói lạnh, không có gì sinh sống, muốn đến đấy
để lừa dối. Trong lòng dự sẵn mưu kế, hắn đến
thẳng chỗ Hòa Nan, cung kính nghiêm trang, dập đầu làm
lễ, thể hiện oai nghi phép tắc, đứng ngồi phải
cách, không chút sơ hở, vội vã. Thích tử Hòa Nan bảo với hắn:
–Làm Sa-môn phải sống ẩn dật, không ưu phiền, không lo
lắng. Còn gần gũi với ái dục thì không phải là
điều tốt đẹp. Lười nhác không lo tu tập là người
không biết nên bị ái dục hủy hoại. Ái dục mà
theo đuổi nhiều thì chỉ mang đến bao nỗi ưu phiền rối
rắm, tai hại. Người tham đắm ái dục thì không thể được hóa độ.
Hắn đáp lại:
–Bản thân con không thể vất bỏ ái dục làm Sa-môn.
Hòa Nan lại hỏi:
–Tại sao ngươi chẳng chịu làm Sa-môn? Làm Sa-môn thu đạt
được nhiều lợi ích. Ngươi đã có ý xuất gia làm
Sa-môn rồi mà. Còn sở học và đức hạnh của
ngươi thì ta sẽ giúp đỡ cho.
Hắn đáp:
–Xin vâng lời Thầy dạy, dứt hết lo âu, phiền muộn,
sống cảnh ẩn dật, an nhàn để làm Sa-môn.
Như
thế là hắn được cạo bỏ râu tóc, thọ Cụ túc
giới. Động cơ làm Sa-môn của hắn có ý đồ, nên
hắn cố biểu hiện tốt. Hắn cung kính, thuận hòa, tinh
tấn tu hành, chưa từng lười biếng, nhẫn nhục,
thuận theo lời dạy. Bấy giờ, Hòa Nan thấy có thể
tin tưởng bảo bọc hắn, chẳng dò xét thái độ,
chẳng chút nghi ngờ, lại tin tưởng tuyệt đối. Vì
vậy mà Thích tử Hòa Nan đem hết y phục, bình bát
cùng các đồ vật được cúng dường giao cho hắn
trông coi, rồi đi ra ngoài du hóa, trong lòng yên ổn,
chẳng còn vướng bận gì. Ở nhà, hắn ta tóm thâu
tất cả y bát và các vật được cúng dường, vội
vàng đem cất giấu một nơi kín đáo, rồi cùng với
bọn đánh cờ bạc lận tụ họp nhau ăn uống. Lúc
ấy, Hòa Nan nghe được người đệ tử mới kia như
thế, liền tức tốc trở về, thấy nhà cửa trống
không, mọi vật dụng bị trộm hết, bèn hỏi khắp
chung quanh, tìm tới chỗ đông người cũng không thấy
hắn, chỉ biết hắn là con kẻ đánh bạc lận, là
hàng côn đồ hung bạo, giả vờ làm Sa-môn, dối trá
lừa thầy để ăn cắp của cải. Mọi người đều
nói: “Tánh thầy hấp tấp, chẳng hỏi rõ nguồn gốc
mà đã xuống tóc cho hắn xuất gia! Nay hắn chiếm lấy
của cải, lẫn trốn đâu đó, cùng với bọn đánh
bạc lận ăn chơi!”
Hòa
Nan biết được về hắn như vậy, sợ là không thể
làm gì được hắn ta nên Thích tử Hòa Nan âm thầm
chịu mọi sầu não. Các vị Tỳ-kheo nghe biết việc ấy
liền thưa lại đầy đủ với Đức Phật. Bấy giờ,
Đức Đại Thánh bảo các vị Tỳ-kheo:
–Người đánh bạc lận trụy lạc ấy không phải chỉ đời
này dùng dáng dấp nhà sư đạo đức để lừa gạt,
chiếm đoạt của cải, mà kiếp trước hắn cũng thế.
Ông Tỳ-kheo Hòa Nan cũng không dứt được sự tin
tưởng đối với hắn.
Đức Phật kể:

–Về đời quá khứ xa xưa, lúc đó tại thành Vương xá,
có một người hiền đi vào nhà chứa dâm đãng,
cùng với gái mãi dâm ăn uống, ca xướng, vui chơi
hoan lạc. Của cải của ông ta chẳng bao lâu tiêu tán,
vì đã bị bọn dâm nữ đoạt lấy hết cả. Chẳng
chừa, ông ta lại vào nhà chứa, bị dâm nữ xua
đuổi, ông ta la mắng chửi bới chẳng chịu đi. Bấy
giờ, người dâm nữ nhất quyết đuổi ra khỏi nhà.
Cuối cùng, ông ấy đành đi mưu tìm của cải, nhưng
rồi đi đi, về về, chẳng tìm được gì.
Quyết
tìm cầu của cải, lần đó ông ấy đến nước
Uất-đan, tuy đến được nước này, nhưng vì lạ,
ông ta chẳng biết ất giáp gì cả. Ở nước Uất-đan,
bấy giờ có một vị đại Tôn giả, nhiều của cải,
châu báu, giàu có vô kể. Ông ta giả vờ làm một
người hiền lành, nhân đức đến gặp thẳng vị Tôn giả, thưa:
–Tôi là một người buôn bán, dẫn đường cho nhiều
người từ nước tôi đến đây, mang theo của cải
châu báu. Trên đường đi, chúng tôi gặp bọn hung
ác cướp đoạt hết mọi tài sản đó khiến chúng
tôi trở nên nghèo cùng, mười phần nguy khốn,
không thể sống nổi. Tôi vừa được cứu mạng,
hết sức chạy đến đây, xin được nương nhờ, hầu hạ Tôn giả.
Vị
Tôn giả thấy hắn ta oai nghi tề chỉnh, đi đứng đàng
hoàng, có cái uy đức của người hiền, đúng là
một người tốt. Từ đó hắn ta lập tâm làm ra vẻ
một người trí tuệ thông minh, biện tài, biết ứng
xử trong hành động, không lười biếng, tinh ý nhạy
cảm mau mắn. Để làm cho Tôn giả hết sức vui mừng,
hắn ta cẩn thận giữ gìn tâm ý, chưa từng phóng
túng, làm việc gì đâu ra đó, không có việc gì mà
không thành tựu, thân hành động trong sạch, miệng
nói lời dịu dàng, không chút thô tục, toàn là
lời khéo từ đẹp, mọi người thấy thế đều rất
hoan hỷ. Toàn thể người trong nhà, quyến thuộc lớn
nhỏ của Tôn giả đều rất quý mến thương yêu, ca
ngợi hắn ta, khiến Tôn giả thấy thế rất là hài
lòng, đem lòng tin tưởng vì những hành động của
hắn ta không chút sơ sót. Bấy giờ Tôn giả thấy
đức hạnh của hắn trong ngoài tốt đẹp không chút
lỗi lầm, nên khuyến khích, giúp đỡ hắn trong mọi
công việc của hắn tạo ra. Tôn giả rất kính trọng
không chút khinh thường, dốc hết lòng tin, xem hắn
như anh em, không có gì phân biệt, đâu đó rõ ràng,
không mảy may lừa dối. Ít lâu sau khi được tín
nhiệm, nắm được một số tài sản lớn, hắn liền
chiếm đoạt đem ra ngoài, dùng xe chở hết số tài
sản quý báu ấy về thành Vương xá, cùng với bọn
gái dâm đãng ăn uống, vui chơi thỏa thích.
Ở
nhà vị Tôn giả không thấy hắn xuất hiện, liền cho
người tìm kiếm lục lọi khắp chốn, không biết hắn
tụ họp nơi nào! Xem lại kho tàng thì thấy mất rất
nhiều của cải, châu báu không biết bao nhiêu mà
kể. Thấy mất của cải, vị Tôn giả lại cho người
tìm kiếm khắp nơi nhưng vẫn không thấy hắn đâu.
Mãi sau mới nghe người ta đồn đãi: Tên ấy đã
trở về thành Vương xá cùng với bọn dâm nữ ăn
chơi. Gã con của người đánh bạc lận ấy, chẳng
phải là hạng trưởng giả, chẳng phải là hạng
người như Tôn giả đã nghó. Tôn giả đi dò tìm
khắp nơi cũng không gặp được, rất tự giận mình, làm bài kệ than:
Không
phải hiền quân tử
Mà
ra dáng hào hoa
Lời
khéo chứa điêu ngoa
Không
nên tin tưởng chúng.
Nhìn
bề ngoài hành động
Thấy
họ rất hiền hòa
Người
trí phải phòng xa
Quan sát cho thật rõ.
Tánh
ác mới tường tỏ
Bọn
lưu manh giở trò
Mà
ta không nỡ lờ
Như ăn đồ độc hại.
Thì
sao không phản lại
Ân
tình cũng tiêu tan
Kẻ
trí phải biết phân
Lúc nào nên giúp đỡ.
Như
ta vừa rồi đó
Tin
tưởng kẻ dối lừa
Giả
hiền dạng dễ ưa
Đoạt
của cải trốn mất!
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vị Tôn giả lúc đó nay chính là ông Tỳ-kheo Hòa Nan
đấy, còn tên lường gạt thì nay chính là tên con
của người đánh bạc lận giả làm Sa-môn lừa dối
ông Hòa Nan. Đời trước đã xâm đoạt nhau, đời nay cũng thế.
Đức
Phật thuyết giảng như thế, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807737">Kinh 4: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Việc Sinh Sống Bằng Tà Nghiệp.
Nghe như thế này:

Một
thời Đức Phật du hóa ở khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với đại chúng
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, vị Thích tử Hòa Nan vì người thuyết kinh giảng
về mọi hoạt động để sinh sống, ông chỉ nói về
việc ăn, mặc. Trong nhiều trường hợp khác, ông chỉ
thuyết giảng về các việc phước đức cùng sự
báo ứng, chưa từng giảng luận về cái diệu nghóa
của trí tuệ nơi đạo pháp, nhờ đó ông thu được
rất nhiều đồ dùng về ăn mặc, rời xa nẻo Hiền
thánh. Nói lắm điều về việc ăn uống của thế
gian, những lúc cao hứng, ông đã nói những điều
không nên nói và không đả động gì đến trí tuệ
rộng lớn vượt sinh tử của đạo pháp. Các vị
Tỳ-kheo thấy vị Tỳ-kheo đi khất thực, đến nhà
người ta chỉ thuyết giảng về các sự việc thế gian
cùng sự cúng dường về ăn uống, y phục, liền
trách cứ can ngăn, tiếng ồn lan ra làm các người
theo học nghe được, họ cũng a vào để trách cứ
can ngăn việc làm đó. Họ bàn với nhau:
–Thế nào là người hiền? Đức Thế Tôn Đại Thánh,
Ngài đã thể hiện sự thông đạt bậc Thánh ấy qua
tự thân chứng đạt Tối Chánh Giác, thuyết giảng
cho đời pháp thâm diệu khó kịp, khó tỏ, truyền
dạy khắp nơi giáo lý mầu nhiệm: vô niệm, vô
tưởng, lòng lìa danh, sắc, được yên định, dứt
hết khổ hoạn. Hạng sáng suốt đạt đạo, từ vô
số kể trăm ngàn muôn ức kiếp, gốc từng theo chư
Phật, lãnh hội chánh pháp, phụng trì, đều đạt đến
cõi an ổn, tịch tónh. Các vị Tỳ-kheo nghe được chánh
pháp, có được lòng tin từ gia đình, đã lìa bỏ
nơi ấy xuất gia theo đạo, mà trở lại chuyên thuyết
giảng về kinh điển thế tục, nhiều vọng tưởng tham
cầu, dấy khởi bao chuyện về ăn uống dung tục, thật
không nghóa lý gì cả. Chỉ có kẻ xa lìa nẻo Thánh
hiền mới làm những sự việc như vậy!
Các
vị Tỳ-kheo liền đến bạch với Đức Thế Tôn.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Đó không phải là Sa-môn, cũng không phải là hành động
của kẻ xuất gia thọ Cụ túc giới, đó chỉ là dựa
dẫm vào đạo pháp để sinh sống, chỉ cầu lấy sự
ăn mặc, chưa từng biết chỉ dạy hay dẫn dắt kẻ khác.
Lúc
ấy, Đức Phật Thế Tôn đã dùng vô số sự việc
để khiển trách về việc làm ấy là trái với giáo
pháp. Ngài nói với các vị Tỳ-kheo:
–Ông Thích tử Hòa Nan là hạng nam tử ngu si, không phải
chỉ mới đời này, đem chuyện lợi ích về ăn mặc
của thế tục, thuyết giảng rộng rãi để được nổi
danh, khiến cho mọi người cúng dường, mà từ kiếp
trước, ông cũng đã làm thế.
Về
thời quá khứ xa xưa, ở một nơi chốn hết sức
vắng lặng, có nhiều vị Thần tiên cư ngụ, trong số
đó có một vị Tiên ngu tối, không có trí tuệ, tâm
ý tự ngăn lấp, thuyết giảng cho các quốc vương,
thái tử và hàng quan lại, ông cũng chỉ nói tới
các việc ăn uống với các món ngon vật lạ hoặc
chuyện may mặc đủ loại, không hề bàn luận về đạo
lý. Ông còn biết chọn hoàn cảnh thích hợp, như
thấy kẻ giàu sang, xe ngựa thì đón lại để tìm đến
giảng kinh. Hoặc vì những kẻ mê muội mà tìm tới
giảng kinh. Hoặc nhân sự trở ngại khó khăn gì đấy
mà tìm đến giảng kinh. Hoặc vì sự ăn mặc ngon
lành, đẹp đẽ của thế tục mà tìm tới khen ngợi
để giảng kinh. Do những việc làm đó, ông được
mọi người cúng dường đủ thứ các món ngon vật
lạ. Khi ấy có một vị Phạm chí ngoại đạo thấy sự
việc như thế, nên đã vì quốc vương, thái tử và
các đại thần mà thuyết giảng kinh điển. Từ xa
trông thấy xe ngựa của vị Tiên mê muội ấy đi tới,
các vị Tiên liền đến thưa lên vị Hòa thượng và
các vị Tiên khác biết. Nghe được các điều đó,
các vị Tiên đều cùng trách cứ, can ngăn, cho rằng
những việc làm ấy là sai trái. Đến khi vị Hòa
thượng lớn nhất, tức vị Tiên đạt được năm
thần thông hỏi rõ việc đó, Bồ-tát (vị
Tiên năm thần thông)
tức thời quở trách:
–Không nên như thế! Vì nếu người kia đã phạm phải những
việc làm phi nghóa, mà ta lại bài báng thì kể cả
hai bên đều chẳng tốt đẹp gì! Chẳng phải là việc
chân chánh. Lại nữa thuyết giảng kinh ấy là rời
xa chỗ đứng của Hiền thánh, không thích hợp với
sách vở. Người nghe, nhận thì cũng có nên chăng?
Bởi vì cả hai đều bị đọa lạc!
Đối
với việc của Hòa Nan, Đức Phật nói bài kệ:
Hai
bên không thông nghóa
Đọa
lạc kể cả hai
Thuyết
pháp nghóa lý sai
Nghe
kinh không hiểu rõ.
Đánh
giá đời rất khó
Thần
tiên giảng tục kinh Thu
lợi lộc cho mình
Không
biết cách khen ngợi.
Ăn
cơm gạo thơm ngon
Thịt
toàn đồ bổ dưỡng
Còn
dựa vào Thánh hiền
Nhằm
luận giảng điển chương.
Chí
tại nơi nhàn nhã
Lương
thực bằng rau quả
Ta
vui cuộc sống đây
Thần
Tiên vui pháp này
Ca
ngợi đạo tịch diệt
Muốn
làm Phạm chí tốt
Tự
điều phục oai nghi,
Không
vui trong mê si
Ít
đòi hỏi, biết đủ
Bỏ
nhà làm khất só
Hãy
nên sống như vậy
Chớ
trái với kinh pháp.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Các vị hẳn muốn biết người vào thời ấy hay lấy
chuyện ăn ngon, mặc đẹp để thuyết giảng, không bàn
luận gì về đạo pháp, nay chính là ông Thích tử
Hòa Nan đây. Các vị Hòa thượng với những phạm
hạnh thanh tịnh nay chính là chúng Tỳ-kheo này. Vị Tiên
nhân chứng đắc năm thần thông chính là Ta. Đời
trước gặp nhau, đời này cũng gặp nhau.
Đức
Phật giảng dạy như thế, các vị Tỳ-kheo không ai là
không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807738">Kinh 5: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Kinh Ngã Sở.
Nghe như thế này:

Một
thời, Đức Phật du hóa ở khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Lúc
bấy giờ, có một vị trưởng giả tuổi cao, giàu có
vô kể, vàng bạc châu báu nhiều không biết bao
nhiêu, nhưng ông sống trong cảnh khổ cực, thiếu
thốn, chịu mọi sự đói khát, lạnh nóng. Ông cứ
đương đầu với những khó nhăn, lo lắng toan liệu
về các hoạn nạn, không kể gì đạo lý là để ky
cóp nên cái sản nghiệp này. Tuy giàu có, ông chẳng
chịu tiêu xài, không biết bố thí, không hề cúng
dường, không nuôi dưỡng mẹ cha, không cung cấp đầy
đủ cho vợ con, tôi tớ. Đối với gia đình, bà con,
hàng xóm trong ngoài, còn không được chút lợi
lộc gì thì nói chi đến việc ông bố thí để tạo
phước đức! Mặc thì toàn áo quần bằng vải thô
xấu, ăn thì ăn đồ ôi hư, lòng luôn tiếc của, cha
mẹ thiếu thốn, vợ con đói lạnh, gia thất trong ngoài
không hề giao tiếp. Ông thường sợ những người
ấy gây điều phiền nhiễu. Họ có cầu xin điều gì,
ông đều tỏ ra keo kiệt, tham tiếc của cải, đúng là
hạng thiếu phước không trí, chỉ bo bo giữ lấy phần
mình, không chịu giúp đỡ ai.
Trong
lúc còn sống, hoặc vô tình hay hữu ý, tích lũy
tài sản của báu nhiều vô số kể mà chẳng tiêu
dùng, đến khi mạng chung, nếu không có con nối dòng
thì mọi của cải đều bị sung công quỹ. Đức Thế
Tôn bảo các vị Tỳ-kheo:
–Các ông hẳn đã được nghe về con người tầm thường,
ngu muội, có được nhiều của báu mà chẳng tiêu
xài, không phụng dưỡng mẹ cha, nuôi nấng vợ con,
tôi tớ, khách khứa thì muôn phần về sau không
được chút lợi ích gì mà còn tổn hại.
Các
vị Tỳ-kheo nghe thế, tất cả cùng thưa với Đức Phật:
–Dạ đúng như vậy, thưa Đức Thế Tôn, có một vị trưởng
giả tên gọi là X, giàu có, của cải nhiều thật
không lường, không chịu tiêu dùng, lại không phụng
dưỡng mẹ cha, không nuôi nấng vợ con, tôi tớ,
không biết bố thí, một ngày kia chết đi, mọi của
cải đều bị sung công quỹ.
Đức
Phật nói với các vị Tỳ-kheo:

–Ông trưởng giả cao tuổi ấy chẳng phải chỉ mới đời
này keo kiệt, tham tiếc của cải mà kiếp trước cũng thế.
Đức Phật kể:

–Thuở đời quá khứ xa xưa, ở núi Đại hương mọc rất
nhiều cây Tất-bát, là loại dược liệu và hồ
tiêu. Trên cây Tất-bát có một con chim tên là Ngã
sở, sinh sống nơi đó. Đến tháng xuân, trái cây
thuốc chín, người ta đến hái về để ăn và làm
thuốc chữa bệnh. Khi ấy, con chim Ngã sở hô hoán
kêu than: “Đấy là trái của tôi, các người chớ
lấy, lòng ta chẳng muốn các người hái!” Mặc cho
chim kêu la, người ta vẫn cứ tiếp tục hái, chẳng
thèm nghe tiếng kêu của nó. Con chim phước mỏng, cứ
ưu sầu kêu la mãi không thôi, do vậy mà chết.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Đúng như thế đấy! Người ngu si lúc ấy là người căn
trí thấp kém, sống chỉ lo làm giàu, không kể chánh
tà, dốc tích lũy tài sản. Một mai chết đi, của cải
không đem theo được. Như con chim tên là Ngã sở
kia, thấy quả cây Tất-bát và các cây thuốc đã
chín liền hô hoán kêu than: “Tất cả đều của ta”
nhưng người ta cứ hái lấy, không thể ngăn cấm được.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói bài kệ:
Có
chim tên Ngã sở
Ở
tại núi Hương sơn
Đến
mùa trái chín ngon
Hô
hoán của tôi đấy (Ngã sở).
Nghe
tiếng la vang dậy
Lũ
chim đều kéo về
Người
hái trái rồi đi
Chim Ngã sở bực dọc.
Con
người đâu có khác
Tích
tụ của quá nhiều
Mà
không chịu chi tiêu
Như
chim, không bố thí.
Quan
trên và giặc dữ
Oan
gia cùng lửa nước
Thiêu
rụi hoặc cướp đi
Như
chim, trái bị mất.
Sống
chẳng ưa ăn mặc
Giường
chõng cũng không màng
Hương
hoa khắp cúng dường
Nên có được như vậy.
Đã
được thân con người
Lại
về với giống nòi
Chết
là bỏ hết rồi
Không đem được gì cả.
Cho
nên phải tạo đức
Lo
nghó đến kiếp sau
Người
tạo phước đức nhiều
Quả đời sau chờ kết.
Không
được vậy, khi chết
Nóng
nảy ở trong lòng
Nếu
trước ta buông lung
Thì nay nên tạo đức.
Đức
Phật bảo cho các vị Tỳ-kheo:
–Nên biết chim Ngã sở lúc đó nay là ông trưởng giả
đây. Vậy nên Tỳ-kheo các ông phải lo tu học, chẳng
nên keo kiệt, tham tiếc của cải, dứt trừ lòng cáu
bẩn, thường tu hạnh thanh tịnh, đó là lời dạy của chư Phật.
Đức
Phật giảng nói như thế, không ai là không vui mừng lãnh hội.


<詞 id="32807739">Kinh 6: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Con Gà Rừng
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa nơi khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Lúc
bấy giờ Đức Phật kể với các vị Tỳ-kheo rằng:

–Thuở quá khứ, nhiều đời trước đây, trong rừng cây
rậm rạp có một con mèo rừng đang sống ở đó.
Gặp ngày lâm bồn, nó không kiếm ăn được nên
đói lả. Nhìn thấy trên cây cao có một con gà rừng
xinh xắn, đẹp đẽ, nó bèn làm ra vẻ có lòng nhân
từ thương xót, vừa lê lết, vừa thở hổn hển,
khiến cho người, vật đều chú ý. Con mèo rừng đã
có chủ tâm độc ác, muốn lấy mạng con gà rừng
nên từ từ tiến đến bên gốc cây, dùng lời dịu ngọt, ngợi khen:
Lặng
thinh làm mặt lạ
Ăn
cá, mặc áo đẹp
Thôi
ngươi hãy xuống đất
Ta
vì ngươi kết giao.
Gà rừng đáp kệ lại:
Người
có bốn giò đủ
Thân
ta có hai chân
Mèo
với gà khác loại,
Không
nên kết vợ chồng.
Mèo rừng nói kệ:
Ta
đã đi nhiều chỗ Quận,
huyện và quốc gia
Không
gặp được người ưa
Chỉ
mình ngươi vừa dạ.
Thân
người thật gọn đẹp
Dáng
vẻ khó ai bằng
Ta
cũng tươi, dịu dàng
Son
trẻ và trong sạch.
Hãy
cùng nhau hoan lạc
Như
gà đi chơi ngoài
Vừa
lòng đều cả hai
Thì
sao không vui thích.
Gà rừng đáp lại:
Ngươi
sao ta chẳng biết
Thì
ngươi muốn gì đây
Mọi
việc chưa đủ rõ
Người
trí chẳng vui vầy.
Mèo rừng lại nói:
Thuận
lấy ta làm vợ Ngược,
như gậỵ đánh đầu
Dù
nghèo cùng đến đâu
Cũng
giàu như mưa báu.
Gần
quyến thuộc con cháu
Sẽ
phát tài không lường
Gần
gia đình thân thương,
Thì
yên tâm bền vững.
Gà rừng đáp:
Ý
dứt, ta theo nàng
Mắt
xanh như ghẻ dữ
Như
bị dây khóa vòng
Như
ngục tù giam giữ.
Mèo mắt xanh nói:
Không
cùng ta đồng lòng
Nói
chi lời gai góc
Có
dụng ý gì chăng?
Lòng
ta buồn rười rượi.
Đức
hạnh ta vang lừng
Làm
gì lưu xú uế Nào,
muốn bỏ ta chăng?
Ta đi xa biệt xứ.
Gà rừng đáp:
Ngươi
quyến rũ đi xa
Hung
tệ như mãng xà
Tuy
lông ngươi mềm mại
Nhưng
không muốn sánh đôi.
Mèo rừng nói:
Mau
đáp thẳng xuống đây
Ta
có điều tỏ bày
Góp
lời cùng thân thích
Trình cho cha mẹ hay.
Gà rừng trả lời:
Vợ
ta còn son trẻ
Đoan
trang, tâm tốt lành
Nết
na và đức hạnh
Lòng ta xa sao đành.
Mèo rừng nói:
Ở
đây dạy dỗ nghiêm
Gà
nhà theo chánh giáo
Trong
nhà có tôn trưởng
Phép
tắc được giữ gìn.
Cây
dương liễu ngoài hiên
Mọi
người đều cung kính
Quanh
năm đều tốt rậm
Như
Phạm chí thờ lửa.
Đem
thế lực nhà ta
Phụng
thờ các Phạm chí
Tốt
lành nhiều con cháu
Lại
được nhiều của báu.
Gà rừng đáp lại:
Trời
thỏa nguyện ngươi đó
Lấy
gậy Phạm đánh cho
Ở
đời có pháp gì
Sao
lại muốn ăn gà?
Mèo rừng lại nói:
Ta
sẽ không ăn thịt
Bộc
lộ ý trong lành
Đối
chư Thiên thờ dạy
Ta
mong được việc này.
Gà
rừng lại dùng kệ đáp:
Ta
chưa từng nghe thấy
Mèo
rừng mà tu hành
Ngươi
muốn diệt ta nhanh
“Ăn gà” là mơ ước.
Cây
và quả phân khác
Giả
cười lời đẹp hay
Ta
trọn chẳng tin mày
Làm sao ăn gà được.
Tánh
ác bộc lộ hết
Mặt
như máu đỏ thâm
Mắt
thì xanh như chàm
Ngươi
cứ phải ăn chuột.
Trọn
chẳng ăn gà được
Sao
chẳng bắt chuột đi?
Mắt
xanh, mặt đỏ lừ
Tên
mèo, lúc hô hoán.
Ta
lông thảy dựng đứng
Nhanh
trốn đi cho rồi
Đời
đời xa lìa ngươi
Ý
nào gặp nhau được.
Bấy
giờ, mèo rừng lại nói:
Lành
đâu tại sắc mặt
Đoan
chánh cũng vậy thôi
Xét
phép tắc oai nghi
Xem
tu nhân tích đức.
Đủ
hành vi tích cực
Lại
phương tiện, thông minh
Gia
thế rõ sự tình
Chưa
từng ai sánh kịp.
Ngày
ngày ăn mặt đẹp
Ta
hay tắm gội thường
Bày
ca múa tưng bừng
Nếu
được ngươi bảo bọc.
Ta
vì ngươi chải tóc
Và
chăm sóc rửa chân
Đến
đây xem đùa không?
Rồi
yêu ta chẳng muộn.
Lúc ấy, gà rừng đáp:
Lòng
ta đầy tự ái
Khiến
sợ người chải đầu
Nếu
cùng ngươi thân cận
Chắc
chẳng sống lâu đâu!
Đức
Phật bảo với các vị Tỳ-kheo:
–Nên biết con mèo rừng lúc đó nay là Tỳ-kheo Chiên-già,
còn con gà là tiền thân của Ngài. Kiếp xưa gặp
nhau, đời này cũng thế.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807740">Kinh 7: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Việc Tranh Người Con Gái Ở Đời Trước.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc Xá-vệ, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi người.
Bấy
giờ Điều-đạt tâm niệm độc hại tự cho mình đạt
được đạo, bài báng Đức Như Lai. Mọi người đều
trách mắng ông. Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Đế Thích,
Phạm thiên, Tứ thiên vương, tất cả đều khuyên nhủ:
–Chớ nên có ý hại đến Đức Như Lai, không được bài
báng Đức Thế Tôn. Đức Phật là Đấng Chí Tôn
của tất cả chúng sinh trong ba cõi, chứng trí tuệ ba
đạt không hề bị ngăn ngại, trên trời dưới đất
không ai là không quy mạng. Làm sao lại phỉ báng
Ngài? Tội lỗi thật không thể lường được! Nhà
ngươi muốn hủy báng Đức Phật, chẳng khác nào đưa
tay muốn vói lấy mặt trời, mặt trăng; như đem một
hạt bụi mà muốn vượt hơn núi Tu-di; như cầm một
sợi lông mà đo lấy hư không.
Ông
Điều-đạt nghe những lời khuyên ấy nhưng tâm không
cải hối. Khi ấy, các vị Tỳ-kheo đều thưa với Đức
Phật để rõ về việc đó:

–Ông Điều-đạt có hiềm khích gì mà ôm lòng oán thù
Ngài quá vậy?
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Ông Điều-đạt chẳng phải chỉ mới đời này mà nhiều đời đã như thế.
Đức Phật kể:

–Về thời xa xưa, trải qua vô số kiếp, có một vị Phạm
chí rất giàu có, tài sản vô kể, sinh được một
người con gái xinh đẹp, đoan chánh, dịu dàng, nhan
sắc có một không hai. Các Phạm chí cho đây là một
dòng họ hơn người: đã là xử nữ thì phải sánh
đôi với kẻ thông hiểu sách vở. Lúc đó, vị
Phạm chí mời năm trăm người đồng học về nhà
cúng dường ba tháng để xem xét về chỗ hiểu biết
của họ. Trong năm trăm người này, có một vị trí
tuệ vượt trội, học thấu ba kinh, rộng thông năm
điển, văn chương rành mạch, hợp với nghóa kinh,
hạch hỏi, tìm lỗi thì không có chỗ nào còn nghi
ngờ, nên được mời ngồi ở chỗ cao hơn hết,
nhưng có điều là ông ấy quá già lão, mặt mày
lại xấu xí, hai mắt lại xanh, xem chẳng giống người.
Vợ chồng vị Phạm chí buồn rầu, còn cô con gái
cũng phiền muộn lo lắng. Làm sao mà cùng với người
đó nên vợ chồng được, nàng sợ chẳng khác nào
sợ quỷ. Đang lúc chưa biết phải làm sao, thì từ
phương xa có một vị Phạm chí trẻ tuổi, dung mạo đẹp
đẽ đến. Vị Phạm chí này tinh tường ba kinh, thông
đạt năm điển, biết rõ thiên văn, địa lý, thấu
được mọi việc tai biến lành dữ. Ông cũng biết
cả sáu phép đánh bạc, biết các yêu thuật quái
dị, xem được thai đang mang là trai hay gái, sinh con khó
hay dễ. Ông có lòng thương xót mười phương chúng
sinh, đến cả các loài bò, bay, máy, cựa, luôn thể
hiện bốn đẳng tâm: Từ, Bi, Hỷ, Hộ (Xả). Ông nghe
biết vị Phạm chí rất giàu có, lại thuộc dòng họ
tiếng tăm, đã mời năm trăm người đồng học đến
cúng dường trong ba tháng và muốn gả con gái, nên
tìm đến thẳng gia đình ấy. Ông vấn nạn các vị
Phạm chí kia, khiến cho những vị này trở nên lúng
túng, không tìm được lời đáp lại. Năm trăm
người ấy trí tuệ không bì kịp, đành để vị Phạm
chí trẻ tuổi đó chiếm ngôi thượng tọa. Bấy giờ,
cô gái và cha mẹ cô thấy vậy đều rất hoan hỷ,
cho rằng mình cầu hôn cho con gái đã lâu ngày, nay
được như nguyện. Vị Phạm chí đáng kính nói:
–Ta nay tuổi đã già, muốn gả chồng cho con gái đã lâu.
Nếu nay ta đúng như mong ước giao con gái ta cho ngươi
làm vợ, ngươi nên yêu thương ta tuổi già, chớ hủy nhục nó.
Vị
Phạm chí tuổi nhỏ đáp:
–Tôi không thể vượt khuôn phép mà phải theo đúng tình
người, tôi xin nhận, tôi biết mình phải làm gì đối với ngài.
Ba
tháng cúng dường đã hết, vị Phạm chí giàu có đem
con gái giao cho vị Phạm chí trẻ tuổi. Vị Phạm chí già
nua kia ôm lòng độc ác, nghó: “Ngươi đã làm nhục
mà đoạt vợ của ta, đời đời ta oán thù ngươi,
tìm cách hại và làm nhục ngươi, quyết không để
yên cho ngươi đâu.”
Người
Phạm chí trẻ tuổi luôn thể hiện tâm từ bi, còn
người Phạm chí già nua kia thì cứ ôm lòng độc hại.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Người Phạm chí già nua thời ấy nay là Điều-đạt, còn vị
Phạm chí trẻ tuổi chính là Ta, người con gái kia
chính là Cù-di. Đời trước đã kết, đời nay khó giải.
Đức
Phật đã giảng nói như thế, các vị Tỳ-kheo không ai
là không vui vẻ lãnh hội.


<詞 id="32807741">Kinh 8: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Ngọc Bị Rơi Vào Trong Biển.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa ở núi Linh thứu thuộc
thành Vương xá cùng với chúng đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi vị, tất cả các vị đại
Thánh đều đã đạt được thần thông.
Bấy
giờ, các vị Tỳ-kheo tụ tập ở giảng đường, cùng nhau bàn luận:
–Đức Thế Tôn của chúng ta, từ vô số kiếp luôn tinh tấn
tu hành, không chút biếng trễ, không còn bị vây
buộc với nạn sinh tử trong năm đường, dốc mong
được giác ngộ để cứu độ tất cả chúng sinh. Do
luôn hành tinh tấn, Ngài đã vượt qua chín kiếp,
chứng được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, là Bậc Tối Chánh Giác. Chúng ta là
những kẻ mới được Ngài thi ân hóa độ, phải
nên noi theo để tu tập.

Lúc
ấy, Đức Phật từ xa nghe lời bàn luận của các vị
Tỳ-kheo đó, liền đến giảng đường hỏi các vị đã
bàn luận điều gì? Các vị Tỳ-kheo thưa:
–Chúng con đang bàn luận: Đức Thế Tôn công đức thật
vòi vọi không lường, từ nhiều kiếp đến nay luôn
tinh tấn tu hành chẳng chút chán nản, không xa lánh
những gì khó khăn, siêng năng khổ nhọc để cầu
đạo, nhằm tế độ muôn loài không bị rơi rớt giữa
chừng, tự chứng được đạo quả Phật-đà, chúng
con nhờ ân ấy mà được hóa độ.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Thật đúng như lời các ông vừa nói. Ta từ vô số
kiếp đến nay, luôn dốc tinh tấn cầu đạo, không
chút nhác lười. Vì thương xót chúng sinh, muốn độ
cho họ được giải thoát. Nhờ ở sự tinh tấn ấy,
vượt qua chín kiếp, chứng được quả Phật trước
khi Phật Di-lặc ra đời. Ta nhớ về đời quá khứ,
vô số kiếp trước đây, thấy dân chúng trong nước
vô cùng nghèo khó, thương xót họ, phải tìm cách gì
để giúp họ được no đủ. Ta nghó là phải vào
biển để kiếm được ngọc Như ý mới mong cứu
giúp họ được. Bèn gióng trống, khua chuông kêu
gọi ai muốn vào biển để tìm kiếm châu báu. Mọi
người tụ hội lại khá đông. Khi sắp lên thuyền,
ta ra lệnh chỉ rõ: Đi biển lần này là xa cha mẹ,
chẳng luyến tiếc vợ con, xem thường sự sống chết
của bản thân, có như vậy thì mới nhập bọn. Sở
dó như thế là vì có ba cái nạn ở biển cả: Một
là ngoài biển có loài cá lớn, dài đến hai mươi
tám ngàn dặm; hai là quỷ thần, La-sát luôn muốn
lật đắm thuyền chúng ta; ba là núi bị chấn động.
Ta nói điều này để sau khỏi có kẻ oán trách.
Vừa
nghe nói xong, mọi người đều thoái chí. Chỉ có năm
trăm người một lòng kiên quyết ra đi. Thế là họ
nhìn chiều gió, dong buồm ngồi thuyền ra đi, đến
thẳng biển của Long vương để trước hết là tìm
cầu ngọc Như ý. Long vương thấy họ siêng năng, khó
nhọc mới đến được biển, muốn giúp đỡ kẻ
nghèo khó, nên lấy ngọc cho họ. Những người đi
tìm ngọc, ai nấy đều lo thu nhặt của báu, đã đầy
đủ rồi thì họ lên thuyền trở về. Các rồng ở
trong biển và quỷ thần đều bàn với nhau:
–Ngọc Như ý này là của quý báu nhất ở biển, không
thể để cho người thế tục lấy được, sao lại làm
tổn hại cho biển cả mà làm lợi cho cõi
Diêm-phù-đề?
Chúng
đâm ra tiếc rẻ nên tìm kế đoạt lại, chứ chẳng
chịu mất ngọc báu về tay loài người. Lúc ấy, rồng
và quỷ thần ngày đêm bao vây họ nhiều vòng, quyết
đoạt cho được ngọc báu kia. Vị Thầy dẫn đường
cho các người đi tìm ngọc ấy oai đức cao vời, đám
quỷ thần và rồng tuy muốn lật thuyền để đoạt
ngọc Như ý, nhưng sức của chúng không đủ. Vị Đạo
sư và năm trăm người đi lấy ngọc đều yên ổn
vượt biển. Bồ-tát (vị Đạo sư) mừng rỡ, cho
thuyền dừng lại bên bờ biển, cúi đầu xuôi tay
chú nguyện thần biển, cột châu báu ở nơi cổ. Khi
đó, rồng và quỷ thần nhân cơ hội ấy đã làm cho
ngọc báu rơi hết xuống biển.
Vị
Đạo sư hết sức xót xa, nghó: “Ta đi thuyền gian
khó, khổ sở không kể xiết, vào biển mới lấy
được của báu này để cứu đói cho mọi người.
Nay thần biển lại đem đổ xuống đáy sâu!” Ngài
bèn bảo người hầu cạnh mau đem vật dụng đến để
hút nước biển cạn đến đáy bùn, nếu tìm không
được ngọc báu ấy thì không thể chấm dứt. Có
đồ hút nước biển rồi, ngài dốc hết sức lực
mình chẳng nề gian khó, không tiếc đến tánh mệnh,
làm cho nước tự nhiên bị hút vào vật dụng kia.
Các quỷ thần và rồng thấy sự việc như thế, lòng
đều lo sợ, cho rằng người này uy thế và sức tinh
tấn như vậy thật chẳng phải người đời có được.
Nếu để ông ấy cho hút nước thì chẳng bao lâu
biển sẽ cạn kiệt. Nghó thế nên chúng liền mang ngọc
báu đến xin trả lại và tạ từ:
–Chúng tôi không lượng sức mình, chẳng hiểu được sức
mạnh tinh tấn vô địch trong thiên hạ của bậc Đạo
sư!

Thu
lại của báu trở về nước, ngài quán tưởng về
vật ấy, cầu nguyện khiến trời mưa bảy thứ báu,
rồi đem của đó cung cấp cho thiên hạ khiến mọi
người đều được an vui, no đủ.
Đức Phật bảo:
–Vị Đạo sư ngày ấy chính là tiền thân của Ta, năm
trăm người theo Ta lấy của báu nay là đệ tử của
Ta đấy. Ta là người hướng dẫn mọi người tinh
tấn xông vào biển cả, lấy được của báu đem về,
cứu giúp mọi người cùng khổ. Đến nay Ta đã
chứng được quả vị Phật, ra khỏi sinh tử, được
trí tuệ vô lượng, tế độ chúng sinh không hề sót một loài nào.
Đức
Phật đã giảng nói như thế, các vị Tỳ-kheo thảy
đều hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807742">Kinh 9: Đức Phật</詞>
Giảng Thuyết Về Chuyện Tỳ-kheo-ni Chiên-xà-ma Bộc Chí
Hủy Báng Đức Phật.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Lúc
bấy giờ, quốc vương Ba-tư-nặc thỉnh Đức Phật và
các vị Tỳ-kheo vào cung thọ trai. Đức Phật cùng các
vị đại Tỳ-kheo và Bồ-tát rời khỏi khu lâm viên,
Trời, Rồng, Thần, Quỷ cùng quyến thuộc vây quanh.
Trời Đế Thích, Phạm thiên và Tứ thiên vương rải
hương hoa, tấu nhạc trời cúng dường ở trên cao,
cùng rưới nước hương thơm xuống đất. Đang lúc
Đức Phật cùng đại chúng vào thành Xá-vệ nhằm
đến thẳng vương cung thì có Tỳ-kheo-ni tên là Bộc
Chí, dùng một khúc cây cột trong bụng giống như đang
mang thai, tới kéo áo Đức Phật kêu lên:
–Ông là chồng tôi, từ khi thành thân không hề cung cấp
quần áo, lương thực cho bản thân tôi, cớ sao như
thế?

Khi
ấy, các vị trong đại chúng Trời, Người, Đế Thích,
Phạm thiên, Tứ thiên vương cùng chư Thiên, Quỷ
thần và dân chúng trong nước thảy đều kinh hoàng.
Họ đều biết Đức Phật là Đấng Chí Tôn của ba
cõi, tâm luôn thanh tịnh còn hơn ngọc Ma-ni, trí tuệ
tươi sáng hơn cả mặt trời, mặt trăng, một mình
cất bước trong ba cõi, không một ai có thể sánh
kịp. Ngài hàng phục các tà thuyết, tất cả chín mươi
sáu loại thảy đều quy kính, đạo đức cao dày, lồng
lộng, không thể kể xiết! Như hư không vô hình không
hề bị ô nhiễm, tâm Đức Phật còn hơn thế nữa,
không một ai có thể sánh ngang hàng với Ngài được.
Vị Tỳ-kheo-ni này đã là đệ tử của Phật, tại sao
lại ôm lòng xấu ác muốn hủy hoại Đức Như Lai?

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nhận thấy rõ tâm ý của mọi
người, muốn dứt trừ mối nghi của họ, bèn ngước
nhìn lên cao, vừa đúng lúc trời Đế Thích hiện
xuống hóa làm một con chuột nhỏ, cắn đứt dây cột
khúc gỗ nơi bụng của Bộc Chí, làm cho khúc gỗ rơi
xuống đất. Mọi người thấy sự việc như vậy, vừa
giận, vừa mừng, cho là do đâu mà có sự việc kỳ
quái này. Vua Ba-tư-nặc tỏ ra giận dữ, bảo là vị
Tỳ-kheo-ni này đã lìa bỏ gia đình, sự nghiệp, làm
đệ tử Đức Phật, đã không tán dương công đức
vô lượng, vô biên của Đức Như Lai mà ngược
lại ôm lòng ganh ghét, bài bác Đức Đại Thánh!
Vua liền ra lệnh cho người hầu đào hố sâu để
chôn ngược bà ta. Đức Phật khuyên giải nhà vua:

–Chớ nên như thế! Đó là tội đã tạo ra từ kiếp trước
của ta, không chỉ riêng bà ấy muốn hại.
Đức Phật kể:

–Thuở đời quá khứ xa xưa, có một nhà buôn bán rất
nhiều ngọc quý, ngọc ấy vừa tròn trịa, vừa xinh
đẹp. Bấy giờ, có một phụ nữ đến mua ngọc, giá
cả gần xong thì ngẫu nhiên cùng lúc có một người
đàn ông đến cho giá cao, mua hết số ngọc đó, mua
xong ra đi. Người phụ nữ không mua được ngọc,
lòng tức giận, nhưng cũng đến xin người đàn ông
chia bớt cho mình, mà ông ta nhất định không chịu. Vị
ấy rất oán giận, nghó: “Ta đến mua ngọc trước,
ngươi đến sau, lại đoạt mua hết, xin chia bớt, ngươi
cũng không chịu! Ngươi đã làm nhục ta, đời đời
ta phải báo cái oán này. Ngươi đã hủy nhục ta,
hối không kịp đâu!”
Phật
nói với các Tỳ-kheo, quốc vương và mọi người:
–Nên biết người đàn ông mua ngọc đó chính là thân Ta,
còn người đàn bà mua ngọc ngày ấy nay là bà Bộc
Chí. Do ôm mối hận đó mà sinh ra ở đâu, bà cũng
tìm cơ hội bài báng Ta.
Đức
Phật giảng nói chuyện ấy, mọi người đều dứt
hẳn nghi ngờ, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807743">Kinh 10: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Con Ba Ba Và Con Khỉ Chúa.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, các vị Tỳ-kheo hội họp, bàn luận:
–Tỳ-kheo-ni Bộc Chí ấy đã rời bỏ gia đình, sự nghiệp, xuất
gia học đạo, quy mạng Tam bảo, Đức Phật là cha,
giáo pháp là mẹ, chư vị Tỳ-kheo là huynh đệ, vốn
dốc lòng theo đạo pháp làm Sa-môn, tuân giữ con
đường đạo mà tu tập, dứt trừ ba độc cấu
nhiễm, cúng dường, hầu hạ Phật pháp và các
Tỳ-kheo Tăng, thương xót chúng sinh, thường hành bốn
tâm vô lượng, mới có thể được giải thoát.
Vậy mà ngược lại, bà đã ôm lòng độc ác, hủy
báng Đức Phật tôn quý, khinh rẻ chúng Tăng, thật
là điều quái lạ chưa từng có!
Đức
Phật nghe rõ việc này, nên đến hỏi các vị Tỳ-kheo:
–Các thầy bàn luận về chuyện gì?
Các
vị Tỳ-kheo trình bày với Đức Phật các điều đã
bàn. Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo-ni ấy, chẳng phải chỉ đời này mới có ý ác hại
Như Lai mà nhiều đời về trước cũng đã từng như vậy.
Ta
nhớ lại từ vô số kiếp trong quá khứ, có một
con khỉ chúa ở trong rừng cây, ăn trái cây, uống
nước lã, lòng luôn thương xót đối với tất cả
người và vật, muốn độ cho tất cả đều đạt đến
cõi vô vi, giải thoát.
Nó
cùng với một con ba ba kết bạn thân mật, kính trọng
chẳng hề nghịch nhau. Thỉnh thoảng con ba ba đến chỗ con
khỉ chúa ăn uống đàm luận những chuyện thích đáng,
hợp nghóa lý. Vợ con ba ba thấy chồng ra đi nhiều
lần cho là có chuyện ngoại tình, liền hỏi chồng:
–Chàng đã nhiều lần ra ngoài, làm gì ở đâu, lấy gì làm
chắc là chàng không làm việc vô đạo, phóng túng
ở bên ngoài?
Con ba ba chồng đáp:
–Ta với khỉ chúa kết làm bạn thân. Hắn thông minh, trí
tuệï, lại hiểu nghóa lý. Ra khỏi nhà là đến đó
ngay, ta với hắn bàn luận kinh pháp, chỉ nói những
điều phải, không hề phóng túng.
Vợ
không tin lời chồng nói. Nó giận con khỉ chúa dụ
chồng nó đi lại nhiều lần, nên có ý đồ muốn
giết con khỉ. Nhân chồng đang ở nhà, nó giả vờ
bệnh nằm liệt giường. Chồng nó vất vả chạy thầy
chạy thuốc để trị liệu, nhưng chẳng ăn thua gì. Nó bảo với chồng:

–Sao phải vất vả, tốn hao thuốc men, bệnh ta nặng lắm,
phải lấy được gan của con khỉ bạn thân của chàng,
dùng gan ấy chữa thì mới lành!
Chồng đáp:
–Đó là bạn thân của ta, đã trao gởi thân mạng cho nhau
chẳng chút nghi ngờ, thì làm sao toan lấy gan nó mà
trị bệnh cho nàng được?
Vợ nói:
–Đã là vợ chồng với nhau, hai ta chỉ là một, sao chàng
lại chẳng lo cứu giúp thiếp?
Phản
lại con khỉ là chẳng hợp với đạo nghóa, nhưng sợ
vợ và bị vợ bức bách nên ba ba phải đến mời
con khỉ chúa. Hắn nói:
–Ta nay qua lại nơi ở của anh, nhưng anh chưa hề quá bộ
đến cửa nhà tôi. Nay tôi mời anh đến nhà ăn bữa cơm.
Khỉ chúa đáp:
–Tôi ở trên đất, anh ở dưới nước, làm sao đến nhà
anh được?

Ba ba đáp:
–Tôi sẽ cõng anh, như thế cũng thích hợp đấy!
Con
khỉ chúa bằng lòng theo. Đi được nửa đường, ba
ba nói với khỉ chúa:
–Hẳn anh muốn biết vì sao tôi đến mời anh chớ gì? Đó
là vợ tôi bị bệnh hiểm nghèo, muốn có được lá
gan của anh để ăn thì mới dứt được bệnh.
Khỉ chúa nói:
–À ra vậy, sao anh không nói sớm, tôi đã treo gan trên
cây rồi, không đem theo đây, để tôi trở về lấy đã.
Thế
là cả hai trở lại, đến nơi, con khỉ bèn nhảy vọt
lên cây, vui mừng nhảy nhót. Ba ba hỏi:
–Sao ngươi không lấy gan mang theo đến nhà ta, mà lại thót
lên cây nhảy nhót lăng xăng thế?
Khỉ chúa đáp:
–Thiên hạ không ai ngu hơn ngươi, gan mà làm sao treo trên cây
được. Ngươi cùng với ta đã là bạn, thân mạng
ký thác cho nhau, mà ngươi lại có ý đồ hại ta, thì
từ nay về sau, hai ta mỗi người một ngả.
Đức
Phật nói với các vị Tỳ-kheo:
–Vợ của con ba ba ấy nay là bà Bộc Chí, con ba ba là ông
Điều-đạt, còn con khỉ chúa là tiền thân của Ta.
Đức
Phật đã giảng nói như thế, các vị Tỳ-kheo không ai
là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807744">Kinh 11: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Năm Vị Tiên Nhân.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa ở thành Vương xá cùng
với chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi
vị và các vị Bồ-tát.
Đức
Phật bảo các vị trong chúng hội:

–Về vô số kiếp xa xưa, có năm vị Tiên nhân sống nơi
rừng núi. Bốn người là chủ, một người chuyên
hầu hạ, cung cấp mọi thứ, chưa từng làm mất lòng
bốn người kia. Hái quả, múc nước đều làm đúng
giờ giấc. Một ngày nọ, ông ta đi xa hái quả, lấy
nước, mệt mỏi ngủ say, quên giờ trở về. Ông về
đến nơi thì đã quá nửa ngày rồi, bốn người kia
không được ăn, tức giận gọi người hầu đến bảo:
–Ngươi lo việc cấp dưỡng mà xử sự như thế được sao?
Hành động như ngươi đúng là một người xấu ác
đáng nguyền rủa chứ không phải là người đàng hoàng.
Người
hầu nghe xong, buồn rầu, khó nói nên lời, trở về
bên gốc cây, ngồi gần mép nước duỗi một chân,
suy nghó tự trách mình làm việc đã lâu, nay cung cấp
trái giờ ăn của bốn vị Tiên, đã mất ý nghóa
của đạo giáo, lại còn chẳng thuận với bốn vị
kia, nên quá xúc động mà chết. Chân ông thường
mang đôi guốc bằng bảy báu, khi ông duỗi chân ngồi
thì một chiếc guốc rơi xuống nước mất. Sau khi chết
liền sinh làm đứa con đáng nguyền rủa của một
người ngoại đạo. Lúc hơn mười tuổi, cùng với
bọn trẻ đùa giỡn bên đường. Bấy giờ có vị
Phạm chí đi qua thấy bọn trẻ đùa giỡn bên đường,
nên dừng lại quan sát, thấy đứa trẻ đáng nguyền
rủa này có quý tướng làm vua, dung mạo đặc biệt
hơn người. Vị Phạm chí gọi đứa trẻ ấy đến bảo:
–Ngươi có tướng làm vua, không nên vung phí sức lực rong
chơi với bọn chúng.
Đứa trẻ đáp:
–Tôi là một tên đáng nguyền rủa, sao có tướng làm vua
được!
Vị
Phạm chí lại nói:
–Căn cứ theo kinh điển của ta so với nghi dung hình thể của
ngươi và theo sách ghi sấm ký cũng rất phù hợp.
Việc này mà ứng nghiệm thì lời ta là ân sâu
nặng đấy, chắc chắn, không chút lừa dối. Vị quốc
vương ấy phải mất vào ngày ấy, tháng ấy, ắt ngươi sẽ được kế vị.
Đứa trẻ đáp:
–Dạ, ngài chớ nói lớn chuyện này, xin hãy giữ thật
kín. Nếu đúng như lời ngài nói, con xin mang ân
nặng, chẳng dám tự kiêu.
Vị
Phạm chí nói xong, bỏ đi sang nước khác.
Chẳng
bao lâu, nhà vua mất, không có người nối ngôi, cho
người cầu hiền để làm quốc vương. Quần thần
bàn: “Nước không có chủ như người không có
đầu, phải mau đi tìm người có đức để lập làm
vua.”
Sứ
giả đi khắp nơi, thấy đứa trẻ ấy có phong tư khác
thường, liền cho người về trình báo với quần
thần, phải theo phép tắc của triều đình, xa giá uy
nghi đúng phép, đem đến nghinh đón. Quần thần bá
quan ai cũng mừng rỡ, theo đúng lời sứ giả đã
thưa, xa giá nghiêm chỉnh cung kính rước về. Dùng
nước thơm tắm gội, mặc triều phục năm thời, đội
mũ thất bảo, đeo kiếm, đúng như pháp của Tiên
vương, tiền hô hậu ủng, hợp với nghi thức quốc
gia, đưa đứa trẻ ấy lên điện tức vị. Vua hướng
về phía Nam, xưng hiệu, bố cáo khắp nơi được biết,
cầu cho đất nước an lành, dân chúng vui mừng.

Khi
ấy, vị Phạm chí ngước trông thiên văn, cúi xuống
quan sát địa lý, biết được đứa trẻ ấy đã lên
ngôi vua, bèn tìm đến thẳng cửa cung, cầu xin yết
kiến. Quan giữ cửa tâu với vua:
–Bên ngoài có vị Phạm chí cầu xin yết kiến quốc vương.
Nhà
vua cho mời vào. Vị Phạm chí tiến vào vừa cảm tạ,
vừa chú nguyện, rồi thưa với nhà vua:
–Thật như tôi đoán, nay kết quả đã đúng như nguyện
trước, hoàn toàn chắc chắn chăng?
Nhà vua đáp:

–Đúng vậy! Đạo nhân quả là bậc thần diệu! Tôi đã chịu
ân và hưởng được ngôi cao.

Nhà
vua nói tiếp với vị đạo nhân:
–Nửa kho tàng châu báu của đất nước, phụ nữ đẹp, xe
ngựa, người hầu, nếu ông muốn là được ngay.
Vị Phạm chí đáp:
–Tôi không muốn những thứ đó, chỉ xin nhà vua hai ước
nguyện: Một là xin được cùng với vua ăn uống, y
phục, mọi thứ nằm ngồi đều đồng thời như nhau,
chớ có trước sau hay sai khác. Hai là cùng với vua
tham gia bàn luận quốc sự, cùng nhau quyết định mọi
việc, không được tự chuyên.
Nhà vua nói:

–Lành thay! Tôi chấp nhận hai ước nguyện của đạo nhân,
không làm sai khác đâu!
Nhà
vua thường lấy chánh pháp để chỉnh đốn và cai trị
đất nước, không bức hiếp muôn dân. Vị Phạm chí
được ân vua, tự kiêu, phóng túng, khinh miệt đại
thần. Quần thần căm giận đến can vua:
–Vua là bậc tôn quý, phải nên cùng với các vị đại
thần kỳ cựu bàn bạc việc nước, chứ lại tin theo
đạo só khiến hắn trở nên ngạo mạn, khinh lờn,
lấn hiếp bá quan. Việc này nếu lân quốc nghe được,
họ sẽ cười cho, sẽ dẫn đến nạn giặc thù xâm lấn.
Nhà vua nói:
–Lúc nhỏ, ta có lời thề với ông ta từ lâu, làm sao
có thể bỏ được!
Triều
thần can vua không nghe, họ nghó: “Nếu vua ăn trước,
không chờ hắn thì có thể sửa đổi được tình
hình.”
Được
vua bằng lòng, họ đợi đến lúc ông Phạm chí đi
vắng không về kịp, bèn dọn bữa cho vua ăn trước.
Ông Phạm chí trở về tức giận, nói:
–Vì cớ gì mà nay một mình nhà vua ăn trước?
Vua đáp:
–Ta ăn trước vì ngươi chưa về, biết ngươi về trễ nên
ta đã dự bị sẵn một cỗ khác cho ngươi.
Ông Phạm chí mắng:
–Đồ thứ đáng nguyền rủa, chẳng biết đạo lý, vi phạm lời thề.
Quần
thần nghe kẻ bề tôi mà dám hủy báng vua như thế
đều đến tâu vua xin giết đi. Vua hỏi quần thần:
–Tội này nên dùng hình phạt nào để xử?
Mọi
người đều thưa rằng: nào là bỏ vào nồi để
nấu, nào là dùng lửa thiêu đốt, nào là đem phanh
thây, nào là bỏ vào cối mà giã, hoặc dùng năm
hình phạt như là xẻo tai, cắt lưỡi, móc mắt…Vua
không nghe theo. Vua bảo:

–Ta phụng thờ đạo pháp, lòng thành luôn thương xót
tất cả chúng sinh, không hại đến một con vật mềm
yếu, huống gì là hại mạng con người. Nay cấp lương
thực, đồ dùng cho hắn rồi đuổi ra khỏi nước.
Quần
thần y theo chiếu chỉ, cấp lương thực và quần áo,
rồi trục xuất ông Phạm chí ấy ra khỏi lãnh thổ.
Một
mình trên quãng đường xa, chịu bao nhiêu thứ nóng
lạnh nên mệt mỏi, tiều tụy, chẳng giống với ai,
ông ta sang nước khác, thẳng đến nhà một người
Phạm chí vốn có quen biết từ trước. Người Phạm chí này hỏi:
–Người từ đâu đến, tu tập hành động theo kinh điển gì?
Đã có chỗ sở đắc chưa?
Hắn đáp:
–Tôi từ xa đến đây, bị đói rét hành hạ nên quên
hết những điều đã tu tập.
Vị
Phạm chí ấy nghó: “Người này đã quên hết những
điều đọc tụng tu tập, khó có thể làm công việc
giáo hóa, nên cho ông ta làm ruộng.” Ông liền cấp
cho hắn tôi tớ và trâu cày. Khi làm ruộng, hắn
đầy đọa người đầy tớ quá đỗi, bắt phải san
bằng đất đai và sai đi khắp nơi. Người đầy tớ
buồn khổ muốn gieo mình xuống dòng nước. Người ấy
đến bên dòng sông thì nhặt được một chiếc guốc
bằng bảy báu, lòng bèn nghó: “Nếu đem đưa cho ông
chủ, thì ông chủ vô ân, nếu đem cho cha mẹ thì cha
mẹ ắt bán để ăn thôi. Ông Phạm chí này đã gây
khốn khổ, sai khiến ta đủ điều, ta đang phải phụng
sự hắn, nếu đem dâng chiếc guốc báu này thì có
thể được thoải mái.” Anh ta liền mang chiếc guốc
về dâng cho người Phạm chí. Ông này rất vui mừng,
suy nghó: “Giá trị của chiếc guốc bằng bảy báu này
thật không có gì sánh được. Ta đã làm trái ý
vua, bây giờ nếu đem chiếc guốc này dâng lên vua
thì cái tội phạm thượng trước đây có thể được
hóa giải.”
Vị
Phạm chí nghó như thế rồi bèn trở lại tìm vị quốc
vương, dâng lên vua chiếc guốc, rồi hắn tự trần
tình sự ăn năn hối lỗi ngày trước, xin được vua tha tội cho.

Nhà vua nói:
–Lành thay!
Rồi
vua liền đem chiếc guốc vào để trong màn, cho hắn
ngồi tòa riêng, gọi quần thần lại, xuống chỉ:
–Các khanh có thấy vị Phạm chí bị trục xuất trước đây
không?
Quần thần tâu:
–Thưa không thấy!
Vua nói:
–Nếu như thấy hắn thì ta phải làm gì?
Quần thần tâu:
–Dạ phải chặt tay chân hắn, xẻo tai, mũi hắn, chặt đầu,
chém lưng hắn… dùng năm thứ độc trị hắn.
Vua nói:
–Nếu như hắn tỏ ra hiểu biết thì sao?
Quần thần tâu: –Thưa không xét.
Nhà
vua đưa chiếc guốc báu cho quần thần thấy và gọi
người Phạm chí ra để gặp quần thần, nói rõ việc
liên quan giữa hắn với vật báu lạ này. Quần thần cùng tâu:
–Tội người Phạm chí này như núi, như biển, không thể
tha thứ được. Hiến một chiếc guốc chưa đủ, nếu
được một đôi thì tội ấy mới có thể dứt trừ.
Nhà
vua đồng ý. Vua lại trục xuất người Phạm chí, bảo
phải tìm thêm một chiếc guốc nữa. Người Phạm chí buồn bã than:

–Ôi! Việc ta lại thêm nặng nề quá lắm!
Hắn
bèn quay về chủ cũ. Người chủ hỏi:
–Ngươi đã đến chốn nào và từ đâu trở lại đây?
Người
Phạm chí nín thinh, chẳng dám đáp lại, làm như ngẫu
nhiên mình trở lại đây. Người chủ cũ giao cho
trâu cày, đầy tớ, khiến hắn lo việc trồng trọt
như trước. Bấy giờ, người Phạm chí mới hỏi người đầy tớ:
–Trước đây ngươi được chiếc guốc báu ở đâu?
Người
đầy tớ liền đưa hắn đến nơi nhặt chiếc guốc.
Đến bên bờ nước, hắn tìm khắp chung quanh nhưng
không thấy chiếc guốc kia ở đâu. Anh chàng đầy tớ
bỏ về. Người Phạm chí nghó: “Chiếc guốc báu đó
ắt phải từ phía thượng lưu trôi xuống, ta ở phía
dưới này làm sao tìm được.” Hắn liền theo ngược
dòng sông đi lên, trông thấy một con cá ngậm hoa sen
lớn lội theo dòng nước cuốn trôi. Hoa ấy rất lớn,
có hơn một ngàn cánh. Người Phạm chí suy nghó: “Tuy
không tìm được chiếc guốc, mà nếu dâng lên nhà
vua bông hoa này thì cũng có thể hóa giải được
lỗi trước và được sủng ái như xưa”. Hắn liền
cầm lấy cành hoa thì thấy có bốn vị Tiên nhân đang
ngồi bên gốc cây, liền đi đến trước mặt các vị
ấy làm lễ, thăm hỏi nơi ở và chúc Thánh thể
được vạn phước. Các vị Tiên hỏi:
–Ngươi từ đâu đến đây?
Người Phạm chí thưa:

–Con làm mất lòng nhà vua, tuy đã dâng một chiếc guốc
báu, nhưng chưa đủ để hóa giải tội lỗi, cho nên
phải ngược dòng đến đây để tìm thêm một chiếc
nữa mà chưa tìm được.
Vị Tiên nhân bảo:

–Ngươi là người có học, phải biết lẽ tiến lui chứ! Vị
quốc vương đó là đệ tử của chúng ta, đã từng
thương yêu, kính trọng ngươi, cùng ăn uống, nằm
ngồi, bàn bạc quốc sự với ngươi. Tại sao trong một
lúc mà ngươi dám mắng vua là đồ đáng nguyền rủa.
Tội ngươi rất đáng bị tru lục. Ngươi nay chẳng biết,
tại nơi gốc cây này, quốc vương xưa là thị giả
cung cấp lương thực cho các vị Tiên, hồi ấy đã
ngồi duỗi một chân, rồi quá xúc động mà chết,
chiếc guốc báu rơi xuống nước, một chiếc mang nơi
chân thì còn đây, giờ cho ngươi đó!
Người
Phạm chí nhận lấy chiếc guốc, dập đầu tạ lỗi,
trở về bổn quốc, tiếp tục dâng chiếc guốc lên
nhà vua. Nhà vua vui mừng, lòng quần thần cởi mở
nên hắn lại được sủng ái như xưa.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

–Vị vua lúc đó là tiền thân của Ta, bốn vị Tiên nhân
ấy là các vị Phật Câu-lưu-tần, Câu-na-hàm Văn-ni,
Ca-diếp và Di-lặc, còn ông Phạm chí kia là Điều-đạt.
Bấy
giờ, Đức Phật giảng như thế, các vị Tỳ-kheo không
ai là không hoan hỷ lãnh hội.

phật
nói KINH SINH
<卷 id="32807745">QUYỂN 2</卷>
<詞 id="32807746">Kinh 12: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Hai Cậu Cháu
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ cùng với chúng đại Tỳ-kheo.
Đức
Phật nói với các vị Tỳ-kheo:

–Thuở vô số kiếp trong quá khứ, có hai chị em, người chị
có một người con trai, cùng với người cậu chuyên
cung cấp các thứ ăn mặc quý giá đẹp lạ cho vua
chúa quan lại như lụa là, gấm vóc. Anh ta thấy những
đồ vật quý hiếm lạ lùng trong kho, nên động lòng
tham, liền bàn với người cậu:
–Chúng ta làm việc luôn siêng năng khó nhọc, không dám
trễ nãi, biết rõ các đồ vật trong kho tốt xấu, ít
nhiều, sao ta lại không lấy để giải quyết cảnh
nghèo đói của chính mình?
Như
đã định, đêm đến, hắn đào đường hầm chui vào
kho trộm lấy nhiều đồ vật không biết bao nhiêu.
Sáng ra, người giữ kho thấy đồ vật trong kho giảm
bớt, liền đem việc này tâu lên vua. Nhà vua bảo:
–Chớ làm lớn chuyện khiến người ngoài biết cậu cháu
nhà kia ăn trộm. Cứ làm như vua bận nhiều việc nên
không hay biết gì. Đến ngày hôm sau cứ phục sẵn,
thế nào hắn cũng trở lại lần nữa. Phải cảnh
giác nghiêm nhặt để chờ hắn. Hắn đến là bắt
ngay không để chạy mất.

Người
giữ kho nhận chiếu chỉ, liền gia tăng phòng bị vì
thế nào kẻ kia cũng trở lại ăn trộm. Người cháu nói với cậu:
–Cậu lớn tuổi, thân thể gầy ốm, nếu bị người giữ
kho bắt được, không thể tự thoát nổi, vậy cậu
cứ theo đường hầm mà vào, nếu bị họ phát hiện
thì sức con còn cường tráng sẽ cứu thoát cậu ngay.

Người
cậu theo lời vừa chui vào đường hầm thì bị đám
canh chừng tóm ngay. Những người này hô hoán lên
nhưng không bắt được người cháu. Sợ sáng mai
mọi người biết việc này, nên họ chặt đầu người
cậu mang về. Sáng sớm, người giữ kho đem mọi việc
tâu với vua. Nhà vua lại chỉ thị:
–Đem cái thây chết này đặt nơi ngả tư, nếu có ai đến
nhận khóc tử thi thì đó chính là tên giặc chủ mưu.

Đặt
xong tử thi, những người này tản ra bốn ngả đường
canh gác nhiều ngày. Lúc đó, từ phía xa có một
đoàn buôn đông đảo đi đến, người ngựa, xe cộ
ồn ào đầy dẫy nghẽn cả đường, rồi đột nhiên
chen nhau chạy tới. Người kia làm ra vẻ náo loạn,
cho chở hai xe củi trên đặt cái thây chết kia chạy
đi. Đám người canh gác liền vào triều tâu hết
với vua mọi điều. Nhà vua bảo:
–Phải cẩn trọng dò xét khắp nơi và cẩn mật, nếu gặp
chúng thiêu thây thì bắt hết đem về đây.

Lúc
ấy, người cháu liền bảo bọn trẻ con cầm đuốc
múa giỡn, mọi người cùng náo nhiệt cả lên, ném
lửa vào củi, củi cháy bừng bừng. Những người
theo dõi thấy vậy chẳng biết phải làm sao, cùng đem
sự việc tâu lên vua. Nhà vua lại chỉ thị:
–Nếu đã hỏa táng rồi thì phải tăng cường canh giữ,
dò xét nghiêm mật cái hài cốt kia, kẻ đến lấy
cái hài cốt ấy chính là tên cầm đầu vụ trộm.

Người
cháu biết được việc này, bèn làm thật nhiều
rượu ngon rồi sai người hiền lành mang rượu thẳng
đến chỗ những người canh giữ rao bán. Bọn canh
giữ nhiều đêm liền đói khát, thấy rượu đến
đều mua uống, uống rượu quá nhiều nên say ngủ mê
man như bị nhốt trong bình rượu. Người bán rượu
bèn nhặt lấy hài cốt mà đi. Đám người canh giữ
chẳng hay biết gì cả. Thức dậy, họ lại vào tâu
rõ với vua sự việc. Nhà vua lại bảo:
–Trước, sau cảnh giác, canh giữ đều để hắn sổng mất, tên
giặc này rất xảo quyệt, phải dùng mưu mới tóm được hắn.

Nhà
vua liền cho người con gái trang sức nào ngọc ngà,
chuỗi anh lạc, châu báu, thật đẹp đi ra ở trong
ngôi nhà bên bờ sông lớn, rồi sai rất nhiều thị
vệ canh chừng, dò xét không ngớt, tức là dùng
sắc đẹp để nhử hắn tìm đến nơi chỗ người con
gái này. Nhà vua chỉ dạy rõ cho người con gái nếu
gặp kẻ nghịch thì tìm cách tóm lấy và hô hoán lên
cho mọi người bắt giữ.

Vào
đêm nọ, người cháu lén tìm tới. Nhờ vào dòng
nước, hắn thả bè, cho thuận dòng trôi xuống, kêu
to lên rồi lặn mất. Các người canh giữ nghe tiếng
kêu, sợ hãi đi đến xem cho là có người lạ, nhưng
họ chỉ thấy bè cây. Nhiều đêm như vậy, thường
thường không đổi, những người canh giữ cho là
việc bình thường nên ngủ yên không lo sợ gì.
Người cháu liền cỡi bè đến nhà người con gái…
Người con gái liền nắm áo của y. Người cháu bảo:
–Níu áo làm chi, nắm tay ta đây này!
Người
cháu vốn sáng trí lắm mưu nên đã mang sẵn cánh tay
của người chết, bèn trao cho đứa con gái, cô ta
liền bỏ áo chụp lấy cánh tay chết, rồi kêu ầm
lên. Những người canh giữ thức dậy chậm, nên
người cháu thoát chạy mất. Những người này lại
tâu rõ sự việc với nhà vua. Nhà vua lại nói:
–Tài nghệ của tên này thật có một không hai, nên lâu
rồi mà chưa bắt được.
Đang
lúc chưa biết tính sao, thì người con gái ấy mang
thai, sau mười tháng sinh được một đứa con trai,
trông rất bụ bẫm, kháu khỉnh. Nhà vua bảo người
nhũ mẫu bồng nó đi khắp trong nước, nếu có người
nào thấy mà gọi nó thì bắt trói đem về đây. Bà
nhũ mẫu bồng đứa bé đi cả ngày mà không có ai
gọi cả. Người cháu lúc bấy giờ là thợ làm
bánh. Đứa bé đói khóc, bà nhũ mẫu bồng sang lò
bánh mua bánh cho ăn. Người cháu thấy đứa trẻ
liền lấy bánh cho, nhân đó mà gọi nó. Bà nhũ
mẫu trở về tâu với vua:
–Ẵm đứa bé đi trọn ngày không ai đến gần, nó đói,
đi ngang qua lò bánh, thì người bán bánh đến trao
cho bánh và gọi nó.

Nhà vua nói:
–Sao không bắt trói đem về đây?
Bà nhũ mẫu đáp:
–Trẻ nhỏ đói khóc, người làm bánh cho bánh, nhân đó
mà gọi nó, chẳng có ý làm giặc, cớ gì bắt tù người ta được.

Nhà
vua bảo bà nhũ mẫu đem đứa bé ra và sai người
hầu bám theo dò xét, nếu thấy ai đến gần đứa bé
thì liền bắt trói đem về.

Người
cháu làm rượu ngon, gọi mời bà nhũ mẫu và những
người ngầm theo dõi tựu về quán rượu, cho uống
đến say mềm, rồi bắt trộm đứa bé đem đi. Những
người này khi tỉnh dậy thấy mất đứa bé, chỉ còn
biết về tâu rõ với vua. Nhà vua lại nói:
–Các ngươi ngu đần, đều ham uống rượu, đã không bắt
được kẻ giặc mà còn làm mất đứa bé.

Người
cháu khi được đứa bé liền mang sang nước khác,
xin yết kiến vị quốc vương nước này. Trong khi nói
năng, bàn luận với vua, ông luôn luôn từ tốn và
dẫn giải theo kinh điển khiến nhà vua rất vui mừng,
liền phong ban cho ông địa vị, bổng lộc, cử làm đến
đại thần, nhận xét, bảo:
–Trong nước của ta, về trí tuệ và tài năng thì không ai
sánh kịp khanh, nay ta muốn gả con gái ta cho khanh, ý
riêng của khanh thế nào?
Ông tâu rằng:
–Thần chẳng dám! Nếu bệ hạ thật lòng thương thần thì
ngài cưới con gái của vua nước thần cho thần.

Nhà vua đáp:
–Lành thay! Ta chuẩn theo sở nguyện của khanh.

Nhà
vua liền nhận ông ta làm con và sai sứ đến hỏi con
gái vị vua kia cho ông. Vị vua ấy bằng lòng gả con gái
cho, nhưng lại nghó: “Hắn liên tục là kẻ trộm,
trước sau rất xảo trá.” Vua bảo cho sứ giả hay là
muốn rước con gái mình thì thái tử phải có đủ
năm trăm xe ngựa chỉnh tề.

Nhà
vua liền ra lệnh mau chóng chuẩn bị đầy đủ xe ngựa
để đi ra ngoài. Người cháu vốn là một tên giặc
nên đối với vua có lòng lo sợ, tự nghó: “Nếu
đến nước kia, vua biết được thì sẽ bắt liền,
chẳng chút nghi ngại!” Bèn nói với sứ giả về
tâu lại với vua bên ấy:
–Nếu nhà vua cho người ngựa của năm trăm xe đầy đủ,
quần áo, yên cương thảy đều giống nhau không chút
sai khác thì mới có thể nghinh hôn.
Nhà
vua bằng lòng sự đòi hỏi đó, liền cho sang rước
dâu. Vua cha cô dâu lệnh cho con gái mình tiếp đãi
ăn uống thật vui vẻ, hai trăm năm mươi xe ngựa ở
phía trước, hai trăm năm chục xe ở phía sau, người
cháu ở giữa, nhưng chàng rể vẫn ngồi trên lưng
ngựa, không xuống giữa năm trăm chiếc xe. Phụ vương
cô gái phải tự ra xem xét rồi đi vào giữa đoàn
xe, đích thân dẫn người cháu ra và nói:
–Ngươi đã bày ra mưu mô trước sau, đủ cách thì làm sao bắt được.
Người
cháu cúi đầu thưa:
–Có thật như thế sao?

Nhà vua nói:

–Cái thông tuệ của nhà ngươi thật là thiên hạ vô song,
ta thuận theo sở nguyện của ngươi.

Nhà
vua đem con gái gả cho và họ đã trở nên vợ chồng.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Người cháu lúc đó là tiền thân của Ta, phụ vương của
người con gái là Xá-lợi-phất bây giờ, người
cậu nay là Điều-đạt. Vị quốc vương nhận làm cha
người cháu nay là Du-đầu-đàn, mẹ của người
cháu là thân mẫu Ma-da, người vợ nay là Cù-di,
đứa trẻ là La-vân…
Đức
Phật thuyết giảng như thế, các vị Tỳ-kheo không ai
là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807747">Kinh 13: Đức Phật</詞>
Thuyết Kinh Nhàn Cư
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa ở nước Câu-lưu, cùng
với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Phật
và Thánh chúng vừa đến nơi xóm làng ở trong
thành thì tự nhiên ở đấy vang lên âm thanh tốt
đẹp. Đức Phật liền đi vào trong ấy. Bấy giờ, nơi
xóm làng đó, có ông Phạm chí trưởng giả cùng
với vô số dân chúng thảy đều nghe rõ như thế
này: “Có Đấng chí nguyện lớn lao, tịch tónh, họ
là Cù-đàm, thuộc dòng Thích-ca nổi tiếng, đã ra
khỏi nước, đang đi đến xóm làng trong thành cùng
với năm trăm vị đại Tỳ-kheo. Đức Phật đại
thánh này tiếng tăm vang lừng khắp mười phương,
không ai là không ca ngợi, tán dương. Những kẻ nghi
ngờ thì co lại, nơm nớp sợ hãi, còn mọi người
thì ai mà chẳng mừng rỡ, kính ngưỡng. Tôn hiệu
của Ngài là Như
Lai, Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vi
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp
Ngự Thiên Nhân Sư, Hiệu Phật Thế Tôn,
luôn đem lòng thương xót đối với chư Ma, Phạm
thiên, Sa-môn, Phạm chí, cả trên trời lẫn nhân
gian, khai hóa loài trời, người. Ngài chứng sáu
thứ thần thông, riêng mình qua lại tự tại trong ba
cõi, thuyết pháp nói kinh, lời giảng dạy trước sau
như một, luôn thể hiện điều tốt đẹp dẫn dắt về
nẻo thiện, phân tích nghóa lý vi diệu để thấy được
chân lý, tịnh tu phạm hạnh. Lành thay! Phước đức
biết bao! Nếu được gần gũi hầu hạ Đức Như Lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác ấy, nếu như thành kính
thọ trì đạo pháp của Ngài thì công đức thật là
vô lượng.”
Lúc
ấy, ông trưởng giả Phạm chí đến thẳng chỗ Đức
Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Ngài, rồi ngồi
sang một bên. Từ chỗ ngồi hướng về Đức Như Lai,
ông trưởng giả khiêm cung chắp tay thỉnh lời vấn an
Đức Phật. Đức Thế Tôn bảo ông trưởng giả Phạm chí:
–Giả sử có người đến hỏi ngươi: Loại Sa-môn nào thì
không nên phụng sự cúng dường?
Ông đáp:
–Con không được rõ, cúi xin Đức Phật chỉ dạy cho!
Đức Phật nói:
–Đó là loại Sa-môn, Phạm chí mắt còn tham đắm sắc đẹp,
tai còn mê tiếng hay của năm ấm, mũi còn ưa hương
thơm, miệng còn ham vị ngon, thân thích va chạm trơn
láng mịn màng, tâm ý chạy theo các pháp, chẳng dứt
bỏ dục vọng, tham lam ganh ghét, vướng buộc vào nẻo
ái ân, chỉ cầu không biết chán, luôn luôn bị lửa
dục nung nấu trong sự thống khổ. Với những Sa-môn,
Phạm chí như thế thì không nên tôn kính, phụng sự cúng dường.

Ông
trưởng giả thưa với Phật:
–Nếu có người đến hỏi như trên, con phải đáp lại như
thế thì mới ứng hợp nghóa lý tốt đẹp cùng nẻo
hành hóa của giáo pháp. Tại sao vậy? Là vì chúng
con còn tham vướng các pháp: Sắc, thanh, hương, vị và
xúc, còn say đắm ái ân, tham cầu không biết chán
và các thứ khác nữa, còn bị mê hoặc theo năm
ấm, sáu trần, chạy theo quan tước, bổng lộc, của
cải, giàu sang, không biết mệt mỏi. Như thế thì hàng
Sa-môn, Phạm chí theo như Đức Thế Tôn dạy, khác gì
người thế tục như chúng con, vì vậy chẳng nên
phụng sự cúng dường những hạng người ấy.

Đức
Phật bảo ông trưởng giả:
–Giả sử có người đến hỏi ông phải nên tôn trọng,
phụng sự, cúng dường cho những vị Sa-môn, Phạm chí
nào, thì ông sẽ trả lời ra sao?
Phạm
chí bạch Thế Tôn:

–Cúng dường cho những vị đã không còn tham vướng năm
ấm, sáu trần, tham dâm, giận dữ, ngu si, không bị
nhiễm tập theo vọng niệm về sắc, thanh, hương, vị và
cảm giác êm ái. Họ còn tích chứa các đức, luôn
thể hiện sự ôn hòa, nhã thuận. Đấy chính là các
bậc Phạm chí, Sa-môn phải nên cúng dường phụng sự.

Đức
Phật nói với ông Phạm chí trưởng giả:
–Các ông vì sao nói những lời ấy? Căn cứ vào đâu
mà biết được các vị Sa-môn, Phạm chí đã lìa bỏ
được các sự tham dâm, giận dữ, ngu si và chỉ dạy
cho mọi người cũng lìa bỏ được sự tham đắm về
sắc, thanh, hương, vị và các cảm giác êm ái, dứt
được lửa phiền não trong lòng và các dục tình
không bờ bến?
Ông
trưởng giả trả lời Đức Phật:
–Chúng con thường thấy có một số vị Sa-môn, Phạm chí đoan
chánh, tốt lành, họ đã xả bỏ được mọi ham muốn
về sắc, thanh, hương, vị và các cảm giác êm ái,
họ sống ở nơi chốn thanh vắng, hoặc ngồi bên gốc
cây, hoặc ở những khoảng đồng trống, gò nổng,
dứt bỏ mọi lỗi lầm xấu xa, lòng không một chút
tham cầu, yên ổn tự tại một mình. Họ đã đoạn
trừ vónh viễn vọng niệm của các pháp sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, xua diệt các đòi hỏi, giữ
lòng rỗng lặng. Chúng con luôn xem xét và nhận biết
các vị Sa-môn, Phạm chí này lìa được tham dâm,
giận dữ, si mê và cùng chỉ dạy cho mọi người
cùng lìa bỏ các vọng niệm về sáu trần. Được
lãnh hội về sự dạy bảo như thế, ai cũng lấy làm
vui mừng, nên đối với việc say mê ái ân cũng
được trừ hết, các thứ mong cầu sắc dục, khi
được sáng tỏ rồi thì cũng lìa bỏ luôn, như thế
thì sẽ thực hiện được sự hạn chế một cách
thích hợp việc cung phụng mọi sở cầu của mình. Đối
với năm ấm, sáu tình cũng lại như vậy. Con nhận
xét các vị Sa-môn, Phạm chí này sống ở chốn thanh
tịnh, vắng lặng, an tọa bên gốc cây, hoặc ở trong
quãng đồng rộng gò cao một mình và luôn yên định,
đã dứt trừ vónh viễn mắt đắm sắc, tai mê tiếng,
mũi mê mùi hương, miệng ưa vị ngon, thân thích tiếp
xúc êm ái, ý chấp các pháp, luôn tích chứa gốc
của các đức, thể hiện sự cung thuận, hòa nhã.

Các
vị Sa-môn, Phạm chí đã lìa bỏ tham dục, giận dữ,
si mê rồi chỉ dạy mọi người cùng xa lìa các thứ
trên. Chúng con đã quan sát và so sánh những hiện
tượng đó, nên hôm nay chúng con xin quy y Phật, Pháp
và Tăng, vâng giữ năm giới, làm người cư só tại gia.

Đức
Phật đã giảng nói như thế, các vị Tỳ-kheo không ai
là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807748">Kinh 14: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Việc Tôn Giả Xá-lợi-phất Nhập Niết-bàn.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại vườn Trúc Ca-lan-đà
thuộc thành Vương xá.
Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất đang ở tại xóm Na-la
bị bệnh nặng phải nằm một chỗ, luôn được các vị
Hiền giả và các Sa-di trông nom. Khi Hiền giả
Xá-lợi-phất vừa nhập Niết-bàn, thì người hầu
tên là Chuân-na đã theo đúng pháp thực hiện việc
phụng sự cúng dường đầy đủ xong xuôi. Ông mang
hết bình bát, y phục của Hiền giả Xá-lợi-phất về
đến vườn Trúc ở thành Vương xá thì mặt trời
đã xế bóng. Ngay buổi chiều ấy, Sa-di Chuân-na đã
mang y bát của Hiền giả Xá-lợi-phất đến chỗ của
Tôn giả A-nan, cung kính đảnh lễ rồi ngồi sang bên.
Sa-di Chuân-na thưa với Tôn giả:
–Thưa Tôn giả, Tôn giả biết không, Hiền giả Xá-lợi-phất
đã nhập Niết-bàn rồi! Hôm nay con mang xá-lợi của
Hòa thượng cùng y bát về đây.

Tôn
giả A-nan bảo Chuân-na:
–Tiện đây ta với ông cùng đến chỗ Đức Phật, cung kính
lễ bái Ngài, hoặc giả nhân đấy được nghe Đức
Thế Tôn thuyết giảng giáo pháp quan trọng.
Sa-di Chuân-na đáp:
–Dạ, xin vâng theo lời chỉ dạy của Tôn giả.

Thế
rồi hai người cùng đến thẳng chỗ Đức Phật, cúi
đầu làm lễ xong, ngồi sang một bên, chắp tay thưa với Đức Phật:
–Thân con như thể suy yếu lắm, chẳng còn có chút khí lực
nào, hoàn toàn sa sút, nhu nhược, như thể không còn
tu các pháp được nữa. Vì sao như thế? Là vì vừa
rồi ông Sa-di Chuân-na đến chỗ con, cúi đầu làm lễ
và nói với con rằng: “Tôn giả biết không, Hiền
giả Xá-lợi-phất đã nhập diệt rồi. Con gom y bát
và xá-lợi của Ngài đem về đây!”.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ý nghó của ông và Chuân-na cho là Tỳ-kheo Xá-lợi-phất
đã dùng các phẩm về Giới, Định, Tuệ, về Giải
thoát và Giải thoát tri kiến làm hành trang đã vào
cõi diệt độ chăng? Lại nữa, Ta đã thông tỏ pháp
ấy, đạt đến bậc Tối Chánh giác, mới phân biệt
nói ra các nẻo tu tập: Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý và
tám Thánh đạo hành, là chỗ thể hiện sự tin tưởng
Đức Phật. Ông nay vừa hay Tỳ-kheo Xá-lợi-phất
nhập Niết-bàn mà đã bi lụy than khóc không thể tự
kiềm chế được! Khác nào ông đã bạch với Đức
Thế Tôn là: “Tỳ-kheo Xá-lợi-phất chẳng hề mang
theo các phẩm về Giới, Định, Tuệ, Giải thoát, Giải
thoát tri kiến mà vào Niết-bàn.” Đức Thế Tôn
đã thấu tỏ giáo pháp ấy, chứng được đạo quả
Tối chánh giác, phân biệt theo căn cơ mà nói ra và
Hiền giả Xá-lợi-phất cũng không mang theo các pháp
tu tập như: Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo
hành mà vào cõi tịch diệt.

Tôn
giả A-nan bạch Phật:

–Dạ, đúng như thế thưa Đức Thế Tôn! Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất hết lòng phụng trì giới luật của
đạo giải thoát, có biện tài thông suốt, giảng
giải đạo pháp không biết chán, khiến cho bốn bộ
chúng lãnh hội không hề biết mệt mỏi, bàn bạc
không chút lười nhác. Nhờ đó họ khuyến khích hỗ
trợ lẫn nhau, khai hóa giúp những người chưa đạt,
khiến lòng họ vui vẻ, nên không ai là không vâng
theo lời dạy của Hiền giả. Hiền giả luôn tiết
chế, biết đủ, chí dốc tinh tấn, tu thiền định, có
trí tuệ rộng lớn của bậc Đại thánh. Có ai hỏi
điều gì, Hiền giả luôn tùy theo căn cơ mà lựa
lời chỉ dạy, thể hiện một sự thấu đạt sâu xa,
theo lời hỏi mà đáp lại, khiến tất cả đều thông
suốt. Trí tuệ là vật báu, các đức luôn đầy đủ,
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất cao vời như thế, cho nên khi
nghe Hiền giả đã vào cõi tịch diệt, con ưu sầu buồn
thảm, lòng đầy thương xót không thể tự kiềm chế được.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Đã sinh ra trên đời, làm sao còn mãi được. Các pháp
do suy niệm nhớ nghó duyên khởi mà có, ắt phải quy
về sự diệt tận, hủy hoại, vónh viễn mất đi. Trước
mắt Ta, các pháp đang tan rã, đang mất đi, muốn nó
không mất cũng không thể được.
Đức
Phật lại nói với Tôn giả A-nan:
–Phật đã từng nói, tất cả những ân ái đều phải
biệt ly, phàm có sinh thì có diệt, sự việc có
thành tất có bại, có hợp ắt có tan, tất cả đều
phải bị hủy diệt, hư hoại hết, muốn chúng không như
thế đâu có được theo ý. Phải biết tất cả các
pháp đều hoại diệt, đều quy về vô thường. Các
pháp biệt ly, muốn chúng không lìa tan nào đâu có
thể được!
Đức
Phật nói tiếp với Tôn giả A-nan:
–Việc Hiền giả Xá-lợi-phất đã về cõi tịch diệt, Phật
rất an tâm, không có gì đáng lo nghó, bởi vì đã
đến lúc biệt ly, tan rã theo nẻo vô thường, thì có
muốn nó không đến cũng không làm sao có thể được!
Các pháp có khởi là có diệt, sự việc có thành
thì có hoại, con người có sinh thì phải có tử, có
hưng thạnh ắt phải có suy vong, các pháp phải theo quy
luật vô thường, biệt ly, muốn nó không đến đâu
có thể được! Ví như núi báu lớn rồi tới một
hôm nào đó đỉnh núi cao cũng bị sụp đổ. Này
A-nan, Tỳ-kheo Xá-lợi-phất ở trong chúng Tăng cũng
như thế, nay Hiền giả đã nhập diệt, cũng như đỉnh
núi báu bị sụp đổ, các pháp đều chịu quy luật vô
thường nên phải tan rã, biệt ly, muốn nó không đến
đâu có thể được như ý.

Đức
Phật nói với Tôn giả A-nan:
–Như cây báu lớn, rễ, mầm, thân, nhánh, cành lá hoa
trái đầy đủ tươi tốt, rồi bỗng dưng một phần
lớn của cây gãy đổ, khiến nó hiện tướng khuyết
giảm nhìn không còn uy thế. Này A-nan, Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất ở trong chúng Tăng cũng thế. Nay
Tỳ-kheo đã diệt độ, chúng Tăng cũng giảm uy lực.
Các pháp phải theo quy luật vô thường, hao tổn, hủy
diệt, muốn nó không đến há có thể được sao! Do
đó, này A-nan, từ nay về sau, thân tự tu tập hành
hóa, đã dốc quy y đạo pháp, để có được sự
chứng đắc thì phải lấy kinh điển làm nơi nương
tựa, chớ có nương vào cái gì khác. Này các
Tỳ-kheo, các vị cần phải làm những gì? Đối với
các vị Tỳ-kheo, phải tự quán tưởng về bản thân:
trong ngoài đều là vô ngã, phải tự quan sát để
chế ngự cái tâm vọng của mình, quán sát về mọi
pháp thế gian đều do vô minh mà có. Quán bên trong
và bên ngoài đều luôn thọ nhận sự khổ, đều là
phi ngã (vô ngã).
Đạt được như thế thì rất tốt! Chế ngự tâm
vọng tưởng, nhận thấy các pháp thế gian đều do vô
minh mà có. Quán sát nội, ngoại của tâm, trong ngoài
đều chẳng có gì cả. Đạt đến được như vậy thì
tốt lắm thay! Tự chế ngự tâm vọng, quán sát thế
gian không có ánh sáng trí tuệ, quan sát thấy mặt
trời, mặt trăng trên cao, cũng quán các pháp bên
ngoài, nhưng không dựa bám vào bên trong, bên ngoài.
Đạt được chỗ đó thì tốt lắm thay! Chế ngự tâm
vọng, quán sát thế gian bị chìm đắm trong vô minh cần
được xua trừ…

Đức
Phật nói với Tôn giả A-nan:
–Đó chính là những pháp nên tu tập hành hóa, tự mình
tu tập để nương vào nơi cõi pháp, quy mạng với
chánh pháp, không đứng ở cõi khác, không nương
dựa nơi người khác.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só, Thanh tín nữ đã theo
Ta thọ nhận giáo pháp, phải tự tu thân, tự tìm
chốn nương tựa, đứng vững nơi cõi pháp, quy về
nơi cõi pháp, quy mạng với chánh pháp, không ở
cõi khác, không về theo người khác. Các vị Tỳ-kheo
xuất gia làm đệ tử của Phật, vâng theo lời dạy
này tức là thuận theo đạo pháp của Phật.

Đức
Phật thuyết giảng như thế, Tôn giả A-nan, Sa-di
Chuân-na cùng các vị Tỳ-kheo đều hoan hỷ nghe kinh,
lãnh hội lời dạy rồi lui ra.


<詞 id="32807749">Kinh 15: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Người Con Bị Chết.
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ.
Lúc
bấy giờ, trong thành Xá-vệ có một người theo
ngoại đạo, con trai ông ta vừa mới chết, cha mẹ vì
quá yêu thương con không hề muốn nghó là nó đã
chết, nên cứ nhìn nó mãi không thôi. Tình yêu
thương con đó đã làm cho người này phát điên
loạn, chạy khắp trong nhà ngoài ngõ, trên các nẻo
đường để tìm con, mong con đến gặp mình, con đang ở
đâu? Làm sao thấy được hình hài của con? Khi ấy,
người này lững thững theo đường lộ ra khỏi
thành Xá-vệ đi đến khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc, rồi tới thẳng chỗ Đức Phật, lặng thinh đứng
trước mặt Ngài. Đức Phật hỏi người kia:
–Ông đến đây vì cớ gì? Ông phải biết tự chế ngự
lòng mình, chứ hiện nay các căn của ngươi đã biến
dạng bất thường, trông rất là tiều tụy, gầy yếu!
Người
kia thưa với Đức Phật:
–Ngài hỏi con tại sao các căn của con biến đổi khác
thường! Thưa Ngài, tại vì con chỉ có độc nhất một
đứa con, cả nhà đều yêu thương hết mực, không
ai là không yêu mến, ngắm nhìn nó không hề biết
chán mà nay thì nó đã mất rồi. Vì thương yêu con
mà con đã phát cuồng si, tâm hồn mê loạn nên chạy
đôn đáo tứ tung để tìm cho được nó, cầu mong
nó lại gặp con. Nhưng giờ thì con không biết tìm con mình ở đâu.

Đức Phật dạy:
–Hỡi kẻ kia, vì quá tham đắm nẻo ái ân, nên ly biệt thì
âu sầu, khóc lóc bi thương, chính là cái hoạn từ
sự ưu phiền. Có hội hợp ắt phải có chia ly, đã
có chỗ yêu thương thì tất phải dẫn đến sự sầu khổ.

Lúc
ấy người kia nghe được những lời dạy của Đức
Phật, trong lòng bỗng nhiên hiểu rõ: Cuộc sống là
vô thường, ba đời như là huyễn ảo. Vị ấy liền
thọ giới với Đức Phật rồi cúi lạy ra về.


<詞 id="32807750">Kinh 16: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Quan Điểm Của Các Vị Tỳ-kheo.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa ở khu tòng lâm Việt kỳ
âm thanh cùng với các vị Tỳ-kheo tôn túc. Tất cả
những bậc Thánh hiền ấy đều đạt các thần thông,
tuổi đã cao, đó là: Hiền giả Xá-lợi-phất, Hiền
giả Đại Mục-liên, Hiền giả Ca-diếp, Hiền giả Ly
Việt, Hiền giả Bân-nậu-văn-đà-phất, Hiền giả
Tu-bồ-đề, Hiền giả Ca-chiên-diên, Hiền giả Ưu-ba-ly,
Hiền giả Ly Cấu, Hiền giả Danh Văn, Hiền giả Ngưu
Thi, Hiền giả La-vân, Hiền giả A-nan, đại thể có
các Hiền giả như thế cùng với đại chúng Tỳ-kheo năm trăm người.

Lúc
bấy giờ, Hiền giả Mục-kiền-liên và các vị đệ
tử lớn của Phật thấy trời gần sáng nên từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi đến chỗ Hiền giả
Xá-lợi-phất. Khi ấy, Hiền giả Xá-lợi-phất từ
xa trông thấy các vị đồng môn của mình kéo nhau đến
đây, liền tới chỗ Hiền giả Ly Việt, nói:
–Này Ly Việt, hãy ra xem Đại Thánh chúng đang cùng đi đến,
có Mục-kiền-liên và nhiều vị nữa!
Hiền
giả Ly Việt cùng lúc đó đi tới chỗ Hiền giả
Xá-lợi-phất, tay cầm cái quạt, tự nghó: “Đông
đảo chư vị cùng tới chỗ Hiền giả Xá-lợi-phất
để làm gì? Hôm nay có lẽ nhân việc Hiền giả
Xá-lợi-phất cùng các vị Đại đệ tử được nghe
Đức Phật thuyết giảng đạo pháp, đồng lòng muốn
gặp nhau trong một lúc.”
Khi
Hiền giả Xá-lợi-phất gặp gỡ các vị đại đệ
tử của Đức Phật, liền bước tới thăm hỏi,
mừng Hiền giả A-nan và nói:
–A-nan này! Hiền giả đến đây thật tốt quá! Hiền giả
đã dốc lòng cung kính, làm thị giả Đức Phật, gần
gũi Đức Thế Tôn, được nghe Ngài nêu giảng rõ
về Thánh giáo, vậy xin hỏi Hiền giả A-nan những chỗ
lòng tôi còn hoài nghi! Nơi tòng lâm Việt kỳ âm
thanh ấy có an vui chăng? Uy thần lồng lộng, hoa trái
sum suê, hương tỏa thơm phức, không khí, khung cảnh
luôn khiến lòng người thích thú. Thế thì chư vị
Tỳ-kheo ở trong tòng lâm đó phải thể hiện cái
đức cao nhã ra sao?
Hiền giả A-nan đáp:
–Phải thường dùng thời gian thích hợp tu tập đầy đủ
các hạnh, phân tích giáo nghóa để thấu tỏ chỗ vi
diệu, tịnh tu phạm hạnh, phát hiện được nhiều
điều, thành tựu nhiều việc, đạt tới chỗ nghe
biết rộng rãi, hiểu rõ được giáo pháp, tâm ý
mở mang, vui trong chánh kiến, rồi vì bốn chúng mà
giảng thuyết kinh điển, lời giảng nói giản dị nhưng
phải nêu được các điều cốt yếu, cứu vớt các
mối âu lo của chư vị tu tập nơi đồng vắng, hang sâu.
Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, các vị Tỳ-kheo ở nơi
tòng lâm Việt kỳ âm thanh là như thế!
Hiền
giả Xá-lợi-phất lại hỏi Hiền giả Ly Việt:
–Ý Hiền giả thế nào! Lời biện giải đầy trí tuệ của
Hiền giả A-nan như tiếng rống của sư tử, nay xin hỏi
Hiền giả Ly Việt, Hiền giả thấy đó, tòng lâm Âm
thanh thật an lạc hết mực chăng? Uy thần lồng lộng,
hoa trái sum suê, tỏa hương thơm phức, không khí luôn
êm dịu đem lại sự hứng thú cho lòng người, vậy
các Tỳ-kheo ở trong tòng lâm ấy phải thể hiện đức
cao nhã ra sao?
Hiền
giả Ly Việt trả lời:
–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, giả sử có vị Tỳ-kheo sống
ở chốn thanh vắng, yên ổn, vui riêng một nơi, luôn
dứt hết những nhớ tưởng về gia đình, không còn
ái dục, sống giữa mọi người mà không phóng
túng, không ưa đùa cợt, thường thể hiện sự
điềm tónh, an nhiên, tâm không rối loạn, chí tại
hạnh không tịch. Các vị Tỳ-kheo ở tại tòng lâm
Việt kỳ âm thanh nên biểu lộ cái đức cao nhã như thế đấy.

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại hỏi Hiền giả A-na-luật:
–Theo ý của Hiền giả thì thế nào? Ở nơi tòng lâm Âm
thanh là vô cùng an lạc chăng? Uy thần vòi vọi, cây
cảnh hoa trái um tùm, sum suê, hương tỏa thơm lừng,
không khí luôn êm dịu khiến lòng người hứng thú.
Vậy thì các vị Tỳ-kheo ở nơi tòng lâm đó nên
thể hiện cái đức cao nhã của mình như thế nào?
Hiền
giả A-na-luật đáp:
–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, theo ý tôi thì nếu như vị
Tỳ-kheo chứng được Thiên nhãn, có được cái
nhìn, nhận thức thấu suốt, thì đạo nhãn ấy phải
thanh tịnh, thấy được cả cõi Trời, người, cũng
như các quốc độ của chư Phật trong Tam thiên đại
thiên thế giới không hề bị ngăn ngại. Ví như có
người với đôi mắt sáng tỏ, lên chốn lầu gác
cao, từ trên cao nhìn xuống dưới thấp, tất trông
thấy rõ mọi nẻo đi lại, ra vào, lui tới cùng dân
chúng sinh sống, dừng nghỉ nơi những khu dân cư của
họ. Nói chung là Tỳ-kheo có được Thiên nhãn, nhận
thức về ba cõi không hề bị trở ngại. Thưa Hiền
giả Xá-lợi-phất, các vị Tỳ-kheo ở tòng lâm Âm
thanh nên thể hiện đức cao nhã đặc biệt như thế.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Đại Ca-diếp:

–Theo ý của Hiền giả thì thế nào? Sống tại tòng lâm
Việt kỳ âm thanh là vui thích lắm chăng? Uy thần lồng
lộng, hoa trái sum suê, hương tỏa thơm phức, không
khí êm dịu làm khoan khoái lòng người, nên các vị
Tỳ-kheo ở trong tòng lâm ấy phải thể hiện cái đức
cao nhã như thế nào?
Hiền
giả Đại Ca-diếp đáp:
–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, giả sử có thầy Tỳ-kheo
tự mình ở nơi chốn thanh vắng, tịch tónh và khuyên
người khác sống theo nếp sống như mình, tự tu theo
Thánh hiền và khuyên người tu tập đúng theo nẻo
ấy, tự mặc các y phục thô xấu và khuyên người
cũng ăn mặc giản dị như thế, mong cầu và khuyên
người cũng noi theo hạnh đó, tự thân mình ham
chuộng sự tịch tónh, an nhiên và khuyên người cũng
chuộng theo nẻo ấy, bản thân mình luôn tinh tấn và
khuyên người cũng dốc tinh tấn, bản thân mình dốc
chế ngự tâm vọng và khuyên người cũng dốc chế
ngự như mình, bản thân mình thường được ý định
và khuyên người cũng gắng tạo được ý định,
bản thân mình chuyên cần tu tập và khuyên người
cũng thực hành như mình, bản thân mình có được
đầy đủ Giới, Định, Tuệ, Giải thoát và Giải
thoát tri kiến và cũng dốc khuyên người đạt được
như vậy, bản thân mình giáo hóa, khuyến khích chúng
sinh lãnh hội được diệu nghóa của chánh pháp.
Giảng kinh, nói pháp để khai thị giáo hóa mọi người
không biết nhàm chán thì cũng khuyên người cùng
làm như mình. Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, các
Tỳ-kheo ở tòng lâm Việt kỳ âm thanh nên thể hiện
cái đức cao nhã như thế.

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại hỏi Hiền giả Mục-kiền-liên:
–Theo ý Hiền giả thì thế nào? Sống ở nơi tòng lâm Âm
thanh thật là hết sức an lạc chăng? Uy thần lồng
lộng, hoa trái sum suê, hương tỏa thơm phức, êm dịu
làm khoan khoái lòng người, vậy các Tỳ-kheo ở nơi
tòng lâm ấy phải thể hiện cái đức cao nhã ra sao?
Hiền
giả Mục-kiền-liên đáp:
–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, giả sử có thầy Tỳ-kheo
đạt được thần túc lớn lao, hiển bày uy lực vô
lượng của bậc Thánh ung dung khắp chốn. Với thần
túc như thế thì luôn tự tại theo ý, biến hóa, thị
hiện thiên hình vạn trạng, từ một thân có thể
biến đến nhiều vô kể thân rồi hợp lại làm một,
đối với mọi thứ tường vách, núi chằm, khe hang
đều vượt qua thông suốt, không hề bị trở ngại,
vô không dấu, ra không vết, chui vào lòng đất rồi
trở ra ví như người bước vào trong nước, đi trên
nước mà không chìm, khác nào đi trên đất liền.
Ngồi kiết già ở giữa hư không giống như chim bay.
Thân phát ra ánh sáng rực rỡ như vầng lửa lớn.
Từ trong thân có thể tuôn nước ra như suối chảy
mà không hề bị thấm ướt, ví như mặt trời, mặt
trăng, uy thần tỏa rạng chiếu khắp thiên hạ, từ
dưới đất đưa tay lên là sờ bắt được mặt
trời, mặt trăng, có thể biến hóa thân lớn đến
trời Phạm thiên. Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, các
vị Tỳ-kheo ở nơi tòng lâm Việt kỳ âm thanh nên
thể hiện cái đức cao nhã như thế.

Bấy
giờ, Hiền giả Mục-kiền-liên hỏi Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Còn ý Hiền giả thì thế nào? Sống tại tòng lâm Âm
Thanh ấy là vô cùng an vui chăng? Uy thần lồng lộng,
hoa trái sum suê, hương tỏa thơm phức, không khí êm
dịu làm khoan khoái lòng người, vậy các vị Tỳ-kheo
ở tòng lâm đó nên thể hiện cái đức cao nhã
như thế nào?
Hiền
giả Xá-lợi-phất đáp:

–Giả sử có vị Tỳ-kheo luôn chế ngự tâm, đạt được
tự tại chẳng còn bị thân sai khiến, tự ở nơi
phòng mình thực hiện pháp Tam-muội, chánh thọ, chỉ
trong khoảnh khắc tâm ý phát khởi, từ sáng sớm
đến cả ngày, cả đêm, người nhập định luôn nhất
tâm định ý từ nửa đêm về sáng, mọi hành động
của mình được tự do, hiện bày đầy đủ sự tự
tại, không hề bị ngăn ngại, cản trở. Ví như trong
một gia đình Trưởng giả, đối với đứa con yêu
quý luôn được tắm rửa sạch sẽ, mặc áo mới
mẻ, đẹp đẽ, những điều cần theo ý muốn đều
đầy đủ như muốn mặc áo gì, muốn các thứ châu
báu anh lạc, hương hoa, kỹ nhạc, không một thứ gì
bị thiếu thốn. Từ sáng sớm, suốt cả ngày đến
đêm, những điều mong muốn về phục sức, quần áo,
giường chõng, đồ nằm ngồi…, tất cả đều được
tự tại. Thưa Hiền giả Mục-kiền-liên, người tu
thiền định phải chế ngự vọng tâm, không buông theo
ý tán loạn, từ sáng sớm, suốt cả ngày người
nhập định luôn không để cho tâm ý bị tăm tối! Từ
nửa đêm về sáng, các pháp thiền định Tam-muội sẽ
theo ý muốn của người tu định, theo chỗ quán tưởng
của họ đều được tự tại. Vị Tỳ-kheo ở tòng
lâm Âm thanh thể hiện cái đức cao nhã như vậy.

Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất nói với Hiền giả Mục-kiền-liên:
–Hiền giả đã nói rồi, chúng ta mỗi người đều đã
trình bày hết quan điểm của mình, tùy theo biện tài
của từng vị, thảy đều đã nói lên hết mọi ý
tưởng của mình, vậy chúng ta cùng nhau đến thẳng
chỗ Đức Phật đại thánh để trình bày sự việc
này, nếu như Đức Phật có dạy bảo điều gì thì
chúng ta sẽ theo đấy mà thực hành.

Hiền
giả Mục-kiền-liên nói:
–Vâng, xin theo ý kiến của Hiền giả.
Rồi
thì các vị cùng đến chỗ Đức Phật và Hiền giả
Xá-lợi-phất bạch với Đức Thế Tôn:
–Chúng con mỗi người đều đã nói lên những hiểu biết
của mình, nay xin trình bày lại với Đức Thế Tôn
để có thêm những lý giải gì chăng.

Đức
Thế Tôn nói với Hiền giả Xá-lợi-phất về trường
hợp của Hiền giả A-nan:
–Lành thay! Lành thay những điều Hiền giả A-nan đã nêu
bày! Vì sao như vậy? Là vì các Tỳ-kheo luôn phải
rộng nghe, ghi nhớ, giữ gìn chớ để quên! Nếu có
thuyết pháp, lời giảng nói trước sau luôn như nhau,
đều nói về điều tốt đẹp, nhận rõ được đầy
đủ ý nghóa của giáo pháp, đạt tới chỗ vi diệu,
tịnh tu phạm hạnh, để có thể phận biệt được hình
tướng của pháp như thế. Nghe rộng, hiểu nhiều, luôn
được tự tại trong mọi nhận thức, tâm thanh tịnh,
các căn được hàng phục, nhờ đấy mà có được
sự thông tỏ, tất vì bốn chúng mà thuyết giảng
kinh điển, nêu lên những điểm cốt yếu, làm cho
mỗi người đều lãnh hội một cách thấu đạt.

Đức
Thế Tôn nói về trường hợp của Tôn giả Ly Việt:
–Hay thay! Hay thay những điều của Hiền giả Ly Việt đã
nêu lên! Tại sao như vậy? Là vì nếu như vị Tỳ-kheo
sống ở nơi thanh vắng, hành động sẽ được tịch
tónh, an nhiên, tâm luôn được thanh tịnh, từ đo
phân biệt rõ được diệu lý không, vô.

Đức
Phật nói về trường hợp Hiền giả A-na-luật:
–Hay thay! Hay thay những điều Hiền giả A-na-luật trình bày!
Tại sao như vậy? Là vì hiện nay Thiên nhãn của ông
đã có thể nhìn thấy tất cả cõi Phật trong Tam
thiên đại thiên thế giới, như ở trên lầu cao nhìn
thấy rõ mọi người bên dưới.

Đức
Phật nói về trường hợp của Tôn giả Ca-chiên-diên:
–Này Ca-chiên-diên, hay thay những điều trình bày của ông!
Tại sao như thế? Là vì những kiến giải của ông về
Tứ diệu đế là hoàn toàn thích hợp, không chút hồ nghi.

Đức
Phật nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Hay thay! Hay thay! Này Hiền giả Tu-bồ-đề, ông đã có
thể giải bày về pháp Không và lấy diệu nghóa của
pháp Không làm căn bản.

Đức
Phật nói với Hiền giả Ngưu Thi:
–Này Ngưu Thi, hay thay! Hay thay những điều ông đã trình
bày! Tại sao như vậy? Là vì những kiến giải rõ về
việc sợ chán cái khổ của sinh tử để vui với
Niết-bàn giải thoát.

Đức
Phật nói với Hiền giả Bân-nậu:
–Lành thay! Lành thay! Ông đã phân biệt được diệu nghóa
của kinh điển, diễn nói giáo pháp của Phật.

Đức
Phật nói với Hiền giả Ưu-ba-ly:
–Hay thay! Hay thay! Ông Ưu Ba Ly, ông đã phân biệt được
về tội, phước, để từ đấy quyết vâng giữ tu
tập theo giới luật.

Đức
Phật nói với Hiền giả Ly Cấu:
–Hay thay! Hay thay! Ông Ly Cấu, ông đã dứt trừ được
mọi tội lỗi từ ba độc, chứng được ba cửa giải thoát.

Đức
Phật nói với Hiền giả Danh Văn:
–Hay thay! Hay thay! Ông Danh Văn, ông đã chuyên tu các đức
lành, từ đấy hóa độ mọi người.

Đức
Phật nói với Hiền giả La-vân:
–Hay thay! Hay thay! Ông La-vân, ông đã dốc gìn giữ giới
cấm, không hề có chỗ sai phạm.

Đức
Phật nói với Hiền giả Đại Ca-diếp:
–Hay thay! Hay thay! Hiền giả Ca-diếp, ông vui sống nơi chốn
thanh vắng, cùng khuyên người khác cũng sống theo
hạnh ấy. Lấy mười hai sự việc để thường tự
tu thân, rồi cũng khuyên người ta tu tập theo con đường đó.

Đức
Phật nói với Hiền giả Mục-kiền-liên:
–Hay thay! Hay thay! Này Hiền giả Mục-kiền-liên, ông đã
đạt được vô lượng thần túc lớn lao, luôn được
tự tại, có thể hóa một thành vạn, hóa vạn thành
một, có thể sờ chạm đến mặt trời, mặt trăng,
thân biến to cao đến cõi trời Phạm thiên.

Đức
Phật nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Hay thay! Hay thay! Này Hiền giả Xá-lợi-phất, sáng sớm,
ban ngày, buổi tối người đều chuyên thiền định,
nửa đêm về sáng đạt được Tam-muội chánh định,
thường được tự tại, như con ông Trưởng giả
tắm gội sạch sẽ xong mặc áo quần đẹp, trang sức
các thứ châu báu, anh lạc… ngày đêm ba thời,
muốn gì thảy đều được nấy.

Đức
Phật bảo với các vị Tỳ-kheo:
–Các vị mỗi người đã nói lên cái nhận thức hiểu
biết của mình, thảy đều rất thuận hợp với đạo
pháp, không có chỗ nào sai trái. Bấy giờ thì các
vị hãy lắng nghe lời nói của Ta.
Thế
nào, các vị Tỳ-kheo, ở nơi tòng lâm Âm thanh rất
là an lạc chăng? Uy thần lồng lộng, hoa trái sum suê,
hương tỏa thơm phức, không khí êm dịu làm khoan
khoái lòng người, vậy tại Tòng Lâm ấy các vị
Tỳ-kheo phải luôn thể hiện cái đức cao nhã. Từ
nơi đó, sáng sớm, các vị Tỳ-kheo mang y bát đi vào
làng xóm. Nếu ở tại nước khác, ngụ bên gốc
cây thì sáng sớm cũng mặc y mang bát vào những
thôn ấp của nước đó. Nếu vào nơi các làng xóm,
thì phải luôn luôn thu nhiếp giữ gìn các căn, sau
khi khất thực rồi, ăn cơm xong, thì xếp cất y bát,
rửa chân tay, ngồi xếp bằng một mình ở nơi yên
tịnh, thân hình phải ngay ngắn, tâm an định quán
tưởng: trong đời, tất cả đều vô thường. Lòng
tự suy nghó: “Như thân ta đây, các lậu hoặc được
đoạn trừ hết, tâm ý thông mở thì mới rời
khỏi chỗ ngồi này, còn nếu các lậu hoặc chưa được
đoạn trừ hết thì quyết không rời khỏi chỗ ấy.
Ở tòng lâm Âm thanh, các vị Tỳ-kheo phải làm được
như thế thì mới thể hiện đầy đủ cái đức cao
nhã đặc biệt của mình.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:
Pháp
vi diệu giữ gìn biết rộng
Phân
nghóa kinh giải rõ phép mầu
Vì
nhiều người thuyết giảng nghóa sâu
Có
chí nhàn cư vui độc tọa.

Trong
tự tu thân, ngoài khuyến hóa
Ngăn
chấp trước, thân vui đạo thiền
Tu
theo lời dạy của Thế Tôn
Ngồi
bên gốc cây nơi yên tónh.
Lòng
không tham đắm, mắt thanh tịnh
Dứt
bốn trăm tư bệnh của thân
Nhìn
thấy ngần ấy loài chúng sinh
Sống
yên bên cây, đức như thế.

Giống
như sư tử sống trên núi
Nương
cảnh tịch tónh một mình thôi
Biết
đủ, giải thoát, dạy tùy loài
Sống
nơi yên tónh, đức như thế.

Như
ở trên trời, cung Phạm thiên
Hoặc
Kiền-đạp-hòa và thế gian
Làm
cho tất cả không ngại ngăn
Sống
yên bên cây, đức như thế.
Đem
trí tuệ mầu cứu thế nhân
Lòng
được tự tại, định các căn
Bỏ
hết các ác, biết đủ thân
Sống
yên bên cây, đức như thế.
Các
vị thượng nhân thuyết vi diệu
Mỗi
người giảng pháp theo sở tri
Hay
thay, diễn giảng đúng không sai
Đến
gặp Thế Tôn xin tôn ý.

Bậc
Thiên Trung Thiên không ngăn, bỏ
Âm
thanh như Phạm âm, tôn quý
Các
thần thông ấy bình đẳng hơn
Tôn
sư kịp thời mở cửa tuệ.
Thế
Tôn nói rằng: “Trừ mây tối”
Nhân
hưng chánh giáo, nghe lời Ta
Những
việc các thầy nên hành hóa
Sống
yên bên cây, bày đức nhã.
Chuộng
pháp nhiệm mầu, ưa ít dục
Tâm
hành phân biệt phải cao siêu
Mặc
áo, mang bình đủ uy nghi
Đi
như chim lượn giữa hư không.

Như
pháp diệu này ai tu chứng
Thánh
dứt ganh ghét, không mưu hại
Trừ
sạch cấu uế, đạt tịch nhiên
Sống
yên bên cây, đức như vậy.

Đức
Phật thuyết giảng như thế, các vị đệ tử, các
chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần, A-tu-la nghe kinh thảy đều hoan hỷ.


<詞 id="32807751">Kinh 17: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Tôn Giả Ca-chiên-diên Nói Về Vô Thường.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại nước A-hòa-đề. Lúc
bấy giờ, Hiền giả Ca-chiên-diên nói với các vị Tỳ-kheo:
–Này các vị Hiền giả, hãy lắng nghe: Tất cả cái gì có
hội hợp đều phải có chia lìa, hễ có khỏe mạnh
thì phải có bệnh tật, đã trẻ thì phải già, dù
có sống lâu rồi cũng phải chết. Như giọt sương
buổi sáng trên cành hoa, mặt trời lên phải tan, thế
gian quả là vô thường.

Cũng
lại như vậy, tuổi trẻ cường tráng nhưng không thể
tồn tại mãi được, giống như mặt trời mọc lên
soi sáng khắp thiên hạ, nhưng rồi chẳng bao lâu lại
lặn mất. Này các Hiền giả, đời sống là như vậy,
có hội hợp thì có biệt ly, người có sinh thì phải
có chết, hưng thịnh ắt suy bại, tất cả vạn vật đều
vô thường, hư hoại và trở về mất hết, như trái
cây đã chín, đành phải chịu cái buồn rụng rơi.
Vạn vật là vô thường.

Cũng
lại như vậy, có hội hợp phải có chia ly, có hưng
ắt có suy, giống như người thợ gốm làm các đồ
sành, sứ, làm ra các đồ dùng rồi thì hư vỡ. Này
các Hiền giả, như vậy đó, có hội hợp phải có
chia ly, có hưng ắt có suy, có sinh ra ắt phải có
chết đi. Ân ái, biệt ly, những điều mong cầu, ái
mộ không bao giờ được như ý. Khi có điều xấu
ác, quái lạ ứng hiện thì bệnh tật phát sinh, các
căn lâm nguy, thân thể bị bệnh thì thân mạng đã
gần kề cái chết, xương thịt rã rời, mất hết mọi
an ổn. Bị bệnh nặng khốn thì luôn bực dọc không
nói được, cơ thể đau đớn cùng cực, uống nước
không trôi, thuốc thang hết hiệu nghiệm, bùa chú hết
linh ứng, tất cả mọi biện pháp giải trừ đều vô
hiệu, thầy thuốc bó tay phải chạy, cuối cùng phải
mạng vong. Tánh mạng đến hồi đau đớn nguy kịch thì
có những chuyển biến. Khi mạng sống sắp hết thì có
sáu nỗi thống khổ, chịu bao độc hại đau đớn hành
hạ, các thứ khổ hoạn đều tụ về nơi thân, mình
không muốn mà tự nhiên chúng cứ ào tới. Rồi
lấy hơi lên, hoặc tắt không thông, chỉ có hơi ra mà
không có hơi vào, rồi thở ra hít vào cũng dứt
luôn, các kinh mạch đều dừng. Hoặc ốm đau gầy
mòn, hết dáng vẻ sống, nằm ngồi phải nhờ người
đỡ vịn, người cũng thường cho ăn uống, thuốc
men, nhưng cháo gạo chỉ ngậm đấy không tiêu hóa
được rất là khổ sở, muốn vói lên hư không, vả
mồ hôi trắng, hét lên thất thanh, xuất ra các chất
dơ bẩn, thân lại nằm lên trên, rồi chết. Khi hồn
đi hết, người ta mang xác ra bỏ ngoài bãi tha ma,
hoặc đem hỏa táng, thân thể thối rữa, không còn
biết gì, chim chóc bay đến mổ rỉa, xương cốt đầu
mình tay chân vương vãi ra đấy, gân nối đứt lìa
tiêu ra tro đất, tất cả đều là vô thường. Đang
lúc này đây, thân hình hiện ở đâu? Đầu, mình,
tay, chân rơi vãi chốn nào? Lúc mới chết, đem ra
nghóa trang, cha mẹ, anh em, vợ con đều đi theo thương
tiếc, thân bằng quyến thuộc cũng lại như vậy, thảy
đấm ngực khóc lóc, ưu sầu, thương tiếc lắm thay!
Khi thi thể đã chôn rồi, ai về nhà nấy, không ai có
thể cứu được, chỉ riêng thân mình chịu cảnh bị
chôn bỏ dưới đất, như sành, như đá, không nghe
được sắc, thanh, hương, vị, cảm giác êm dịu cùng
năm dục cũng chẳng biết gì. Do đã rõ thân là vô
thường, nên phải phụng dưỡng cha mẹ, cung kính
Sa-môn và các Đạo só, bố thí, trì giới, chay tịnh,
luôn nghiêm túc giữ giới cấm dốc tu tập. Đi lại,
đưa đón đều cúi đầu, chắp tay làm lễ quy ngưỡng.
Này các vị Hiền giả, phải nên xem xét, quan sát
thật kỹ vấn đề này, phải luôn tâm niệm về vô
thường, khổ, không và vô ngã.
Lúc
ấy, Hiền giả Ca-chiên-diên đọc bài kệ:
Đã
thấy như thế thật đáng sợ
Cầu
đặng thân người có dễ đâu
Phải
tinh tấn cứu lửa cháy đầu
Đoạn
trừ khổ lụy nên an tịnh.

Chư
Phật ngày xưa thường tinh tấn
Dứt
mọi tôi - ta và phóng dật
Gặp
phải được - mất khổ rất nhiều
Sinh
tử, địa ngục, khổ càng dữ.

Lòng
nơi ái dục, không làm ác
Hàng
phục các căn nên nêu bày
Không
được vọng tưởng, nghó không hay
Đến
được tịch nhiên, phá được giặc.
Không
được nghó rằng: của ta thật
Quả
không của ta, không ta tất
Không
được ỷ thế, không trọng người
Nhiếp
phục thân tâm trước sự đời.

Thường
phải biết thân và xấu hổ
Coi
thường thân mạng không tham chấp
Không
nên chìm đắm trong nẻo ác
Cẩn
thận chớ làm, gặp khổ thêm.
Cảnh
giới Diêm-la lại đừng đến
Với
cha mẹ phải thường hiếu thuận
Tích
công đức dành để kiếp sau
Phải
nên sớm theo đường Hiền thánh.

Chớ
nên cầu an mà phạm ác
Không
theo tà giáo, hành độc dữ
Xem
đó nên thường bố thí thêm
Bỏ
hết ái dục và lỗi lầm.
Sau
đấy mới mong nơi cha mẹ
Vợ
con, quyến thuộc và bằng hữu
Theo
lời Phật dạy, chẳng trái sai
Làm
điều giá trị cho tương lai.
Giả
sử có bệnh cầu cha mẹ
Vợ
con, quyến thuộc và bằng hữu
Nhờ
họ cứu giúp không thể được
Công
đức, trí tuệ do ta tạo.

Hiền
giả Ca-chiên-diên đã vì các vị Tỳ-kheo mà thuyết
giảng như thế, các vị Tỳ-kheo đều hoan hỷ nhận lấy
những điều chỉ dạy.


<詞 id="32807752">Kinh 18: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Việc Hỏi Đáp Cho Trưởng Giả Hòa Lợi.

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa tại nước Na-nan, ở trong
rừng Ba-hòa-nại cùng với đại chúng Tỳ-kheo gồm năm trăm vị.
Bấy
giờ, Trưởng giả Hòa Lợi đến thẳng chỗ Đức
Phật, cúi đầu làm lễ rồi ngồi sang một bên. Đức
Phật bảo vị Trưởng giả:

–Ta muốn hỏi ông, giả sử có bọn ma và quyến thuộc
của chúng cùng vô số người ngoại đạo đến đây
chất vấn ông và ông phải đáp lại. Vậy ông hãy
lắng nghe và suy nghó cho kỹ.

Vị Trưởng giả thưa:
–Thưa vâng, Thế Tôn, con nguyện vui lòng lắng nghe.

Liền
đó, Trưởng giả và đại chúng vâng theo lời dạy
và cùng nghe. Đức Phật bảo vị Trưởng giả:
–Sao gọi là đầu mối lớn lao?
Vị Trưởng giả đáp:
–Thưa Thế Tôn, đầu mối lớn lao có bốn thứ. Một là
địa đại, hai là thủy đại, ba là hỏa đại, bốn là
phong đại. Đó là bốn đầu mối lớn của sự vật.

Đức Phật nói:
–Sao gọi là địa đại? Thưa:
–Gọi thế vì có năm đặc điểm: Đứng vững, rắn chắc,
không mềm, thô cứng, có thể qua lại được.
Đức Phật nói:
–Hay thay! Hay thay! Này Trưởng giả, ông có nhận xét rõ
về các đặc điểm của địa đại đều vónh viễn
không hiện ra chăng?
Trưởng giả đáp:

–Thưa Thế Tôn, thân con có thể biết về địa đại, nhưng
khi diệt mất thì không thể biết được.

Đức Phật nói:
–Hay lắm!
Lại hỏi:
–Sao gọi là thủy đại? Đáp:
–Bạch Thế Tôn, thủy đại có năm đặc điểm: Thấm ướt,
lưu thông, mềm mại, vụn nhỏ, không có hình dáng,
cũng như cái lưới rộng lớn trùm khắp đến các gạch nối.
Đức Phật nói:
–Này Trưởng giả, hay lắm, hay lắm! Thế ông có thể biết
thủy đại khi diệt mất thì không biết về đâu
chăng?
Thưa:

–Bạch Thế Tôn, đã biết tất cả đều quy về vô thường
thì vónh viễn không thật.
Đức
Phật bảo vị Trưởng giả:
–Sao gọi là hỏa đại?
Trưởng giả thưa:
–Nó là thứ ấm áp, có thể làm cho con người nóng
lên, tạo sự tiêu hóa, có thể thiêu đốt, thuộc loại chiếu sáng.
Đức Phật nói:
–Này Trưởng giả, hay lắm! Vậy ông có thể biết hỏa đại
diệt hết thì lại không còn hiện ra chăng? Thưa:
–Con có thể biết cái gì vô thường, quy về diệt tận
thì không còn hiện ra.

Đức
Phật bảo vị Trưởng giả:
–Sao gọi là phong đại?
Trưởng giả thưa:
–Phong đại có năm đặc điểm: Nó là thứ lạnh lẽo, nhẹ
nhàng, nhanh nhạy, có chỗ thổi thông, ra vào thuận
lợi tạo ra tiếng vang.

Đức Phật nói:
–Hay lắm! Hay lắm! Vậy ông có thể biết phong đại đột
nhiên biến mất lại không hiện ra chăng? Đáp:
–Thưa Thế Tôn, có thể biết được phong đại tự nhiên mất hết.
Đức Phật nói:
–Hay thay! Hay thay! Này Trưởng giả.

Đức Thế Tôn lại hỏi:
–Há chẳng nhìn thấy âm thanh tịch tónh của các đại kia
chăng?
Đáp:
–Thưa vâng, đã biết âm thanh của các đại kia bình đẳng
như đã gọi, đó là bốn đầu mối lớn lao.

Đức Phật hỏi:
–Bốn đại làm sao tồn tại? Đáp:
–Dựa vào tham dục, ăn uống, ân ái mà tồn tại.
Lại hỏi:
–Bốn đại kia nương dựa như thế nào? Thưa:
–Chúng lần lượt nương dựa vào nhau.
Lại hỏi:
–Cái nhắm hướng đến của bốn đại là gì? Thưa:
–Cái nhắm đến là sắc và các nhập.
Lại hỏi:

–Chỗ quy về của các nhập là gì? Thưa:
–Chỗ quy về của các nhập là phiền não, tội lỗi.

Lại hỏi:
–Phiền não, tội lỗi do cái gì? Thưa:
–Bạch Thế Tôn, do thức và thân, mỗi mỗi tự chia khác, tự ly tán.
Lại hỏi:
–Khi mạng hết, thân hoại thì hướng tới chỗ nào? Thưa:
–Há có chỗ để hướng đến! Thân không tâm ý, thân
và thức mỗi mỗi riêng biệt.

Lại hỏi:
–Này Trưởng giả, tiếp tục lấy cái thức cũ để về
với chỗ nhằm hướng đến, hay lại có cái thức
khác chăng? Thưa:
–Bạch Thế Tôn, không mang theo thức cũ để về với chỗ
nhằm hướng đến nhưng không lìa thức cũ, cũng
không có thức khác.

Lại hỏi:
–Này Trưởng giả, làm thế nào nhận biết được các
pháp? Thưa:
–Thí dụ như, thưa Đức Thế Tôn, mắt nhận thức đều
khác thường, tai cũng nhận biết điều khác lạ
không cùng hợp với nhau. Như vậy thưa Thế Tôn, cứ
như thế mà chìm đắm trong sinh tử mọi sở kiến như
vậy là không hề chán, lấy đó mà duy trì thân mạng.

Đức Phật nói:
–Này Trưởng giả, hay thay, hay thay! Nay ông đã đáp được
tất cả những điều Ta nêu hỏi, vậy xét rõ chúng
là thật, không hư hay là không thật? Thưa:
–Không thật. Tại sao như vậy? Là vì Đại Thánh đã dạy ở
trong thế gian ngã và ngã sở đều không thật, lòng
ham muốn và các pháp đều hư. Con nghó, thưa Thế Tôn,
các sự việc thế tục ấy đều do hư vọng mà có,
chưa từng có các pháp thật.

Đức Phật nói:
–Hay thay! Hay thay! Này ông Trưởng giả, giả sử có ai
nói: Việc đời đều là hư vọng, thì đấy là điều
chưa từng có, là chư Phật nói. Tại sao như vậy?
Bởi vì mọi sự việc ở đời đều là hư vọng,
không có một cái gì là thật, ở thế gian này,
những kiến giải như thế đều là chưa từng có.
Đức
Phật đã thuyết giảng như vậy, Trưởng giả Hòa Lợi
đã nhận lãnh lời dạy và hoan hỷ ra về.


<詞 id="32807753">Kinh 19: Đức Phật</詞>
Nói Kinh Phật Tâm Tổng Trì.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Nậu-đàn-nậu,
chỗ bến nước gần bờ biển lớn, Đức Phật ngồi
nơi tòa sư tử ở rừng cây, cùng với vô số chư
Thiên và quyến thuộc của họ vây quanh, để vì họ
thuyết giảng đạo pháp.
Bấy
giờ, Đức Phật nói với Thiên tử An Tường
Ma-di-hoàn và Tịnh Cư Thân:
–Này các vị Thiên tử, các vị nên biết có một pháp
gọi là “Phật Tâm Tổng Trì”, trong thời quá khứ,
vì bốn bộ chúng, Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác
đã thuyết giảng. Mãi đến đời sau này, pháp ấy
đã cứu giúp, thu nhiếp ủng hộ tất cả chúng sinh
khiến họ tìm về chánh pháp, thu hoạch được những
lợi ích thù thắng đặc biệt. Ta sinh đến đời này,
nhằm giúp đỡ tất cả, vì các vị Bồ-tát cầu học
Đại thừa, đã chịu ân của pháp ấy, khiến đến
được khắp cả, tất cả việc làm của họ đều
siêu việt khác thường, do đó, Ta nói ra pháp này.
Này các Hiền giả, các vị cũng phải thọ lãnh, giữ
gìn đọc tụng. Sau khi Ta diệt độ rồi, mãi về đời
sau này, bốn bộ chúng, những người cầu học Đại
thừa, nghe danh hiệu chư Phật, phải phân biệt thuyết
giảng, vì người khác thuyết giảng, tâm luôn nhẫn
nhục thì tâm được tự tại. Nghe được tiếng đã
là khó, nêu bày được danh hiệu của chư Phật thì
phải có đức tánh siêu việt hơn người. Những
điều giảng thuyết của Như Lai mà dốc thu nhiếp, giữ
gìn là đã đạt được cái nguyện tối thượng và
mọi sở kiến đều được tự tại. Nếu có ai muốn
nghe pháp “Phật Tâm Tổng Trì” thì phải vì họ mà thuyết giảng.
Toàn
hội chúng cùng đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn! Chúng con xin thọ lãnh chánh giáo, như
Đức Phật đã nói, trọn đời chẳng dám sai trái,
khiến cho lời dạy của Đức Như Lai được truyền đi
khắp nơi một cách đầy đủ.
Chúng hội lại hỏi:
–Thưa Thế Tôn, sao gọi là pháp Phật tâm tổng trì?
Đức Thế Tôn đáp:
–Ta nay lần lượt nêu giảng: Pháp đó là sạch mọi cấu
nhiễm, lìa cấu uế để tạo được tất cả diệu
nghóa, thảy đều đạt được, chỗ tạo tác công đức
của nó là không có bờ bến, ba đời đều bình
đẳng, thông suốt tất cả mười phương, gồm đầy
đủ các tuệ, thị hiện tất cả các nơi chốn cất
chứa, các pháp tự tại, đầy đủ tất cả mọi sự
thành tựu, các nẻo hành hóa đều thông đạt, thấu
tỏ khắp hết, bỏ tất cả kiến chấp ở trong ba cõi
cho đến khắp mười phương đều an nhiên tịch tónh,
đạt được các cửa giải thoát, nhạân rõ pháp
giới, cứu cánh cũng như mọi nương tựa vướng
mắc, đều khiến nghó đến tất cả các việc đã
làm, là nhằm vượt qua cái tâm còn lại, đạt được
giải thoát rồi, trừ bỏ hết mọi trói buộc, chuyển
chánh pháp khắp trong hư không, bản tánh thanh tịnh,
không hề cấu nhiễm, hóa độ ba cõi, bình đẳng cả
ba đời: quá khứ, hiện tại và tương lai, đoạn trừ
một cách rốt ráo, lìa mọi sở hữu, chứng đạt
đạo quả bậc nhất, chỗ hành động như lời nói,
mọi việc làm đều thành tựu, đem tất cả lòng đại
từ, đại bi đến với tất cả mọi người, không
người nào mà không hóa độ.
Đức Phật bảo:

–Này các vị Thiên tử, đó là pháp Phật Tâm Tổng Trì.
Vì bốn chúng mà thuyết giảng, cầu đạt Bồ-tát
thừa, ai dốc lòng đọc tụng, thân tâm luôn nhớ
nghó đến, hiểu biết rõ ràng, chắc chắn, người
thọ trì kinh này, luôn tưởng nghó, thì giống như Đức
Như Lai ngự tại đỉnh đầu, nghó tới là được
thấy những gì có thể thấy. Như có người được
nghe thì có thể thuyết giảng kinh pháp. Hoặc có người
thọ trì chưa từng bị quên, học đến rốt ráo, sẽ
được an trụ nơi đạo pháp, an nhiên tịch tónh mà
thuyết giảng kinh. Vì vậy mà giảng kinh những điều
cần được thọ trì đang được thọ trì, chưa từng
nghi ngại. Do đấy, đối với pháp Tổng trì, về những
điều được nghe thấy, đều có thể nhẫn nhục, nhờ
vậy mà chỗ đạt được rộng lớn như biển. Đạt
được pháp Nhẫn bất khởi, thì đối với tất cả
các pháp luôn được tự tại, không hề bị ngăn
trở, dẫn đến cửa giải thoát đầy đủ như ý.
Với pháp hiện tại, đối với giáo pháp của Ta,
các vị phải chịu trách nhiệm lớn, phải bỏ hết các
gánh nặng khác đi. Các vị Tộc tánh tử ấy đã
thấy được Phật, như thấy tất cả, phải nghe theo mà
thọ trì. Quán tưởng theo pháp đó, chớ nên chấp
vướng vào hình tướng, lại càng không nên hủy
hoại và khinh dể!
Thiên
tử Ma-di-hoàn bạch với Đức Phật:
–Thưa vâng! Chúng con xin vâng lời dạy, chẳng dám sai trái,
phải tuyên giảng truyền bá lời dạy của Đức Như
Lai đến cùng khắp, rồi với đời sau, lấy kinh pháp
này, vì bốn chúng mà thuyết giảng, còn đối với
các vị cầu Bồ-tát thừa thì cũng phải dốc sức
phân biệt nhận rõ. Như có người đọc tụng được,
còn đối với những người quên thì phải vì họ
mà chỉ rõ: “Này các vị Tộc tánh tử, các vị
phải nhận biết và lãnh hội pháp này, cùng khiến
cho mọi người cũng được lãnh hội để giữ gìn
những lời giảng dạy của Đức Như Lai. Chúng ta
cũng phải cùng nhau nhận lãnh, thọ trì lời dạy ấy
của Đức Như Lai.” Những vị Tộc tánh tử như thế
là đã hoàn thành được nghóa lớn.

Đức
Phật bảo Thiên tử Ma-di-hoàn:

–Ông phải hết lòng phụng hành như nay đã nêu vì đó
chính là giáo pháp của Phật.
Đức
Phật đã thuyết giảng như vậy, Thiên tử Ma-di-hoàn,
chư Thiên cõi trời Tịnh cư, tất cả các vị trong
chúng hội, Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Người, A-tu-la
nghe kinh thảy đều hoan hỷ.
Đức Phật nói kệ:
Oan
gia, giống tri thức
Giả
dạng kết bạn thân
Các
vua làm nhiều việc
Ngài là chủ đất đai.
Nước
kia nhiều quan lớn
Thường
sinh chuyện tranh giành
Thường
vì nhìn nhau xấu
Do đó nói chú này:
“Đà cơ lị ni – Đà bảo lị ni – Sư Tỳ-kheo – Quy la đà
– Đọa kệ đà – Sa du đầu đà âu – A di tỳ đâu
ba – Muội đán xí na chiên – Quî ly na ba la – Sí đề
ni đà bàn ni – Ni phi tán ni – Ma ha man na nâu đà lị na”.
Câu
thần chú kia chỉ bấy nhiêu, nhưng đối với ta không
hề hao tốn của cải, mà thảy đạt được mọi thành
tựu. Như trong quá khứ, để có được câu thần
chú ấy, phải dùng tay trao nhận, nặng nơi tay chân thì
đầu gối được nâng đỡ, nặng ở xương đầu gối
thì thường thấy nặng đều khắp, làm cho hông thấy
nặng thì khiến cho phần dưới thân thể thấy nặng,
ở cổ thấy nặng thì khiến cho con tim thấy nặng. Làm
cho bốn bộ chúng đều thấy câu thần chú này là
quan trọng thì tất cả đều được bình đẳng, nơi
chốn theo đuổi đạt đến, cái vẻ bề ngoài sẽ theo gió tan đi.

“Âu na đề nô – Âu na đề đà – Âu di đề hồ – Âu
đề đồ thủ – Phi kiện đà – Sất xà, Sất giả.

Chu
đà xà dà – Bà sa đề – Ba sa đàn ni da ế ca di
cừu di già la sí – Chu la linh ma ni – A đề đà.

Phù
di tiện na y du la đầu – Na sí kỳ đế di – Tỷ xiển
đế di – Tát phi na lâu – Di đàn nậu nam mô – Ma
ca ni – A đế tỳ da.”
Trì
chú này thì sẽ được mọi sự an lành và luôn
được các Phạm thiên khuyến khích, trợ giúp.


<詞 id="32807754">Kinh 20: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Kinh Thần Chú Bảo Vệ Các Tỳ-kheo.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Thế Tôn du hóa ở phía Đông thành Vương
xá thuộc nước Ma-kiệt-đà, ở vùng rừng Nai, gần
nơi gò tụ tập của các Phạm chí, từ đó đi lên
phía Bắc, vào hang đá của Đế Thích trong núi Bi-đề.
Bấy
giờ, rất nhiều vị Tỳ-kheo mạnh ai nấy chạy vội vã,
dáng hốt hoảng chẳng an, giống như đàn cá chạy tán
loạn khi gặp người đánh cá chặn lưới vây bắt.
Đức Thế Tôn từ xa trông thấy cảnh tượng ấy, nên hỏi:
–Này các thầy Tỳ-kheo, làm gì mà chạy tán loạn, lộn
xộn như cá sợ lưới thế?
Thầy Tỳ-kheo thưa:
–Chúng con gặp hoạn nạn, chỗ ở chẳng yên, gặp nhiều thứ
nào là giặc cướp, quỷ thần, La-sát, voi, rồng, quỷ
đói, sư tử và nhiều loài yêu tinh quỷ mị, không
phải người, gấu, dã nhân, đủ các thứ tà ma,
bên ngòi nước đầy dẫy bọn quỷ, bọn dùng bùa chú độc hại.

Đức
Phật bảo thầy Tỳ-kheo:
–Ta sẽ vì ông mà nói về pháp cứu giúp, hộ trì tất
cả mọi người, ngươi hãy lắng nghe và khéo suy nghó, ghi nhớ.
Thầy Tỳ-kheo thưa:
–Con xin lãnh thọ lời dạy của Đức Như Lai.
Đức Phật bảo:

–Những gì là pháp cứu giúp, hộ trì tất cả mọi người?
Thần chú ấy như vầy:
“A kha di – Ca la di – Hi lệ hi lệ – Bát bi a la bi – Ma
khâu – Phi lại đâu – Ha đầu sa.

Sí
câu lê – Nhân đề lệ giả Tỳ-kheo phi âu ta lu di
giả la – Nan lâu tại giả la.

A
kỳ phá kỳ – A la nhân a la da – Da vật già để bi
di a bi.”
Nếu
không giải thoát được hoàn cảnh ấy thì Ta sẽ
giúp để giải trừ vì những người đọc tụng mà
ủng hộ, cứu giúp khiến họ được yên ổn, an
lành, dứt trừ tai họa. Nếu gặp các đám đạo
tặc, quỷ thần, La-sát, bọn dùng bùa chú độc hại,
thì trong chu vi bốn trăm dặm, thần chú này sẽ khiến
chúng không dám quấy nhiễu. Nếu ai không tỏ ra cung
kính, thuận giữ mà còn xúc phạm thần chú này thì
đầu sẽ bị vỡ làm bảy mảnh, vì sao như vậy?
Đức
Phật bảo vị Tỳ-kheo:
–Nay Ta xem khắp trên các cõi trời và thế gian, nếu được
thần chú này chú nguyện và hộ trì thì trọn đời
dứt hết mọi sợ hãi, không còn cảnh rợn tóc
lạnh người, trừ phi kiếp trước không biết cung
kính, quy y. Những ai dốc thọ trì thần chú của Thế
Tôn thì các Phạm thiên tốt luôn khuyến khích, trợ
giúp kẻ thọ chú này.


<詞 id="32807755">Kinh 21: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Thần Chú Kiết Tường.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa ở thành Xá-vệ, nơi ấy có
tên là Chuyển pháp luân, không gì có thể vượt
hơn được. Đất ấy rộng lớn, bao quát, nếu có kẻ
đến quấy nhiễu, Đức Phật đều thuyết phục. Nay
đang lúc thuyết giảng, các bậc Đại nhân, Thánh
hiền đều quy tụ về đó.

Lúc
ấy, Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Ta vì ông mà nói thần chú là vua của các thứ thần
chú, ông phải hết lòng thọ trì vì đây là chú
của các Đức Phật đã nói! Khi thực hành phải chí
thành, thực hành theo đúng nẻo đạo pháp, thực
hành theo mười hai nhân duyên, thực hành theo hàng
tháng, hàng ngày, các vị Hiền giả đều thực hành,
ngày tháng luôn thực hành. Vậy ông hãy lắng nghe và khéo ghi nhớ.

Hiền giả A-nan thưa:
–Con xin vâng theo lời dạy và lắng nghe.

Thần chú như vầy:
Hưu
lâu – Ni lâu – A ca la – Bài la – Mạc ca đát la
bạt đề – Ba la linh ba sô a ni tha – Da đề a ni – Da
đề a đề tà đề át đế mạt đế lô – Lô la la
bạt đề ma na la la ba di trá.

Đây
là pháp Tổng trì vô lượng, vua của các ấn chú
mà chư Phật đã nói. Phải chí thành mà thực hành,
phải đúng theo đường tu tập mà thực hành, theo
dấu bình đẳng mà thực hành, phải ngày thực hành,
tháng thực hành, ngày tháng đều thực hành, không hề gián đoạn.

Đức
Phật nói với Hiền giả A-nan:

–Câu Tổng trì này là câu chú của Phật, là câu chú
tôn quý hơn hết, là câu chú phải học, là câu
chú của Thánh hiền, là câu chú đem lại diệu nghóa
lợi lạc, là câu chú luôn mang theo bên mình, là
câu chú không hề bị trở ngại. Như các vị Tộc
tánh tử, Tộc tánh nữ, nếu hội nhập được câu
chú này là vào được trăm, ngàn cánh cửa giải
thoát, có thể phân biệt để thuyết giảng.
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Ở mé Nam núi Tuyết, có vị nữ thần lớn tên là
Thiết-đà-lân-ca-ê (Nhiếp Thanh), có năm trăm người
con và đám quyến thuộc, nghe được kinh này, liền
cùng đứng lên kêu oán: “Than ôi, đau đớn lắm
thay! Hỡi ôi! Sao mà dữ dội đến thế! Thân ta vốn
lấy cái tinh chất của hàng trăm hàng ngàn người
để ăn uống, hại mạng người để phục vụ mình,
đến nay thì không làm gì được, không thể xâm
phạm nữa! Sa-môn Cù-đàm vì bốn bộ chúng mà nêu
bày, hộ trì. Vì sao? Là vì nếu các hàng thiện nam,
tín nữ nhận được thần chú này thì những đồng
nam, đồng nữ khi vào các quận, huyện, thôn, xóm
trong nước, dốc trì tụng chú kiết tường này thì
không có gì có thể nhiễu hại được. Vì sao như
vậy? Là vì nay ông Sa-môn Cù-đàm nói thần chú ấy
đã xua đuổi bọn phi nhân, diệt trừ các thứ hoạn
nạn.”
Đại
nữ thần ở đây mà thường xuất hiện ở cung ma,
bọn ma xấu nói: “Thiên vương nên biết, Sa-môn
Cù-đàm, đã lấy sạch cảnh giới của ông rồi. Nay
các Thiên vương đều phải mặc áo giáp đồng, dẫn
theo cả đám đông cùng binh lính giống như hồi
Bồ-tát mới bắt đầu tham thiền bên gốc cây
Bồ-đề.” Bọn ma liền mặc áo giáp đồng, cùng đám
binh lính đến thẳng chỗ Phật.

Khi
đó, Đức Thế Tôn nói với Hiền giả A-nan:
–Đó là đại nữ thần Thiết-đà-lân-ca-ê ở tại phía
Nam núi Tuyết, cùng với năm trăm người con đông
đủ, từ xa nghe Đức Như Lai nói thần chú Tổng trì
ấn chú này mà sợ hãi cuống lên, lông tóc dựng
đứng, nên đã huy động tất cả đám quân ma lớn
nhỏ cùng các thứ ma khác.

Bấy
giờ, bọn ma mặc áo giáp có lông cánh cùng đám
quyến thuộc đến thẳng chỗ Đức Thế Tôn, mang theo
tâm ý ác độc đến chỗ Sa-môn Cù-đàm. Khi ấy, vị
Bồ-tát tên là Hàng Khí Ma đã hàng phục được ma
vương, ma quan và đám quyến thuộc, đến thẳng chỗ
Đức Phật cung kính đảnh lễ bậc Đại thánh, chắp
tay hướng về Đức Phật, bạch Đức Thế Tôn:
–Con đã nhiếp phục, chế ngự được bọn ma và đám
quyến thuộc của chúng, gom bọn Đại thần nữ
Thiết-đà-lân-ca-ê lại để chế ngự, như thế là
chúng chẳng còn dám làm điều sai trái, hoặc nhiễu
hại các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só, Thanh tín
nữ, chẳng những không dám hại mà chúng không còn
có chỗ để hại nữa. Lành thay! Thưa Đức Thế Tôn,
nguyện xin Ngài nói pháp Ấn tổng trì cho bốn bộ
chúng để họ đều được sự hộ trì khiến luôn
được yên ổn. Xin Đức Phật tăng thêm từ bi làm
cho thần chú này phổ cập đến dân chúng khiến cho
họ cũng được muôn phần yên ổn.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn vì nhằm nói ra thần chú ấy,
bỗng mỉm cười. Hiền giả A-nan hỏi Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn, vì cớ gì Ngài cười? Chắc phải có ý gì
đấy thì Ngài mới cười?
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Ông hãy xem kìa, Bồ-tát Hàng Khí Ma đạo hạnh hết sức
thù thắng đặc biệt, đã hàng phục được ma quân,
ma vương và đám quyến thuộc, trừ diệt hết tà
thuật của Đại thần nữ Thiết-đà-lân-ca-ê, khiến
bọn chúng luôn lo sợ nên bỗng nhiên biến mất,
không hiện ra nữa.

Đã
đến lúc nói về Ấn tổng trì, bấy giờ Đức Thế
Tôn nghó về Ấn tổng trì này là vua trong các pháp
Tổng trì, có thể nhiếp phục tất cả các loại quỷ
thần xấu ác cùng các thứ yêu mị, trừ dứt được
tất cả mọi sự nhiễu hại. Câu chú Tổng trì ấn vương như sau:
“Phục cưu, Phục cưu, Hưu phù hưu lâu a kì đề.”
Đối
với các nơi chốn có Quỷ thần, Thần nữ, Cưu hoàn
long, Kim sí điểu và các loài thú hung dữ, các thứ
yêu mị có ý tìm đến nơi đường đi để giết
người, ăn tươi nuốt sống, thì với câu chú ấy
có thể khiến chúng phải đi theo con đường sáng
suốt, dốc cả tâm ý làm điều thiện, huống chi việc
nhỏ nhặt thì không thể ẩn giấu được. Các đức
lớn của phép Tổng trì ấy là không hề lựa chọn,
phân biệt, không tối tăm mà cũng không có chỗ
dứt bỏ. Trong lòng đọc tụng mười sự việc kia
dẫn đến cái cười của Ta hôm nay. Đấy là việc
phải làm, không hề có chọn lựa.

Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Thần chú này là câu chú không chọn lựa, câu chú Tổng
trì, câu chú không có chỗ tuyển lựa, câu chú yên
ổn, câu chú hộ trì, câu chú giúp mọi người
không bị quấy nhiễu, câu chú không bị hại, câu chú
cấm ngăn chế ngự, câu chú cho mọi người đọc
tụng, câu chú làm cho bốn bộ chúng luôn được hộ
trì giúp đỡ, Nhân và Phi nhân không thể xâm phạm
được, cả những khi ra vào, ngủ nghỉ cũng không ai
dám quấy nhiễu. Huống chi Đức Phật đã nói: Ai
được nghe chú này cũng đều được an ổn.

Đức
Phật đã thuyết giảng như vậy, mọi người đều hoan
hỷ lãnh hội và lui ra.

phật
nói KINH SINH
<卷 id="32807756">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="32807757">Kinh 22: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Tổng Trì.
Nghe như vầy:

Một
thời, lúc Đức Phật mới thành đạo, Ngài du hóa
ở nước Ma-kiệt, trụ chốn pháp nhàn, nơi gốc cây
Bồ-đề, cùng với hàng vạn vị Bồ-tát, tất cả
đều đã đạt được mọi thành tựu. Như Bồ-tát
Phổ Hiền, hành nơi vô nguyện, giải thoát rốt ráo
và các vị Bồ-tát như: Bồ-tát Không Vô, Bồ-tát
Liên Hoa Tạng, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Hành Tạng,
Bồ-tát Diệu Diệu, Bồ-tát Kim Cang Tạng, Bồ-tát Lực
Só Tạng, Bồ-tát Vô Cấu Tạng, Bồ-tát Điều Định
Tạng, đại thể có tới một vạn vị Bồ-tát như
thế, cùng với số lượng chúng Bồ-tát vô kể nơi
một thế giới của chư Phật trong cõi Tam thiên đại
thiên, mỗi vị từ cõi Phật khác cùng đến họp mặt
nơi chúng hội này. Tới nơi, chư vị đều hóa ra tòa
ngồi sư tử, cung kính đảnh lễ Phật xong, thì an tọa
nơi tòa sư tử phía trước Đức Phật. Bấy giờ,
các vị Đại só Bồ-tát ấy, không còn phân biệt
tôi-ta, thảy đều thanh tịnh không chút cáu bẩn, đều
suy nghó: “Do nhân duyên chẳng thể nghó bàn gì mà
chư Phật, Thế Tôn có được cảnh giới không thể
nêu bày lượng tính hết được? Do từ cái sở
nguyện gốc của chư Phật, Thế Tôn mà có được
những sự thù thắng đặc biệt như thế chăng? Do
nhân duyên gì mà chư Phật Như Lai đạt được sự
cảm ứng như vậy? Sao gọi đó là việc làm không
thể nghó bàn, hành động không hề bị ngăn ngại?
Làm sao mà Đức Thế Tôn đã dứt sạch mọi niệm,
tưởng, đạt được những sự việc đặc thù ấy?”
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn biết các vị Bồ-tát trong lòng
đang có những suy nghó: Các vị Bồ-tát đang an tọa,
chư Phật không có nơi chốn mà luôn thường trụ,
các vị ấy muốn hỏi Đức Như Lai về tất cả sự
sáng suốt của uy thần của chư Phật và về đức
của uy thần ấy luôn tinh tấn không gì vượt hơn
được, nhờ đó mà tất cả đã thành tựu, đã
hội nhập vào được các pháp Tổng trì của chư
Phật, là nẻo giác ngộ rộng lớn của bậc Thánh,
tất cả chốn hội nhập ấy là đặc biệt thù thắng
như vậy, không chỗ nào bị ngăn ngại, nẻo hội nhập
của thân cũng đều như thế. Những người thân cận
với chư Phật, từ bỏ các lỗi lầm, theo đúng giáo
pháp chư Phật mà không chấp vào những gì đã đạt
được thì thường được yên ổn.
Khi ấy, Bồ-tát
Liên Hoa Tạng chứng nhập vào các pháp mà tâm
hướng tới không còn những thứ ngăn ngại, chỗ
nghó về các pháp môn không còn chút ngăn che, hạnh
của các vị Bồ-tát là hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ
Hiền, đó là sự tập hợp đầy đủ các hạnh
nguyện. Nếu an trụ một cách thích hợp nơi đó thì
chứng nhập được giáo pháp của chư Phật, thấy
được Phật trong mười phương, phát khởi tâm đại
bi, cứu độ chúng sinh đến cùng, dắt dẫn họ dứt
bỏ hết các đường ác. Tất cả các vị Bồ-tát
nhờ pháp Định, Tam-muội, mà thấy rõ cõi gốc của
mình, nhờ vào trí tuệ của chư Phật mà phát hạnh
nguyện đến vô cùng, chúng sinh không ai là không quy
phục. Đích cuối cùng của con đường trí tuệ giác
ngộ đều nhằm soi tỏ các pháp Tổng trì để phân
biệt các nẻo giải thoát trong kho tàng hoa sen vi diệu.

Các
vị Bồ-tát ấy đã vâng theo Thánh chỉ của Đức
Phật, mỗi người tự nêu bày:
–Chư Phật đã nghe thấu hết, hạnh nguyện của chư Phật
Thế Tôn thật là không thể lường hết, biến hóa
thật vó đại, tùy theo bản tướng của các Ngài,
thông tỏ các pháp, biết hết tất cả, chư Phật thật
là siêu việt, kỳ lạ, không gì có thể che khuất
được. Chư Phật Thế Tôn trùm khắp pháp giới, hội
nhập trong pháp giới của các cõi Phật, có hay không
có xứ sở, không một chỗ nào bị ngăn ngại. Những
gì là mười? Chẳng hạn như Đức Thích-ca tại cung
trời Đâu-thuật, thị hiện thọ mạng sau cùng của
mình, bỗng nhiên biến mất khỏi cảnh giới ấy, không
gì ngăn cản hay chế ngự được, cũng không biết ở
nơi chốn nào, đã vào thai mẹ, đủ mười tháng sinh
ra, rồi bỏ gia đình mà vui vẻ ra đi tìm đạo, lòng an
vui tự tại, đến ngồi bên gốc cây Bồ-đề, tu
thành Phật và tích lũy tất cả giáo pháp của chư
Phật, chỉ trong khoảnh khắc, Ngài đã thị hiện khắp
các cõi Phật, tạo ra sự cảm ứng thể hiện qua các
điềm lành, thường chuyển pháp luân, vun trồng và
phát huy gốc của công đức, phân biệt theo căn cơ
mà giảng giải cho chúng sinh, nên gặp được lúc có
Phật thì đủ điều kiện để thành Bồ-tát, chính là
do đạo pháp mà thành tựu. Chư Phật Thế Tôn luôn
an trụ trong diệu lý “Vô sở trụ”, thường ở
nơi trí tuệ mà kiến lập nên. Đã là Phật tử, thì
không vướng mắc vào xứ sở, nơi chốn, phải thấu
đạt diệu lý vô sở trụ. Lại nữa, với Phật tử,
các Đức Phật, Thế Tôn có mười điều nêu dạy. Mười điều đó là:
-
Giáo hóa tất cả chúng sinh, nhằm đưa họ đến bờ giải thoát.

-
Giải trừ hết tất cả những pháp không có trí tuệ.

-
Hằng tu tập theo hạnh đại bi.

-
Có được mười thứ diệu lực.

-
Chuyển bánh xe pháp khắp nơi chốn để giáo hóa mọi người.

- Điều phục, dẫn
dắt chúng sinh để đạt được giác ngộ bình đẳng.

-
Khai mở, chỉ dẫn cho muôn loài khiến đạt được
diệu lý “Không chốn trụ”.

-
Ở đó, tự quay về nương tựa theo nẻo “Vô hành”
đối với tướng pháp.

-
Đạt được cảnh giới tịch tónh, an nhiên.

-
Đạt được đạo quả rồi thì quyết giáo hóa cho
mọi người khác cũng đạt đến giác ngộ, giải thoát.

Đó
là mười điều. Lại nữa, Đức Phật còn có mười
việc mau gặp Đức Như Lai. Mười việc đó là: Vừa
gặp chư Phật thì những chúng sinh ấy liền:

-
Bỏ hết tất cả các nơi chốn hướng về trước đây
của mình, chỉ giữ lấy lời dạy trọng yếu của chư Phật.
-
Mau chóng có được phước đức cùng quyến thuộc.

-
Chóng thọ lãnh được cái gốc của mọi đức hạnh.

-
Liền được thanh tịnh, không còn những thua kém,
thiếu thốn, dứt hết các hồ nghi.

Vừa
gặp được Chư Phật thì tất cả những chúng sinh ấy:
-
Được chỉ dẫn con đường đi đến Đại thừa.

-
Khiến dứt hết mọi nẻo sợ hãi.

-
Liền được thành tựu pháp “Bất thoái chuyển”.

-
Phân biệt, nhạân rõ căn nguyên của chúng sinh để
khai thị, độ thoát cho.

-
Giáo hóa khắp thế gian, làm thanh tịnh các căn của chúng sinh.

Vừa
gặp được chư Phật Thế Tôn thì mọi chúng sinh liền
dứt hết bao thứ che phủ, ngăn ngại.

Đức
Phật thuyết giảng như thế, các vị Bồ-tát nghe kinh thảy đều vui mừng lãnh hội.


<詞 id="32807758">Kinh 23: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Thích Tử Sở Hân.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, Sở Hân, con cháu dòng họ Thích (Sở Hân Thích
tử) nhiều lần lui tới đây, ra vào không giờ
giấc, dựa vào chỗ là đến với họ hàng, nên
việc đến, đi của ông thật không thể tính kể, khi
thì sáng sớm, lúc thì tối trời, hoặc sớm đến,
tối đi. Lúc ấy, các Hiền giả A-nan, Ưu-đà,
Bạc-câu-lô… hội họp lại một nơi, gọi ông Thích
tử Sở Hân đến bảo:
–Này Hiền giả, sao ông hay đi lại không giờ giấc gì cả
thế? Sao ông đến đây, vào ra không theo đúng giờ
giấc, đáng ra thì ông phải biết tự điều tiết số
lượng đi lại ấy chứ?
Ông
Thích tử Sở Hân liền tuông ra những lời thô
tục, mắng chửi các vị Hiền giả:
–Các ông là những kẻ vô trí, chỉ biết vọng động quấy
rối, không thể tự an, hô hoán ác khẩu. Các ông
là hạng lười nhác, chẳng làm gì cho chúng Tăng
được hưng thịnh. Ta nay ra vào, thường vì chúng Tăng
nghiêm túc bàn luận về những việc phải, các ông
không cho đó là công lao ư? Cái chính là vì chúng
Tăng có chỗ cần biện luận, chớ nên gọi ta là kẻ
hay lý sự. Các Hiền giả nhiều chuyện, tỏ ra quá
đáng đối với cá nhân ta, Thích tử Sở Hân này.
Vả lại, các ông có chỗ muốn cùng biện luận, thế
các ông có biết ta đã biện luận về việc của
chúng Tăng ra sao không?
Khi
ấy, các vị Tỳ-kheo cùng suy nghó: “Ba vị kia thì lời
nói dịu dàng, mềm mỏng, uy đức hơn người, dựa
vào gốc của phước đức mà thực hiện, nên chỗ
đạt đến được rất nhiều, vượt hẳn người kia.
Còn Thích tử Sở Hân chỉ là một gã nam tử ngu
độn, liều mạng, ngớ ngẩn tự đề cao mình, chỗ
mong cầu có vẻ quá đáng nhưng không được như ý
muốn.”
Vào
một ngày khác, Thích tử Sở Hân đến nhà một ông
Trưởng giả, được cúng dường một bữa trưa hết
sức thịnh soạn. Hiền giả A-nan đến nơi ấy sau nên
đã tới nhà ông Trưởng giả khác, dùng lời nói
dịu dàng để nêu bày về sự bền chắc của công
đức vun trồng từ kiếp trước, lại vì họ mà
thuyết giảng kinh pháp, khiến cho mọi người trong gia
đình ấy hết sức hoan hỷ. Từ đấy, đi khất thực
đến đó, Hiền giả A-nan luôn được cúng dường
nhiều, họ tự nguyện bố thí không chút phô trương hay mong cầu gì.

Bấy
giờ, các vị Tỳ-kheo đem đầu đuôi câu chuyện này
thưa rõ với Đức Phật. Đức Phật nói với các vị ấy:
–Đối với bốn người ấy, chẳng phải chỉ đời này mới
xảy ra chuyện tranh nhau trong việc khất thực, ở đấy,
chỉ có một người được cúng dường ít, còn
những người còn lại thì được cúng dường nhiều
hơn. Tỳ-kheo A-nan luôn được mọi người khuyến trợ
nên thảy đều được yên ổn.

Đức Phật kể:
–Về thời xa xưa đã lâu lắm, ở vùng đất lạ kia, có
bốn người rất thân thiết, cùng nhau chung sống một
chỗ. Khi ấy, có người thợ săn, bắt được một
con nai, muốn đem vào thành để bán. Bốn người này
thấy sự việc ấy, liền bàn với nhau: “Chúng ta
nên tìm cách đi theo người thợ săn kia để mong có
được thịt nai! Thử xem ai sẽ kiếm được nhiều
nhất!”
Bàn
xong thì bốn người cùng xuất phát ra đi. Lời hỏi
xin của người thứ nhất thật thô lỗ mà còn cao ngạo:
–Ê! Người đàn
ông kia, hãy cho ta thịt nai ấy đi, ta muốn ăn đấy!
Người thứ hai nói:

–Thưa anh, cho xin một ít thịt, em muốn thưởng thức món thịt đó.

Người thứ ba thưa:

–Vị nhân đức đáng kính, có thể cho bớt tôi một ít
thịt ấy, tôi vốn rất thích.

Người thứ tư nói:

–Thưa vị thân thiết, nhân hậu, có thể bỏ bớt đi một ít
thịt! Xin thông cảm mà bố thí cho, tôi muốn được
ăn lắm vì cả bọn tôi đều đói khát!
Lúc ấy, người
thợ săn xét lời nói của bốn người, rồi tùy
theo lời của từng người mà dùng kệ đáp lại.
Kệ đáp người thứ nhất như sau:
Lời
người rất thô lỗ
Thịt
nào lại cho ngươi
Nói
xin như ra lệnh
Cho
ngươi cái sừng thôi.

Ông
lại dùng kệ đáp người thứ hai:
Người
này thì hay lắm
Gọi
ta là huynh đài
Lời
kia như thủ túc
Sẵn ta cho một đùi.
Ông
cũng dùng bài kệ đáp người thứ ba:
Đem
ái kính cho ta
Lòng
từ bi bao la

Lời
nói như tâm phúc
Lấy tim gan làm quà.

Ông
lại dùng kệ đáp người thứ tư:
Lấy
ta làm thân thích
Thân
kia được hòa đồng
Lời
ấy hợp ý lắm
Lấy
hết thịt cho ông.

Thế
rồi người thợ săn, tùy theo ngôn từ của từng
người, hoặc thô vụng, hoặc tế nhị mà cho họ các
phần thịt. Khi ấy, có vị trời khen ngợi:
Ngôn
từ của nam tử
Dịu
ngọt quy về thân
Chớ
nói lời thô lỗ
Lợi
hại chẳng rời thân.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Người thứ nhất với ngôn từ thô lỗ ấy nay là ông
Thích tử Sở Hân, người thứ hai nay là ông
Bạt-đà-hòa-lê, người thứ ba nay là ông
Hắc-ưu-đà, người thứ tư chính là ông A-nan, còn
vị trời nói bài kệ đó chính là bản thân Ta. Ngày
trước đã gặp nhau, đến nay cũng như thế.

Đức
Phật thuyết giảng như vậy, không ai là không vui mừng lãnh hội.


<詞 id="32807759">Kinh 24: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Chuyện Vị Quốc Vương Và Năm Người Con.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, các vị Tỳ-kheo tôn trưởng, mỗi người đều
tự bày tỏ những ý nghó từ lòng mình. Hiền giả
Xá-lợi-phất, Hiền giả A-na-luật, Hiền giả A-nan,
Hiền giả Du Luân và chúng đệ tử năm trăm người
đã cùng một lúc lìa bỏ gia đình để học đạo,
dứt mọi nẻo tham muốn, chí quyết không màng sự
giàu sang ở đời, thảy đều làm Sa-môn.

Lúc
ấy, Hiền giả Xá-lợi-phất tán thán:
–Trí tuệ được xem là bậc nhất hơn hết, nhờ đó dứt
trừ mọi hồ nghi, hòa giải mọi sự tranh giành, xâu
xé, phân biệt rõ được đạo nghóa, không có chỗ
nào là không thông đạt, cũng như trong chỗ tối tăm
có được cây đuốc sáng soi tỏ khắp chốn.
Hiền
giả A-na-luật tán thán:

–Tay nghề khéo léo chính là người thợ giỏi đối với
mọi người, nhờ đó đã đem lại sự thành tựu
ở nhiều lãnh vực, thể hiện được biết bao là
kỹ thuật tinh xảo, khiến mọi người đều thích thú,
cho nên công xảo là hơn hết.

Đến
lượt Hiền giả A-nan tán thán về cái dáng vẻ đoan chánh bậc nhất:

–Dung nhan tươi đẹp hơn hết khiến ai thấy cũng đều hân
hoan, được mọi người quý trọng, tất cả đều tôn
kính như là Đức Phật có ba mươi hai tướng tốt.
Còn
đây là ý kiến của Hiền giả Du Luận:

–Luôn chuyên cần tu tập, chưa từng biếng trễ, đức tinh
tấn ấy thật đáng ca ngợi, trong thế gian không ai
sánh kịp. Nhờ đó lại có thể đi vào trong biển
cả, thành tựu được rất nhiều việc lớn. Như Đức
Như Lai Thế Tôn, đã thị hiện sinh vào dòng họ Thích,
rồi bỏ đất nước, ngai vàng dốc chí tu tập, thành
tựu đạo quả Phật, đoan nghiêm không gì sánh, hình
tướng, sắc diện là bậc nhất như mặt trăng trong
đám tinh tú, tươi sáng còn hơn cả mặt trời, thân
cao một trượng sáu, đủ ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, tiếng nói vang tỏa khắp tám bộ
chúng, nói ra hàng vạn ức âm thanh để giảng thuyết
kinh pháp cho các loài trời, rồng, quỷ, thần, người,
vật… đều được khai thị, thông tỏ, đều đạt
được sở nguyện của mình. Những anh em con chú bác
của Đức Phật, tuy mỗi người có tiếng tăm uy tín
riêng, nhưng đều quy mạng Đức Phật, xin làm đệ tử
của Ngài, công đức của Đức Phật thật không thể
nêu bày, xưng tụng hết được. Từ vô số trăm
ngàn vạn ức kiếp, Ngài đã tích lũy công đúc,
tự tu tập để chứng được quả Phật, rồi vì tất
cả mọi người, mà chỉ ra con đường chân chánh.

Tất
cả các vị trong chúng hội cùng nhau đến thẳng chỗ
Đức Phật, hỏi rõ về nguồn gốc việc này:
–Bạch Thế Tôn, ai là người được xem là bậc nhất.
Chúng con đã tụ hội lại và mỗi người đã tự
nói lên cái sở trường của mình, mong Ngài minh xét.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Những người ấy chẳng phải chỉ mới đời này tự xưng
tán về cái danh dự bậc nhất vô song của bản thân
mình, mà đời trước cũng thế. Chỗ quy về của các
đời nơi họ thảy đều thuận phục nơi Ta, hết lòng
tôn quý Ta. Vì sao như vậy? Về thời quá khứ xa xưa,
có một vị quốc vương tên là Đại Thuyền, cõi nước
rộng lớn, đất đai mầu mỡ, dân chúng no đủ, các
vị đại thần cũng như bá quan đều hết lòng giúp
nước. Nhà vua có năm người con: Người thứ nhất
có trí tuệ, người thứ hai có tài khéo léo, người
thứ ba rất đoan chánh, người thứ tư rất tinh tấn,
còn người thứ năm thì đầy đủ phước đức.

Mỗi
người con đều tự ca ngợi về chỗ sở trường
của mình. Người con có trí tuệ, ca ngợi cái trí
tuệ bậc nhất trong thiên hạ ấy bằng bài kệ:
Trí
tuệ là hàng đầu
Hồ
nghi giải quyết mau
Phân
rõ được nghóa khó
Giải mọi oán kết lâu.
Hãy
dùng quyền phương tiện
Giúp
người hiểu được nhau
Mọi
người đều hoan hỷ
Cùng ca ngợi ân sâu.
Người
con thứ hai ca ngợi tài khéo của mình bằng bài kệ:
Kỹ
thuật từ khéo tay
Nhiều
việc thành tựu ngay
Máy
móc làm người gỗ
Như
người thật không sai.

Cử
động co duỗi được
Người
xem thấy khen hay
Được
thưởng ngần ấy báu
Tài
đó chính nhờ đây!
Người
con thứ ba ca ngợi về sự đoan chánh của mình bằng bài kệ:
Đoan
chánh bậc nhất rồi
Sắc
hình cũng hơn thôi
Mọi
người xem diện mạo
Người gần, kẻ xa xôi.

Đều
biết đến tôn kính
Ân
cần việc mọi người
Họ
thờ như thờ Phật
Vắng
mây, rạng mặt trời.

Người
con thứ tư ca ngợi sự tinh tấn của mình bằng bài kệ:
Tinh
tấn lấy làm đầu
Tinh
tấn vào biển sâu
Hay
vượt các hoạn nạn
Của
báu được rất nhiều.

Lắm
tài và dũng mãnh
Do
đó, ngại gì đâu
Nghiệp
nhà đều nên cả
Bà
con mừng kính yêu.

Người
con thứ năm ca ngợi về phước đức của mình bằng bài kệ:
Phước
đức là tối cao
An
nhiên tự tại vào
Giàu
sang không bờ vực
Đời
đời phước đức gieo.

Phước
được làm Đế Thích
Luân
vương, Phạm thiên cao
Nếu
được thành Phật đạo
Làm
Pháp vương đạo mầu.

Mỗi
người đã tự nói lên cái sở trường của mình,
ai cũng tự cho tài của mình là số một, không có
thể quyết đoán được vì không ai chịu phục ai, rồi
quay ra nói với nhau:
–Chúng ta mỗi người phải tự thi thố tài đức của mình,
thể hiện rõ tướng thật của kẻ trượng phu bằng
cách viễn du đến các nước, tới những nước
khác ấy thì mới biết được cái thù thắng đặc
biệt của ai là hạng nhất.

Bấy
giờ, người con có trí tuệ vào được đất nước
khác rồi, ông tìm hỏi về dân chúng nước đó
lành dữ thế nào, lương thực nhiều ít, sang hèn,
giàu có hay nghèo cùng. Ông lại nghe trong nước ấy
có hai ông trưởng giả giàu có không ai bì kịp,
trước thì rất thân thiết nhau, sau lại bất hòa, bị
mọi người đâm thọc xúi bậy, họ lại càng chống
đối nhau, trở thành oán thù chất chứa nhiều năm,
không thể hòa giải được. Người con có trí tuệ
kia liền bày ra một phương sách khéo léo, mang hàng
trăm thức ăn ngon lành đến thẳng nhà ông trưởng
giả, yêu cầu gặp mặt để dâng tặng. Ông trưởng
giả liền ra gặp, người con có trí tuệ bèn dâng
hết thức ăn ngon lành đã mang theo cho ông trưởng
giả, rồi đem chuyện đã nghe được về ông trưởng
giả ấy, từ tốn hỏi han:

–Việc trước kia hai bên mất lòng nhau là do không kịp suy
nghó, bị kẻ khác đâm thọc nên kết thành oán thù
lâu năm, không được gặp gỡ, nói chuyện với
nhau, nghó rằng đối mặt hầu chuyện là rất khó
khăn, cho nên chủ tôi sai tôi mang mấy món ăn uống
đến để biếu tặng, xin đại nhân nhận cho, chớ nên
quở trách, đây cũng không phải là oán thù truyền
đời của cha mẹ, nên chủ tôi sai tôi đến để tỏ rõ ý nhau.
Vị
trưởng giả này nghe xong tỏ ra hân hoan, vồn vã:
–Tôi rất muốn hòa giải từ lâu rồi, chỉ tại không có
người thân cả hai bên để bày tỏ ý nhau, nay lại
tin tôi, khiêm tốn giải bày, thành ý này thật
ngoài chỗ mong ước. Tôi xin đón nhận ý nhân hậu
ấy và xin thuận theo điều đã nêu bày, chẳng dám trái mạng.
Người
con có trí tuệ đã giải hết mọi nghi ngờ của ông
trưởng giả, xong thì từ tạ ra về.

Tìm
đến nhà ông trưởng giả thứ hai, cũng lại như
vậy, người con có trí tuệ ấy giải bày mọi ý nghó
như đã nêu rõ với ông trưởng giả trước. Xong
rồi, hẹn thời gian và nơi chốn để cả hai gặp gỡ.
Lúc ấy, dân chúng tụ họp đông đảo để tham dự
việc hòa giải oán cừu, cùng lúc tổ chức nào
yến tiệc, nào ca hát tưng bừng, cùng nhau vui vẻ, hai
bên hỏi nhau gốc ngọn về ý kiến hòa giải này,
mới hay là do người kia khéo bày đặt ra để hòa
giải oán thù cũ, kết thân họ lại như xưa. Mỗi
người tự nghó: “Ta làm mất lòng nhau đã lâu,
người trong một nước mà không hòa giải nổi, nay
người này từ xa đến đã làm được công việïc
khó khăn ấy, ân đức này khó mà lường hết,
không có lời nào diễn tả trọn vẹn được!” Rồi
mỗi người xuất ra trăm ngàn lượng vàng để dâng
tặng cho người đã làm công việc hòa giải. Anh ta
liền mang của báu ấy về cho anh em, dùng lời kệ khen:
Có
đầy đủ ngôn từ
Biện
giải thành kinh điển
Bậc
Chánh só biết rộng
Rốt ráo được an ổn.
Xem
ta dùng trí tuệ

Đạt
được báu dường này
Ăn
mặc tự đầy đủ
Bố thí rồi còn dư.

Lúc
đó, người con thứ hai có tài khéo léo đi đến
nước khác, gặp khi quốc vương xứ ấy ham thích các
kỹ thuật, anh ta liền lấy gỗ tốt chế tạo một người
máy bằng gỗ, hình dạng đoan chánh không khác gì
người sống, y phục, dung mạo, trí tuệ không gì so
sánh được, có thể làm các việc ca múa, cử động
như con người thật. Anh ta có lời ca rằng: “Con trai
ta sống đã ngần ấy năm, trong nước thảy cung kính,
nhiều nơi đều mang quà tặng cho”.
Quốc
vương nghe được, ra lệnh cho anh ta biểu diễn tài
nghệ của mình. Nhà vua cùng phu nhân lên lầu cao ngồi
xem cuộc biểu diễn ấy. Người con thứ hai này đã
cho người gỗ do mình tạo ra diễn đủ các mục, ngần
ấy động tác còn hơn cả người sống, vua và phu
nhân hoan hỷ vô cùng. Nhân đấy anh chàng người gỗ
máy bèn nháy mắt đắm nhìn nhan sắc của phu nhân,
nhà vua từ xa trông thấy, lòng rất phẫn nộ, liền
ra lệnh cho người hầu:
–Chém đầu hắn mang lại cho ta. Tại sao hắn dám nháy mắt
nhìn phu nhân của ta, rõ ràng là có ý xấu, không
còn nghi ngờ gì nữa!
Người
cha của hắn khóc kể, nước mắt chảy ròng ròng, quỳ dài cầu xin:
–Con chỉ có một đứa con trai, nên rất thương yêu quý
mến nó, ngồi đứng, tới lui nhờ nó mà khuây
khỏa buồn lo, vì dại dột chẳng kịp nghó nên có thất
thố với nhà vua, nếu đại vương giết nó thì xin cho
con cùng chết, xin hãy thương xót, con biết đây là tội đáng chết.
Gặp
nhà vua rất giận nên chẳng chịu nghe. Anh ta lại thưa với vua:
–Như đại vương chẳng chịu tha cho thì con xin tự tay mình
giết nó khỏi phải sai người khác.

Nhà
vua liền đồng ý. Anh ta liền chém sả một bên vai,
máy móc bung ra rơi rớt lung tung xuống đất. Nhà vua
mới kinh ngạc nói:

–Sao bản thân ta lại đi giận dữ với cây gỗ? Người
này thật là xảo diệu, thiên hạ vô song, chế tạo
được người với những ba trăm sáu mươi chi tiết,
hơn cả người sống thật!
Thế
là nhà vua liền ban thưởng hàng ức vạn lượng
vàng. Người con thứ hai mang vàng về cho anh em để
tiêu dùng, làm bài kệ khen:

Xem
nghề khéo của ta
Thành
tựu nhiều lắm đa!

Làm
người sống bằng gỗ
Người
sống chẳng vượt qua.
Người
lớn rất hoan hỷ
Ngắm
nó đàn, múa ca
Được
thưởng nhiều châu báu
Ai
bậc nhất bằng ta?
Người
con thứ ba là người đoan chánh đi đến nước khác.
Dân chúng nghe có người đoan chánh từ xa lại, sắc
diện hình tướng vào hạng bậc nhất, thế gian ít có,
nên họ cùng nhau kéo tới để nghinh đón, dâng tặng
bao thứ của ngon vật lạ cùng ngọc ngà châu báu.
Anh này bèn trổ tài khiến mọi người càng thêm vui
thích, càng chiêm ngưỡng cái nhan sắc như vầng trăng
trong muôn sao. Những người con gái của các gia đình
quý phái giàu sang, vàng bạc châu báu đầy kho đã
mang đến tặng biếu cho anh vô số ức các vật báu
châu ngọc kỳ lạ. Được của báu rồi, anh ta đem về
cho anh em mình và dùng lời kệ khen:
Đẹp
thay sắc như hoa!
Tướng
đoan chánh dễ ưa
Nữ
nhân đều kính trọng

Yên ổn mãi bên ta.

Mọi
người đều chiêm ngưỡng
Như
vầng trăng trong sao
Nay
được bao của báu
Bố thí và tiêu pha.

Người
con thứ tư là người có chí tinh tấn đi dần đến
nước khác, tới gần bờ một dòng sông, trông
thấy một cây chiên-đàn theo dòng nước trôi đi,
anh ta liền cởi áo lao xuống nước, bơi theo chận
lại, vớt lấy. Người nhà của quốc vương lúc ấy
đang gấp tìm kiếm cây chiên-đàn, ông liền mang lên
dâng cho vua, được thưởng hàng trăm vạn lượng
vàng, cùng các thứ châu báu nhiều không thể tính
kể được, bèn đem về cho anh em và dùng lời kệ khen:
Tinh
tấn thật tuyệt vời
Dũng
mãnh vào biển khơi
Được
nhiều của quý giá
Cung cấp cho gia tộc.
Nhờ
nổi trên sông nước
Vớt
cây chiên-đàn trôi

Được
vàng hàng ngàn lượng
Ăn
tiêu và cho người.
Người
con thứ năm là người nhiều phước đức, cũng đi
đến một nước lớn, gặp lúc trời nóng bức, anh
ta nằm nghỉ dưới bóng cây, khi mặt trời đã
nghiêng xế, các bóng cây khác đều dời chỗ, nhưng
chỗ người ấy nằm thì bóng cây không dời. Người
ấy rõ là thân cao lồng lộng, đoan chánh, tươi đẹp
như mặt trời, mặt trăng. Vua nước đó mất, không
có thái tử nối ngôi, mọi người bàn:
–Phải cầu người hiền để làm chủ nước, phải cho người
đi khắp nơi trong cõi để tuyển chọn người có thể lập lên làm vua.
Sứ
giả đi tìm, thấy nơi gốc cây có một người như
thế, cho là ở đời thật hiếm có: nằm dưới gốc
cây mà bóng cây không dời chỗ, lòng họ tự nghó:
“Đây quả là một người khác thường, đáng làm
vị Quốc chủ.” Những người đi tìm kiếm người
hiền bèn trở về thưa với các quan đại thần, nói
rõ đầu đuôi. Bấy giờ, quần thần liền chỉnh đốn
oai nghi, mang theo xe ngựa, ấn tín, mũ khăn xa giá, y
phục đến để nghinh đón. Tắm rửa, xông hương, mặc
áo, đội mão, phục sức cho người ấy xong xuôi,
tất cả mọi người đều bái yết xưng thần. Vị vua
mới lên xe vào cung, hướng mặt về phương Nam tuyên
chiếu lên ngôi vua, từ đó đất nước liền được
thái bình, mưa gió thuận hòa. Nhà vua tức thời ban
chỉ ra ngoài triệu bốn người: một là người có
trí tuệ, hai là người có tay nghề tài khéo, ba là
người đoan chánh, bốn là người tinh tấn, tất cả
bốn người ấy đều được mời vào trong cung, phong
giữ chức thị vệ. Vị vua Phước Đức bèn làm bài kệ:
Người
có phước đức nhiều
Làm
Đế Thích cao siêu
Làm
vua, Chuyển luân vương
Trời
Phạm cũng ngự triều.

Người
trí và kẻ khéo
Tinh
tấn và mỹ miều
Đều
đến cửa phước đức
Làm thị vệ đứng hầu.
Lúc
ấy, vua Phước Đức liền dựa vào ngôi cao của mình
phong cho anh em mỗi người ai cũng được địa vị tốt.

Đức
Phật nói với các vị Tỳ-kheo:
–Người trí tuệ thời ấy, bây giờ là ông Xá-lợi-phất,
người công xảo là ông A-na-luật, người đoan chính
là ông A-nan, người tinh tấn là ông Du Luân, còn vị
vua Phước Đức là bản thân Ta đấy! Các ông ấy,
thời đó mỗi người đều tự xưng tụng cái sở
trường của mình cho là bậc nhất, đến hôm nay thì
cũng như thế. Các ông ấy thời bấy giờ đều
chẳng bằng Ta, mỗi người chỉ tự ca tụng tài nghệ
của mình, còn Ta thì dốc tu tập, nay đã thành Phật
đạo, là bậc Tôn quý trong ba cõi, nay tất cả họ
đều quy ngưỡng nơi Ta, làm đệ tử, nhờ Phật mà được giải thoát.
Đức
Phật thuyết giảng như thế, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807760">Kinh 25: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Con Cáo Độïc Và Con Quạ Đen.
Nghe như vầy:

Một
thuở Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Ông Điều-đạt là người hung hăng, nguy hiểm, hay khen
ngợi những điều ngược ngạo chẳng hợp lý.
Tỳ-kheo Câu-ca-lợi khen ngợi ông Điều-đạt, ông
Điều-đạt cũng lại ca ngợi ông Câu-ca-lợi, hai
ông này ngang ngược ca ngợi nhau, không có nghóa lý gì cả.
Các
vị Tỳ-kheo nghe xong, liền thưa với Đức Thế Tôn:
–Kính thưa Bậc Đại Thánh, xem ra như ông Tỳ-kheo Câu-ca-lợi
do nương tựa vào giáo pháp kinh điển và giới luật
để tin tưởng xuất gia làm Sa-môn, lại làm chuyện
ngược đời, đi ca ngợi ông Điều-đạt, lấy trái
làm phải, chẳng có nghóa lý gì cả. Rồi ông
Điều-đạt thì lại khen ngợi ông Tỳ-kheo Câu-ca-lợi,
lấy trái làm phải, lấy phải làm trái.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Những hạng người ngu si ấy, chẳng phải chỉ mới đời này
ngang ngược ca ngợi nhau, lấy trái làm phải, lấy
phải làm trái đâu, mà từ đời trước chúng cũng đã như vậy.
Đức Phật kể:
–Thuở quá khứ xa xưa, có người từng giữ một chức
quan nhỏ, khi chết được bà con đem bỏ trong rừng
cây tạp. Khi ấy, có con cáo độc và con quạ đen
cùng đến ăn thịt xác chết ấy, rồi cùng nhau ca
ngợi. Đậu trên cành cây, con quạ vì con cáo mà nói kệ:
Thân
giống như sư tử
Đầu
như vị Tiên nhân
Chân
như chân nai chúa
Tinh
hoa đẹp tuyệt trần.

Con
cáo độc liền đến bên gốc cây đọc bài kệ khen:
Trên
cây, vị nào đấy?
Trí
tuệ thật tuyệt vời
Ánh
sáng mười phương chiếu
Sắc
tía như vàng tươi.
Con quạ đáp:
Chính
là sư tử lớn

Muốn
đến đây gặp thôi,
Chân
ấy, chân nai chúa
Được
lợi nghóa, hay thay!

Con
cáo độc lại ca ngợi:
Biết
nhau thật thành tín
Khen
nhau rất thật lòng,
Cùng
tía như vàng bột
Ăn
mặc đây phải không?
Bấy
giờ, cách đó không xa, có một vị Đại tiên sống
từ lâu nơi chốn vắng vẻ, tịch tónh, dốc tu tập
hành đạo, nghe con cáo độc và con quạ đen tán tụng
nhau, lòng thầm nghó: “Bọn này ngang ngược, bày đặt
chuyện khen ngợi nhau toàn là những lời rỗng tuếch,
không một chút thành thật”, nên dùng kệ nói:
Ta
thường thấy nơi đây
Miệng
lưỡi của chúng mày
Giấu
mình trong cây cối
Ăn
xác chết mỗi ngày.
Con
quạ giận dữ, làm kệ đáp vị Tiên nhân:
Sư
tử và Khổng tước
Cũng
lấy thịt làm mồi
Bọn
chúng đầu trọc hết
Muốn
sống phải thế thôi.

Vị
Tiên dùng kệ đáp lại:
Rừng
tạp thôi vô ngần
Chim
sợ đều lánh thân
Chỗ
bọn nai nương tựa
Lìa
xa xác huỳnh môn.
Bọn
bây là hạ tiện
Tụ
về đây kiếm phần
Cùng
ăn xác thối rữa
Mà
xưng là thượng nhân.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Con cáo độc ngày ấy bây giờ là ông Điều-đạt, con
quạ là ông Câu-ca-lợi, còn vị Tiên nhân ấy chính
là Bồ-tát. Thời ấy, bọn chúng đã khen ngợi nhau,
lấy trái làm phải, lấy phải làm trái, nay thì cũng vậy.


<詞 id="32807761">Kinh 26: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Việc Thầy Tỳ-kheo Bị Bệnh.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Khi
ấy, có một vị Tỳ-kheo bị bệnh nặng mà chỉ một
thân một mình, không có ai chăm nom hoặc lo giúp về
thuốc men, quần áo, ăn uống. Ông không thể ngồi
dậy được, mọi sự bài tiết hầu như tự xuất,
nằm dài trên giường, quay nhìn bốn bên, chẳng thấy
một ai đến gần, liền tự than thở:
–Hiện giờ thân ta quả là không có ai đến cứu giúp cả!
Tôn
giả A-nan nghe được, liền đến bạch với Đức Phật:
–Thưa Đức Đại Thánh, được như thân con hôm nay là chưa
từng có. Thưa Đức Như Lai đại từ đại bi, hiện
có một vị Tỳ-kheo bị bệnh nặng, đang mong được sự
cứu giúp, săn sóc.
Đức Phật nói:

–Nhiều đời kiếp về trước kia, Ta đã từng cứu giúp
cái khổ về bệnh tật của vị Tỳ-kheo này rồi, đến
hôm nay cũng vậy. Về thời quá khứ xa xưa, ở chốn
thanh vắng, tịch tónh, có nhiều vị thần tiên đạt
được năm thứ thần thông, cùng nhau tu học. Nơi
chốn riêng lẻ ấy, mỗi mỗi người đều tự khuyến
khích hỗ trợ lẫn nhau, ai ai cũng đem các thứ trái
cây mình kiếm được để cùng cung cấp đủ cả, lại
còn trù tính khi bị bệnh tật thì chăm sóc, chữa trị
cho nhau. Bấy giờ, có một Phạm chí trẻ tuổi cầu
học, dù có ai bị bệnh hoạn nguy cấp, cũng không
thèm ngó qua. Khi người Phạm chí này có việc nguy
ngập thì không có ai cứu giúp, chỉ trước sau một
thân một mình, không có bè bạn. Một hôm khác, ông
bị bệnh, không có người săn sóc, chạy chữa, cũng
không ai cho trái cây để ăn. Lúc ấy có một vị
Tiên nhân đạt năm thứ thần thông, là bậc tôn
trưởng ở đấy, thấy như vậy, tự nghó: “Người
này thật cô độc, không ai giúp đỡ cả”.
Cảm
thấy thương xót, ngài liền đến chỗ người bị bệnh, hỏi:
–Này ông Phạm chí tuổi trẻ, lúc ông khỏe mạnh, nghe ai
có chuyện gì hầu như chẳng thèm thăm hỏi, vậy ông
có bạn bè thân thích gì chăng?
Người ấy liền đáp:
–Dạ không, thưa bậc Tôn trưởng, con không có bạn bè
thân thích gì cả, mà cha mẹ thân thuộc bà con thì ở
cách đây xa lắm!
Lại hỏi:
–Các ông Phạm chí cùng chung sống ở đây, không lấy tình
thân hữu kết làm tri thức với nhau sao? Đáp:
–Thưa không!
Vị Tôn trưởng nói:
–Không tạo tình thân hữu, không có một người bạn tri
thức nào cả, thế là thế nào? Ông xem những người
khác, ai ai cũng đều kính trọng, ai ai cũng lo việc
giúp lẫn nhau, chỉ riêng ông là lẻ loi, cô độc,
không một ai cứu giúp.
Rồi
vị Tiên nhân đỡ người trẻ tuổi này ngồi dậy
đem về chỗ ở của mình, khuyên giải ông ấy hãy
yên tâm, lại nhờ những người quen biết lo liệu
việc chữa trị. Vị Tiên làm bài kệ:
Bỏ
gia đình, vợ con
Xuất
gia, dục không còn
Bậc
tôn túc là cha
Anh em là đồng môn.
Ở
chung cùng Phạm chí
Chẳng
cùng nhau kết thân
Khi
bệnh tật nguy khốn
Cô độc, ai đỡ đần.
Xét
kỹ ngươi thấy đó
Phạm
hạnh là bạn gần
Đến
đâu cũng được kính
Cùng
nhau thường hỏi han.

Khi
đó, Đức Thế Tôn đến thẳng chỗ vị Tỳ-kheo bị bệnh nặng hỏi:
–Nay ông bị bệnh thế đã có ai săn sóc về thuốc men,
giường chiếu gì chăng?
Tỳ-kheo bị bệnh thưa:
–Con thật cô độc, không một ai săn sóc, cũng không có
thuốc men gì cả. Gia đình con ở rất xa, mà con đã
lìa bỏ cha mẹ, lại không có anh em, không bạn bè,
không người láng giềng nên chẳng một ai gần gũi.

Đức Thế Tôn lại hỏi:
–Lúc còn khỏe mạnh, ông có hay săn sóc, thăm hỏi các
người bị bệnh không? Thưa:
–Dạ không!
Đức Thế Tôn bảo:

–Lúc khỏe mạnh, ông cũng chẳng chăm sóc, thăm hỏi những
người bị bệnh, nên nay ông bị bệnh thì không một
ai săn sóc lại cho ông cả! Thiện ác đối đãi nhau,
tội phước luôn báo ứng, sống nên tạo ân qua
lại, tình nghóa dứt thì mọi cái đều lạt lẽo. Nhưng
Phật vì cứu khổ cho tất cả chúng sinh trong ba cõi,
độ thoát họ ra khỏi năm đường mà lại bỏ không
cứu ông sao? Đời trước, Ta đã cứu ông, bây
giờ thì cũng vậy!
Rồi
Đức Phật đỡ vị Tỳ-kheo ngồi dậy, tính dùng nước
để rửa ráy. Lúc ấy, chỉ trong khoảnh khắc, vị Đế
Thích hốt nhiên hiện xuống, muốn thay Đức Phật để
rửa ráy cho vị Tỳ-kheo kia. Đức Phật nói với Đế Thích:
–Ông ở trên cõi trời, trong chốn sạch sẽ, tinh khiết,
đâu có thể làm cái việc rửa ráy giúp nơi chỗ
hôi thối ô uế được?
Trời Đế Thích đáp:

–Nghe Đức Thế Tôn nói là vị Tỳ-kheo này vốn không hề
biết chăm sóc, giúp đỡ người bệnh tật, nên nay
bị bệnh thì chịu cảnh cô độc, không ai cứu giúp.
Đức Phật đã dốc cứu khổ cho tất cả chúng sinh
trong mười phương, công đức đầy đủ, không chỗ
thiếu thốn, mà Ngài còn chăm sóc cho vị Tỳ-kheo ấy,
huống gì tôi chưa thoát khỏi vòng tội phước, mà
lại không dốc làm phước sao?

Rồi
Phật dùng tay rửa ráy cho vị Tỳ-kheo, Đế Thích xối
nước, đưa vị ấy nằm lại chỗ cũ, cho uống thuốc,
bệnh giảm bớt dần, lại vì ông ấy mà giảng kinh pháp, khiến ông liền đắc đạo. Đức Thế Tôn dùng bài kệ khen:
Thấy
bệnh phải đến thăm
Hỏi
han việc nguy nan
Thiện
ác có báo ứng
Muốn
quả phải trồng nhân.
Thế
Tôn là từ phụ
Kinh pháp là mẹ hiền
Đồng
học là huynh đệ
Nhân đó được độ liền.

Đức
Phật thuyết giảng như thế, không ai là không vui mừng lãnh hội.


<詞 id="32807762">Kinh 27: Đức Phật Thuyết Giảng Về Chuyện Ông Thẩm Lõa Hình.</詞>
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, có một vị quốc vương cùng với một người
nữ Phạm chí sinh được một đứa con trai, đặt tên
là Chí Thành, người này theo học một phái ngoại
đạo là phái lõa hình, lấy đó làm tên, gọi là
Lõa Hình Tử. Ông ấy trí tuệ thông minh, có sự
hiểu biết khác lạ hơn người, ở những nơi chốn
thuyết giảng luôn hàng phục được nhiều đối
tượng, đối với các thứ kinh điển không chỗ nào
là không thông tỏ, tiếng tăm được bàn tán khắp
trong ngoài triều, thấu đến tai Đức Thế Tôn.

Người
theo phái lõa hình kia có bốn chị em do Phạm chí sinh,
đều theo học các phái ngoại đạo: Một tên là Thao
Than, hai là Hưng Tham, ba là Kim Thành, bốn là Thành
Tuyết. Lõa Hình Tử sai bốn người này đến chỗ
Đức Phật, muốn dò xét Đức Thế Tôn nên hắn
buộc họ phải tiếp nhận các phép tắc, cùng học
kinh điển để sau này về nói lại cho hắn. Lúc ấy,
bốn chị em bàn với nhau:
–Chúng ta đến chỗ ông Sa-môn Cù-đàm để dò xét về
những hành động, cách thức sinh hoạt tu học, cố
nắm lấy chỗ sở trường, sở đoản của ông ấy.
Bàn
xong, họ liền đến chỗ Đức Phật, lìa bỏ gia đình,
thảy đều xin làm Sa-môn, thọ giới pháp đầy đủ.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn thường lấy các việc đời
trước để dẫn dụ nhằm khai thị giáo hóa họ, chỉ
rõ cội nguồn, chỗ các căn phải theo cùng gốc của
mọi công đức, nhờ đó họ dứt bỏ hết mọi thái
độ cao ngạo, kiêu mạn, chứng được quả A-la-hán.
Khi ông Lõa Hình Tử hỏi các chị em về công việc
dò xét ra sao thì những người con gái ấy đã dùng
không biết bao nhiêu lời hay tốt để tán thán Đức
Thế Tôn, ca ngợi sự nhiệm mầu không gì hơn của
kinh điển và giới luật do Phật dạy. Lõa Hình Tử
chẳng chịu nghe lời tán thán của họ. Hắn nói:
–Nhiệm vụ của các ngươi đến đó là để dò xét và làm
rối loạn đạo pháp, nay thì ngược lại, các ngươi
đã bị ông Thế Tôn thu phục làm cho mê hoặc, bị
lừa dối rồi! Ví như có người vào trong nước
nhằm để rửa bỏ mọi thứ dơ bẩn, làm cho thân
thể được sạch sẽ, nhưng trái lại thì bị chết chìm
trong ấy. Các ngươi là như vậy đó! Muốn đến dò
xét để hủy hoại ý đạo, xem xét mọi hành động,
cách sinh hoạt để nắm lấy cái sở trường, sở
đoản của họ, ngược lại, các ngươi đã bị ông
Cù-đàm mê hoặc, tự đắm chìm để chết trong ấy,
không thể cứu được nữa rồi! Ví như có người
đi vào rừng cây trái, muốn hái được nhiều quả
ngon, nhưng lại bị các loài thú dữ như cọp, sói ăn
thịt mất xác chẳng còn trở về. Các ngươi cũng
thế! Các ngươi đến đó là nhằm dò xét ông
Sa-môn Cù-đàm, nắm lấy phép tắc, mọi sinh hoạt,
cái hay cái kém để về nói lại với ta, nhưng trái
lại thì bị chìm ngập trong ấy, bị ông Cù-đàm mê
hoặc. Ví như đối với loài rắn hổ mang, trùng độc
hoặc người hung hãn hãy còn có thể gần gũi, tin
tưởng, vui thích, có thể có được các phép tốt
lành, yên ổn, chứ còn đối với ông Thế Tôn
Cù-đàm thì mong cầu có được công đức ấy tức
ý nghóa của sự yên ổn thì chắc chắn là không
thể được!
Các
người con gái đáp:
–Đạo đức của Đấng Thế Tôn trừ khử được cho con
người các độc hại của loài rắn dữ, các thứ
lỗi lầm, ô uế, khiến cho mọi người đạt được
yên ổn, tịch tónh. Hư không còn có thể có tỳ vết,
chứ Đức Như Lai Thế Tôn thì chưa từng có chút
thiếu sót, sai lầm. Nam nữ, ai được nhìn thấy Ngài
không ai là không được yên vui. Ngài đã vì chúng
tôi mà thuyết giảng những ý nghóa mầu nhiệm, tuyên
dương đạo pháp khiến chúng tôi rất vui mừng, nên
cung kính đảnh lễ xin quy y.
Bấy
giờ, các vị Tỳ-kheo Tăng thưa bày đầy đủ với Đức Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn, chúng con thấy ông ngoại đạo Lõa
Hình Tử dùng những lời không tốt để bài báng
đạo giáo của Đức Phật, lại quở trách những
người con gái kia: Nào là tại sao các ngươi lại quy
mạng ông Thế Tôn, nào là các ngươi phải quan sát
mọi sinh hoạt ở đấy, phải nắm lấy chỗ mạnh, chỗ
yếu của Phật để báo lại cho ta biết, nào là các
ngươi trái lại đã bị mê hoặc, đã bị chết chìm
trong ấy không thể tự cứu được…
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Lõa Hình Tử sai bốn người có gái ấy đến là nhằm
dò xét Ta, muốn nắm lấy chỗ hơn kém của Ta. Nhưng
Ta không chút tỳ vết thì tìm đâu ra khuyết điểm. Ta
nhân đấy liền khai thị giáo hóa cho, khiến cả bốn
người đều được độ, chứng được đạo quả Vô trước.

Đức Phật kể:
–Về đời xa xưa, có một vị quốc vương tên là Ca-lân
cùng một vị quốc vương khác kết oán thù với nhau.
Muốn phá hoại vị quốc vương kia nên vua Ca-lân sai
bốn người con gái trẻ trung, diễm lệ, nhan sắc tuyệt
vời đến thăm dò để nắm lấy chỗ mạnh, chỗ yếu
của nhà vua ấy, ngầm làm giặc bên trong. Đám nữ
đó đến chỗ vua A-chi và được vua chấp thuận. Vua
A-chi có bà Thái hậu đáng kính, đoan chánh, đẹp
đẽ, ai cũng tôn quý, uy thần lồng lộng, phước đức
thù thắng vô lượng, không có chút tỳ vết, nhơ
uế, nhu hòa hiền hậu, tiếng lành vang xa. Các con gái
của vua Ca-lân ca ngợi:
–Công đức của vua A-chi thật trên đời hiếm có, danh
tiếng đồn xa, tám phương, trên dưới đâu đâu
cũng vang dậy. Phụ vương chúng tôi húy là Ca-lân,
cùng sai chúng tôi đến để hầu hạ, phụng sự đại
vương. Phụ vương chúng tôi dặn: “Đức độ của
vua A-chi thù thắng, vi diệu, khó nghó kịp, không có
vết nhơ, hiền hậu, không hung bạo, nhẫn nhục, trong
lành, đặc biệt có tài biện luận với mọi người,
nghe đến tên vua thì ai cũng bái phục”, nhưng cha
chúng tôi chẳng chịu nghe lời.

Có
nước kia thuộc dưới quyền của vua A-chi, là một
nước lớn, tên nước là Hư không, nước này có
một vị đại thần tên là Tế-na, trí tuệ thông minh,
thông đạt không ai bì kịp, ứng đối nhanh nhẹn, làm
phụ thần cho vua. Khi đó, vua Ca-lân không nghe theo lời
các con gái, bỏ đến thẳng biên giới nước lớn
của đại thần Tế-na, cùng với cả đoàn người
vây chung quanh. Nhà vua hỏi kẻ bề tôi bên cạnh:
–Ta tự mở cửa ra đi đến cửa của kẻ khác, vậy thì
phải làm sao đây?
Kẻ
bề tôi bên cạnh tâu:
–Không nên sợ hãi, Thiên tử cứ yên tâm! Ví như sư tử
trong rừng chẳng hề sợ cây cối, nay ta ở đây
cũng lại như vậy. Thành quách yên ổn, được bảo
vệ kỹ, khỏi phải lo lắng gì cả.
Rồi làm bài kệ:
Tự
mở cửa nước nhà
Vào
đất nước người ta
Dựa
A-lan nước lớn
Như sư tử rừng già.
Muốn
giúp mà được giúp
Tự
nhiên không sợ gì
Hân
Dũng, quốc vương ấy
Được yên ổn dài lâu.
Mọi
người tha hồ bàn luận, lời nói lan đi khắp nơi.
Vua A-chi nghe vua Ca-lân vì của cải và tiếng tăm mà
khởi ý đến đó, nên than:
Việc
này rất tốt
Mầu
nhiệm khó lường
Danh
đức lưu khắp
Không còn tai ương.
An
trụ nơi pháp
Không
nên phô trương
Tất
có điều gian!
Lại tự hỏi:
–Nay đây các vị Tiên nhân, các vị Thần của Thiên đế
đều du hành đến cõi nước của vua Ca-lân. Các vị
ấy uy thần lớn lao, nên biết được đức hạnh của
ta, nhất định phải cho ta thắng lợi, còn vua Ca-lân
kia thì bị phá bỏ, phải tự hàng phục.
Lúc
ấy, vua A-chi tự nghó: “Các vị Tiên nhân kia trước
sau chẳng hề nói dối. Chư Tiên nhân nói rằng ta sẽ
đạt được thắng lợi, công đức ấy thật là vô
lượng, chắc chắn là như thế đấy.”
Các bề tôi đáp:
–Thưa vâng, đại vương! Tiên nhân là người chí thành
nhất định không nói dối.
Và đọc bài kệ:
Đám
Ca-lân đắc thắng
Hàng
phục dựa vào đây
Vua
A-chi thất thế
Tiên lại nói thế này.
A-chi
thắng, không mất
Lời
chân thực, hay thay!
Tại
sao nói được vậy
Tự
nhiên lời nêu bày.
Vua
Trời phải biết đó
Lời
chí thành đến đây
Hành
động không phóng túng
Thắng
lợi phải được thôi.

Lại
nói vua A-chi
Thắng
lợi phải đến tay
Chí
thành thế do đâu
Lại vì ta giải ngay.
Các đại thần đáp:

–Chưa từng được nghe hay sao, các vị Tiên nhân mất Thánh
đức, rất là cứng cỏi khó cảm hóa, tay cầm kiếm
bén, dáng dấp thật đáng sợ. Bậc nam tử trượng
phu, chính vì dân chúng nương theo gốc nơi đức độ
của nhà vua mà quyết làm cho đối phương hàng phục,
không dùng nhiều lời mà chúng tự quay về nẻo
chánh. Vua A-chi ấy là một vị đại trượng phu, mọi
phương tiện kế hoạch trù liệu cũng lại như vậy.
Hơn nữa, quyến thuộc của nhà vua luôn hòa thuận,
vâng lời chỉ dạy, không có khác lòng, không có
tâm chia rẽ, những việc làm đều cao cả, uy đức
lồng lộng. Giá như vua A-chi không được thắng lợi,
thì nay xin vua trời hãy tận mắt nhìn thấy nhà vua
dũng mãnh, kế sách phương tiện quyền biến hơn
người, nhất định không thể bị phá hoại được. Ví
thử không tin, thì khi đã tận mắt thấy rõ sẽ
không còn nghi ngờ gì.
Bèn đọc bài kệ khen:
Kế
sách rất cao thâm
Biết
thì tinh tấn thêm
A-chi
vang đức nhẫn
Hóa
giải các giận hờn
Vua
A-chi được hết
Ca-lân làm sao bằng.
Bấy
giờ, vua Ca-lân chẳng hề tuyên chiến, tự dấy khởi
binh tướng kéo thẳng đến nước vua A-chi, thì binh só
của Hân Dũng, là vị đại thần phụ tá, vốn thông
minh trí tuệ, dũng mãnh tinh tấn, lòng dạ cao cả, hòa
hợp không hề chia rẽ. Hơn nữa, bản thân vua A-chi
cũng dũng mãnh hơn người, đó là sức mạnh thần
thánh, nên nhất định phải thắng vua Ca-lân. Vua Ca-lân
chịu phục, tự quy mạng bái yết, thả hết những
người đã bắt sống được. Khi ấy, trời Đế Thích đọc kệ khen:
Nhẫn
nhục Thánh hiền khen
Hóa
giải mọi giận hờn
Vua
Ca-lân quy phục
A-chi thắng hoàn toàn.
Đức
Phật bảo với các vị Tỳ-kheo:
–Nên biết vua Ca-lân lúc ấy nay là ông Thẩm Lõa Hình Tử,
vua A-chi là bản thân Ta, đại thần Hân Dũng nay là
Tôn giả Xá-lợi-phất, Đế Thích là Tôn giả A-nan.
Thời ấy theo nhau kết làm bạn bè, giáo hóa đạo
lý cho nhau, đến hôm nay cũng vậy.

Đức
Phật thuyết giảng như thế, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807763">Kinh 28: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Sứ Giả Của Cái Bụng.
Nghe như vầy:

Một
thuở Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, lúa gạo của nước này giá cả tăng vọt,
dân chúng đói khát, các vị Tỳ-kheo của Đức Phật
muốn phân tán ra đi du hóa đến các nước khác để
an cư. Hiền giả A-nan là bậc nghe rộng biết nhiều,
đối với giáo pháp luôn tận lực lãnh hội, có
biện tài vô ngại. Khi Đức Phật thuyết giảng kinh,
Hiền giả A-nan đã giúp rất nhiều người thọ nhận
ý nghóa của kinh điển, tinh tấn không ai bì kịp. Khi
ấy Hiền giả A-nan tự nghó: “Giá như Đức Thế Tôn
đến một nước nào đó để có cuộc sống an ổn
thì ở khu vực khác sẽ có vô số người mất đi
chỗ nương tựa của đạo đức, mặc dù các vật
dụng sinh hoạt thì không hề thiếu thốn. Còn nếu Đức
Như Lai lại dừng ở nước Xá-vệ này an cư trong
năm, thì nhiều chỗ được an ổn, tạo nên cái gốc
cho đạo đức.”
Lúc
ấy Đức Thế Tôn vì thương xót muôn dân, muốn cứu
giúp họ, nên Ngài quyết định ở lại thành Xá-vệ
với vua Ba-tư-nặc, quần thần và dân chúng. Hiền
giả A-nan đến chỗ quốc vương trình bày đầu đuôi
sự việc ấy. Vua Ba-tư-nặc nghe lời của Hiền giả
A-nan, nên thỉnh Phật và đại chúng Tỳ-kheo ở lại
đây ba tháng, bao nhiêu món ăn thức uống nhà vua
đều lo đầy đủ, bệnh hoạn thì cung cấp thuốc men,
tùy theo nhu cầu tất cả mọi thứ, mọi chỗ đều an
lành. Đức Phật và các vị Tỳ-kheo an cư tại thành
Xá-vệ trong ba tháng như thế không hề thiếu thốn.
Các vị Tỳ-kheo trong lòng tự nghó: “Công đức của
Hiền giả A-nan khó ai bì kịp, làm được việc chưa
từng có, hành động quyền biến, biết được thời
cơ, hiểu rõ lý luận, khuyến hóa được vua Ba-tư-nặc
cúng dường Đức Thế Tôn và đại chúng Tỳ-kheo
trong mùa an cư ba tháng được yên ổn, khiến trong
chín mươi ngày ấy, đại chúng Tỳ-kheo không có gì
phải suy nghó, tất cả đều được bảo vệ và cung
cấp đầy đủ, nhờ đó các Tỳ-kheo ai cũng được
yên tâm tu học, không phải du hóa tới các nước
khác.”
Đức
Phật biết rõ là các Tỳ-kheo đang bàn luận về việc
này, nên đi đến chỗ các vị Tỳ-kheo và hỏi:
–Các ông đang hướng về ai mà bàn bạc như vậy?
Đại
chúng Tỳ-kheo liền đem đầy đủ sự việc trình bày
với Đức Như Lai. Đức Phật nói với các vị Tỳ-kheo:
–Hiền giả A-nan không phải chỉ mỗi đời này mới hành
động quyền biến, nắm lấy thời cơ, mà đời trước
cũng đã từng làm như thế. Đức Phật kể:
–Vào đời quá khứ xa xưa, ở nước Ba-la-nại có vị vua
tên là Phạm Đạt, là bậc có phước đức lớn,
tiếng tốt đồn xa. Bấy giờ trong nước gặp lúc đói
kém, giá lúa gạo đắt đỏ, dân chúng đói khát,
kẻ ăn xin rất nhiều, không lấy gì để cung cấp cho
đủ. Nhà vua vui lòng làm công việc bố thí, tức thì
mười phương, bốn hướng tụ lại để xin đông
nhiều như mây nổi, nhà vua cứ theo mức độ tiêu
dùng mà cung cấp. Bố thí như vậy liên tục không hề
dừng nghỉ. Lúa gạo dần dà trở nên quý hiếm,
trời lại chuyển sang nắng hạn dữ dội, không một
giọt mưa rơi, mùa màng mất trắng, dân chúng đói
khát khốn cùng, kẻ ăn xin ngày càng nhiều thêm. Họ
kéo nhau đến trước cung vua, ở đây kho lẫm cũng
sạch trơn. Lúc ấy, các quan lại đều bàn với nhau:
–Nay theo ý của quốc vương, thì kẻ ăn xin nào đến là
phải bố thí cho họ, không để họ phải nản lòng.
Nhưng trời hạn hán chẳng mưa, kẻ ăn xin thì quá
nhiều, lúa gạo thì khan hiếm mà kho lẫm thì lại
trống rỗng, đất nước sắp đến lúc bại hoại
chăng!
Thế
rồi, các đại thần vì muốn bảo vệ đất nước,
nên cùng đến chỗ nhà vua tâu trình đầy đủ lời
mình vừa bàn trên:
–Việc bố thí của vua bây giờ xin hãy ngừng lại, dựa
vào một số biện pháp để giữ trật tự, đợi sau
này được mùa, lúc ấy mới bố thí tiếp.
Nhà vua bảo:
–Việc bố thí của ta không thể dừng lại được. Ta đã
có chí nguyện bố thí, sao lại làm trái với bản
tâm của ta được. Hơn nữa, họ đến đây để xin
ăn, sao nỡ khiến họ thất vọng? Nếu như không có
người đến xin thì ta bố thí cho ai?
Các
đại thần cùng bàn với nhau:
–Chúng ta phải cùng nhau tìm ra kế sách, làm cho các người
nghèo không còn đến xin nữa, thì mới chấm dứt
được tình trạng này.
Trong
khi đó thì nhà vua vẫn tiếp tục bố thí, chưa từng
chậm trễ, trong lòng tự nguyện: “Mong sao cho các kho
chứa lúa gạo không bị hao hụt.” Cùng lúc, các
quan pháp minh yết cáo, thông báo cho các nơi xa gần
biết là không được đến chỗ nhà vua xin ăn, kẻ
nào dám đến xin thì đều bị tội chết, thây đem bêu giữa chợ.

Hành
khất các nơi xa đến nước này, nghe được thông
báo như thế nên chẳng dám đi xin ăn nữa. Không
được gặp nhà vua, họ càng ưu sầu, buồn thảm, hỏi
các vị đại thần xem đúng là có lệnh này không.
Lại hỏi cha mẹ, thật có lệnh cấp bách không được
đi xin ăn chăng?
Đáp rằng:

–Có đấy! Chẳng được đi xin ăn.

Những
người đi xin lại nói:

–Nếu có lệnh đến những phương xa, thì phải có các quan
sứ. Hiện khắp nơi, khắp chốn các kho lúa, lương
thực đều đủ cả. Nay các quan trong triều này như
muốn chỉ để riêng mình tiêu dùng, nên ban ra lệnh
ác bảo các nơi xa, những người đi xin ăn nghèo
cùng không được đến cửa vua để xin ăn, nếu ai
liều đi xin thì phải tội chết. Tuy vậy, các người
sứ từ phương xa đến đều thấy các kho lẫm đều còn đầy.
Lời
nói lần lượt truyền nhau nên mọi người đều biết
đây là lệnh của các quan trong triều đề ra chứ
không phải là nhà vua.

Có
một vị Phạm chí đói khổ đã lâu, muốn đi xin ăn
để cứu mạng sống mình. Ông đi khắp nơi xin ăn để
còn chu cấp cho vợ con, giá như vào lúc giá gạo
rẻ, xin ăn dễ, được nhiều, còn khi lúa gạo khan
hiếm, xin ăn khó được, phải chạy ngược xuôi
khắp nơi, không chỗ nào là không tìm đến mà cũng
chỉ vừa đủ nuôi mạng sống, lòng ông lo lắng chẳng
nói nên lời. Vợ ông lúc đó nói với ông:
–Ông thật khổ nhọc, đi xin ăn gặp lúc gay go, không chỗ
nào là không đến xin vậy mà chẳng được gì. Sao
không tới chỗ vua mà xin ăn, nghe nói quốc vương ta
mong muốn có người đến xin, không hề trái ý người xin bao giờ.

Vị
Phạm chí đáp lời vợ:
–Bà chẳng nghe hay sao? Quốc vương đã có lệnh không cho
người đến cửa vua xin ăn nữa. Tuy các người sứ
ở phương xa đến đều được thấy rõ là lúa gạo
trong kho còn đủ để cấp thí, những ai đi xin thì
liền bị chém đầu.
Vị
Phạm chí nói tiếp:
–Thân tôi hôm nay muốn được bình an chứ không muốn bị
nguy hại. Còn nếu muốn mong chờ nơi nhà vua thì có
thể lại bị hủy nhục đấy!
Vợ ông đáp:
–Như các quan lại trong triều thông báo cho các nơi xa được
biết, vậy chỉ có những người ở xa mới được
tới trước, còn các người
khác thì không cho. Sao ông không tự nói rằng mình
từ phương xa đến, muốn được gặp vua để tâu
trình, có thể được miếng ăn đấy.

Bấy
giờ, vị Phạm chí nghe theo lời vợ, cầm gậy, đội
mũ của quan phụng sứ, đến thẳng cửa cung vua. Quan giữ cửa hỏi:
–Ông ở đâu đến đây? Đáp:
–Tôi là phụng sứ từ xa đến.
Quan
phụng sứ vào tâu với vua rõ đầu đuôi về người
ấy, tức thì trở ra hỏi rất rõ:
–Ông từ chốn nào đến, hiện nay cả mười sáu nước
lúa gạo đều khan hiếm, nước nào cũng lo giữ biên
giới của mình làm sao mà đến, từ nước nào mà
đến được?

Quan
giữ cửa đã hỏi đầy đủ như thế. Người Phạm chí đáp:
–Được nghe và khâm phục đức hạnh của nhà vua, nên mặc
kiểu phụng sứ mà đến.
Quan giữ cửa lại hỏi:
–Ở biên giới nước này có thể nghe được nước kia
sao? Đáp:

–Làng xóm thành ấp thì có thể biết được đầy đủ.
Giả sử chỉ vì mình thôi thì xin nguyện vua Trời, một
mình cầu xin kiếm ăn là đủ rồi. Tôi muốn gặp
được vua nên đến đây để cầu kiến.

Quan
giữ cửa hỏi nữa, ông cũng đáp như vậy. Nhà vua
cho gặp, vị Phạm chí liền vào. Vua hỏi ông:

–Vì ai mà phụng sứ đến đây?
Vị Phạm chí thưa:
–Cầu xin không sợ hãi, như ngài chịu hứa nghe thì mới
dám tâu vua chỗ sai đến.
Nhà vua bảo:
–Hãy nói rõ nguồn cơn, đừng sợ hãi.
Nhà vua lại hỏi:
–Ai là người sai ông đến đây?
Vị Phạm chí tâu:
–Đại vương muốn biết chăng? Chính bụng dạ tôi sai đến.
Khi
ấy, vị Phạm chí liền nói kệ:
Mọi
người cầu tài lợi
Gặp
giặc giữ, oán hờn
Ta
bị bụng sai đến
Xin
vua tha cho thần.
Ai
thế lực lớn nhất
Ai
kia cao cả hơn
Tôi
thật là phúc sứ (Sứ giả của cái bụng)
Vua
chớ trách tội thần.
Chư
Phật và Duyên giác
Các
đệ tử Thánh nhân
Rời
bỏ nơi tịch tónh
Vào
thành thị xin ăn.

Cùng
khốn không chỗ dựa
Thân
sống gặp khổ nạn
Nay
tôi làm phúc sứ
Xin
tha, hỡi tôn nhân!
Vua
nghe rất thương xót ông, dùng kệ đáp:
Phạm
chí, ta cho ngươi
Trâu
cái năm trăm đôi
Cùng
nghé con đầy đủ
Đâu
thể không cho ngươi.

Ta
vì các sứ giả
Cấp
cho chỗ nghèo thôi
Vì
sứ giả, làm sứ
Cho
thêm không sợ gì.
Đức
Phật bảo cho các Tỳ-kheo biết:
–Ông Phạm chí lúc đó nay là Hiền giả A-nan, vua Phạm Đạt
nay là vua Ba-tư-nặc. Thời ấy Hiền giả A-nan đã khai
thị giáo hóa khiến nhà vua rất vui mừng, kính ngưỡng
vô cùng. Đến bây giờ đây, tại nước này, Hiền
giả A-nan lại nêu bày chỉ dẫn cho vua Ba-tư-nặc, mặc
dù lúa gạo khan hiếm, mà nhà vua vẫn cúng dường
cho Đức Thế Tôn và đại chúng Tỳ-kheo trong ba
tháng, không có chỗ nào thiếu thốn. Vậy cho nên
các vị Tỳ-kheo phải học hỏi thực hiện các lời
nói hiền lành, dịu dàng, hòa ái, phải lựa lời
khéo léo làm câu phương tiện giáo hóa. Đó là
lời dạy của chư Phật.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807764">Kinh 29: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Người Đệ Tử Qua Đời.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Lúc
ấy, một vị Tỳ-kheo có một người đệ tử tánh
tình hiền hậu, công đức thù thắng, ý chí hành
động luôn đúng nẻo nhân từ đức độ, tâm dốc
cầu sự an tịnh, bản thân thường theo hầu hạ vị
Hòa thượng, trong các lúc hành hóa hay nghỉ ngơi,
luôn cung kính thuận hợp, tinh tấn không ai bì kịp,
thuận theo giáo pháp, chẳng hề dám trái mạng thầy.
Do vì mạng ngắn, bởi vì đời trước đã gieo thiếu
nhân lành nên thọ mạng mỏng ít, còn tuổi ấu thơ
mà đã qua đời, liền được sinh lên cõi trời
Đao-lợi. Vừa sinh lên cõi Trời, ông đã quan sát
nhận thấy ở cõi này cũng không có gì là bền
vững lâu dài, chỉ thấy lửa đang cháy to, nên ông
thầm nghó: “Ta vốn có sở nguyện nhưng không được
như ý, chẳng đạt được cứu cánh, cùng với thầy
lành bạn tốt không thể giữ nhau được, nay lại
phải bỏ đi để theo bạn xấu. Như thế là đã xa rời
các bậc Hòa thượng chí tôn, bậc A-di-lê và các
bạn lành khác, như những người tu phạm hạnh,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só, Thanh tín nữ, bốn
chúng đệ tử của Phật. Đức Phật Thế Tôn trí
tuệ vô biên, hiểu biết tất cả, hiệu là Như Lai Chí
Chân Chánh Đẳng Chánh Giác. Nay đã xa rời bậc Đại
Thánh Thế Tôn ấy, các bậc Hòa thượng, thầy, bạn
và các đồng học mà từ vô số kiếp rất khó
gặp, khó thấy, cho dù cùng sinh ra ở thế gian này
cũng chẳng thể gặp được. Cũng không thể được
nghe thuyết giảng các kinh điển thâm diệu, sâu xa vô
lượng mà ta chưa từng nghó đến. Miệng Ngài không
phát ra lời mà làm cho mọi người được yên ổn,
để cùng được dẫn dắt, giáo hóa, dùng trí tuệ
phân biệt để thuyết giảng các pháp duyên khởi,
mỗi mỗi đều giải rõ. Ta từ vô số kiếp, vốn đã
gieo nhân nên những chỗ chưa được nghe, thấy, rốt
cuộc đều được giải rõ. Ta may mắn được gặp vị
Hòa thượng nên đã lãnh hội được kinh điển
giới luật ấy, bỏ nhà xuất gia làm Sa-môn, chẳng
đến được chỗ siêu việt khác thường, như vậy
những điều ta phải tạo dựng chẳng đến nơi đến
chốn. Nay ta há lại phải buông thả các hành động
của mình sao? Nay ta nên trước đến chỗ Đức Thế
Tôn trọn lòng học hỏi nghóa lý kinh điển thì sẽ
tự hiểu được cái nợ kiếp trước mà cảm thương
cho thân phận của mình.”
Rồi
ngay đêm ấy, bằng oai thần chói lọi, sáng chiếu rất
xa, ông đến chỗ Đức Thế Tôn, cúi đầu đảnh lễ
rồi đứng sang một bên. Đức Phật biết được
lòng ông chân chánh thuần thục, vui thích đạo pháp,
nên Ngài thuyết giảng về Tứ diệu đế: Khổ, Tập,
Tận, Đạo. Ông liền ngộ được diệu nghóa của bốn
chân lý. Lúc ấy, Đức Thế Tôn dựa vào căn gốc
để phân tích cho ông hiểu. Ông chứng được đạo
quả, vui mừng hớn hở, thọ trì giới luật, cúi
đầu đảnh lễ, đi quanh Đức Phật ba vòng, rồi bỗng nhiên biến mất.

Trong
khi đó, lòng vị Hòa thượng nghó đến tánh hạnh,
công đức của người đệ tử mà thương cảm, kết
thành ưu sầu, rơi nước mắt như mưa, không thể tự
giải tỏa được. Tất cả những lời khuyên giải
chung quanh đều không thể làm nguôi được mối ưu tư
ấy. Khi đó, các vị Tỳ-kheo bèn đến trình bày với
Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn bảo:
–Này ông Tỳ-kheo, lại Ta hỏi đây! Vì sao ông sầu não,
không thể tự giải tỏa được?
Vị Tỳ-kheo ấy thưa:
–Thưa Đức Thế Tôn, người đệ tử của con rất là lương
thiện, đàng hoàng, hiền lành, nhân đức, ôn hòa,
danh tiếng đạo đức khó lường, chưa đạt được
cứu cánh, nửa chừng mạng yểu, do đó con buồn lo,
cứ mãi chất chứa.

Đức
Phật bảo vị Tỳ-kheo:
–Chớ nên mãi buồn lo! Vì sao như vậy? Vì người đệ tử
của ông đã đạt đến cứu cánh rồi! Ông ấy được
sinh lên cõi trời, nửa đêm hôm nay đã đến chỗ
Phật, uy thần lồng lộng, hào quang chiếu sáng rất xa,
cúi đầu làm lễ và đứng sang một bên. Ta đã vì
vị Thiên tử ấy mà thuyết giảng kinh pháp, phân tích
đầy đủ, rộng rãi về Tứ diệu đế, bấy giờ, vị
Thiên tử ngay nơi tòa ngồi đã thành tựu được
pháp Thánh cao tột. Đức Phật vì vị Tỳ-kheo ấy nói
rõ đầu đuôi, khiến ông tức thời hoan hỷ, dứt
hết mọi nỗi buồn lo, chẳng còn rơi lệ.

Khi
Đức Thế Tôn giảng dạy cho vị Tỳ-kheo kia dứt trừ
bao mối lo lắng sầu não, thì các vị Tỳ-kheo khác tâm niệm:
–Chúng ta đã được chứng kiến một việc chưa từng có,
Đức Đại Thánh Thế Tôn đã dùng pháp dược vô
thượng để trị lành hẳn bệnh sầu não của vị
Tỳ-kheo ấy. Do người đệ tử của ông ta bị bệnh
qua đời, ông đau buồn sầu não không thể giải
được, gặp Đức Phật Thế Tôn thì các khổ hoạn
kia đều tiêu trừ hết. Quả là Bậc Như Lai Chí Chân
Chánh Đẳng Chánh Giác, cho nên dù đến hàng vạn
kiếp ca ngợi công đức của Phật cũng không thể
hết được!
Đức
Phật từ xa biết các vị Tỳ-kheo đang bàn luận như
thế, liền đi đến hỏi:
–Các ông tụ hội bàn bạc chuyện gì vậy?
Các
vị Tỳ-kheo thưa với Đức Phật:
–Thưa Thế Tôn, chúng con hội họp lại đây để ca ngợi
công đức của Đức Phật là Bậc Thánh tôn quý
thật không lường, Phật đã hóa độ cho những
người chưa được độ, cứu giúp những ai chưa
giải thoát, diệt trừ những gì chưa được dứt
trừ, trị liệu tất cả những bệnh tham dâm, giận
dữ, si mê, là vị thầy thuốc vô thượng, dùng các
pháp dược để trị các thứ tâm bệnh, như vừa trị
tuyệt được nỗi âu lo buồn khổ của vị Tỳ-kheo,
khiến vị ấy vui mừng hớn hở, không thể tự kiềm chế được.

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các vị có biết vì sao ngày nay vị Tỳ-kheo ấy thấy đệ
tử mình qua đời mà cảm động, kết thành ưu sầu,
chẳng thể tự giải không? Chỉ riêng có Phật Thế
Tôn mới biết được túc mạng đời trước của
hai người này, cũng lại như vậy.
Đức Phật kể:
–Về quá khứ xa xưa, ở một nơi chốn vắng vẻ nọ, có
một con voi mẹ sinh con, voi con ra đời chưa bao lâu thì
voi mẹ chết. Cách chỗ ấy không xa là chỗ ở của
một Tiên nhân, là bậc đầy đủ oai thần, công đức,
luôn có tâm đại bi thương xót muôn loài, xa thấy
voi con mất mẹ, vừa cử động chân bước chập
chững đây đó, không thể tự sống được. Ông
liền tìm cách cứu giúp, đi đến chỗ voi con, lấy
nước cho uống, hái quả cho nó ăn. Khi ấy, voi con
dần dà trở nên nhân hòa, hiền lành, công đức
thù thắng, vui cùng nghóa lý, muốn được an ổn,
không có âu lo, dứt hết các phiền não. Bấy giờ,
vị Tiên nhân cùng chung sống với voi, thân hình nó
phát triển lớn dần, lông lá mượt mà thì biết
đem nước ngọt, trái cây ngon cúng dường vị Tiên
nhân trước, rồi mới ăn sau, tới lui ân cần, hầu
hạ, phụng sự không hề trễ nãi, khiến vị Tiên
nhân rất thương xót voi con, thấy đức hạnh nó như
vậy nên ông thương yêu nó như con, ngắm nhìn nó
không chán, yêu quý vô hạn.

Lúc
đó, trời Đế Thích có ý nghó: “Vị Tiên nhân này
tâm ý đều đặt ở con voi con, luôn nghó đến nó
không hề chán, nay ta có thể làm mất voi con đi khiến
ông ấy phải buồn rầu khổ não.” Thế là trời Đế
Thích thị hiện thi hành việc đó, hóa phép khiến con
voi con đột nhiên lăn ra chết, máu loang đầy đất. Vị
Tiên nhân thấy con voi con chết thì ưu sầu không nói
năng, rơi lệ ngắn dài không thể khuây giải được.
Các vị Tiên nhân khác biết việc đều tới khuyên
can, nhưng không thể dứt được mối ưu sầu của vị
Tiên nhân ấy, ông lại chẳng chịu ăn uống gì cả.
Khi ấy, trời Đế Thích đang ở giữa hư không, liền
vì vị Tiên nhân mà nói kệ:
Hiền
giả đã bỏ nhà
Đến
đây không quyến thuộc
Các
Tiên giữ pháp luật
Buồn
chết không tốt đâu.
Giả
sử buồn âu sầu
Khiến
chết sống lại được
Thì
họp lại thương khóc
Nhưng
khóc không tái sinh.
Quen
rồi đều lặng thinh
Để
cùng voi con trọn
Chút
ân cần lân mẫn
Không
thể không buồn rầu.
Còn
khóc đến chết theo
Kìa
có người khóc đó
Người
trí biết tự chế
Sao
Tiên lại khóc thương!
Trời
Đế Thích làm cho vị Tiên nhân kia sầu não rồi, liền
khiến voi con sống lại như cũ. Khi ấy, vị Tiên nhân
thấy voi con sống lại, nên vô cùng hớn hở, vui
mừng hết mực, không còn ưu sầu nữa. Trời Đế
Thích liền vì vị Tiên nhân nói bài tụng:
Đánh
tan sầu cho ông
Sầu
thương chất đầy lòng
Nay
Hiền giả hết nạn
Buồn
thương con trừ xong.
Nay
đã lìa sầu não
Và
thân thuộc đủ đông
Ông
hôm nay vui vẻ
Nhìn
voi sống thong dong.
Trời
Đế Thích lại nói kệ tiếp:
Ta
cảm thương cho ông
Muốn
trừ nỗi đau lòng
Nên
bày nhân duyên ấy
Thêm
lợi cõi bụi hồng.
Người
sáng hiểu rõ đấy
Ân
ái sinh khổ lòng
Trong
ngoài quan sát kỹ
Muốn
được biến hóa thông.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Vị Tiên nhân thời ấy nay là vị Hòa thượng đó, con
voi con là người đệ tử, còn trời Đế Thích chính
là thân Ta, ngày đó gặp nhau, bây giờ cũng thế.

Đức
Phật nêu giảng như vậy, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.

phật
nói KINH SINH
<卷 id="32807765">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="32807766">Kinh 30: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Con Trâu Chúa.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, Phật nói với các Tỳ-kheo:

–Về đời quá khứ xa xưa, ở chốn vắng vẻ, khoáng đãng
nọ, lúc ấy có một con trâu chúa sống nơi đấy, hay
đi đó đây để ăn cỏ và uống nước suối. Khi
trâu chúa và đám quyến thuộc họp nhau lại một
chỗ, trâu chúa thường đứng trước, dáng vẻ đẹp
đẽ, uy thần lồng lộng, đức độ khác lạ hơn
chúng, lại luôn nhẫn nhục hòa nhã, mọi nẻo đi
đứng đều luôn thể hiện sự an lành. Có một con
khỉ cái đứng ở ven đường, nhìn thấy trâu chúa
cùng quyến thuộc tụ hội đông đủ, lòng sinh giận
dữ, ganh ghét, liền lấy gạch đá, tung cát bụi ném
vào đám trâu kia. Bị khinh khi, làm nhục, nhưng trâu
vẫn im lặng nhận chịu chứ không chống trả lại. Lát
sau, một bộ phận khác của trâu chúa nối nhau tìm
đến, con khỉ cái trông thấy cũng lại la mắng, rồi
lấy gạch đá, tung cát bụi quăng ném xối xả về
phía đàn trâu. Bộ phận đi sau này thấy vua trâu đi
trước im lặng không hề chống trả, nên cũng bắt
chước nhịn nhục, lòng vui vẻ, ôn hòa, an lành, khoan
thai bước đi, chấp nhận sự hủy nhục ấy không lấy
đó làm giận. Tất cả đám quyến thuộc của trâu
chúa đi qua chưa bao lâu thì lại có một chú trâu
nghé theo đàn đi tới, đuổi theo bầy. Lúc đó, con
khỉ cái lại mắng chửi, nhục mạ khinh dể nó. Con
trâu nghé này lòng giận lắm, chẳng vui, nhưng thấy
cả bầy đi trước đã tỏ ra nhẫn nhục, không sân
hận, nên cũng học theo cách ấy mà thể hiện sự
nhẫn nhục, nhu hòa. Cách con đường đó không xa, nơi
rừng cây lớn có vị thần cây sống quanh quẩn trong
đó. Khi trông thấy các con trâu bị hủy nhục mà vẫn
nhẫn nhịn, không sân hận, bèn hỏi trâu chúa:
–Vì sao các ngươi thấy con khỉ cái ấy thốt ra lắm lời
mắng chửi, ném gạch đá, tung cát bụi mà vẫn nhẫn
nhục, im tiếng, không chút phản ứng gì cả, thế là
ý nghóa gì, ý của các ngươi thế nào? Ông lại làm bài kệ để hỏi:

Các
ngươi vì cớ gì

Nhịn
khỉ cái phóng dật
Quá
độ hung ác thật
Các
ngươi xem khổ vui.
Hòa
ái cho ngày mai
An
lành trong hành động
Nhẫn
nhục phải coi trọng.
Trong
quá khứ chúng bây.

Mặc
gậy đập sừng này
Tạo
nên bao đầy ải
Lại
bày nghóa sợ hãi
Mặc
nhiên không đáp lại.
Con
trâu chúa đáp lại:
Khi
dễ, hủy nhục ta
Đối
người khác tăng gia
Kia
chịu nhiều báo ứng
Bệnh
hoạn càng thêm ra.
Đàn
trâu đi qua chưa lâu, thì có đông đảo các vị Phạm
chí cùng với một đoàn Tiên nhân thuận đường
cùng tới, con khỉ cái ấy cũng lại buông lời mắng
chửi, nhục mạ, khi dễ, rồi lấy đá gạch cát bụi
tung ném về phía họ. Các Phạm chí tức thời đuổi
bắt, lấy chân đạp giết con khỉ đó. Do vậy, thần
cây lại làm bài kệ:

Tội
ác chẳng tiêu mất
Gặp
họa khi đã mùi
Tội
ác đã đầy đủ
Tai
ương phải đến thôi.
Đức
Phật bảo cho các vị Tỳ-kheo biết, trâu chúa lúc ấy
là bản thân Ngài. Lúc còn là Bồ-tát, có tội
nên bị đọa làm trâu, là vua trong loài trâu, Ngài
thường thực hành nhẫn nhục, tu tập bốn tâm vô
lượng là: Từ, Bi, Hỷ, Hộ, tự chứng đến quả
Phật. Các con trâu khác và đám quyến thuộc của
trâu chúa nay chính là các Tỳ-kheo. Còn con trâu nghé
là các vị Phạm chí, Tiên nhân và các tín đồ tại
gia của Đức Phật. Con khỉ cái kia là đại diện của
đám dị giáo Ni-kiền sư. Đầu đuôi là như thế, đầy
đủ rốt ráo, mọi nẻo hành động đều có thu đạt,
thiện ác không hề bị tiêu mất mà luôn như bóng
theo hình, như vang ứng với tiếng.


<詞 id="32807767">Kinh 31: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Con Thỏ Chúa.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, Đức Phật nói với các Tỳ-kheo:

–Ngày xưa, có con thỏ chúa sống cùng với đàn ở trong
núi, đói thì ăn trái cây, khát thì uống nước
suối, luôn thực hành bốn tâm vô lượng: Từ, Bi,
Hỷ, Hộ, dạy dỗ đám quyến thuộc phải nên nhân ái
hòa thuận, chớ làm điều xấu ác, thì khi thoát
khỏi thân này sẽ được làm thân người, có thể
thọ nhận được đạo pháp. Các quyến thuộc đều
vui mừng nghe theo lời chỉ giáo, chẳng dám trái mạng.
Khi ấy, có một vị Tiên nhân sống trong rừng cây,
ăn hoa quả, uống nước suối trong núi, một mình tu
tập theo đạo pháp, chưa từng buông thả tâm ý, dốc
tạo theo bốn phạm hạnh: Từ, Bi, Hỷ, Hộ, tụng kinh,
luôn nhớ nghó đến pháp, âm thanh vang tỏa khắp nghe
rất hòa nhã khiến ai cũng vui thích. Khi thỏ chúa đến
gần nơi đó, được nghe tụng kinh, lòng vô cùng hớn
hở, nên nghe không biết chán, bèn cùng với đám
quyến thuộc mang trái cây đến cúng dường cho vị
đạo nhân. Cứ như thế, ngày qua tháng lại suốt
năm, khi mùa đông lạnh lẽo đến, vị Tiên nhân muốn
trở về nơi xã hội thế tục, thỏ chúa thấy ông
mặc áo, mang bát và cái túi da hươu đựng y phục,
nên buồn rầu chẳng vui, lòng đầy lưu luyến, chẳng
muốn ông bỏ đi. Thỏ chúa liền đến trước ông,
rơi nước mắt, hỏi:

–Ngài đi về đâu vậy? Ở đây ngày ngày được trông
thấy ngài, tôi lấy làm vui vẻ, quên cả đói khát,
y như đối với cha mẹ, nguyện xin ngài ở lại nơi
đây, chớ nên bỏ đi.
Vị Tiên nhân đáp:

–Ta có thân tứ đại, phải giữ gìn nó, nay mùa đông
rét mướt đã đến, trái cây đều hết, nước
suối trong núi này sẽ đóng băng, lại không có hang
kín để có thể ở được, nên mới tính bỏ đi
dựa vào xã hội đông đảo dưới kia làm kẻ khất
só xin ăn, nghỉ tạm ở tinh xá chờ qua mùa đông
lạnh lẽo thì ta sẽ tới đây gặp lại nhau, vậy chớ
nên lo lắng ưu sầu.

Thỏ chúa nói:

–Đám quyến thuộc của chúng con sẽ đi khắp nơi, lục lọi
khắp chỗ để tìm kiếm trái cây nhằm cung cấp đủ
cho nhau, chúng con nguyện một lòng một dạ, xin ngài
thương xót tế độ cho. Giả sử ngài bỏ đi, nỗi
luyến thương càng tăng thêm buồn bã, sầu khổ, hoặc
chẳng tự bảo toàn được. Còn như hôm nay, không
có đủ phẩm vật để cúng dường, thì xin lấy thân
con để dâng lên đạo nhân.
Vị
đạo nhân thấy vậy, thương cảm hết mực, thấu được
lòng dạ chí thành của thỏ chúa, phân vân chưa biết
phải thế nào. Vị Tiên nhân này thờ lửa, trước
mặt có đống than đang cháy rực. Thỏ chúa nghó là
vị đạo nhân này đã bằng lòng nên mới im lặng,
thế là nó bèn gieo mình vào đống lửa. Lửa đang
bừng bừng cháy đỏ, thỏ chúa vừa rơi vào trong
ấy, vị Đạo nhân muốn cứu, nhưng nó đã chết. Sau
khi chết, thỏ chúa được sinh lên cõi trời
Đâu-suất, làm thân Bồ-tát, công đức đặc biệt
tôn quý, uy thần lồng lộng. Vị Tiên nhân thấy thỏ
chúa đã vì đạo đức mà không tiếc thân mạng
mình, nên thương xót lắm và cũng nghiêm khắc tự
trách bản thân, rồi tuyệt cốc, chẳng ăn uống gì,
thần hồn về nơi cõi trời Đâu-suất.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

–Con thỏ chúa ngày ấy là bản thân Ta, các quyến thuộc
của thỏ nay là các vị Tỳ-kheo đây, còn vị Tỳ-kheo
kia nay là Đức Phật Định Quang. Ta làm Bồ-tát chuyên
cần khổ hạnh như thế, luôn tinh tấn chẳng chút
biếng trễ, vì kinh điển, đạo pháp nên chẳng hề
tiếc thân mạng, tích lũy công đức từ vô số
kiếp mới chứng đắc Phật đạo. Vậy các vị phải
nên tinh tấn, siêng năng, không được phóng dật,
không được lười nhác, nỗ lực đoạn trừ sáu
tình như cứu lửa cháy đầu, tâm không tham vướng,
luôn tự tại như chim bay lượn giữa hư không.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807768">Kinh 32: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Việc Không Sợ.
Ngày
xưa có một người tánh tình vốn hiền lành, nhân
đức, phụng thờ kinh pháp, giữ giới luật, dốc
sức tu tập tinh tấn, vun bồi đức hạnh. Mỗi ngày
đều tự nghiêm khắc trách mình, việc làm không
vướng tội lỗi xấu ác, bản thân luôn tuân hành
theo lề lối sống trong thiên hạ, đi lại với bốn
chúng, dứt hết những ý tưởng cấu uế, hành động
chân chánh không bị mê hoặc, tu tập sáu pháp của
hàng Bồ-tát là: Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Nhất tâm và Trí tuệ, dứt mọi nẻo mong cầu,
dùng đạo pháp để tự bảo vệ, đến với bạn
đồng học không hề có tâm tính toán sai khác. Như
ở đâu có pháp hội, ông liền đến đó để nghe
kinh, không nhàm chán mệt mỏi, luôn nhớ nghó đến
công đức của Phật, tán thán Phật là Bậc Như Lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự,
Thiên Nhân Sư, là Phật Thế Tôn, ân đức của Đức
Phật ấy đã ban bố lưu truyền rộng khắp. Ông cũng
ca ngợi diệu nghóa của đạo pháp, ý chí chỉ đặt ở
nẻo vô vi giải thoát là gốc của đạo pháp, luôn
thấm đượm dịu ngọt hương của giáo pháp lan tỏa
rộng khắp, mười phương thảy đều hay biết, bỏ ác
tích thiện, còn ở nhà là ô nhiễm, xuất gia mới
là vô vi, giải thoát, ý chí thường suy tư về giáo
pháp, lấy giáo pháp làm nhiệm vụ, chuyên cần tụng
kinh pháp như uống nước cam lộ, giáo pháp là thuốc
đạo trị liệu nhiều bệnh, giáo pháp là cây cầu
nối thông các nẻo qua lại, giáo pháp là chiếc
thuyền đưa những người chưa giác ngộ tới được
bến giác, giáo pháp là mặt trời, mặt trăng chiếu
sáng ngày đêm, trừ khử tối tăm, làm tiêu tan
bóng tối che phủ, thấy được nơi vô hình. Ông lại
tin tưởng ở Thánh chúng, các vị tu học trong chúng
cũng như các dòng nước chảy dồn về biển lớn.
Những vị trong Thánh chúng, hoặc đã đắc quả Đạo
tích, hoặc đắc quả Vãng lai, hoặc đắc quả Bất
hoàn, hoặc thành tựu đạo quả Vô trước, quả
Duyên giác, hoặc hành Bồ-tát hạnh, cho đến bậc
Bất thoái chuyển, Nhất sinh bổ xứ và chứng được
đạo quả Vô thượng Chánh chân, cũng do từ đấy
mà sinh ra, giáo pháp ấy là vô tận, không bờ bến
giới hạn, nói chung biển đạo pháp là hết sức
sâu xa vi diệu. Nẻo phụng sự hành hóa của Bồ-tát
luôn qua lại cùng khắp để độ thoát tất cả muôn
loài, không gì là không dốc sức tế độ. Nhờ vào
trí tuệ giác ngộ cao diẹâu, nên không còn bị một
nơi chốn nào ngăn ngại. Người ấy mỗi khi hành
động, ra vào nơi bốn chúng, thường ca ngợi Tam bảo,
bản thân thì tự quy y, từ đó giáo hóa tất cả,
thường tôn trọng ba việc: Một là dấy khởi, tạo
lập công đức như tu sửa chùa Phật. Hai là tụng
kinh niệm đạo, tuyên dương kinh điển, giáo pháp. Ba
là tâm ý luôn định tónh, dứt mọi phóng dật,
phụng trì, thể hiện bốn tâm vô thượng là: Từ,
Bi, Hỷ, Hộ, thực hành các phép không, vô tướng,
vô nguyện, hiểu rõ nẻo quyền biến khéo léo, tùy
thời mà hóa độ người, khiến họ phát đạo tâm.
Khi
người ấy tuổi đã lớn, thọ mạng sắp hết, thì
những người trong bốn chúng cùng học, những người
bà con gần gũi trong vùng và các nơi khác đều đến
thăm hỏi: “Sắp ra đi không gì phải lo sợ, luôn an
tâm, chớ sợ!” Người kia liền làm bài kệ đáp:

Các
ác ta lánh xa
Làm
công đức tối đa
Nay
thân này đã hết
Sợ
hãi sạch lòng ta.

Giống
như cây cầu nối
Trụ
cứng cầu vững đà
Như
người đi thuyền chắc
Bờ giác ngộ ắt qua.
Mọi
người nghe kệ thảy đều vui mừng hớn hở. Người
kia mạng chung, sau khi chết được sinh lên cõi trời
Đâu-suất cung kính đảnh lễ Phật Di-lặc, chứng được
quả Bất thoái chuyển, cùng với các vị Bồ-tát
giảng kinh, luận pháp, khai thị giáo hóa những chúng
sinh chưa được giác ngộ.


<詞 id="32807769">Kinh 33: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Năm Trăm Đứa Trẻ Nhỏ.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa tại nước Ba-la-nại cùng
với chúng đại Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm
mươi vị và các vị Bồ-tát.
Bấy
giờ có năm trăm đứa trẻ thường chơi đùa với
nhau, tâm đầu ý hợp, cùng kết làm bạn bè, ngày
ngày cùng đi chơi với nhau, coi nhau như một, không
chút phân biệt, một ngày không gặp mặt xem dài
bằng trăm ngày, rất kính trọng nhau. Một ngày kia,
chúng đi chơi gần sông nước, lấy cát đắp làm
tháp, miếu, đứa nào cũng nói: “Tháp của tao là
đẹp nhất, mày nên bắt chước làm đi.” Năm trăm
đứa trẻ kia, tuy có tâm lành, nhưng phước đức
của đời trước mỏng manh. Khi ấy, ở trong núi,
trời đổ mưa lớn, nước lũ tuôn về làm nước
sông dâng lênh láng tràn ra khắp nơi cuốn trôi mất
năm trăm đứa trẻ đang chơi, khiến chúng bị chết
chìm trong nước, cuốn theo dòng chảy. Mọi người nhìn
thấy không ai là không than thở thương tiếc, đều
nghó: “Thật đáng thương, thật đáng thương thay!”
Cha
mẹ chúng thương khóc thảm thiết, không thể tự
kiềm chế được, không biết tìm kiếm tử thi con ở
đâu, càng thêm sầu buồn thê thảm. Khi ấy, mọi
người đều quay trở lại, các Tỳ-kheo trình bày đầy
đủ việc này và hỏi ý Đức Phật. Đức Phật bảo với mọi người:

–Ta đã sớm biết thọ mạng đời trước của chúng,
không thể xin cầu được.
Ngài
gọi cha mẹ chúng, bảo là chớ có buồn khổ, năm
trăm đứa trẻ ấy đời này túc mạng đã ứng như
vậy. Nay tuy thọ mạng chúng hết, nhưng đã được
sinh lên cõi trời Đâu-thuật, đều cùng phát tâm
tu tập hạnh Bồ-tát. Đức Phật bèn phóng hào quang
sáng tỏa để cho cha mẹ chúng thấy các con tại đây.
Khi Đức Phật từ xa gọi: “Năm trăm đồng tử hãy
đến!”, thì các đồng tử đều đến đứng giữa
hư không, tung rải hoa cúng dường Đức Phật, rồi
hiện xuống cúi đầu đảnh lễ, xin quy y Đức Phật. Các đồng tử nói:

–Nhờ ân Đức Thế Tôn, tuy thân mạng mất, nhưng chúng con
được sinh lên cõi trời, gặp Đức Phật Di-lặc,
xin Ngài rủ lòng Từ bi ân đức, hóa độ cho những
người chưa được giác ngộ.

Đức Phật:

–Lành thay! Các con có sự tính toán rất hay, hiểu biết về
đạo pháp chí chân giác ngộ, tạo lập chùa tháp, do
nhân lành ấy mà được sinh lên cõi trời, được
gặp Phật Di-lặc, thọ nhận lời dạy về đạo pháp.
Đức
Phật còn vị họ mà thuyết pháp, khiến họ thảy đều
vui mừng, an trụ nơi pháp Bất thoái chuyển, mỗi
người đều thưa với cha mẹ:

–Xin cha mẹ chớ có buồn rầu, mỗi người sống đều có
mạng, không thể cản lại được, vì thế phải nỗ
lực tinh tấn, lấy đạo pháp để tự tu tập. Người
sống trong ba cõi như bị giam hãm trong tù, chỉ có đắc
đạo, vượt khỏi cuộc đời sinh tử thì mới hoàn
toàn tự tại. Vậy nên quy y Tam bảo, thoát khỏi sự
chi phối của ba dòng, phát tâm Bồ-đề mới mong được
lâu bền, du hóa khắp nơi, độ thoát tất cả.
Cha
mẹ thảy đều nghe theo những lời chỉ dẫn của con,
nên đều phát khởi đạo tâm. Khi ấy, các người
con trên trời kia cúi lạy nơi chân Đức Phật, đi
nhiễu quanh ba vòng, làm lễ xong lui ra bỗng nhiên biến
mất, trở về cõi trời Đâu-thuật.

Đức
Phật thuyết giảng như vậy, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807770">Kinh 34: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Cây Cỏ Độc.
Ngày
xưa, ở một nước kia có rừng cây lớn, cây cối
um tùm cao ngất trời, không ai chặt phá. Trong khu rừng
ấy có vị thần cây, thông đạt nghóa lý, vào ra
hành động luôn thích hợp, không giống với những
kẻ khác, thường hay đi đến khắp bốn phương, trải
qua nhiều khu rừng lạ. Bấy giờ, thần cây rất vui
vẻ nên để mặc cho những người vào rừng hái
quả, kiếm củi, cắt cỏ, chẳng chút hờn giận. Nước
suối có bóng mát phủ che, uống vào luôn an lành.
Khi ấy, có con chim từ phương xa bay tới, miệng ngậm
cây cỏ hết sức xấu độc, lượn qua khu rừng đó,
ném cây cỏ độc xuống. Cây cỏ độc vừa rơi chạm
vào cành thì độc tố đã thâm nhập vào cây, làm
cây bị khô quá phân nửa. Thần rừng cây thấy
thế, lòng nghó: “Chất độc này quá hung ác, vừa
rơi vào cây chỉ trong giây lát đã làm khô nửa
cây, chưa hết nửa ngày, chưa hết đêm tối mà đã
khô héo như thế, thì chưa tới mười ngày, cây cối
trong khu rừng này sẽ khô héo hết!”
Đang
chưa biết làm thế nào để trừ khử độc tố tai
hại kia, thì giữa hư không có vị Thiên thần nói:

–Này vị thần cây, chẳng bao lâu có bậc cao minh trên đường
du hóa sẽ đi ngang qua khu rừng cây này, ông hãy
chuẩn bị giấu vàng trong rừng, để thuê ông ấy trừ
độc này, trừ sạch từng gốc cây một, khiến không
còn một chút chất độc nào cả nơi cây thì các
người mới được yên ổn lâu dài, nếu không như
vậy thì ngày chưa tối, cái cây bị độc ấy sẽ khô
hết, rồi tiếp đến là cả rừng cây.

–Vị thần cây nghe theo lời bảo, hóa làm người đứng
bên đường chờ đợi. Khi người đó đến, ông liền nói:

–Tôi có kho vàng sẽ xin biếu ông, xin ông ra sức diệt
trừ tận gốc thứ độc tố trong cây bị nhiễm độc này.
Người
kia nghe nói sẽ được cả kho vàng lớn, liền mau mắn
nhận lời. Ông liền trừ tuyệt tận gốc thứ độc
tố phá hại cây đó. Thần cây vui mừng, liền dâng
cho người ấy kho vàng, người ấy nhận lấy vàng
rồi cáo lui, nhà cửa nhờ đấy trở nên giàu có.
Thần cây thì vui mừng vì tránh được cái nạn
nhiễm độc, cây cối yên ổn lâu dài, hoa trái sum
suê, chẳng còn lo bị độc hại nữa, các tội tiêu tan hết.
Đức Phật nói:
–Rừng cây ấy là ví cho ba cõi, ông thần cây là ví cho vị
Bồ-tát phát tâm cứu độ chúng sinh, con chim từ
phương xa mang độc hại đến là ví cho các tưởng về
ma chướng có từ vô minh, thần trên hư không chính
là Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác.
Đức
Phật mượn chuyện này nhằm dẫn dạy cho những người
tu học đạo pháp, đừng theo nẻo ma, phải thuận theo
bạn lành là các bậc Bồ-tát Đại só và những
người đồng chí cùng tu học, mới mong diệt trừ
được ba thứ cấu nhiễm và các tai ách nhọc nhằn.
Việc giải trừ độc tố cho cây tận gốc rễ là ví
cho việc tiêu diệt cái tối tăm của dâm, nộ, ngu si.
Nếu không trừ dứt được chúng thì luôn bị chìm
đắm trong ba cõi, tội lỗi cứ chồng chất, phủ che
thì không có cái uy thế gì có thể cứu độ được
chúng sinh thoát khỏi khổ não của sinh tử. Việc
tặng cho kho báu là ví cho kho báu đạo pháp. Các vị
Bồ-tát Đại só lần lượt giúp nhau để hoàn thành
sứ mạng độ sinh, cũng như muôn dòng sông đều
chảy về biển lớn. Thần cây vui mừng, không còn
hoạn nạn sầu khổ, tiếp tục ở lại rừng cây ấy
là các vị Bồ-tát đã chứng được pháp nhẫn Vô
sở tùng sinh đại bi, nhân đấy mà luôn qua lại nơi
ba cõi để hóa độ khắp tất cả chúng sinh. Việc
được của báu vui mừng, gia đình trở nên giàu có
ấy là chỉ cho việc đạt được pháp Tổng trì sáu
Độ vô cực, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, tu bốn
tâm vô lượng, bốn ấn, mười lực, hòa hợp khéo
léo với bốn vô sở úy, các căn tịch định, ấy
chính là của quý báu vô hạn, đạo pháp giàu có
vô lượng. Việïc trở về nhà ấy chính là sự
giải thoát trở về với cái gốc thanh tịnh chân
thật của cõi đạo. Từ đó, thị hiện thân Phật để
hoằng dương đạo pháp, khai thị hóa độ khắp mười
phương, không ai là không chịu ân.


<詞 id="32807771">Kinh 35: Đức Phật</詞>
Thuyết Dụ Về Con Ba Ba.
Thuở
xưa có một con ba ba chúa, sống đi đây đi đó trong
biển cả, qua lại khắp nơi lấy làm vui sướng. Khi
ấy, ba ba chúa ra đến bờ biển, lên sát mép nước
mà nằm. Thân nó vừa dài vừa rộng, mỗi bên đến
sáu mươi dặm, nằm phơi mình ở đấy trải qua nhiều
ngày, nên cứ ngủ say trên mặt đất, không động đậy gì cả.

Bấy
giờ, có một đoàn lái buôn từ phương xa tới đi
ngang qua đó, thấy chỗ này tưởng là bờ biển cao
ráo liền với đất, có thể đi được. Năm trăm
khách buôn, xe ngựa, gia súc, số đông lên đến
hàng ngàn đều dừng lại ở trên lưng con ba ba.
Người ta còn chẻ củi, nhóm lửa, nấu đồ ăn thức
uống và chăn thả súc vật như trâu, ngựa, lừa,
la, lạc đà… đi lại, đứng nằm trên lưng con vật
khổng lồ ấy. Lúc ấy, con ba ba chúa thân bị đốt
nóng quá khiến nó cựa mình, tức thì chuyển thân
bò nhanh vào biển lớn, bơi chạy khắp đó đây nhưng
lửa hại trên lưng vẫn không dứt. Các người
khách buôn thấy vậy cho là động đất, nước biển
dâng tràn, nên họ kêu gào thảm thiết:

–Hôm nay nhất định bị chết, phải làm sao đây?
Thân
con ba ba bị đau nhức không thể chịu đựng được,
nên nó liền lặn sâu hút vào lòng biển, dìm chết
mọi người cùng với trâu ngựa, gia súc cũng đều thiệt mạng.

Khi
đó, vị Bồ-tát nói với các đệ tử:

–Cái thí dụ nêu trên là để giảng giải ý như sau: Đoàn
khách buôn từ xa đến là chỉ cho con người trong ba
cõi. Năm trăm khách buôn là chỉ cho năm ấm, sáu
trần và cái nạn của các nhập. Thân con ba ba rộng
dài mỗi chiều sáu mươi dặm là chỉ cho hai lớp giao
tiếp của sáu thứ dẫn dắt của mười hai nhân
duyên, khiến chúng sinh luân chuyển mãi trong cõi sinh
tử không bến bờ, đi khắp năm nẻo không biết bao
giờ mới chấm dứt. Đốt lửa nấu ăn là chỉ cho
ba độc lây lan dữ dội, dục tình dấy khởi mạnh.
Con ba ba chạy vào trong biển rộng là chỉ cho kẻ phạm
mười điều ác, chết bị đọa trong ba đường ác là
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chịu biết bao là thống
khổ không thể nói hết. Cho nên Đức Như Lai hiện
rõ Thánh đức, trí tuệ giác ngộ lớn lao không
cùng, qua lại cõi sinh tử để cứu độ các chúng
sinh bị những ách nạn hiểm nguy, tội lỗi che lấp, mờ
tối không tỏ, làm hiển bày cái vẻ rực rỡ của
đạo pháp, khiến cho tâm ý của chúng sinh được mở
mang, cùng phát khởi đạo tâm Vô thượng chánh chân.


<詞 id="32807772">Kinh 36: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Vị Bồ-tát Đã Từng Làm Con Ba Ba Chúa.
Thuở
xưa, có vị Bồ-tát đã từng làm con ba ba chúa, sinh
ra lớn lên trong biển rộng, giáo hóa đồng loại như
đám con cái, dân chúng đều phải tu nhân tích đức.
Chính bản thân ba ba chúa cũng phụng trì chánh pháp,
thực hành bốn tâm vô lượng là Từ, Bi, Hỷ, Hộ,
thương xót chúng sinh như người mẹ thương yêu đùm
bọc nuôi nấng con mình. Ba ba chúa du hành trong biển
giáo hóa tất cả đồng loại chưa được giác ngộ,
đều nhằm đem an lành đến cho mọi vật, cùng cuộc
sống sung túc, chẳng còn đói rét. Biển này rất
sâu rộng, bờ vực vô hạn mà nó đã đi tới
khắp cả, không chỗ nào là không trải qua, để cứu
độ các trường hợp nguy ách, khiến các tội lỗi được tiêu trừ.
Lúc
ấy, con ba ba chúa ra khỏi biển đến tận bờ nằm
nghỉ, trải qua nhiều ngày tháng, thân nó vững chắc
như chỗ đất cao liền với mặt đất. Khách buôn từ
xa tới thấy chỗ này cao ráo thì dừng lại trên đó,
chẻ củi nhóm lửa nấu ăn. Họ còn buộc, nhốt ở
đấy nào là trâu, ngựa, chất đầy các thứ hành
trang chở theo và cả xe cộ nữa. Con ba ba chúa thấy
cảnh tượng ấy, lại bị lửa thiêu đốt cháy trên
lưng mình, mà người, xe cộ đều ở trên đó cả,
khốn nỗi nó không thể nói được, muốn lặn sâu
trong nước thì lại sợ làm hại mọi người, là
điều bất nhẫn trái với tâm đạo, nên nó cố
gắng chịu đựng, nhưng nỗi đau đớn không thể tả
xiết. Ba ba chúa bèn nghó ra một kế sách quyền biến,
là sẽ vào chỗ biển cạn để ngâm thân mình, dập
tắt được lửa dữ mà chẳng làm nguy hại tánh
mạng đám khách buôn, quả là nhất cử lưỡng
tiện, không gì là sai trái. Đúng như suy nghó, nó
liền thực hiện phương kế ấy, đám khách buôn rất
sợ hãi, cho là nước biển dâng tràn đến, nên
kêu gào thảm thiết:

–Chúng con phen này nhất định chết mất! Chúng con xin quy mạng
chư vị Đế Thích, Phạm thiên, Tứ thiên vương, thần
ánh sáng mặt trời, mặt trăng, xin các ngài dùng
oai thần cứu vớt chúng con.

Con
ba ba chúa thấy vậy, càng thêm thương xót, nhân đó,
nó báo cho đám khách buôn biết:

–Thận trọng, chớ có sợ hãi! Ta bị lửa thiêu đốt nên
mới rời chỗ nằm chạy vào nước bể để dứt
trừ sự đau đớn, nay đã yên rồi, không còn gì
nguy hiểm nữa đâu!
Đám
khách buôn nghe được, lấy làm mừng rỡ, biết có
hy vọng sống sót, liền cùng nhau kêu to lên:
–Nam-mô Phật.
Con
ba ba dấy khởi lòng Từ bi lớn lao, dần dần mang hết
đám khách buôn cùng vật dụng chuyển tới sát bờ
biển, mọi người được thoát chết, ai cũng vui
mừng, đứng từ xa bái lạy con ba ba chúa, ca ngợi
đức độ của nó, tôn xưng nó là chiếc cầu đưa
họ đi qua an toàn, việc làm ấy chính là chiếc thuyền
chở họ vượt qua ba cõi, thành tựu được Phật
đạo, sẽ trở lại cứu độ mọi người thoát khỏi
khổ nạn của sinh tử.

Con
ba ba chúa đáp lại:

–Lành thay! Lành thay! Đúng như lời của Đức Như Lai. Các
ngươi hãy tự rời khỏi đi!
Đức Phật nói:

–Con ba ba chúa thời đó là thân Ta, năm trăm khách buôn
là năm trăm người đệ tử như Hiền giả
Xá-lợi-phất…
Tìm
biết về thọ mạng từ đời trước, vì đệ tử mà
thuyết giảng, là Đức Phật muốn khiến họ phải
quyết chí tu đức.


<詞 id="32807773">Kinh 37: Đức Phật</詞>
Thuyết Dụ Về Sự Độc Hại.
Thuở
xưa, có một gia đình, cả nhà thích làm việc độc
hại. Hễ một hành động độc hại được làm xong
thì trong nhà được giàu có thêm. Thọ mạng đời
trước, tội phước quả báo bọn họ đều mặc kệ.
Cả nước đều ghét, chẳng ai dám qua lại làm việc
với họ, sợ gặp họ như gặp điều nguy hại. Cả
nước đều lánh xa, nên họ muốn cưới vợ cho con
cái thì không ai dám gả, ai cũng nói cho nhau biết đó
là gia đình chuyên làm việc độc hại, là việc làm
ác độc nhất trên đời, chẳng hợp với nghóa lý,
chỉ muốn hại mạng người. Như muốn kết sui gia với
họ, thì khi hết nơi nào bỏ độc, họ sẽ quay lại bỏ
độc cho mình, vì vậy mà mọi người đều xa lánh họ
như xa lánh giặc dữ. Giặc cùng với người giao
đấu, tay sử dụng võ đánh đấm nhau, hãy còn phân
biệt được kẻ mạnh người yếu, chứ như gia đình
dùng độc hại, âm thầm hại người thì khi người
bị chúng hại rồi, mạng sống không thể cứu được
nữa. Mọi người đều biết như thế nên ai cũng xa
lánh, không cùng họ cọâng tác trong mọi công việc.
Người này gặp cảnh khốn đốn vô cùng trong việc
đi tìm vợ cho con khắp nơi mà không nơi nào chịu gả
cả. Nhân đó, hắn mới đi xa hơn ngàn dặm sang nước
khác để tìm vợ cho con. Gia đình hắn thì giàu có
sang trọng, còn nhà cửa bên người con gái lại
nghèo khó, eo hẹp. Gia đình này thấy hắn giàu có
nên tham mà gả con gái cho, không bị hắn bỏ độc
hại, lại còn thu thêm được của cải. Hắn đưa
người con gái về nhà làm lễ thành hôn rất uy
nghi, đầy đủ. Ra vào lễ lượt, làm cho gia đình ấy
hao tốn nhiều của cải nên phải bỏ độc hại người
thì mới giàu có như cũ. Cha mẹ chồng bảo nàng dâu
đi bỏ độc giết người này và nói:

–Cái nghề gốc của gia đình ta là tự mình phải làm như
thế!
Nàng
dâu nghe bảo thế thì buồn rầu, thưa với cha mẹ chồng:

–Cha mẹ con làm lành, chưa hề làm hại ai, nên con không
nhận việc bỏ độc hại người, có chết thà chết
chớ không vi phạm, cha mẹ có mắng chửi, con cũng
không thể nghe theo lời được.
Nhân
đó, vợ chồng người này thưa với thần độc hại:

–Hôm nay chúng con sai nàng dâu này đi bỏ thuốc độc hại
người mà nó chẳng chịu nghe lời, phải làm sao đây?
Thần độc hại đáp:

–Ta phải cải hóa nó, để nó chẳng còn trái lời dạy bảo nữa.

Thần
liền hóa làm con rắn độc bò đến chỗ nàng dâu,
nàng này sợ hãi không biết phải tránh con rắn độc
ở đâu. Con rắn hoặc hiện ở trên đầu, khi ăn thì
hiện trước mặt, khi uống thì hiện trong đồ dùng,
khi ngủ thì hiện trên giường, khi bước đi thì nó
theo sau. Nàng dâu kia sợ hãi quá, không biết phải
chui vào đâu, trở nên gầy ốm trơ xương, không thể
ăn uống được. Thần độc hại mới ra lệnh cho nàng
dâu đi bỏ thuốc độc hại người. Khốn cùng, không
còn cách nào khác, nàng dâu đành theo lời dạy
bảo của thần độc hại. Lúc ấy, có người nhà
của nàng dâu đến thăm, thấy thân hình người con
gái gầy ốm, chẳng an lành, thì lấy làm ngạc nhiên,
hỏi lý do vì sao như vậy. Người con gái nói hết
đầu đuôi câu chuyện, rồi dặn:

–Về đến nhà ta, phải thưa với cha mẹ ta mau chóng tới
đón ta về, còn không thì nhất định ta phải bị chết.
Người
quen trở về thuật lại đầy đủ cho cha mẹ nàng nghe
chuyện đó. Ông bà buồn khổ, bồn chồn, người cha
bèn chuẩn bị xe ngựa, nhanh chóng đi đón con gái về.
Đến nơi, ông nói với cha mẹ chồng người con gái:

–Mẹ con gái tôi thương nhớ khóc lóc suốt đêm, quá
nhớ con gái nên khiến tôi đến đón nó về để
mẹ con được gặp nhau, ít lâu sau sẽ cho trở lại nhà chồng.

Cha
mẹ chồng bằng lòng cho đi. Người cha đưa con gái về
nhà, sau đó ông nói với cha mẹ chồng người con gái:

–Gia đình ông chuyên bỏ thuốc độc hại người, ta đoạt
nàng dâu của ông, không trả lại đâu.

“Hai bên xảy ra cuộc tranh cãi, nếu như có pháp quan thì
sẽ cho bên nào được?” Đây là nỗi lo âu về sự
tuyệt diệt cho cả nhà, nên cha người con gái nhất
định không nghe theo. Nếu bên gia đình chồng bỏ việc
hạ độc hại người ta thì ông mới cho con gái về
làm dâu. Hai vợ chồng cha mẹ nàng dâu bàn với nhau:

–Người con gái này thật đoan chánh, trên đời ít có, không
thể bỏ được, thà bỏ cái nghề làm chuyện độc
của gia đình. Hơn nữa, nếu quan hay được thì càng
nguy hại!
Liền
ngưng ngay cái nghề độc hại ấy cùng với người
cha cô gái lập lời thề ước không dám phạm nữa.
Ông sai người đem bỏ thần độc hại, từ đó trong
gia đạo trở nên an lành.

Thần
độc hại kia là ví cho bốn thứ ma, làm việc hại
độc cầu được giàu có là ví cho các thiên ma và
đám quỷ thần xấu ác. Ngày ngày chọn dâu, người
trong nước không ai chịu gả, là ví cho những người
không theo giáo pháp của ma. Người đi tìm nàng dâu,
phải đến phương khác tìm kiếm được nàng dâu là
ví cho pháp cấu nhiễm. Dạy khiến hại độc nhưng
không nghe theo ấy là ví cho việc biết rõ là ma,
không bị rơi vào năm ấm. Sai người về báo với
cha mẹ ấy là cho việïc theo giáo pháp Bát-nhã với
phương tiện quyền xảo. Báo cho người cha đến đem
con về là ví cho việc theo về với gốc Không. Khiến
người con gái có chồng kia ngưng độc hại trở về
cùng với mẹ ấy là ví cho trừ khử ba độc, các
vọng tưởng, cầu ứng hợp với bốn tâm vô lượng.
Nhờ sáu pháp Độ vô cực và các phương tiện
khéo léo thích hợp để hóa độ tất cả chúng sinh
trong ba cõi, đạt đến trí tuệ chánh chân vô bờ.


<詞 id="32807774">Kinh 38: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Việc Dạy Bảo Con.
Thuở
xưa, có một người, cha mất sớm, sống côi cút một
mình với mẹ, chưa được răn dạy đầy đủ, ra vào
không biết hạn chế, không theo đúng lễ giáo, vi
phạm lời dạy trong điển tịch của các Thánh nhân
đời trước, chẳng chịu học hỏi lãnh hội kinh pháp,
bị bạn ngu mê hoặc, kết bè với chúng để vui chơi
rượu chè, cờ bạc, phô trương hình sắc, ham chuộng
vỏ bên ngoài, dục tình buông thả, lêu lổng đó
đây. Hắn chẳng chịu lấy việc hiếu thuận, tu sửa
tâm đức để lập thân, lại phạm nhiều tội ác,
miệng nói lời thô tục, lòng nghó những điều độc
hại, chẳng nhớ tới lời dạy dỗ, dặn dò của
thân sinh, chỉ lấy điều phi pháp cùng hành động bừa
bãi làm sự nghiệp. Người mẹ rất khổ vì đứa
con như thế. Nhân muốn răn dạy đến nơi đến chốn
những phép tắc oai nghi, để cải đổi tâm tánh,
hành động của nó, khiến nó biết dè dặt nơi tâm
ý, giữ gìn mồm miệng, phụng trì điển tịch của
Thánh nhân đời trước, sửa đổi thân tâm theo
phép tắc của tổ phụ, cung kính thọ trì đạo pháp
vô bờ của Đấng Thế Tôn, người mẹ đem tấm lòng
thành của mình nói ra lời răn dạy thâm diệu, bảo
cho đứa con trai:

Con
luôn hành nhu hòa
Kết
bạn lành gần xa
Thường
tuyên dương, khuyên giúp
Tu
lâu đắc pháp tòa.
Người con hỏi mẹ:

Nếu
luôn hành nhu hòa
Thì
sẽ được những gì
Như
kết giao bạn tốt
Thêm
được lợi ích chi?
Luôn
nên khen khuyên giúp
Làm
sao tu nghóa này?
Tu
lâu được chánh pháp,
Có
thêm hơn gì đây?
Người mẹ bảo con:

Nếu
hành vi nhu hòa
Được
mọi người kính yêu
Nếu
kết giao bạn tốt

Kiên
định không ngã xiêu,
Nếu
luôn được khuyên giúp
Thu
hoạch của cải nhiều
Tu
lâu đắc chánh pháp
Khi
chết sinh cõi trời.
Người con thưa với mẹ:

–Lành thay! Lời dạy của mẫu thân! Lời răn này thật là
vô thượng, pháp dạy này thật là vô hạn, lồng
lộng khó lường, không thể nêu bày hết được.
Con lâu nay ngu tối, quay lưng với ân cao, chạy theo tà
ngụy, không biết nẻo chí chân, mê theo bóng sắc,
lầm lẫn dòng giống tộc họ, tự cho là tài trí,
chẳng sáng mà tự cho là sáng, chẳng đạt mà tự
cho là đạt, chẳng biết phân biệt cao thấp trên
dưới, nhất là lời dạy sáng suốt của mẫu thân,
xem thường việc thiện, quý trọng việc ác, chẳng
giữ đúng nẻo hiếu dưỡng để báo đáp ân đức
của mẹ hiền, bỏ nhân hậu theo bạc ác, kết với
bọn ngu làm bạn, khiến cho sự ngu si mê lầm ngày
càng chồng chất thêm. Nhờ chịu sự giáo hóa của
mẫu thân hiển bày rõ ràng nhân từ, thể hiện
lòng thương lai láng, là cội nguồn của sự nuôi
dưỡng làm chuyển đổi, khiến trở nên tốt đẹp
hơn, thông đến mười phương, con xin thọ lãnh phụng
hành, không dám sai sót hoặc quên lãng.

Người
con cung kính lạy tạ mẫu thân, quyết tu hành theo sự
chỉ dạy của người mẹ, trước sau chẳng hề sai
trái. Người con theo đúng pháp mà tiến tu, thường
thực hành điều nhu hòa, được cả nước yêu mến.
Chọn người lành làm bạn, không hay lấn lướt khinh
dể, luôn làm việc khuyên giúp, khiến các trường
hợp chia lìa được gặp gỡ, tranh giành được hòa
hợp, như vậy mà được dâng tặng rất nhiều của
cải, vật báu vô lượng. Người con cung kính cúi
lạy quy y Phật, thọ trì năm giới, tu hành mười
điều thiện, được chư Thiên hộ trì, bảo vệ. Quốc
vương nghe được, triệu vào cho làm đại thần. Nhà vua bảo:

–Trẫm nghe đức hạnh của khanh làm cho cả nước vui mừng,
nên ra lệnh gọi vào giúp việc. Nước không có bề
tôi giỏi, mà chỉ có bề tôi giỏi giúp việc thì
mới khiến cho đất nước được thanh bình, an ninh,
các nước bốn phương mới chịu quy phục uy đức,
khanh như vậy là được hiển vinh.

Người kia từ tốn thưa:

–Thần chẳng dám trái Thánh ý, nhưng chỉ sợ đức mỏng,
chẳng xứng với công việc được giao thì xấu hổ
lắm! Không làm tròn trách nhiệm vua giao, khiến muôn
dân oán trách, thần thấy việc này quá khó khăn,
xin chẳng dám thuận mạng.
Nhà vua nói:

–Ta thấy nhân đức của khanh thể hiện trong lời nói,
hành vi, cử động, tới lui, quả có thể làm được
việïc ấy, nên mới triệu đến đây!
Ngươi
kia lặng thinh, được lập làm đại thần. Nhà vua lại bảo:

–Có vị quốc vương nọ, đã có lúc cùng ta giao hảo, thắm
thiết như ruột thịt, nhưng rồi vì lời gièm pha đồn
đãi khiến hai bên kình chống, mất lòng nhau, lâu
ngày chầy tháng, mối nghi ngại hiềm khích kia cứ lớn
thêm, khó mà hòa giải được. Ta muốn nhờ khanh
làm sứ giả đến hòa giải việc này. Nếu thực
hiện được, ta sẽ trọng thưởng cho khanh tiền của và địa vị lớn.
Người kia tâu: –Xin vâng.
Rồi
ông dùng tài sản của mình, chuẩn bị đủ các thứ
đồ ăn ngon lành và các vật báu mang sang nước kia,
vái lạy trình bày với vua nước đó:
–Thần tối tăm nhưng chịu ân nhuần nên vì vua của thần làm
sứ giả. Thần được sai mang đồ ăn uống và vàng
bạc châu báu này đến cống nạp cho đại vương.
Trước đây, vua của thần sai lầm, hành động chẳng
phải, làm trái thánh ý. Cách biệt từ đó đến
nay trải nhiều năm tháng, vua của thần lấy làm xấu
hổ, áy náy không yên nên sai hạ thần sang cống
nạp, xin đại vương tha thứ những va chạm xích mích
cũ, nguồn gốc của các lỗi lầm ấy.
Nhà
vua này nghe thế trong lòng hả hê, cũng lại tự trách mình:

–Ta từ lâu đã có ý muốn hòa giải, nhưng chưa làm
được thì sứ giả ấy đã đến từ tạ trước
rồi. Quả là ta chẳng theo kịp ông ấy trong việc này.
Rồi
chính tay nhà vua viết thư báo cho vị vua kia biết:

–Tuy cách biệt đã lâu, không được đối diện nhau để
nói chuyện, nhưng luôn nghó đến mối giao hảo trước
đây, không ngày nào là không nhớ. Trong thời gian
cách biệt, không kịp đến chỗ đại vương, xao lảng
không gặp gỡ. Nay đại nhân lại sai hiền thần đem
vật ngon, của báu đến tặng biếu, tôi nhớ mãi cái
hậu ý tốt này, không bao giờ quên, xin được một
lần hội ngộ để xóa bỏ những điều vướng mắc
trước đây. Nay tôi xin gởi đến đại vương những
vật báu quý giá thay mặt, tỏ chút lòng quý trọng
của bản thân tôi!
Nhà
vua kia được thư mừng rỡ khôn xiết, hẹn ngày gặp
gỡ, cùng nhau vui sướng. Họ xét lại nguồn gốc của
sự mất lòng trước đây là do bị kẻ khác xuyên
tạc và hiểu lầm nhau nên dẫn đến cái tai họa ấy.
Nếu hai nước sánh nhau, kết thân thâm hậu, gặp
việc hoãn cấp đều cứu giúp nhau thì lại càng thích
hợp. Nhà vua liền tặng phong thêm cho quan đại thần
tước vị và của báu nhiều vô kể.

Tôn
giả A-nan bạch Phật:

–Lời dạy chí thành của bà mẹ chẳng phải là lớn lao
lắm sao!
Đức Phật nói:

–Thật rất lớn lao!
Tôn
giả A-nan lại hỏi Đức Phật:

–Về đời sau này, mọi người đều nên thực hành lời
dạy ấy?
Đức Phật nói:

–Có người theo, có kẻ không theo lời dạy ấy! Vì sao như
vậy? Là vì về đời sau này dân chúng đa phần
nghịch loạn, quý trọng điều ác, khinh khi điều lành,
tình ý phóng túng, bề tôi muốn hại vua, con giết cha
mẹ, đệ tử hại thầy, chẳng nhớ tưởng tới công
đức cao dày, chẳng nghó đến công ân dưỡng dục,
muốn hại tất cả, chỉ biết lo cho mình, ganh ghét thầy
mình, chẳng khác nào oan gia, tội lỗi như thế chẳng
lớn lắm sao? Vì sao? Bởi vì đệ tử đời sau, trước
mặt tỏ ra khiêm cung, sau lưng lại muốn chống đối,
lòng dạ không trung thực. Tôn sư ra đời là nhằm
tuyên dương, truyền bá đạo pháp, giáo hóa, độ
thoát tất cả chúng sinh, nên phản bội, ganh ghét,
độc ác đối với tôn sư là những tội đầu trong
các tội, không thể lấy cái gì mà nêu bày cho hết
được. Còn người đức hạnh ở đời sau thường
thường cũng có, giống như cây cối trong thiên hạ
tuy nhiều nhưng cây thơm, cỏ thơm thì hiếm lắm. Đất
núi càng ít có vàng báu. Người tốt làm phước
đức cũng lại như vậy. Khi người xấu làm ác thì
bè đảng hùa theo rất đông. Người hiểu biết điều
chân chánh rất ít. Thời Phật Di-lặc ra đời, người
nhân đức mới nhiều, biết quý trọng điều thiện,
khinh chê điều ác, không có bọn a dua, đạo đức
hưng thịnh, phát triển khắp chốn không thể nói hết
được. Mọi người chuyên tu theo đạo đức vô
thượng, không làm điều tội ác xấu xa, luôn hiếu
thuận với song thân, tôn kính bề trên, vâng lời sư
trưởng, quy y Tam bảo, do đó ba thừa được hưng
khởi, phát huy, ba độc bị tiêu diệt, người được
hóa độ vô lượng, tất cả đều đạt đến đạo quả.

Tôn
giả A-nan nghe lời này rồi, buồn vui lẫn lộn nghó
rằng, nếu như ở đời vị lai mạt pháp mà có những
hoạn nạn ấy thì đâu bằng những dân chúng ở
vùng núi rừng hẻo lánh, tuy ngu dốt mà có thể
biết rõ nẻo đi đến tới lui một cách thích hợp.
Nghó ngợi như vậy rồi Tôn giả A-nan cung kính đảnh
lễ Phật và lui ra.


<詞 id="32807775">Kinh 39: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Người Trả Nợ Làm Thân Trâu (Bò).
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị và
hội đủ các vị Bồ-tát.
Vào
lúc sáng sớm, Đức Phật mặc y, tay ôm bình bát đi
vào thành khất thực. Cùng lúc, có người dân
phương xa đem theo một con trâu lớn, mạnh mẽ, béo
tốt bán cho người ở trong thành này. Người mua
dắt trâu ra về, tính là sẽ làm thịt. Tại cửa
thành ấy, con trâu và Đức Phật gặp nhau. Người
chủ thấy con trâu vừa to vừa khỏe, sợ nó vùng
vẫy nên mời hơn mười người cùng giúp sức dẫn
đi. Con trâu từ xa nhìn thấy Đức Phật, trong lòng
buồn vui lẫn lộn, bèn bứt đứt dây buộc, sổng
chạy rất nhanh, mười người theo bắt mà không thể
khống chế được trâu. Nó hướng về chỗ Đức Như
Lai mà chạy tới. Đức Phật biết là trâu đang nhớ
về thọ mạng đời trước của nó. Tôn giả A-nan
thấy vậy nên đã đi lên trước nhằm đánh đuổi
nó tránh sang một bên, sợ nó xúc phạm đến Đức
Như Lai. Tất cả mọi người ai cũng sợ hãi, sợ nó
làm tổn thương tới Đức Phật.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hãy đi lại đây, chớ nên ruồng đuổi nó.
Con
trâu liền đi thẳng đến chỗ Đức Phật, quỳ hai
chân trước, kêu lớn tiếng bên chân Ngài, nước
mắt ròng ròng, từ miệng nó phát ra lời thưa:

–Kính xin Đức Thế Tôn mở rộng lòng thương xót, cứu
độ nguy ách khiến con thoát khỏi nạn ấy. Ở vào
đời này, Bậc Đại Thánh rất khó gặp, hằng trăm
ngàn ức đời Đức Thế Tôn mới xuất hiện nơi
thế gian, là vì để hóa độ muôn loài. Vậy kính xin
Ngài rủ lòng đại Từ để con một lần thấy được sự tế độ.

Đức Phật dạy:

–Lành thay! Thật đáng thương xót! Do tâm ý của ngươi mê
lầm mới gặp phải hoạn nạn.
Tôn
giả A-nan, với các chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần ai
cũng ngạc nhiên, lấy làm kỳ quái, vì sao loài súc
sinh lại biết quy y với Đấng Thiên Tôn. Tôn giả
A-nan bèn bước lên trước, quỳ mọp, hỏi Đức Phật:

–Con trâu này vừa gặp Đức Phật, vì sao nó tự quy y
Ngài? Chắc là có gốc ngọn thế nào chăng?
Đức Phật nói:

–Về thời quá khứ xa xưa, có một vị Chuyển luân vương
làm chủ bốn cõi thiên hạ, có ngàn người con và
bảy thứ báu, trị nước theo pháp chân chánh, không
bức bách muôn dân, thiên hạ thái bình, dân chúng
được an lành, năm thứ lúa thóc luôn dồi dào.
Nhà vua lại có đủ bốn đức, coi dân như con, dân
phụng sự vua như cha, các hàng Sa-môn, Phạm chí,
Trưởng giả cho tới chúng dân ai cũng tỏ bày tình
thân hữu. Bản thân nhà vua chưa từng bệnh hoạn,
luôn được khang kiện, an lạc. Người trong bốn cõi
thường ca ngợi công đức của nhà vua, lan truyền
đến khắp mười phương. Bấy giờ, vị Chuyển luân
vương đi du hành xem xét khắp bốn phương xong xuôi,
sửa soạn quay về cung, thì trông thấy một người,
hình như quen ở đâu đã từ lâu lắm, đang bị người
chủ nợ bắt trói nơi gốc cây, không thể đi được.
Khi ấy, vị Chuyển luân vương và bảy thứ báu cùng
đi theo, đều dừng lại không tiến lên phía trước,
lấy làm lạ về sự việc, từ xa trông thấy người
quen biết xưa cũ ấy bị người bắt trói là do nợ
năm mươi lượng vàng phải trả, nên chủ nợ bắt
giữ lại chẳng cho đi. Thánh vương bảo người chủ nợ:

–Mở ra cho nó đi! Ta sẽ trả gấp bội cho khanh là một trăm lượng vàng.
Người chủ nợ thưa:

–Tôi lại chuyển trả cho ông Mỗ một trăm lượng vàng
nên phải lấy số vàng này để bù vào, do đó mà
không thể coi thường được.
Đức
Thánh vương liền ra lệnh cho kẻ bề tôi trở về cung
lấy trao cho người chủ nợ ấy một trăm lượng
vàng. Kẻ bề tôi vâng lời. Người chủ nợ liền
mở trói và người mắc nợ được trở về nhà
yên ổn. Chủ nợ nhận vàng của nhà vua nhưng không
trả cho ông Mỗ nọ, khiến ông này nhiều lần đi tới
cửa vua cầu tìm vàng nhưng chẳng được, tìm người
chủ nợ kia thì ông ta đã trốn đâu mất. Trong vòng
sinh tử, quanh đi quẩn lại vô số kiếp, chẳng bồi
thường số nợ cần trả, cho đến đời này phải bị
đọa vào trong loài trâu ấy, chỗ nợ và chỗ bán
để trả nợ đã lên đến mấy ngàn lượng vàng,
vì vậy trâu mới tới quy y Phật. Duyên từ đời
trước đã dắt dẫn buộc lấy thì sao mà thoát được.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Vua Chuyển luân thời ấy là thân Ta, người chủ nợ
lường gạt đó là con trâu này đây. Đức Phật
là vị Thánh vương đã bảo lãnh để giúp trả nợ,
nhưng y đã không trả nợ, nên nay phải quy ngưỡng
Đức Phật để cầu trả nợ giúp.

Đức
Phật nói với người chủ trâu:
–Phật sẽ vì ông mà đi khất thực để bù vào đủ số
vàng mà ông đã bỏ ra mua trâu.
Người
chủ trâu không chịu, muốn đòi lấy lại trâu, Đức Phật lại bảo:

–Đem cân con trâu này nặng bao nhiêu, ta sẽ bằng lòng trả
từng ấy cân vàng cho ông.
Vậy
mà người ấy vẫn không chịu. Khi đó, các vị trời
Đế Thích, Phạm thiên vương đều hiện ra, chắp tay bạch Đức Phật:
–Đức Phật chớ đi khất thực, Ngài muốn có được muôn
ngàn ức lượng vàng, chúng tôi xin sẵn sàng đem
đến trải đầy lên hai bên da trâu.

Trời
Đế Thích, Phạm thiên, Tứ đại Thiên vương đem vàng
đến chất đống rồi trải đầy lên hai bên da trâu,
người kia mới chịu không đòi trâu nữa. Đức
Phật đem trâu về nơi tinh xá Kỳ hoàn. Vào đấy,
trâu xem thấy thân tướng Đức Phật, hình ảnh các
vị Thánh chúng và đức hạnh của các vị Bồ-tát
thật là lồng lộng không lường, đường đường
sáng chói, như mặt trăng trong chòm sao, uy thần tỏa
chiếu khắp chốn, không thể nêu bày hết được.
Trong thời gian này trâu suy ngẫm, niệm Phật, niệm
Pháp và niệm Thánh chúng, qua bảy ngày thì mạng
chung, liền được sinh lên cõi trời, tự nhớ và
biết được công đức của Đức Thế Tôn đối với
đời trước của mình, nên trâu đã trở lại nhân
gian tung rải hoa cúng dường Đức Phật, nhằm báo
đáp ân đức kia, rồi cung kính đảnh lễ nơi chân
Phật. Đức Phật vì nó thuyết giảng kinh pháp, trâu
liền phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh chân,
tức thì được an trụ nơi địa Bất thoái chuyển,
chứng được pháp Nhẫn vô sinh và trở lại cõi trời.


<詞 id="32807776">Kinh 40: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Ông Phạm Chí Quang Hoa.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị và hội
đủ vô số các vị Bồ-tát.
Bấy
giờ, số người đông đảo, có tới hàng mấy ngàn
đang tụ tập tại chỗ Đức Phật, tất cả đều được
cạo bỏ râu tóc, làm Sa-môn. Họ tự hợp lại làm
thành từng nhóm năm trăm người, nỗ lực tu trì
đạo đức, tinh tấn không chút biếng trễ, thành tựu
được thần thông, đoạn dứt được gốc của sinh
tử, thảy đều chứng đạt đạo quả, rồi đi khắp
mười phương để tế độ chúng sinh.

Tôn
giả A-nan thưa với Đức Phật:

–Tất cả những người học đạo này, kiếp trước đã
có những hạnh nguyện, những sự tu tập về đức
ra sao nên hôm nay đạt được vinh dự như thế? Trí
tuệ, thần thông của họ rõ ràng là bậc nhất.

Đức
Phật nói với Tôn giả A-nan:

–Thuở quá khứ xa xưa, trải qua đến chín mươi mốt kiếp,
vào thời Đức Phật Duy Vệ, có một vị quốc vương
tên là Chiên-đầu, kinh thành của vua hiệu là
Chiên-đầu-ma-đề. Lúc ấy, có một Phạm chí tên là
Quang Hoa, học rộng các kinh, tuyên dương truyền bá
rộng rãi các pháp điển, không có một nghóa lý
thâm diệu nào mà không thông đạt. Ông Phạm chí
này có năm trăm người theo hầu học hỏi, thường
hay đến chỗ Đức Như Lai Duy Vệ để nghe giảng và
thọ trì kinh điển, khuyến dụ giáo hóa muôn dân, mở
mang chỗ còn ngu tối của họ, khuyên bày nẻo chân
chánh để thành Sa-môn, lấy việc tu đức làm sự
nghiệp. Lúc ấy trong nước đó có tới năm trăm
doanh quân, mỗi doanh đem năm trăm người và đại
thần, bá quan cũng đều làm Sa-môn. Có vị trưởng
giả giáo hóa chúng dân cũng đều bỏ nhà theo làm
Sa-môn, tinh tấn phụng hành giáo pháp, không phạm
giới cấm, sau khi mạng chung được sinh lên cõi trời,
thọ mạng ở đấy hết thì lại sinh về nhân gian, lên
xuống như thế, lần lượt trước sau, có đến chín
mươi mốt kiếp. Nơi đời Phật này, họ cũng đều
làm Sa-môn, thảy tụ hội ở chỗ Phật, đảnh lễ
Phật xong rồi lui ra ngồi sang một bên. Các chúng
Trời, Rồng, Thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, người và không phải người,
ai ai cũng đến chỗ Đức Thế Tôn, cúi đầu làm lễ
nơi chân Phật rồi lui ra đứng sang một bên. Khi ấy,
Đức Phật liền mỉm cười. Tôn giả A-nan thưa:

–Do nhân duyên gì mà Đức Phật cười? Thế Tôn Chí
Chân không bao giờ vui cười vô cớ, xin nói rõ về ý nghóa ấy.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông có thấy các chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần đều tụ
hội ở đây không?
Tôn giả A-nan đáp:
–Thưa, đã thấy.
Đức
Phật nói với Tôn giả A-nan:

–Thời Đức Phật Duy Vệ, có một nước lớn tên là
Chiên-đầu-ma-đề, vua tên là Chiên-đầu, đều phụng
trì giáo pháp, quy mạng Tam bảo. Lúc đó, có vị Phạm
chí tên là Quang Hoa, trí tuệ gồm thâu ba đạt, tóm
hết các kinh điển, không một nghóa lý sâu xa nào
mà không thấu tỏ, gặp Đức Phật Duy Vệ đang hóa
độ khắp mười phương, trên trời dưới đất ai ai
cũng đều quy ngưỡng, ông liền khuyên dụ năm trăm
người đến chỗ Đức Phật xin làm Sa-môn, thọ trì
kinh điển, giới luật. Bấy giờ, quốc vương ấy đã
từ bỏ ngai vàng, đất nước, cùng với năm trăm
người cũng làm Sa-môn. Có vị đại trưởng giả
cũng giáo hóa đám tùy tùng năm trăm người đi
làm Sa-môn, đều thọ trì đạo pháp, tinh tấn tu tập
đạt được thần thông, luôn thể hiện bốn tâm vô
lượng là Từ, Bi, Hỷ, Hộ, chín mươi mốt kiếp
không rơi vào đường ác, chỉ sinh về cõi trời
hoặc cõi người, nay họ được làm thân người
đều tụ hội về đây, cũng cùng xuất gia làm
Sa-môn, lãnh hội thọ trì kinh điển, giới luật, đều
chứng đắc đạo quả. Nên biết vị Phạm chí thời
đó, không phải là ai khác mà chính là thân Ta,
quốc vương, thần dân và chúng của vị đại trưởng
giả, nói chung là những người cùng tu học ở thời
Đức Duy Vệ Như Lai Chí Chân, trước đã gieo giống
thì nay thu hoạch, công đức không hề mất đi mà đều tự đạt được.

Lúc
nghe Đức Phật thuyết giảng có vô số người phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chí chân, ngay lúc đó
được an trụ ở địa Bất thoái chuyển, thành bậc
Nhất sinh bổ xứ, số lượng ấy không thể kể xiết,
những người đắc quả A-la-hán cũng đông đảo như vậy.

Đức
Phật thuyết giảng như thế, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807777">Kinh 41: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Biến Hối Dụ.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, có một vị cư só chán cuộc đời đau khổ, vạn
vật vô thường, mọi tài sản hiện có của bản
thân chỉ như ảo ảnh, sống gởi nơi cõi trời đất
như khách qua đường, không một chút đáng để ham
muốn, chỉ có giáo pháp chân chánh mới là vónh
viễn trường tồn. Nhân đấy bèn xuất gia làm
Sa-môn, tinh tấn không biếng trễ. Gốc của chí nguyện
chưa đạt, nên ông liền đi vào trong núi, ở đấy
ông ngày đêm tu hành không chút bê trễ, chẳng
tiếc thân mạng, tu tập sáu pháp là bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm và trí tuệ,
giữ gìn tâm ý không vọng động, nhưng rốt cuộc
chẳng đạt được đạo quả, lòng ông biến đổi,
hối hận về việc đã làm, muốn trở về với cuộc sống thế tục.
Ông
trước đây đã theo học đạo lâu năm, siêng năng
chẳng hề dừng nghỉ, mà tâm vẫn mờ tối, không
biết đâu là mục đích. Vốn lúc ở thế gian thường
ưa bàn luận, miệng lưỡi lưu loát, nay ở trong núi
không học hỏi thêm được gì, tiến lui chưa biết
phải làm sao, không rõ nẻo về đâu, chi bằng cởi
áo tu trở về với nghề nghiệp cũ, do dự chưa
quyết định. Lúc ấy, thần núi, thần cây biết được,
tiếc cho công phu tu tập của ông, nên muốn giúp ông
thành tựu được sự nghiệp đã chọn, vì nếu để
ông trở về nhà thì tâm ý tất bị nhiễm bao lỗi
lầm cấu uế, cứ mãi dằn vặt về cuộc đời không
sao nêu tả hết. Nhân đó, một vị thần hóa thân
làm vị Tỳ-kheo-ni, mong muốn hóa giải các ý loạn
động của ông ta, làm phát khởi đạo tâm và ý
chí kiên định của con người đó. Vị Tỳ-kheo-ni này
thân mang nhiều đồ châu báu, sắc mặt tươi sáng,
hiếm có trên đời. Một vị thần nữa lại hóa làm
một người con gái, dáng vẻ đoan chánh, sắc đẹp
bậc nhất, phong độ rạng rỡ, không ai hơn được.
Hai người nói với nhau:

–Nàng là Tỳ-kheo-ni, sao thân lại đeo chuỗi anh lạc quý
giá, môi miệng tươi đẹp như ngọc châu đỏ thắm?
Vị Tỳ-kheo-ni nói:

–Các thứ của báu như đồ huyễn hóa, môi miệng tươi
đẹp chẳng qua như tranh vẻ rực rỡ, vẻ đoan chánh
rõ ràng chỉ là chất mỡ bóng dáng bên ngoài, có
gì đâu mà ham muốn. Như nàng đây, hôm nay thân sắc
tuy tươi đẹp, như vẻ rực rỡ của hoa mùa xuân,
nhưng thân người như quả sắp rụng, không ở mãi
trên cây được, bốn đại hợp rồi tan, không có
cái gì gọi là chủ đúng nghóa, chỉ có cái tâm là
gốc, ở trong ba cõi một mình qua lại không có gì đi
theo. Họa phước đuổi theo thân như bóng với hình,
ba cõi đều không, chẳng có gì để nương cậy. Do
tội lỗi phủ che, với năm ấm, sáu thứ trùm lấp
khiến tâm ý bế tắc, không thấu rõ các pháp thiền định, tam-muội.

Vị
Tỳ-kheo tu trong núi nghe những lời luận bàn ấy, tâm
liền giác ngộ, biết rõ đúng như lời nói trên
là: thân bốn đại vốn do nhân duyên hòa hợp, thân
tham là tự hại, phân tích rành rẽ thì nó vốn là
không, giống như sống gởi. Xem mọi người trong mười
phương không còn phân biệt thân sơ thì tâm ý đều
cởi mở thông tỏ, các lậu được dứt sạch, gốc
sinh tử đã dứt, tất không còn dấy sự phân
biệt, ra vào tự tại không còn đắm nhiễm trần cấu.

Vị
Tỳ-kheo đã đạt đến sự hiểu biết thì núi rừng
bỗng hiện ra như một đám mây nổi. Thân cây quỳ
lạy, tự trần tình về nỗi cay đắng bị cuốn hút
theo nẻo luân hồi trong ba cõi, bị năm ấm ngăn che,
mười hai nhân duyên dẫn dắt nối tiếp không dứt.
Xin vị Tỳ-kheo kia rủ lòng thương xót cứu giúp thoát
khỏi sự phủ che ấy. Vị Tỳ-kheo liền vì vị thần cây
đó mà thuyết giảng kinh khiến tâm vị thần mở rõ,
phụng thọ năm giới, tu hành mười điều thiện,
lánh xa ba đường ác, chút ít đạo tâm trước đây
nay phát triển đến vô cùng, vào được nẻo chánh
chân của Phật đạo.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo các vị Tỳ-kheo:

–Các ông đã rõ gốc ngọn rồi đấy, phải giữ lòng
kiên định, việc phải đã quyết định không được hối hận.

Đức
Phật thuyết giảng như vậy, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807778">Kinh 42: Đức Phật</詞>
Thuyết Dụ Về Chuyện Con Ngựa.
Ngày
xưa, có một ông Trưởng giả nuôi một con ngựa
tốt. Lúc đầu mới được ngựa, nó hay hung hăng
không thể chế ngự nổi. Vừa đóng yên cương là
nó cất hai vó trước chạy càn tứ tung không theo
đường lối, vào nơi suối khe, rừng cây hoặc tường
vách. Ông Trưởng giả chủ giận lắm, trở về nhà
lấy roi đánh ngựa rất tàn nhẫn, chẳng cho ăn cỏ,
uống nước gì cả, khiến ngựa cùng khốn đói khát,
lòng buồn tự trách, chưa nghó ra kế, chưa biết làm
thế nào thì trên không trung có tiếng bảo cho nó biết:

–Hãy thuận theo chủ thì không có hoạn nạn.

Khi
đó, lòng ngựa hiểu rõ. Rạng ngày, ông Trưởng
giả sắp cỡi ngựa, lấy yên cương mang vào thì con
ngựa chịu ngay, chẳng còn nhảy nhót nữa, ông cỡi
lên yên vững vàng, điều khiển dễ dàng, đi đây
đi đó theo lệnh chủ chẳng dám trái. Về nhà, nó
được cho ăn uống đầy đủ. Theo thời gian, nó trở
nên béo tốt, khí lực sung mãn, về sau càng trở
nên điều độ, nhu hòa. Rồi nó sinh được hai con,
ngựa con đến tuổi trưởng thành, ông Trưởng giả
cỡi, nó cũng lại nhảy nhót, chạy lung tung làm đứt
dây cương, lại bị đánh đập, không thể sửa đổi,
phải chịu đói khát. Nó nghó tới cái tai ương của
mình đang gặp: ăn thì ăn cỏ ôi, uống thì uống nước
suối bẩn, tự làm phải chịu, oán ai bây giờ! Đêm
đến, ngựa con đi tìm gặp mẹ, quỳ xuống hỏi:

–Hôm nay đại gia độc ác chưa từng thấy, đã chẳng cho
ăn uống, lại còn đánh đập tàn nhẫn, mẹ một mình
ở trên cao chẳng nghó đến thân thích, lúc nào đi
lại cũng hớn hở, vui vẻ một mình, trông cao thấy
xa như chim hồng, chim hộc, chẳng lo cho con cháu đang một
mình gặp cảnh khốn khổ này.
Ngựa mẹ đáp:

–Đó là cái lỗi của bản thân con, oán trách ai đây?
Nếu ông Trưởng giả thắng yên cương thì con phải
chịu để người ta cỡi, thuận theo ý người ta điều
khiển đi đây đi đó thì được thương yêu ngay,
việc làm này rất dễ, vì con làm ngược lại nên
mới bị cái họa ấy.
Ngựa
con nghe theo mẹ dạy. Sáng ngày liền làm theo lời mẹ.
Ông Trưởng giả đi ngựa, nó an nhiên thuận theo lời
người cỡi, bảo đi nó đi, bảo đứng nó liền
đứng lại. Ông Trưởng giả rất mừng, con ngựa đã
thuần nên cho ăn uống đúng lúc, cùng với ngựa mẹ không khác.

Giả
mượn câu chuyện trên là để nêu dụ. Ông Trưởng
giả là chỉ cho Đức Phật, con ngựa là chỉ cho những
người theo học chẳng thọ Phật pháp, tâm ý phóng
túng, chẳng theo nẻo giáo hóa của đạo pháp, cho nên
phải thuyết giảng kinh giới để họ biết cách đi
đứng, tới lui. Nhảy nhót, chạy đi không thể kiềm
chế nên phải dùng gậy đánh là diễn dụ cho năm
giới, mười thiện, nếu giữ thì được sinh lên ở
các cõi trời, người, còn nếu phạm tội thì phải
chịu nạn lao khổ trong ba đường địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Khổ nạn trong ba cõi, luân hồi qua lại,
không một phút được yên. Như chẳng vi phạm điều
ác, thọ trì năm giới, mười thiện thì được khai
mở chuyển hóa. Thực hành các hạnh, bốn tâm vô
lượng, sáu pháp Ba-la-mật, đạt được thần thông
thì cùng với mười phương chư Phật được gặp gỡ,
tiêu trừ ba độc, khử bỏ các lớp che phủ vây
buộc. Ngựa con kia chạy theo ngựa mẹ quỳ dài thưa
hỏi là ý dụ cho việc trước nghe theo lời thầy làm
theo phép tắc, thầy thuyết giảng các hạnh nguyện
cạn, sâu đều có chủ ý. Cho nên năm giới, mười
điều thiện là nhân vì hàng chúng sinh ở cõi trời,
người mà nêu giảng. Còn như các pháp không, vô
tướng, vô nguyện, sáu độ, bốn đẳng tâm, bốn ân
là nhằm đạt đến chỗ không còn sinh tử, không
trụ ở cõi diệt độ, chứng được đạo quả chánh
chân, dùng thần thông đi khắp ba cõi để độ thoát
tất cả chúng sinh.


<詞 id="32807779">Kinh 43: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Tỳ-kheo-ni Hiện Biến.
Thuở
xưa, thành Xá-vệ có tên là thành Câu-tát. Trong
nước có các nhóm phóng đãng, dâm loạn, chuyên
làm những việc hung ác, không theo đường ngay thẳng,
cả nước lâm vào cảnh hoạn nạn, thật là tàn
khốc, đau khổ. Các phe nhóm ấy như cùng đua nhau để
làm điều nghịch ác. Quan nha tìm bắt, đuổi chúng đi
nhưng không được. Bấy giờ, các vị Tỳ-kheo-ni trong
nước đều cùng đi du hóa, ở bên các gốc cây,
tinh chuyên tu tập, tư duy về chánh đạo, tâm chẳng
hề xao động. Trong số các Tỳ-kheo-ni ấy, người có
trí tuệ hơn hết tên là Sai-ma, người có thần túc
bậc nhất tên là Liên Hoa Tiên… ai ai cũng đều có
đức hạnh và uy thần lồng lộng. Gặp tiết trời
nóng nực muốn tắm rửa, họ cùng đến bên dòng
suối. Bọn hung ác từ xa trông thấy liền sinh lòng
xấu, ý dâm nổi lên muốn xúc phạm họ. Chúng chờ
các vị Tỳ-kheo-ni cởi hết quần áo, vào trong nước
tắm rửa thì liền đến lấy quần áo đem để nơi
chỗ xa hầu dễ bề xúc phạm họ. Lúc ấy, có một
Tỳ-kheo-ni thấy bọn chúng có ý xấu xa, trong lòng bà
thản nhiên, thương hại cho sự ngu muội của chúng.
Nhân đó, mà móc đôi mắt mình để trong lòng bàn
tay, bảo cho bọn nghịch ác biết:

–Các ngươi yêu ta chỉ vì ham chuộng sắc diện, nay ta mù rồi
thì còn gì đẹp nữa đâu?
Bà
lại phơi bày cả ruột, dạ dày… ngũ tạng của thân
thể, tay chân cùng các thứ khác bỏ sang một bên
và bảo bọn hung ác:

–Này, đẹp ở đó đấy!
Bọn
nghịch ác thấy vậy, bỗng nhiên sợ hãi, thấy đời
là vô thường, sống trong ba cõi chỉ là sống gởi,
thân thể kia là do kết hợp mà thành, máu xương
đều chẳng sạch sẽ, không có gì đáng ham muốn.
Chúng liền đem quần áo trả lại, cúi đầu ăn năn
lỗi lầm vì đã làm điều không hay, trái nghịch
không hợp đạo nghóa, nguyện từ nay bỏ những việc
làm gây ra tai họa kia. Chúng lại quỳ gối chắp tay
xin thọ năm giới. Đến chỗ Đức Phật, chúng dập
đầu sát đất, tự trách tội lỗi ấy, vì mù lòa
không biết, bị mê muội lâu ngày nên làm ác nhiều
quá, không hay là đời đời phải chịu nhiều tai
họa, nguy khốn. Nay mong Đức Đại Thánh ban ân cứu
giúp. Cảm kích cái đức của vị Tỳ-kheo-ni đã dùng
đôi mắt để giáo hóa, bỏ điều tội lỗi khiến
tội lỗi nhẹ đi, được gần gũi với đạo giải thoát.

Đức Phật nói:

–Lành thay! Đã xa lìa đường ác, đang thành tựu dần dần,
như cây hoa nở đầy cành thì quả trái cũng sum suê,
hành động cũng như thế.
Mọi
người đều vui sướng cùng xin làm Sa-môn. Đức
Phật liền chấp thuận, chỉ dạy thêm:
–Khi đi xuất gia, lấy chánh tâm làm gốc, giữ gìn các
căn, các tai ương hoàn toàn dứt trừ, năm thứ che
lấp không còn tồn tại, ba độc bị tiêu diệt, làm
con cháu Đức Phật, lìa bỏ sinh tử, tự nhiên được
thần thông. Như thế mới biết rõ cái ân đức lớn lao của Phật.


<詞 id="32807780">Kinh 44: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Cô Độc.
Ngày
xưa, có một người, lúc thiếu thời cô đơn, khổ
cực, một thân một mình dốc sức canh tác trên một
mảnh ruộng lớn đúng ra phải có nhiều trâu bò
cày, nhờ vậy mà thu hoạch được rất nhiều ngũ
cốc, sữa, bơ, đề hồ, vô số rau quả các loại,
cung cấp cho người tiêu dùng xa gần, thỉnh thoảng còn
cho những kẻ nghèo cùng. Tiếng tăm đức hạnh vang
khắp mười phương. Khi ấy, ông thuyết giảng cho mọi
người hiểu ý của mình là phải sống cho có bạn
có nhóm, còn đơn độc một mình thì không thể có
được sự hòa hợp. Mọi người hiểu ý ông nên
kéo đến sống cận kề, gia cư ngày càng nhiều, rồi
lập nên thôn xóm. Ông lấy vợ, sinh con, con khôn
lớn, người thêm đông, người cha đã có tuổi,
dạy bảo các con nên thi hành những việc tốt, giữ
gìn thân khẩu ý, bố thí ân đức. Nhưng các con đều
lầm lạc vi phạm, chẳng theo lời dạy của ông cho
rằng cha nay đã già, sao chẳng an phận, những lời
dạy đều sai dối, ai mà nghe theo. Người cha buồn bực
về đám con, lòng tự nghó: “Ta vốn một mình làm
nên sự nghiệp, bố thí khắp xa gần, không ai bì kịp,
nay bị các con làm loạn thân tâm ta, không nghe lời
ta dạy bảo, cầm bằng như không con.”
Đức Phật nói:

–Con người vốn là tốt. Một mình mà trong sáng thì có
thể có đem ích lợi cho nhiều người. Phụng trì đức
hạnh chân chánh, có sức quan sát hiểu biết tốt,
nhưng chẳng hiểu được vạn vật vốn không, tự cho
thân mình là có, nhân đó mới sinh ra cái mê lầm
của năm ấm, sáu trần, do vì cái mê lầm ấy mà
không đến được chỗ chân chánh của Phật đạo.
Nếu sau biết rõ mọi vật trong ba cõi đều không thì
năm ấm tiêu trừ, ba độc đều diệt, mới đến
được với đạo Vô thượng Chánh chân.

Đức
Phật thuyết giảng như vậy, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.

phật
nói KINH SINH
<卷 id="32807781">QUYỂN 5</卷>
<詞 id="32807782">Kinh 45: Đức Phật</詞>
Thuyết Về Chuyện Ông Phạm Chí.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, trời vừa sáng, Đức Thế Tôn mặc y, mang bát
đi vào thành Xá-vệ khất thực theo thứ lớp. Vừa
lúc đi đến nhà ông Phạm chí thì từ xa ông đã
trông thấy Đức Thế Tôn uy đức lồng lộng, các
căn tịch tónh, an định, tâm ý an nhiên trong lặng,
hàng phục các căn, không hề lộ vẻ suy yếu, như
mặt trời lên khỏi sườn núi, như mặt trăng tròn
đầy sáng ngời giữa các vì sao, như Đế Thích ngự
ở cung Đao-lợi, như vua Phạm thiên ở giữa các
Phạm chúng, như trên núi cao có tuyết phủ ngút ngàn
bốn phương đều trông thấy, như hoa trên cây đang nở
tốt tươi, lòng Ngài lắng đọng như nước trong lành,
thân tướng hết mực trang nghiêm với ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, uy thần rực rỡ
không thể kể xiết, nhìn Ngài như thấy mặt trời.
Ông Phạm chí liền từ chỗ ngồi đứng dậy, cùng
với quyến thuộc bước lên phía trước để cung kính
nghinh đón, đảnh lễ ngang chân Đức Phật, rồi thỉnh
Ngài ngồi lên giường riêng. Đức Phật ngồi vào
chỗ ngồi rồi, ông Phạm chí và vợ, lòng vô cùng
mừng rỡ, dọn ra vô số đồ ăn ngon, tinh khiết, tự
tay hết lòng dâng cúng. Cơm nước xong, ông nâng bát
rửa tay cho Đức Phật, rồi ngồi nơi giường thấp
để nghe Đức Phật giảng kinh. Khi ấy, Đức Thế Tôn
vì ông Phạm chí và vợ con, đám nô bộc, tùy tùng
của gia đình đó mà thuyết giảng kinh pháp, khai mở
tâm ý của họ, chỉ rõ về nghóa lý nơi các giáo
pháp của chư Phật, tùy theo căn cơ của họ mà phân
biệt giảng giải về sáu pháp bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm, trí tuệ, ứng theo
bệnh mà cho thuốc, khiến họ hiểu rõ về bốn chân
lý Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Khi đó, ông Phạm chí và
vợ con, kẻ nô bộc, kẻ tùy tùng, ngay tại chỗ
ngồi, đã kịp hiểu về bốn Thánh đế, biết nắm chỗ
quan trọng trong lời dạy của Đức Phật, chứng được
Thiên nhãn, quy y Phật, Pháp, Tăng, vâng giữ năm
giới. Ông Phạm chí liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
cung kính đảnh lễ và thưa với Thế Tôn:
–Hôm nay, nhờ ân dày của Đức Đại Thánh, làm rõ nghóa
hay nên chúng con đã lãnh hội được, độ thoát
các hoạn nạn, tất cả là nhờ sự cứu giúp của
Đức Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, như
vầng mây lớn lan tỏa khắp hư không, như mưa rơi
khắp trời đất, nhiều chỗ được thấm nhuần. Đức
Thế Tôn là như vậy, thường lấy lòng đại Từ vô
bờ mà rộng nói pháp lớn.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Hôm nay các vị có nghe chính từ miệng ông Phạm chí những
lời tán dương hết mực không?
Các vị Tỳ-kheo đáp:

–Vâng thưa Thế Tôn, chúng con đều đã thấy, đã nghe.
Đức Phật nói:

–Hôm nay, ông Phạm chí này cùng với quyến thuộc đều đã
thu được lợi ích lớn lao, đầy đủ như thế. Ta ở
đời trước đây, cũng đã từng làm cho ông Phạm
chí ấy đạt được nhiều lợi ích như vậy.
Đức Phật kể:
–Về thời quá khứ xa xưa, ở thành Ba-la-nại có một vị
Tôn giả tên là Sở Thủ, thuộc dòng Phạm chí, trí
tuệ thông minh, hiểu biết nghóa lý, lời lẽ ngôn từ
đối đáp luôn dịu dàng thông suốt làm cho vua luôn
kính nể, thường được lòng vua. Nước này có
nhiều rượu bồ đào ngon và đồ ăn thức uống dồi
dào nên nhà vua và dân chúng thường ăn uống vui
thích. Một hôm nọ, ông Phạm chí bày ra một thuật
khéo léo lạ lùng rất là vui vẻ khiến vua ngạc
nhiên và vô cùng hoan hỷ nên ban cho ông một đặc
ân là ước muốn gì cũng được. Ông Phạm chí tâu với vua:
–Tôi phải trở về nhà hỏi ý kiến vợ xem muốn cầu xin
điều gì?
Nhà
vua bằng lòng. Ông Phạm chí về đến nhà hỏi vợ:
–Ta làm được thuật lạ, khiến vua hoan hỷ, hứa đáp
ứng sở nguyện của ta, vậy bà muốn có được
những gì hãy bảo thật với ta đi, vì bà, ta sẽ đem
về cho!
Người vợ hỏi:
–Còn ông thì nguyện xin cái gì?
Ông Phạm chí đáp:
–Ta nguyện xin một huyện.
Vợ đáp:
–Thì cứ xin một huyện, ấp đi! Còn tôi thì xin trăm món
trang sức như chuỗi ngọc Anh lạc, vòng đeo tay bằng
ngọc, y phục đủ loại và cả nô tỳ, sữa, đề hồ,
đồ ăn thức uống nữa.
Ông
Phạm chí lại hỏi con trai:
–Con muốn cầu xin gì?
Con trai đáp:
–Sở nguyện của con là không phải đi bộ nữa mà được
đi xe ngựa, cùng với thái tử và đại thần đi du ngoạn.

Ông lại hỏi con gái:
–Chí nguyện của con muốn gì?
Con gái đáp:
–Sở nguyện của con là muốn được nhiều châu báu để
trang sức, quần áo thuộc loại sang đẹp nhất để cho
giữa hàng ngàn con gái khác, một mình con nổi bật hơn cả.
Ông
Phạm chí lại hỏi đám nô tỳ:
–Muốn cầu xin cái gì?
Kẻ nô bộc thưa:
–Kẻ nô bộc muốn được xe cộ, trâu bò, các dụng cụ để cày ruộng.
Đám hầu hạ thưa:
–Muốn được cối xay, cối giã để giã lúa, nghiền bột
là an tâm, vì nếu ông bà, cô cậu không được ăn
uống thì chúng tôi chẳng vui vẻ gì.

Bấy
giờ, ông Phạm chí trở lại hoàng cung thưa với nhà
vua đầy đủ đầu đuôi về những điều cầu xin của
đám vợ con, nô tỳ, lại dùng kệ ca ngợi:
Xin
đại vương nghe đây
Sở
nguyện đều lạ thay
Nhà
tôi lòng đều khác
Vợ
đòi ngọc đầy tay.
Trai
thì xin xe ngựa
Gái
cầu trang sức hay
Nô
tỳ tôi nuôi dưỡng
Thì
xin ruộng, cối xay.
Nhà vua dùng kệ đáp:
Theo
chỗ muốn của ông
Mà
cho chẳng trái lòng
Khiến
Phạm chí khi ấy
Được
vui sướng vô cùng,
Nhà
vua đều cho cả
Mỗi
mỗi theo nguyện mong
Được
đầy đủ như ý
Lòng
đầy nỗi vui mừng.
Đức
Phật bảo cho các vị Tỳ-kheo biết, vị quốc vương thời
đó là bản thân Ngài, ông Phạm chí ngày ấy nay là
ông Phạm chí hiện tại, vợ con, đám nô tỳ ngày
trước của ông ta thì nay cũng vậy.
Đức
Phật thuyết giảng như thế, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807783">Kinh 46: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Về Vua Tôi.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại núi Linh thứu thuộc
thành Vương xá cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm
một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, các vị Tỳ-kheo đều tự nghó: “Nhờ uy thần
của chư Phật, chư Thiên cảm nhận nên đạt được
những điều chưa từng có. Trong khi Đức Thế Tôn
thường đem lòng Từ bi thương xót để đối xử
với mọi người, thì ngược lại, ông Điều-đạt
luôn có ý muốn hại Đức Như Lai. Đức Phật luôn
lấy lòng đại Bi để đáp lại ông.” Hoặc có vị
Tỳ-kheo nói như thế này: “Đã từng trải qua, lẽ
nào Đức Thế Tôn lại không biết tâm địa của ông
hung ác, độc hại mà còn cho ông ấy cạo tóc xuất
gia.” Hoặc có những vị Tỳ-kheo bảo với nhau: “Đức
Phật đã thừa biết tâm địa của ông Điều-đạt
là hung ác, nguy hiểm, dối trá.” Hoặc có lời dị
nghị rằng: “Có ai cho ông Điều-đạt cạo bỏ râu
tóc làm Sa-môn đâu.”
Đức
Phật từ xa đã biết được các vị Tỳ-kheo cùng
nhau bàn bạc việc này, nên liền đến đó, nói với các Tỳ-kheo:
–Ông Điều-đạt hung ác kể sao cho xiết, nếu dùng lời thì
không có lời nào nêu bày hết.

Đức Phật nói tiếp:

–Đúng như thế đấy! Như các vị Tỳ-kheo đã nói, ông
Điều-đạt ấy thường đem lòng độc ác mưu hại Như
Lai. Nhưng Ta luôn đem lòng Từ bi để hàng phục ông
ấy, từ nhiều đời quá khứ xa xưa khó kể hết
được. Từ đó về sau, Phật đã biết ông Điều-đạt
hung ác, tâm địa đầy gian trá, vẫn liên tục đem
lòng Từ bi mà hàng phục, cho nên để cho ông ấy
làm Sa-môn là muốn cho ông ta tạo dựng, thu nhiếp,
lấy đức thiện để làm căn bản. Do nhân duyên ấy
mà được xuất gia, được cứu giúp, che chở. Ông
Điều-đạt chẳng phải chỉ mới đời nay luôn tìm
các phương tiện để bày tỏ lòng độc ác mưu hại
Ta và Ta vẫn luôn đem lòng Từ bi hết sức chân
thành rộng lượng mà hàng phục ông ấy. Trong quá
khứ xa xưa, vô số kiếp về trước, ở thành
Ba-la-nại có vị quốc vương hiệu là Đại Do, dùng
pháp luật trị nước, không bức bách muôn dân. Nhà
vua có vị đại thần tên là Mật Thiện Tài, thông
minh đa trí, không điều gì là không biết, danh tiếng
đức độ thật xuất chúng, khác thường, không
giống với người đời. Tánh tình ông thuần hậu
một cách đặc biệt, luôn hòa nhã, an định, không
chút lo lắng, thường đem lòng Từ bi thương xót đối
với tất cả muôn loài, ý chí luôn mềm mỏng, dịu
dàng. Vị vua kia không có lòng thương xót của người
Thích tử, chí không từ bi, thường xét nét lỗi
của người khác, muốn chinh phục được người, tâm
địa hung ác, không một chút tốt đẹp. Khi ấy, nhà
vua cùng với đại thần Mật Thiện Tài gặp nhau, vua
Đại Do nói với đại thần:
Người
ta phải ăn nói như thế nào thì thu đạt được
nhiều an lành, không dẫn đến nguy hại mà còn được
ích lợi lâu dài? Rồi vua còn dùng kệ ca tụng:
Ta
nói ít, lợi nhiều
Chẳng
nhẫn được lâu dài
Nhẫn
nhục nên vứt bỏ
Mật
Thiện Tài nghó sao?
Đại
thần Mật Thiện Tài dùng kệ đáp:
Đại
vương là mầm sân
Lòng
thường hay giận hờn
Không
hại, không sân giận
Đó
là hạnh chánh chân.
Nhà vua dùng kệ nói:
Lấy
gì được ngủ yên?
Làm
sao không lo phiền?
Lấy
gì chỉ một pháp
Hạnh
mật đến tài lành?
Sao
Thánh hiền khen ngợi,
Đến
chết chẳng lo buồn?
Ai
gánh vác việc ấy,
Dứt
sầu không lo toan?
Vị
đại thần dùng kệ đáp:
Bỏ
sân được ngủ yên
Trừ
giận hết ưu phiền
Gốc
độc là giận dữ
Đại
vương nên biết rõ.
Hiền
thánh khen điều này
Duyên
đó không lo lắng
Đáp
vua dùng nghóa thẳng
Hạnh
nhẫn nhục ngợi khen.
Tiêu
hủy hết oán hờn
Lấy
nghóa ấy đáp lại
Khuất
phục nhờ phân giải
Được
tiện không đẩy xô
Hung
ác đừng thêm vô
Đứng
trên đức bình đẳng.
Đức
Phật bảo cho các Tỳ-kheo biết:
–Quốc vương Đại Do lúc ấy là ông Điều-đạt, còn vị
đại thần Mật Thiện Tài là bản thân Ta. Khi Ta chứng
đắc Phật đạo, đã diễn nói đầy đủ về gốc
ngọn của sự việc này.
Đức
Phật thuyết giảng như thế, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807784">Kinh 47: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Về Vua Quạ Ở Nước Câu-tát-la.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng chúng đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Khi
ấy vừa sáng sớm, Đức Thế Tôn khoác y mang bát
vào thành khất thực. Quốc vương Ba-tư-nặc có bốn
vị đại thần được bổ làm bốn tướng, hiệp với
bốn thứ binh mã nhằm đi chinh phục một nước nhỏ
ở phương khác. Lúc ấy, bốn vị đại thần từ xa
trông thấy Đức Thế Tôn và chúng Tăng, liền đến
thẳng chỗ Đức Phật, cung kính đảnh lễ nơi chân
Ngài rồi lui ra đứng sang một bên. Đức Thế Tôn hỏi họ:
–Chư vị nhân giả, các vị muốn đi đâu đấy?
Các đại thần đáp:
–Vua Ba-tư-nặc sai chúng con dẫn theo bốn binh mã để đi
chinh phục một nước nhỏ ở nơi khác. Thưa Đức
Thế Tôn, thân chúng con đã vì vua của nước này,
góp nhiều công lao để xây dựng với biết bao khó
nhọc, nguy hiểm đe dọa đến tánh mạng. Nay chúng con
phải đi xa, đi chiến đấu để chinh phạt. Công việc
ra đi của chúng con là như thế.
Đức Thế Tôn khen:
–Hay thay! Hay thay! Các Hiền giả thật khó ai sánh kịp, việc
làm của các vị cũng thế. Đó là báo ân, thể
hiện sự đền đáp, cho dù việc làm chỉ ít thôi
nhưng chỗ làm ấy không hề mất. Thân của các vị
nhận lấy bổng lộc của vua đương nhiên là phải làm
việïc. Công việc ấy là tốt đẹp, vì hình thức
điều hành rất thận trọng đúng pháp, ắt trở
thành kẻ só chân chánh, vừa báo đáp được ân
lớn của nhà vua đối với bề tôi, tức thể hiện
sự đền đáp qua lại. Các Hiền giả hãy nghe cho rõ,
chẳng phải chỉ đời này, các ông mới vì quốc
vương mà tạo dựng, thành tựu được nhiều công
trạng, khó ai bì kịp.
Về
thời quá khứ xa xưa, ở nước Sa-kiệt, có rất
nhiều bầy quạ bay đến tụ tập, dừng nghỉ, trong đó
có một con quạ chúa tên là Cam Giá một mình làm
chủ cả bầy quạ tám vạn con. Quạ chúa có vợ tên
là Cựu-lê-ni lúc ấy đang có thai muốn ăn thứ đồ
ăn khó kiếm, nên nghó: “Muốn được ăn thịt nai chúa”.
Muốn
được ăn thứ thịt ấy, nên nó khẩn cầu quạ chúa:
–Nay thân tôi có điều ước nhỏ thế này, là nếu được
ăn thịt mềm của nai chúa thì sống, còn không được
ăn chắc là phải chết.
Lúc
đó, vua nước Sa-kiệt, vì muốn ăn thịt nai chúa mềm
ngon nên đã sai thợ săn đi tìm kiếm, hễ bắt được
thì đem về dâng vua. Bấy giờ quạ chúa nghe lời vợ,
họp bầy quạ lại bảo:
–Các ngươi phải đi đến chỗ quốc vương Sa-kiệt, ở đấy
có một con nai chúa hình dáng to lớn tên là
Tu-cụ-dạ, đã bị đám thợ săn bắt được, phải
lấy được thịt nai ấy đem về.

Khi
ấy, bốn con quạ ứng đáp:
–Chúng tôi xin đảm nhận việc đi lấy thịt nai chúa ngon mềm
cho quốc vương, chúng tôi không hề tiếc thân mạng,
sẽ xin hoàn thành việc này. Đừng cho các con quạ
khác đi theo sau chúng tôi.
Thế
rồi bốn con quạ nhiều lần bay đến chỗ nhiều người
tụ họp đông đảo. Chúng bàn với nhau:
–Dùng phương tiện gì để lấy được thịt đây?
Cùng
lúc, sứ giả của quốc vương báo cho thái tử:
–Quạ luôn bay đến, phải lo giữ gìn, đề phòng và đuổi chúng đi xa.
Không
được như ý muốn, các con quạ trở về điều động
cả bầy quạ đến để nhanh chóng lấy thịt nai chúa đem về.
Người con của
quốc vương thấy cả bầy quạ quá đông nên sợ hãi
bỏ chạy về tâu với vua, thưa lại đầy đủ sự
việc ấy. Quốc vương hỏi:
–Quạ từ đâu bay đến như thế?
Thái tử tâu:
–Con thấy bốn con quạ hình sắc khác lạ, thường thường
bay đến vườn nai kia. Con cũng đôi lần đuổi đi, sau
đấy bốn con quạ lại xuất hiện với cả bầy đông đảo.
Vua
Sa-kiệt ra lệnh cho người bên ngoài lo việc bắt quạ.
Người thợ săn đem theo chim ưng đến để bắt quạ.
Bốn con quạ thấy thế, sợ nguy đến tánh mạng nên
lẩn tránh. Do vậy, người thợ săn đến bắt chim ưng
về và liền thay đổi biện pháp. Ông quan sát các
diễn biến nơi đó, tạo ra cách giăng lưới để bắt
quạ. Ông liền bắt sống được chúng dâng lên nhà
vua. Lúc ấy, quốc vương Sa-kiệt mắng hỏi bốn con quạ:
–Các ngươi cớ sao lại hay đến đây xâm phạm cảnh giới
của ta?
Bốn con quạ thưa:
–Tâu đại vương, chẳng phải là điều vui thú của chúng
tôi, chúng tôi không mong đến nơi này, chỉ vì có
một vị vua tên là An Trụ, cùng với tám vạn con quạ
là quyến thuộc, vua ấy là tôn sư của chúng tôi.
Người vợ của quạ chúa là Cựu-lê-ni đang mang
thai nghén, khó ăn uống, đòi ăn cho được thịt nai
Tu-cụ ngon mềm nên chúa quạ sai chúng tôi đến đây.
Nhận lời chỉ bảo của vua, chúng tôi chẳng tiếc
thân mạng, liều mình vào chỗ chết, để dốc sức
phụng sự vua, chứ chẳng phải ý nguyện riêng của mình.
Quốc
vương nghe được điều chưa từng có ấy, lấy làm
ngạc nhiên, lạ lùng. Một đằng thì muốn ăn món ăn
không thể kiếm ra được, một đằng thì tự nhận
lời chỉ bảo của vua, tìm ra phương kế, chẳng tiếc
thân mạng, vì đấng quân vương mà coi thường mạng
sống, những việc làm đó hôm nay, thật không có gì
sánh kịp, trên đời ít có. Muốn tìm người đời
có sự đền đáp như thế, nghe lời dạy bảo của
vua, của cha, hãy còn không thể được, huống gì là
loài cầm thú. Loài cầm thú mà biết tuân phụng
lệnh vua, thật khó ai bì kịp, khó ai bì kịp, đúng là
chưa từng có. Lúc đó, các con quạ vì vua mà nói kệ:
Xin
nguyện đại quốc vương
Chúng
tôi đến Sa-kiệt
Vì
An Trụ thân thiết
Cùng quạ tám vạn con.
Lê-ni
đòi ăn ngon
Muốn
có thịt mềm tốt
Vườn
nai ngài hơn hết
Đầy đủ món vua cần.
Vua
chúng tôi lệnh ban
Chúng
tôi phụng mạng đến
Nếu
nhận được quân lệnh
Chẳng dám tự tới đây.
Quốc
vương bèn nghó: “Việc này khó làm được, là
việc chưa từng có.”
Rồi
quốc vương bảo các con quạ:
–Ta tha tội lỗi của các ngươi, từ lúc này, các ngươi
được giải thoát, không còn bị kềm chế nữa.
Đức
Phật bảo các vị đại thần:
–Các ông có biết bản thân bốn con quạ thời đó là ai
không? Nay là các ông, bốn vị đại thần đó. Còn
vua An Trụ kia nay là vua Ba-tư-nặc. Hiện tại quốc
vương, các binh só, đại thần, quan lại và các ông
đều được an toàn cũng như trước đây các ngươi
đem tám vạn con quạ đi và được thoát nạn không gặp nguy hại.
Đức
Phật đã thuyết giảng như thế, bốn vị đại thần,
binh só, quan lại và các thầy Tỳ-kheo thảy đều vui mừng lãnh hội.


<詞 id="32807785">Kinh 48: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Mật Cụ.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo hội đủ. Lúc bấy giờ, có ông Phạm
chí bị mê hoặc do tà thuật của ngoại đạo, chẳng
tin Phật pháp, muốn làm rối loạn Phật giáo. Ông
đang dạo trong thành, từ xa thấy Đức Như Lai đi tới,
ghét không muốn nhìn, liền tránh vào nhà khác để
ông Sa-môn Cù-đàm không gặp được mình. Khi đó,
Đức Đại Thánh rất thương xót ông Phạm chí nên
hiện ở trước mặt ông, muốn trốn cũng không xong,
muốn chạy đi cũng không sao chạy được, ông đành
phải đến chỗ Đức Phật. Đức Thế Tôn vì ông
thuyết giảng kinh pháp, ông vui mừng, lòng lành phát
sinh, liền xin quy y Phật, Pháp, Tăng, thọ trì giới
cấm, đi nhiễu quanh Đức Phật ba vòng, đảnh lễ rồi
ra về. Về đến nhà, ông liền lấy đồ đựng đầy
mật ong, hai tay bưng đến chỗ Đức Phật và dâng
lên. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo đem bát mật đó
phân chia đều khắp cho chúng Tăng. Chỉ có một bát
mật, Phật và chúng Tăng dùng đầy đủ rồi mà bát
mật ấy vẫn còn đầy như cũ. Chúng Tăng liền đem
bát mật trao cho Đức Phật. Đức Phật bảo ông Phạm chí:
–Ông đem mật này đổ xuống chỗ nước lớn có nhiều dòng chảy.
Ông
Phạm chí hỏi Đức Phật:
–Vì cớ gì?
Đức Phật nói:
–Vì trong nước có đầy đủ các thứ côn trùng, sâu
bọ, sấu, giải, cá, ba ba thảy đều mong có được vị này.
Ông
Phạm chí nghe lời, liền đem mật đến đổ vào trong
nước, trở lại chỗ Phật, vừa sợ, vừa ngờ,
buồn vui lẫn lộn, bồi hồi xúc động. Lúc ấy, Đức
Thế Tôn cười vui, từ miệng Ngài, đạo hào quang
năm sắc phát ra, tỏa lên đến cõi Phạm thiên,
chiếu khắp năm đường, soi tỏ tất cả, rồi trở
lại nhiễu quanh thân Ngài ba vòng, thọ ký cho Bồ-tát
thì hào quang theo đảnh đầu vào, thọ ký cho Duyên
giác thì hào quang theo miệng vào, thọ ký cho Thanh văn
thì hào quang theo khuỷu tay vào, nói phước đức
trên cõi trời thì hào quang theo xương sống vào, nói
việc thọ thân người thì hào quang theo đầu gối
vào, nói về địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh thì hào
quang theo chân vào.
Khi
đó, Tôn giả A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
lại y phục cho ngay ngắn, đầu gối bên phải chạm sát
đất, chắp tay bạch với Đức Phật:
–Đức Phật không cười suông, Ngài cười hẳn là có ý
gì?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan: –Ông thấy không,
ông Phạm chí đem mật dâng lên Phật, rồi mật ấy
đem cho cúng Tỳ-kheo Tăng, vẫn còn thừa đem đổ xuống nước.
Tôn giả A-nan thưa:
–Vâng ạ!
Đức Phật nói tiếp:
–Nay ông Phạm chí hiện tại! Về đời sau này trải qua hai
mươi kiếp không bị đọa vào đường ác, qua hai mươi
kiếp thì chứng được quả Duyên giác, tên là Mật Cụ.
Các Tỳ-kheo thưa:
–Thưa vâng Thế Tôn, chúng con đều thấy ông Phạm chí ấy
chỉ dâng một bát mật mà đạt được nhiều lợi
ích và chứng được quả Duyên giác.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Ông Phạm chí ấy không phải chỉ mới đời này dâng một
bát mật đạt được nhiều lợi ích, mà ở đời
trước ông cũng từng làm như vậy.
Đức Phật kể:
–Về nhiều đời trong quá khứ không thể kể xiết, có
một người Bà-la-môn đi vào nơi chốn vắng vẻ, tịch
mịch, gặp nhiều vị Thần tiên đem lòng kính yêu.
Người Bà-la-môn đó nghe người ta nói xưa nay bậc
Tiên khó gặp, phải đến mà thưa trình xin gặp, có
người bảo phải đem nhiều vật dụng ăn uống, y phục
đến ra mắt. Khi ấy, có một Tiên nhân chứng đắc
năm thứ thần thông, biết được điều nghó trong
lòng ông Bà-la-môn, liền từ nơi chỗ vắng vẻ bên
gốc cây bay vụt lên không trung và hiện ra trước
mắt người Bà-la-môn ấy. Người này thấy vậy vui
mừng vô cùng, lòng lành phát sinh, liền trở về
nhà lấy đầy một bát mật đem đến dâng trao cho vị
Tiên. Vị Tiên nhân nhận mật xong thì bay lên không
trung. Do cái duyên thực hiện công đức ấy, nên
đời sau làm quốc vương, tên là Mật Cụ. Nhà vua
dùng luật pháp chân chính để trị nước nên nước
được an ổn lâu dài, sau khi mạng chung thì được
sinh lên cõi trời.

Đức
Phật bảo cho các vị Tỳ-kheo biết là vị Tiên nhân
chứng đắc năm thần thông chính là bản thân Phật,
ông Phạm chí lúc đó nay là ông Phạm chí này. Thời
ấy, bố thí mật được phước đức làm trời,
người, từ duyên ấy đời nay cũng lại bố thí mật
cho Đức Phật và về sau chứng được quả Duyên
giác. Bấy giờ, Hiền giả A-nan dùng kệ tán dương Đức Phật:
Đức
Phật đầy lòng Từ
Dốc
sức độ mọi người
Vì
trời và nhân thế
Lo
họ ngục không rời.
Cho
nên làm Đấng Thiên Nhân Tôn
Nơi
pháp từ bi tuôn mưa pháp
Đem
tâm hoan hỷ khuyến khích khắp
Xuất
gia vô số sinh cõi trời.
Nay
vượt dứt lợi, người đều lợi
Nên
đều vui lòng quy kính Phật
Cung
kính ân cần tạo nhiều ít
Mạng
chung đã tận gặp nơi an.
Đức
Thế Tôn khen ngợi Hiền giả A-nan:
–Lành thay! Lành thay! Đúng như lời Tôn giả đã nói. Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Ta đã tạo vô số hạnh
nguyện nên mới thành tựu được đạo quả hôm
nay. Phật luôn cứu độ chúng sinh như mẹ nhớ nghó đến con.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807786">Kinh 49: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Tạp Tán.

(Theo một bản khác
thì kinh này là kinh thứ năm mươi)
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, có người con trai của một vị Tỳ-kheo-ni xuất
gia tu đạo, nhưng ưa tìm đến các nhà thế gian, cùng
với đám bạch y tụ tập ăn nói xằng bậy thô tục,
hành động bất nhất. Người mẹ lắm lần la rầy:
–Chớ nên như vậy, phải hạn chế sự đi lại. Chỉ nên đi
lại khi có các hội thuyết pháp giảng kinh! Không
được học đòi theo việc thế tục.
Cha
anh ta cũng từng đã la rầy, nhưng người ấy chẳng
chịu nghe lời dạy bảo của cha mẹ, cứ vào nhà thế
gian gây gỗ với nhiều người. Anh ta cùng với bọn
ác nhân, bọn chẳng ra gì truy đuổi nhau, chẳng may gặp
đám quá hung dữ dùng quyền cước đánh tả tơi
rồi đem ném xuống nước, nằm yên trong ấy hồi lâu
mới vùng vẫy kêu la xin được cứu thoát. Các vị
Tỳ-kheo nghe tiếng kêu ấy đã tìm tới cứu được
anh ta đem về nhà. Sau đấy, các vị Tỳ-kheo đến thưa
với Đức Phật nói rõ đầu đuôi. Đức Phật nói với các Tỳ-kheo:
–Người ấy đâu phải chỉ mới đời này không chịu nghe theo
giáo dục của gia đình, có những hành động mê lầm
sai trái như thế.

Đức Phật kể:
–Về thời quá khứ xa xưa, có các tổ quạ ở gần gũi
với nhà con người, nhiều lần họ đã tò mò dò
xét để bắt lấy, nên quạ vợ nói với chồng:
–Không nên làm tổ gần nhà con người, chớ tin nơi họ,
nếu không thì ông chỉ nhận thêm bao thứ đau khổ,
độc hại thôi!
Con
quạ chồng nghe lời vợ nói, muốn rời bỏ nơi này,
nhưng lòng còn lưu luyến chẳng thể dứt đi được.
Người ta đã nhiều lần đến xâm phạm, quấy phá
tổ quạ, vì quạ không chịu bỏ đi nên bị người ta
bắt được, nhổ hết lông rồi lấy dây gai cột cổ.
Khi ấy, trời có mưa dầm, đường sá lầy lội khó
đi mà bay thì không thể được, nên quạ từ từ
cố sức lết về đến tổ. Vợ quạ dùng kệ nói:
Ai
mà lông trơ trọi
Hôm
nay trời mưa dầm
Lấy
dây gai làm áo
Đứng cửa gọi ầm ó.
Con quạ cùng kệ đáp:
Duyên
số thân ta còn may mắn
Hôm
nay gặp lúc trời mưa to
Nên
mau mở cửa cho ta đấy
Đem
gấp đồ ăn cứu mạng này.
Vợ quạ dùng kệ nói:
Ta
nghó thế nào! Ra thế ấy!
Ngươi
thêu dệt đó là vì tham
Hiểm
nguy nay gặp là như vậy
Sự
thật này đây sau phải kham.
Lời
nói của ta, ta chấp nhận
Đề
hồ và sữa đã đầy mâm
Cầm
bằng khổ nhọc tiêu tan hết
Đến
chỗ vắng vẻ sống an nhàn.
Cách
chỗ chúng không xa, có một vị đạo nhân Phạm chí
là bậc thần tiên, thoáng nghe lời nói ấy nên dùng kệ chỉ dạy:
Không
biết quả báo ác
Là
duyên gặp khổ đau
Do
đó chớ tạo tội
Sẽ
không chịu ưu sầu.
Đức
Phật nói với các vị Tỳ-kheo:

–Có biết con quạ vợ thời ấy nay là ai không? Chính là
vị Tỳ-kheo-ni kia, con quạ chồng chính là người con
xuất gia làm Sa-môn, bị đánh đập, còn vị Tiên nhân
lúc ấy là bản thân Ta. Ngày xưa gặp nhau, hôm nay cũng gặp lại.
Đức
Phật đã thuyết giảng như thế, không ai là không vui mừng lãnh hội.


<詞 id="32807787">Kinh 50: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Lư-đà.
(Theo
Đan bản thì kinh này là bài thứ bốn mươi chín)
­Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, có một vị Tỳ-kheo mới tu học, là khách từ
xa đến nước này, ông ta xin các vị Tỳ-kheo cho làm
ỷ trù, các vị Tỳ-kheo không cho vì thấy ông ta đi
đứng không đàng hoàng, cử động không rõ ràng,
nếu giao cho ông ấy làm thì công việc sẽ hao hụt
mất mát. Thế là ông ta lại đi đến chỗ khác để
xin làm công việc ấy. Các Tỳ-kheo kia không chịu hỏi
rõ gốc ngọn gì cả liền giao cho ông ta làm ỷ trù.
Vị Tỳ-kheo trước hay được liền đến hỏi:
–Sao ông không hỏi rõ đầu đuôi về anh ta mà lại giao
cho làm công việc đó?

Vị Tỳ-kheo này đáp:

–Tôi cho ông ấy làm ỷ trù vì thấy anh ta có thể tin cậy
được, không gian trá, cũng là để giúp việc cho
tôi trong những lúc cúng dường, có được một vị
Tỳ-kheo đi đứng ung dung từ tốn, cử động không
thô bạo, ra vào, tới lui đúng phép tắc, đó là
người tốt chứ không phải hạng hung ác đâu?
Vị
Tỳ-kheo chỉ riêng sống một mình ít đi ra ngoài. Ông
tân học Tỳ-kheo bèn lấy hết y bát rồi bắt ông
Tỳ-kheo chủ ấy dùng gậy đánh đập, trói bỏ dưới
đất, còn bịt miệng để khỏi kêu la cho người ngoài
nghe tiếng và ngay trong đêm đó, hắn ta chạy trốn
mất. Trời vừa sáng, các vị Tỳ-kheo nghe tiếng kêu
ú ớ, bèn chạy đến cởi trói và hỏi thăm ông.
Ông kể hết đầu đuôi sự việc và nhờ các
Tỳ-kheo chia nhau đi tìm bắt tên đó, đem y bát về cho
ông. Các vị Tỳ-kheo trả lời:
–Chúng tôi đã nói với ông là không nên tin tưởng sai
lầm, chớ cho ông ấy làm ỷ trù, ông không rõ, chỉ
tự tin làm theo ý mình, không theo lời bọn tôi, sự
việc đã rồi, nay mới thức tỉnh.
Các
vị Tỳ-kheo đem việc này thưa đầy đủ với Đức
Thế Tôn. Đức Phật bảo:
–Này các Tỳ-kheo, ông Tỳ-kheo ấy chẳng phải chỉ mới đời
này mới bị kẻ hung ác kia chiếm đoạt của cải vì
chẳng rõ gốc ngọn, vì đã tin tưởng sai lầm nơi kẻ
khác, hễ đã gặp gỡ là ông liền bị xâm đoạt.
Đức Phật kể:
–Thuở quá khứ, có ông Phạm chí tên là Thảo-lư-đà
dùng xe chở đồ sành sứ, xe có cửa nẻo chắc
chắn, đang đi trên đường cái, từ xa trông thấy
một đứa tớ trai đứng ven lối đi. Tên này nhìn
thấy ông Phạm chí dần dần đi tới chỗ mình, thì
sinh tâm xấu muốn cướp đoạt tài sản. Vừa mới
gặp nhau là ông Phạm chí tin hắn liền. Ông nghó:
“Người này thấy ta nên tìm đến để phụng sự,
giúp đỡ, vậy là có thêm kẻ cộng tác, thêm kẻ
thân thích cho ta.” Ông Phạm chí liền dùng kệ nói:
Ngươi
ở ngã tư đường
Dáng
dấp phản phúc chăng?
Người
chưa biết gốc ngọn
Chẳng
lựa chọn tỏ tường.
Người
đi đường thấy đấy
Hạnh
pháp sửa sạch trong
Không
có điều hung ác
Giúp
việc ta đảm đang.
Lúc
ấy, các Phạm chí khác, bạn đi cùng đường đều nói:
–Chớ tin dùng người ấy, nếu không nó sẽ lừa dối ông
rồi đoạt hết của cải của đồ vật đấy!
Họ dùng kệ nói:
Phạm
chí không nên vừa gặp người
Ở
giao lộ chớ vội tin ngay
Mắt
thì láo liên, mặt trơ tráo
Nhất
định đánh đập, cướp của người.
Ông
Phạm chí nghe kệ nhưng không tin lời bạn, ngược lại
đi tin đứa tớ giặc, chưa có được lợi gì trong
chuyện giúp đỡ, cung cấp việc ăn uống, thì đến
nửa đêm trời tối không ai thấy gì, tên tớ kia
liền chạy đến đánh đập ông Phạm chí, gây thương
tích ở chân và đầu gối khiến ông hoa mắt nằm
ngã lăn dưới đất, tên kia đoạt hết của cải rồi
trốn đi. Mất hết của cải, lại bị thương ở đầu
gối, ông Phạm chí Thảo-lư-đà nằm lăn dưới đất
khóc lóc như một đứa trẻ, than oán, kêu gào. Có
một vị trời tên là Tịnh Tu Phạm Hạnh dùng kệ nói:
Kìa
cầu lợi cầu tài
Mà
hành động xót vay
Tự
chuyên mà thu nhận
Sư
trưởng chẳng nghe lời.
Đều
phải gặp khổ nạn
Như
Phạm chí kia thôi
Tin
người, chẳng thận trọng
Tội
Phạm chí, phải rồi!
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Ông Phạm chí Thảo-lư thời đó nay là ông Tỳ-kheo đã
giao cho ông tân học Tỳ-kheo làm công việc ỷ trù
đấy. Còn ông Tỳ-kheo lòng độc ác, dựa vào việc
ỷ trù để cướp đoạt là tên ác nô đã cướp
đoạt tài sản của ông Phạm chí. Các ông Phạm chí
khác khuyên can ông Phạm chí lúc đó nay là các vị
Tỳ-kheo gạn hỏi ông Tỳ-kheo bị nạn, còn vị trời
Tịnh Tu Phạm Hạnh nay là bản thân Ta. Ngày đó gặp
nhau, ngày nay cũng gặp nhau.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807788">Kinh 51: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Khổng Tước.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị. Các vị
Tỳ-kheo đều cùng nhau hội họp, khen ngợi và nhớ
nghó về Đức Thế Tôn đã làm được việc chưa
từng có. Đó là một con người xuất hiện ở đời
hiệu là Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, đã diệt
trừ, phá bỏ tất cả các học thuyết ngoại đạo
khác, khiến chúng trở nên mờ tối, không còn sáng
rỡ được nữa. Khi chưa có Đức Phật thì chúng
được mọi người cúng dường hết sức đầy đủ
về các thứ y phục, đồ ăn uống, giường nằm
không hề thiếu thứ gì. Từ khi Đức Phật xuất
hiện ở thế gian, thì rõ ràng là đám ngoại đạo
kia lời nói chẳng đi đôi với việc làm.
Đức
Phật dùng thiên nhó thông, từ xa nghe được lời
bàn luận của các vị Tỳ-kheo, Ngài liền đến đó
hỏi các vị ấy là đang bàn bạc về việc gì. Các vị
Tỳ-kheo thưa đầy đủ với Đức Phật:
–Chúng con tụ hội lại bàn về việc Đức Bình Đẳng Chánh
Giác vừa xuất hiện ở thế gian thì các học thuyết
ngoại đạo khác liền bị chìm khuất, trở nên mờ
tối hẳn, không còn trở lại vẻ sáng như trước.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Khi Ta chưa xuất hiện ở đời thì các học thuyết ngoại
đạo thịnh hành, nổi bật, như không có mặt trời,
mặt trăng thì đuốc lửa là sáng, nhưng khi mặt
trời, mặt trăng vừa xuất hiện thì ánh sáng của
đuốc lửa hầu như không còn sáng. Nay Phật đã có
mặt ở đời, các loại học thuyết kia đều bị đẩy
lùi hết, không còn uy lực để tỏa sáng nữa, chỉ
còn mỗi ánh sáng giác ngộ của Phật tỏa chiếu
không đâu là không soi tới. Các vị Tỳ-kheo nên
biết, chẳng phải chỉ mới đời này mới có cái
hạnh thù thắng xuất chúng như thế, mà đời trước
cũng vậy, thật là giáo pháp chưa từng có. Về đời
qua khứ xa xưa, có một nước lớn ở vùng biên địa
phương bắc, tên là Trí Huyễn. Người dân nước Trí
Huyễn đem quạ đến nước Ba-già-lê, vì ở trong
nước ấy không có loài quạ này, mà cũng không
có loài chim nào lạ đẹp hơn nữa. Khi người dân
nước Ba-già-lê thấy người ta đem quạ đến thì
hết sức vui mừng, cảm thấy thích thú vô cùng, bèn
nuôi dưỡng, chăm sóc đầy đủ, cho chim ăn uống
bằng nhiều loại trái cây. Ngày tháng qua đi, tin tức
này loan truyền, các con quạ ở phương xa hay được,
kéo nhau đến tụ hội rất đông, không kể xiết. Cả
nước đều lo nuôi dưỡng chăm sóc và trọng vọng
chúng. Đến lúc có một khách buôn từ nước khác
mang đến ba con công, dân chúng trông thấy cái vẻ
đẹp khác lạ, nổi bật vi diệu của loài chim này,
cả lông cánh cũng đặc biệt, dáng đi thì dịu dàng,
thanh nhã, thật chưa từng có, lại cùng nghe tiếng
kêu của nó, nên ai cũng vui mừng hớn hở gấp
ngàn ức vạn lần trước đây. Thế là mọi người
bỏ mặc lũ quạ không còn ai nuôi nấng chăm sóc.
Lũ quạ ấy không còn uy lực rỡ ràng, bỗng nhiên
mất hết vẻ hấp dẫn, như mặt trời mọc thì đuốc
lửa bị lu mờ. Không còn ai để ý đến lũ quạ
nữa, mọi người đều yêu thích, quý trọng các con
công, nhìn ngắm chúng không biết chán, tất cả những
vật dụng trước đây dùng để nuôi dưỡng chăm
sóc lũ quạ, họ đều mang đến hết để dốc sức
phục vụ cho các con công, kính trọng tự theo về với
công, lũ quạ đều biến mất không biết đi đâu. Khi
ấy có vị trời dùng kệ tụng rằng:
Khi
mặt trời chưa hiện
Lửa
đuốc rực sáng ngời
Lũ
quạ được nuôi dưỡng
Trái
cây cùng nước uống.
Do
đầy đủ tiếng tăm
Mặt
trời mọc trên cao
Đồ
dâng lũ quạ này
Tới
đây không còn nữa.
Thù
thắng nên chọn lựa
Thờ
không phân thấp cao
Khi
tôn trưởng hiện vào
Ti
tiện mất thờ kính.
Lúc
ấy, Hiền giả A-nan dựa vào lời dạy của Đức Thế
Tôn, lòng đầy hớn hở, làm bài kệ khen:
Như
Phật không ra đời
Đạo
sư không đến nơi
Thì
Phạm chí ngoại đạo
Được
cúng dường khắp thôi.
Nay
lời Phật vang dậy
Giảng
đạo pháp sáng ngời
Các
dị học ngoại đạo
Mất
hẳn cúng dường rồi.
Đức
Phật bảo cho các vị Tỳ-kheo biết:
–Con công thời ấy là bản thân Ngài, lũ quạ là các
đám dị học ngoại đạo, vị trời dùng kệ bày tỏ
nay là Tôn giả A-nan.
Đức Phật nói:
–Khi đó ở đời, tuy Ta thuyết giảng kinh pháp nhưng chưa
trừ hết ba độc, sinh lão bệnh tử chưa thể dứt
sạch hoàn toàn, rồi nhờ tịnh tu phạm hạnh diệt trừ
hết mọi thứ phiền não cấu nhiễm, cho đến nay Như
Lai thị hiện nơi thế gian, thành tựu đầy đủ Bậc
Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hành Thành, Vi
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Thiên Nhân Sư, Vô Thượng
Só, Đạo Pháp Ngự, hiệu Phật Thế Tôn thuyết giảng
giáo pháp trọn vẹn rốt ráo, tịnh tu phạm hạnh, xa
lìa bụi bặm cấu uế, diệt trừ tham dâm, giận dữ,
si mê, sinh lão bệnh tử, một mình qua lại trong ba
cõi, không còn sợ hãi, hàng phục bọn tà thuyết
ngoại đạo, không ai là không quy phục, tất cả đều đội ân cứu độ.

Đức
Phật đã thuyết giảng như vậy, không ai là không vui mừng lãnh hội.

<詞 id="32807789">Kinh 52: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Kinh Bát Kiếp Tiên Nhân.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại núi Linh thứu thuộc
thành Vương xá cùng với chúng đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, ông Trưởng giả Cẩm Tận Thủ đến chỗ Tôn
giả Xá-lợi-phất đọc tụng kinh pháp. Khi trở về
nhà, ông chán cảnh sống ấy nên xuống tóc xuất gia
làm Sa-môn, nhưng chưa chứng được quả A-la-hán, dù
mọi việc ông làm đều đầy đủ. Các vị Tỳ-kheo
đến gặp Đức Thế Tôn, thưa:
–Nay chúng con xét thấy ông Cẩm Tận Thủ luôn thể hiện
sự cung kính trong việc nghe thuyết giảng giáo pháp,
giới luật rồi sau đấy thì xuất gia làm Sa-môn, là
hàng trí nhiều, biết rộng, giảng giải không biết bao
nhiêu là kinh pháp, lời lời lưu loát, câu cú tế
nhị nhưng tâm thiền định dấy động nên ông trở
lại nhà. Thưa Thế Tôn, như vậy nên ông chưa chứng
được quả A-la-hán, không căn cứ, không gắn bó
với giáo pháp, nên ông chưa thành tựu được sự
tu tập để thấy rõ nẻo sinh tử luân hồi, không
được giải thoát, như Đức Phật đã dạy: Đức
Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác luôn đạt được mọi sự an ổn.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Việc ấy có gì đâu là lạ! Ta đã thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh chân, là Bậc Tối Chánh Giác, còn
ông Cẩm Tận Thủ thì phải nhờ Tôn giả Xá-lợi-phất
chỉ dạy hóa độ cho mới vượt khỏi bốn nẻo khổ
hoạn. Ta ở nơi đời khác đã từng đem thân phàm
phu giảng nói kinh pháp rộng khắp, hóa độ mọi người
thoát khỏi lao khổ, đó mới là điều hết sức đặc biệt.
Đức Phật kể tiếp:

–Thuở quá khứ
xa xưa, có một vị Tiên nhân tên là Bát Kiếp, tu
chứng được năm thứ thần thông. Bấy giờ, quốc
vương đem lòng yêu kính hết mực đối với vị Tiên
nhân Bát Kiếp. Tiên nhân hay dùng thần thông bay tới
cung vua, được quốc vương cúng dường đầy đủ, ban
cho tất cả, luôn được ngồi bên vua, ngày nào cũng
vậy. Nhà vua cung phụng vị Tiên nhân này đủ điều,
rải tóc bên đường cho Tiên nhân đi qua, tự tay
bưng dâng rót mời hàng trăm món ăn uống, trải qua
nhiều năm, việc cúng dường ấy thật là vô hạn.
Lúc đó, nhà vua có một việc nhỏ phải đi xa. Nhà
vua có một người con gái đoan chánh, xinh đẹp, trên
đời ít có, vua thương yêu quý trọng vô cùng. Nàng
chưa có chồng, nhà vua bảo con gái: “Con có thấy ta
không? Ta cúng dường vị Tiên nhân, luôn phụng sự
ân cần, chẳng dám trái ý”.
Người con gái thưa:
–Vâng, con đã thấy.
Nhà vua bảo con:
–Ta có việc phải đi xa, con ở hoàng cung lo chuyện cúng
dường bậc ấy, cũng phải theo đúng những việc như
ta đấy, chớ nên làm mất lòng!
Khi
đó, vị Tiên nhân từ trên không trung bay xuống đi
đến cung vua, người con gái thấy vị Tiên nhân tới
liền đưa tay cao lên chào và mời ngồi vào tòa
ngồi. Ông vừa chạm tay, cảm thấy thân thể người
con gái mềm mại, liền khởi ý dục, ý ấy vừa
phát khởi thì lửa ái dục bừng bừng nên bị mất
thần túc, không thể bay đi được. Ông bèn tư duy,
thiền định rồi kinh hành, mong muốn phục hồi thần
túc nhưng không thể được. Lúc đó, vị Tiên nhân
thấy con gái của quốc vương, ý tham dục dấy lên,
không thể kiềm chế, ông liền đi bộ ra khỏi cung.
Việc này lan truyền khắp nơi, không ai là không nghe
biết, do đó vô số người tụ tập lại xem. Nhà vua
thực hiện các công việc đã xong, hay được vị
Tiên nhân đã không còn tâm vô dục mà rớt vào
trong vòng ân ái nên mất cả thần túc, không thể
bay đi được. Vào lúc đêm tối, nhà vua một mình
tìm đến gặp vị Tiên nhân, cúi đầu làm lễ và đọc bài kệ tụng:
Ta
nghe Đại Phạm chí
Tham
dục đều chết mau
Làm
theo ai dạy bảo
Nhiễm sắc dục do đâu.
Tiên
nhân Bát Kiếp dùng kệ đáp:
Ta
thật với đại vương
Như
đã nghe lời Thánh
Tà
bậy nên lạc đường
Lời ta ngài xa lánh.
Nhà vua dùng kệ hỏi:
Có
tuệ lực không xét
Và
nghó điều dữ lành
Giả
sử lòng phát dục
Không
thể lại tịnh thanh.
Vị
Bát Kiếp Tiên nhân lại dùng kệ đáp:
Ái
dục mất nghóa lợi
Lửa
dâm nung cháy lòng
Hôm
nay nghe vua nói
Ái
dục dứt cho xong.
Khi
được quốc vương nêu bày chỉ dẫn, vị Tiên nhân
cảm thấy xấu hổ, lòng nghiêm khắc tự trách, ngày
đêm tinh tấn, dốc sức tu dưỡng, chẳng bao lâu đạt
được thần thông trở lại.

Đức
Phật bảo cho các Tỳ-kheo biết:
–Vị Tiên nhân Bát Kiếp lúc đó nay là Tôn giả
Xá-lợi-phất. Còn vị quốc vương ấy là bản thân Ta.
Đức
Phật đã thuyết giảng như vậy, không ai là không vui mừng lãnh hội.


<詞 id="32807790">Kinh 53: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Chuyện Cha Con Ông Thanh Tín Só A-di-phiến-trì.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, có một vị Thanh tín só sinh được một người
con trai thông minh, trí tuệ, giỏi biện tài, không gì
là không làm được, hoặc tham bác lãnh hội, luôn
có tinh thần tự lập, không hề biếng trễ, sáng
suốt đặc biệt tuyệt vời. Ông còn biết phát huy
sự lợi ích trong việc buôn bán của gia đình nên
đã thu đạt được nhiều của cải quý giá, lại
biết phụng dưỡng cha mẹ. Đức Phật dùng oai thần
hộ trì, chư Thiên luôn bảo vệ, cũng như vô số
người đã thương yêu kính trọng ông. Nhưng ông
không thể hợp ý với cha mẹ, do đó người cha
không thương tưởng tới ông, thường ghét bỏ, hễ
gặp là thường xua đuổi ông ra khỏi nhà, đôi khi
còn dùng cả gậy gộc nữa. Không thể chịu đựng
nổi, ông bỏ sang nước khác. Ở nơi đất lạ, ông
làm nghề buôn bán để sinh sống. Làm ăn phát đạt
vì chẳng để mất thời cơ thuận lợi, chẳng hề bỏ
bê sự nghiệp nên dành dụm được nhiều của cải
quý giá. Ông Thanh tín só kia, nghe con mình làm ăn khá
giả bèn sai người đến gọi về, người con chẳng
chịu nghe lời cha. Ông Thanh tín só lại sai người đi
nữa, dặn họ là nếu bảo không về thì tìm cách đem
của cải về. Những người đi đã ân cần khuyên
can người con nhưng người con nhất định không chịu
nghe theo. Ông nói nhắn với cha mình:
–Cha đã làm khốn khổ con không thể kể hết, nay lại sai
người đến khiến con trở về, con không thể nghe theo được.
Ông
Thanh tín só cũng khó lòng tự mình đi tới đó, nên
ông đến trước chúng Tỳ-kheo tự nêu bày cái ý
của mình, đại khái là người con kia có cái bệnh
là không chịu thuận theo lời của cha mẹ. Các vị
Tỳ-kheo thưa lại đầy đủ với Đức Phật việc này. Đức Phật bảo:
–Ông cư só ấy chẳng phải chỉ đời này mới cùng với
con mình luôn có sự bất hòa mà đời trước cũng
vậy. Người con đó phước đức thù thắng khác
thường, chỉ có làm nên sự nghiệp chứ không hề
có sai trái, thất thoát, thế mà lại không vừa
được lòng người cha. Các vị Tỳ-kheo hãy xem sự
việc ấy, người con trai kia trí tuệ hết sức đặc
biệt, đức hạnh thật không lường nhưng lại không
thể thuận theo ý của người cha, không muốn nghe
tiếng nói của cha mình mặc dù vẫn luôn nhớ nghó tới ông ta.
Đức Phật kể:
–Thuở quá khứ xa xưa, có một người tên là A-di-phiến-trì
làm nghề dạy khỉ. Ông dạy cho khỉ về các cách thức
cử động, đi đứng, các kỹ thuật đùa cợt để
làm vui lòng cho người dân tới xem. Do kỹ thuật
điều khiển khỉ ấy mà vô số người yêu thích, xa
gần đều kéo tới xem biểu diễn, nhờ đó, người
này thu được nhiều tài lợi. Ông A-di-phiến-trì
kia, trước sau đều nhờ vào con khỉ mà được nhiều
của cải, nhưng lại hay dùng roi gậy đánh nó rất
dữ. Qua ngày khác, ông ta đem con khỉ vào trong thành,
trói chặt nơi trụ cây dùng roi gậy đánh đập rất
tàn nhẫn, muốn hủy nhục, khống chế con vật. Nhân
khi thoát được, con khỉ lặng lẽ chạy trốn vào trong
núi, một mình ở nơi thanh vắng gần bên cạnh vị
Tiên nhân, nương theo vị ấy mà trú ngụ yên ổn. Con
khỉ hay hái trái cây dùng cúng dường vị Tiên nhân
và dùng để ăn. Ông A-di-phiến-trì nghe biết con vật
chạy đến ở chỗ vắng vẻ trong núi nên sai người
tìm tới gọi nó về. Con khỉ không chịu nghe lời và
nhắn với ông rằng:
–Tôi nay nghó lại sự tàn độc của ông đối với tôi
trước đây, thật là thống khổ không lường. Không
rõ đời trước cha ta làm gì nên tội mà nay ta phải
gặp lắm khổ nhục không thể nói hết, đến nỗi
phải chạy trốn vào trong núi.
Ông
A-di-phiến-trì đích thân đến gọi con khỉ, nói:
–Hãy trở về nhà đi!
Con
khỉ lặng thinh, không chịu theo lời. Vị Tiên nhân bảo với ông ấy:
–Nên để yên nó đó.
Ông đáp: –Tôi xin để yên.
Vị Tiên nhân nói:
–Không nên cưỡng bắt mà phải khéo léo dụ khuyên nó
rồi sau mới đem đi được. Nếu muốn cưỡng ép nó,
chắc chắn là không thể được.
Người kia đáp:
–Nếu dùng hết cách mà nó chẳng chịu đi thì ta phải lập
kế. Ông liền dùng kệ nói: Ngươi,
đứa con hiền lành
Như
nai dưới lá cành
Theo
nhờ bóng cổ thụ
Đói
khát khỏi lo quanh.
Con khỉ dùng kệ đáp:
Bất
nhân sinh cùng ta
Ta
tự biết tánh ý
Từ
đâu mà nghe thấy
Con khỉ là nhu hiền.
Xét
nhiều mặt thấu đáo
Chưa
từng có nghó tới
Nếu
lòng tà đã lớn
Trọn
không thể ngăn ngừa.
Ta
nay nhớ chuyện xưa
Ông
A-di-phiến-trì
Đem
ta vào thành thị
Cột
vào cọc đánh đau.
Đến
nay chẳng quên đâu
Roi
vọt ta khổ hại
Ta
giờ được tự tại
Không để ông hại nữa.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo biết:

–Con khỉ của ông A-di-phiến-trì lúc đó nay là người con
trai thông tuệ của ông Thanh tín só, ông A-di-phiến-trì
nay là phụ thân của người con trai đó, còn vị Tiên
nhân kia chính là bản thân Ta.
Đức
Phật đã thuyết giảng như vậy, không ai là không
hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807791">Kinh 54: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Về Kinh Phu Thê.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, ông Thanh tín só với người vợ đoan chánh,
xinh đẹp, đi đứng đàng hoàng, uy nghi, đức hạnh
không ai sánh kịp, lại thông minh trí tuệ, ngôn ngữ
biện tài, nói chung là có rất nhiều điểm xuất
chúng, được mọi người kính yêu. Trong khi đó thì
người chồng không quý trọng vợ mình, lại còn
ghét bỏ, không vui thích, chẳng muốn gặp gỡ, trái
lại, đi lấy người tớ gái làm thiếp, kính trọng
thương yêu bà ấy. Người vợ thấy chồng mình thay
lòng theo kẻ dưới, chẳng hòa hợp nên nói với chồng:
–Nếu như ông không còn cùng với tôi vui thích thuận hợp
thì ông nên cho tôi xuất gia theo đạo làm Tỳ-kheo-ni.
Bà
đã nhiều lần nêu bày như thế nên người chồng
đồng ý. Bà liền xuất gia, theo đạo, làm Tỳ-kheo-ni,
ngày đêm tinh tấn tu tập, không bao lâu đã chứng
quả A-la-hán. Thời gian sau này, người đàn bà mà
ông Thanh tín só kia yêu thương đã trở về với nẻo
vô thường thì ông ta tìm tới chỗ người vợ
trước nay đã là Tỳ-kheo-ni, gọi bà ấy hãy trở
về với ông. Vị Tỳ-kheo-ni chẳng chịu theo ý người chồng cũ, bảo:
–Tôi đã xuất gia tu hành thì đã là người khác rồi,
hơn nữa, đời sống cũng đã thay đổi, tội phước
không thể cùng chung.

Lúc
đó, các Tỳ-kheo-ni hay được liền tới bạch với
Đức Thế Tôn, nói rõ đầu đuôi sự việc. Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Ông Thanh tín só đó đời trước đã từng hủy nhục
người có đức hạnh ấy, chẳng phải chỉ đời này
mới làm thế. Lại nữa, người đàn bà ấy đời
đời có đức hạnh, có cái chí thù thắng đặc
biệt, còn người đàn ông đó thì lại luôn tìm
cách hủy hoại, làm loạn động bà ta. Nay thì bà ấy
đã bước vào được con đường lớn, lại muốn
hủy hoại bà ta, thì chắc chắn là không thể theo đúng ý muốn.
Đức
Phật kể cho các vị Tỳ-kheo nghe:
–Về đời xa xưa kia, có một ông Phạm chí, vợ tên là
Liên Hoa, dịu dàng, đẹp đẽ, diện mạo xinh tươi như
thế là vào bậc nhất, trên đời ít có, đức hạnh
như thế thật không ai bì kịp. Ông Phạm chí có một
người tớ gái giúp việc, ông luôn gần gũi thuận
kính người tớ gái ấy mà không yêu chuộng người
vợ Liên Hoa của mình, đã không thích gặp người
vợ mình mà còn nghe lời người tớ gái, đem vợ
ra khỏi nhà, đi tận vào trong núi. Ở đây, ông leo
lên cây Ưu-đàm-bát lựa trái chín hái ăn, còn
bỏ trái sống xuống cho vợ. Vợ ông hỏi:
–Tại sao một mình chàng ăn những quả chín, còn quả sống
thì bỏ xuống cho tôi?
Người chồng đáp:
–Muốn ăn quả chín, sao không tự leo lên cây để tự chọn
lấy?
Vợ đáp:
–Chàng không cho tôi quả chín thì thôi!
Rồi
theo lời chồng, người vợ liền leo lên cây, người
chồng thấy vợ đã leo lên cây thì ở nơi gốc cây
dùng các thứ gai gốc rào kín hết bốn bên để vợ
không xuống được, rồi bỏ đó mà đi, muốn vợ
phải bị chết. Lúc ấy, quốc vương và các đại thần
cùng đi săn bắn, ngang qua gốc cây ấy, trông thấy
người đàn bà kia vô cùng xinh đẹp, dung mạo thù
thắng khác thường, hiếm có trên đời, vua liền đến hỏi:
–Nàng là ai? Từ đâu lại đến đây?
Người
vợ kia đem cái biến cố của mình kể rõ đầu đuôi
cho vua nghe. Nhà vua thấy người đàn bà này có
tướng nữ hoàn hảo, không chút dấu vết thô xấu,
lòng tự nghó: “Tên Phạm chí ấy thật là ngu si,
không có trí, không phải là hàng trượng phu nên
không vui thích kính yêu người đàn bà này.” Nhà
vua liền cho người dẹp bỏ gai góc rồi đem nàng đi
theo, về đến hoàng cung, vua lập nàng làm vương hậu.
Vị vương hậu ấy thông minh, có trí tuệ, biện tài
không ai sánh kịp mà còn biết chơi sư bồ<註 n="1"/>1
và sử dụng sáu phương thức vui chơi, sách vở
giải thích rất thông thạo nên đám nữ nhân xa gần
đều đến đây vui chơi, lần nào vương hậu cũng
thắng cả, không ai đương nổi. Bấy giờ, ông Phạm
chí từ xa nghe được vị vua kia có vị hoàng hậu xinh
đẹp, lại giỏi về cờ bạc vui chơi, ai đến đánh,
vương hậu đều thắng cả, mọi người đều quy phục,
không ai thắng được, lòng ông tự nghó:
–Có lẽ đây là người vợ trước của ta, không thể
là ai khác được, vì bà ấy rất rành về món vui
chơi đó!

Hơn
nữa ông Phạm chí này cũng là một tay rất giỏi về
lối chơi này nên tìm đến nhà vua để biểu diễn
tài nghệ của mình. Khi đó, bà vợ vua nghe có một
ông Phạm chí hình dạng như thế với dáng dấp cao
thấp, đẹp xấu thì liền nghó:
–Đó hẳn là người chồng trước của ta.
Ông
Phạm chí đến cửa vương cung, nhà vua liền ra gặp,
rồi cho ông thi thố tài nghệ từ xa với người hầu
tên là Xỉ. Ông Phạm chí dùng kệ nói:
Tóc
mượt dài tám thước
Mày
ngài đẹp như tranh
Dịu
dàng vào bậc nhất
Nhớ
trái chín trên cành.
Vương hậu dùng kệ đáp:
Khi
trước với tỳ thiếp
Lòng
ngươi đã ưa nàng
Kính
trọng là hơn hết
Cướp
lấy là nhất chăng?
Ông
Phạm chí lại dùng kệ nói:
Sống
an nhàn cung vua,
Voi
tốt dạo thong dong
Nơi
ấy cùng vui vẻ
Có
nhớ trái chín không?
Vương hậu dùng kệ đáp:
Một
mình ăn trái chín
Trái
sống bỏ cho người
Đó
là nhân duyên trước
Phạm
chí giỏi cướp thôi.
Ông
Phạm chí lúc ấy hối hận, nghiêm khắc tự trách
nhưng sự ăn năn ấy đã quá muộn.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
–Ông Phạm chí thời đó nay là ông Thanh tín só ấy, còn
vị quốc vương kia chính là bản thân ta. Thời bấy
giờ, ông Phạm chí dấy khởi sự rối loạn trong gia
đình mình, ngày nay cũng như vậy.
Đức
Phật thuyết giảng như thế, không ai là không hoan hỷ lãnh hội.


<詞 id="32807792">Kinh 55: Đức Phật</詞>
Thuyết Giảng Kinh Thí Dụ.
Về
thời quá khứ, trải qua vô số kiếp, có một người
đàn bà cô độc làm nghề bán dầu mè. Bấy giờ,
có một vị Tỳ-kheo theo sự hứa cho của bà, ngày
ngày đến lấy dầu mè về thắp đèn cho Đức Phật.
Trải qua nhiều năm, về sau Đức Phật thọ ký cho vị Tỳ-kheo ấy:
–Ông sau này sẽ thành Phật.
Chư
Thiên, quốc vương và dân chúng đều đến chúc mừng
vị Tỳ-kheo. Vị ấy nói:
–Tôi xin nhận lấy cái ân này.
Người
đàn bà cô độc bán dầu kia nghe vị Tỳ-kheo được
Phật thọ ký liền đến chỗ Phật, thưa với Ngài:
–Vị Tỳ-kheo ấy thắp đèn bằng dầu của con cúng dường,
xin Đức Phật thọ ký cho con nữa.
Đức Phật nói:
–Khi vị Tỳ-kheo ấy thành tựu quả Phật, bà hãy theo Đức
Phật ấy mà xin thọ ký.
Đức
Phật nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Vị Tỳ-kheo khi đó là Đức Phật Đề-hòa-kiệt, còn
người đàn bà cô độc bán dầu kia là bản thân Ta.
Thuở
xưa, ở nước Duy-da-ly có một vị Trưởng giả nghe
Đức Phật đến du hóa liền tìm tới chỗ Phật, cúi
đầu làm lễ nơi chân Ngài, rồi thưa:
–Ý con muốn thỉnh Phật về nhà con an cư ba tháng.
Đức
Phật lặng thinh chấp nhận, bèn mang y, cầm bát đến
nhà ông Trưởng giả. Những người khác không thỉnh
được Đức Phật, liền sinh lòng tức giận, có ý
đồ muốn hại vị Trưởng giả. Họ hẹn ngày giờ đem
đám tay chân tới vây quanh nhà ông nhiều lớp. Ông
Trưởng giả sợ quá nên hết lòng niệm Phật, không
nghó tưởng đến chuyện khác. Đức Phật đã vì gia
đình ông mà thuyết pháp với bao lời chỉ dạy quan
trọng khiến vị Trưởng giả và quyến thuộc đều
chứng được pháp nhãn Bất khởi. Đức Phật từ
tòa ngồi đứng dậy, ra thuyết giảng với đám người
bên ngoài. Ngài nói về cái quả báo đau khổ do sự
tức giận tác hại, ngợi ca phước đức của sự
từ ái, hòa nhã. Từng ấy lời giảng dạy cốt yếu
đã làm cho mọi người lòng dạ cởi mở, khiến cho
đến tám vạn bốn ngàn người phát tâm cầu đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Các vị Tỳ-kheo
thưa với Đức Phật:
–Ở đại hội này, mọi người gặp được Phật khiến
cho tâm ý được cởi mở, đó là sự gặp gỡ
tình cờ hay là do nhân duyên từ trước?
Đức Phật nói:
–Nay ở chúng hội này, trong một lúc đã được hóa độ
là đều do đời trước đã có nhân duyên với Đức Phật.
Các Tỳ-kheo thưa:
–Nguyện xin Đức Phật nói rõ đầu đuôi về việc đó để
cho người nghe được tăng thêm công đức.
Đức Phật kể:
–Thuở xưa, có một nước ở gần biển lớn, nhà vua tên
là Tất-hòa-đạt luôn đem lòng nhân từ trị nước,
xem dân chúng như con. Lúc đó, trong nước gặp đại
hạn, ba năm liền không mưa, khiến dân chúng đói
khát. Nhà vua triệu đạo só Phạm chí vào cung hỏi:
–Trời có mưa được chăng?
Đạo
só chiếm quẻ rồi nói:
–Phải đủ đến mười năm thì mới có mưa.
Nhà
vua nghe lời ấy, lo sợ muôn dân chết hết nên ưu
sầu chẳng vui. Vua nghó:
–Phải có phương kế gì để cứu vớt muôn người. Hay là
ta hy sinh thân mình để cứu chúng sinh.
Nghó
ngợi xong, vua liền trai giới thanh tịnh, chắp tay hướng
lên mười phương mà nguyện:
–Trẫm trước sau đã làm các điều thiện, như có được
phước báo thì nguyện sinh vào trong biển làm con cá
thân thật lớn để dùng thịt cung cấp, nuôi dưỡng chúng sinh.
Nguyện
xong, nhà vua dứt mọi sự ăn uống, qua bảy ngày thì
mạng chung, được sinh làm con cá có thân dài bốn
ngàn dặm, vì biết rõ thân mạng đời trước của
mình nên cá đã tới nằm trên bờ biển, trông
giống như một hòn núi đen. Dân chúng trông thấy sao
lại có một hòn núi quái lạ ở đây, nên kéo
nhau đến xem, mới biết đó là một con cá lớn.
Người trong cả nước đều kéo tới cùng nhau làm
thịt con cá đem về ăn, tránh khỏi được nạn đói,
đất nước nhờ đó trở nên no đủ như xưa.
Đức
Phật bảo cho các vị Tỳ-kheo biết:
–Con cá thời bấy giờ là bản thân Ta, những người
ăn thịt cá lúc đó nay là dân chúng nước
Duy-da-ly. Ngày ấy, Đức Như Lai đã dùng thịt mình để
cứu sống chúng sinh trong một đời như vậy. Ngày
nay, Ta cũng đem cái ánh sáng của trí tuệ giác ngộ
để cứu độ tâm thức họ, đem họ trở về với
bản tánh chân như, xa lìa ba cõi, tiêu diệt hoàn
toàn hết mọi khổ đau. Là Bồ-tát phải luôn tinh
cần, chịu khổ, thực hiện đầy đủ ba việc bố thí.
Những gì là ba việc bố thí? Đó là ngoại thí, nội
thí và đại thí. Đem cho ăn cho mặc, các thứ của
báu cả đến đất nước, vợ con… đó là ngoại
thí. Đem cho các phần của cơ thể mình như thịt, xương,
đầu, mắt, tủy, não… đó là nội thí. Đem bốn Tâm
vô lượng, sáu Độ, bốn Diệu đế, pháp môn Vô
thường, mười hai Bộ kinh… vì chúng sinh mà thuyết
giảng, đó là đại thí. Phương pháp cầu đạt đạo
quả phải thực hành đủ ba việc bố thí ấy thì mới
mau chóng thành tựu quả vị Phật.
Lúc
Đức Phật thuyết giảng xong điều này thì có vô số
chúng sinh cùng phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.


Ngài
Thủ Đạt tuổi cao đáng kính, giáo hóa được năm
ngàn người, ngài Duy Tiên tuổi trẻ, trí tuệ sâu
rộng, đi tới nhiều nước, giáo hóa được sáu
vạn người. Lần lượt trên con đường đi du hóa,
hai vị này gặp nhau, các đệ tử của ngài Thủ Đạt
thấy ngài Duy Tiên trí tuệ dũng mãnh thảy đều muốn
đến để tỏ lòng sùng bái. Ngài Thủ Đạt gọi các đệ tử lại bảo:
–Ông Duy Tiên tuổi còn nhỏ, trí tuệ cạn cợt, ít ỏi.
Ngài
Duy Tiên nghe được lời nói đó, bèn nghó: “Người
tu hạnh Bồ-tát, phải nên cúng dường nhau, du hóa
đến các nước gặp nhau coi như gặp được Phật. Nay
ta thật không muốn ủng hộ ngài Thủ Đạt nhưng vẫn
luôn nghó về tình đồng đạo. Ngài Duy Tiên ngay trong
đêm đó lặng lẽ bỏ sang nước khác. Vì sao thế?
Là vì muốn cho các đệ tử kia vẫn tiếp tục cúng
dường ngài Thủ Đạt.
Ngài
Thủ Đạt do đã bài báng ngài Duy Tiên nên phải bị
đọa vào loài Ma-ha-nê-lê đến sáu mươi kiếp, khi
đã thoát được ra làm người thì phải chịu sáu
mươi kiếp làm người không có lưỡi. Tại sao thế?
Là vì ngài đã không tự chế ngự được ba nghiệp
thân, khẩu, ý, làm mất đi pháp hạnh của Bồ-tát.
Về sau, tội lỗi hết, nhờ công đức đã vun trồng
từ trước và nỗ lực tự tu tập nên được
thành Phật hiệu là Thích-ca Văn.
Đức
Phật bảo các đệ tử:
–Ông Thủ Đạt kia chính là bản thân Ta, ngài Duy Tiên hiện
nay là Đức Phật A-di-đà.
Tất
cả các vị ngồi ở đây đều nói:
–Lỗi lầm kia nhỏ mà tội phải gánh chịu thì quá lớn!
Đức
Phật bảo mọi người trong pháp hội:
–Thân, khẩu, ý, ba nghiệp ấy không thể không quyết chế
ngự, giữ gìn, những ai trọn tin điều này và phụng
hành thì đắc đạo. Nếu có phạm lỗi xấu ác tự
biết ăn năn sửa đổi thì lỗi đó trở nên nhẹ
bớt đi!


Từ
vô số kiếp xa xưa, có một người phát tâm thực
hiện một cuộc bố thí lớn, cúng dường cho các
Phạm chí ngoại đạo đông đảo, có đến hàng vô
số ngàn người, suốt trong nhiều năm. Phép tắc của
các Phạm chí là người nào biết nhiều kinh điển
thì được ngồi nơi tòa cao nhất, nên trong số các
Phạm chí ấy, có một vị tuổi cao, nhiều trí tuệ được
xem là bậc nhất trong chúng hội. Lúc đó, Bồ-tát
Nho Đồng ở trong núi tu học các kinh thuật, không gì
là không thông thạo. Khi ngài đi đến chỗ chúng hội
ấy thì ngồi ở phía cuối cùng. Theo thứ tự vấn
đáp về sự hiểu biết của các Phạm chí, lần lượt
chẳng ai bằng ngài, cho đến bậc ngồi trên cao nhất
kia thì mọi sự hiểu biết của vị Phạm chí trưởng
lão cũng không bằng ngài Nho Đồng. Mười hai năm
đã gần đủ, những người giỏi kinh điển được
dâng cúng chín món vật dụng, gồm: ngựa bằng vàng,
yên cương bằng bạc, người con gái đoan chánh, bình
múc nước tắm bằng vàng, chậu đựng nước tắm
cũng bằng vàng, bạc, tất cả đều hết sức đẹp
đẽ. Ông Phạm chí trưởng lão bèn tự suy gẫm: “Ta
trong mười hai năm, không ai bắt bẻ được, mà nay
bị người thiếu niên này lý luận thắng ta! Người
có thể xấu hổ, vật thì không đủ lời nói, mất
thanh danh không phải là chuyện dễ.” Ông liền nói
với ngài Nho Đồng:
–Chín vật được bố thí sẽ cùng được giao hết, người
nhỏ phải ở dưới ta, để ta ở trên.
Ngài Nho Đồng đáp:
–Tôi tự dùng lý luận để được chứ không cưỡng
cầu để lên bậc trên, nếu sự hiểu biết của tôi
kém cỏi thì tôi tự xuống dưới, không chút ân hận.

Ông
Phạm chí trưởng lão buồn bã nhường chỗ ngồi cao
cho ngài Nho Đồng. Chỗ ngồi đó được trang sức
bằng bảy thứ vật báu rất đẹp đẽ, tinh tế hết
mực. Nhân đó, ông hỏi ngài Nho Đồng:
–Học vấn của ông đã cầu được ở đâu?
Nho Đồng đáp:
–Tôi cầu nơi Đức Phật A-duy-tam nhằm độ thoát muôn loài.
Ông
Phạm chí sinh lòng giận dữ, độc ác, thề nguyện trong lòng rằng:
–Ta phải đời đời quyết hủy hoại tâm của người
này, khiến nó không đạt được gì, nếu nó được
làm Phật thì ta cũng quyết quấy phá.

Ông
lại nghó: “Thiện ác khác đường, sợ chẳng gần
nhau, nên phải tu đức thật nhiều thì đó đây mới
gặp gỡ được”
Ông
thực hành pháp sáu Độ vô cực, cùng tu tập các
pháp thiện, thường xuyên không có ý bê trễ. Thế
rồi, ông ra đi luôn. Người
chủ của chín vật bố thí đem hết cho các Phạm chí
để chia nhau. Mỗi Phạm chí giảm bớt một tiền đem
cho ngài Nho Đồng. Họ nói:
–Ngài không nhận chín món vật, bọn chúng tôi phải phân
chia cho nhau, còn đây là phần ngài.
Ngài
Nho Đồng nhận lấy rồi mỗi người mạnh ai nấy ra đi.
Bồ-tát
thành tựu đạo quả, Điều-đạt thường cùng với
Bồ-tát theo nhau, cùng sinh cùng tử, cùng làm anh em,
luôn theo để hủy hoại Bồ-tát. Ông Phạm chí trưởng
lão lúc đó là ông Điều-đạt, còn Nho Đồng là
Đức Phật Thích-ca Văn. Do lời thề xưa nên thường
chẳng rời nhau, đó chính là gốc ngọn của câu chuyện này.


Lời Thầy dạy:
–Học nên nương theo bậc thiện tri thức. Thuở xưa, có một
con lừa, chủ luôn cho đi theo với ngựa, đi lại, ăn
uống đều thường cùng làm với ngựa. Ngựa đi
trăm dặm, nó cũng đi trăm dặm, ngựa chạy ngàn
dặm, lừa cũng chạy như vậy, lông bờm kêu rống y
như ngựa. Thời gian sau, lừa cùng với ngựa theo
nhau ăn uống, đi lại, cùng làm bạn với lừa, lừa
đi trăm dặm, ngựa cũng đi trăm dặm, lừa đi ngàn
dặm, ngựa cũng đi ngàn dặm, lông bờm đầu mình
nó đều giống lừa. Tiếng kêu la “ai, ai” của ngựa
cũng y như là lừa. Từ đấy đến khi chết nó không
còn là ngựa nữa. Người đi học cũng như thế,
theo thiện tri thức thì ngày ngày tinh tấn, sẽ trở
nên người tinh tấn, đắc đạo mau chóng. Còn theo
bạn xấu, ngày ngày lười biếng thì sẽ trở nên
người lười biếng, bị chìm đắm mãi trong sinh tử.


Thuở
xưa, có một người Bà-la-môn nước ngoài thờ
Trời, xây dựng tự viện, khéo tạc tượng trời,
dùng vàng làm đầu pho tượng. Lúc ấy, có tên
trộm leo lên tượng trời ấy để lấy cái đầu
tượng bằng vàng, kéo mãi không lay động được,
hắn liền niệm “Nam-mô Phật” thì lấy được đầu
tượng và mang đi. Sáng ngày, người Bà-la-môn thấy
mất đầu của tượng trời. Đầu tượng trời vì
mất đi nên mọi người tụ lại cho là Thần trời
đã mất đầu, vậy là không có thần linh nữa. Thần
trời nhập vào người Bà-la-môn bảo:
–Kẻ đạo tặc lấy đầu ta không được, hắn liền niệm:
“Nam-mô Phật”, khiến chư Thiên đều kinh động, nên
nó lấy được đầu ta mang đi.
Các
người Bà-la-môn nói:
–Trời không bằng Phật, nên đi thờ Phật, không thờ trời
nữa, kẻ ăn trộm kia chỉ niệm Nam-mô Phật là lấy
được đầu tượng trời đem đi, huống gì các bậc
Hiền giả luôn niệm Nam-mô Phật thì mười phương
thần luôn tôn quý, không dám trái nghịch, vậy phải
tinh tấn không được biếng trễ.

Ngày xưa, có thầy
Sa-môn ngày đêm tụng kinh, khi ấy có con chó nằm
dưới giường một lòng nghe kinh, không nghó đến ăn
uống, như thế trải qua nhiều năm, sau khi qua đời
được sinh làm người con gái sống ở nước
Xá-vệ. Lớn lên, hễ gặp các thầy Tỳ-kheo khất
thực là nàng vui vẻ lấy đồ ăn mang đến cho. Về
sau, nàng theo các thầy Sa-môn làm Tỳ-kheo-ni, tinh tấn
tu hành, chứng được đạo quả Ứng chân.

Ngày
xưa, có một vị quốc vương, tổ chức biểu diễn một
buổi hòa nhạc lớn ở ngoài thành, dân chúng trong
nước đều kéo nhau đến xem. Trong thành ấy có một
gia đình người cha bị tật nên không đi xem được.
Cả nhà xúm nhau dìu dắt, cố sức đem ông ra khỏi
thành, dừng lại bên gốc cây, ông biết mình không
đi xem được nên nói với gia đình:
–Các ngươi đến xem đi, rồi trở lại đem ta về.
Khi
ấy, trời Đế Thích hiện làm một đạo nhân đi qua
gần người đó, liền gọi người bệnh, nói:
–Ngươi theo ta đi, ta có thể làm cho bệnh của ngươi bớt được.
Người
kia nghe rất vui mừng liền đi theo. Trời Đế Thích đem
ông lên cõi Trời, đến cung trời Đế Thích, ông
trông thấy vàng, bạc, châu báu rất nhiều, thế gian
không thể có nên nảy ý muốn cầu xin, lại cũng đã
nghe có người nói nên xin cái bình, nên ông liền
nói với trời Đế Thích:
–Con muốn trở về, nguyện xin cho cái bình này.
Đế
Thích liền cho còn nói:
–Trong cái bình này có vật dụng, hễ ngươi có lòng cầu xin là có ngay.
Người
bệnh mang bình về nhà, cả nhà đều cùng đến xem,
tức thời theo trong tâm ý mong muốn họ liền có
được nhiều vàng bạc, châu báu. Nhân đấy, họ tổ
chức một hội lớn cho cả gia tộc gồm bà con nội,
ngoại để ăn mừng vui chơi. Sau khi đã no say rồi,
ông già cầm cái bình nhảy nhót và nói:
–Ta chịu ân người đã cho ta giàu có.
Ông
nhảy mãi không dừng, bị té nhào xuống đất, làm
vỡ tan cái bình quý, thế là chỗ mong cầu không thể
còn được. Kinh giới của Đức Phật cũng như cái
bình quý báu ấy. Khi mới lãnh hội thì tinh tấn, mọi
sở nguyện đều được, về sau lười biếng dần,
quên kinh, phạm giới giống như cái bình bị vỡ,
không làm sao lành lại được.


Phép
đeo vàng bạc, châu báu của đàn bà con gái trong
nhà, có bốn cách để được sinh lên cõi trời:
Một
là đeo vàng bạc châu báu, nếu có người hiểu rõ
nghóa của kinh, giảng kinh nghe mà hoan hỷ bỏ của cải
ra bố thí, đó là một phước báu được sinh lên cõi trời.
Hai
là người đó gặp thầy Sa-môn ở phương xa, đang lo
xây dựng chùa tháp, hoan hỷ bỏ vàng bạc ra bố thí
khuyến trợ, ấy là phước báo thứ hai được sinh lên cõi trời.
Ba
là nếu người đó gặp kẻ nghèo cùng khốn khó,
nghe lời Đức Phật dạy: “Bố thí là hạnh nên làm
bậc nhất”, liền đem của cải ra bố thí, đó là
phước báo thứ ba được sinh lên cõi trời.
Bốn
là người đó bị bệnh sắp lâm chung, đem của cải
ra bố thí để nhằm cứu trợ mạng mình, chính mắt
người ấy nhìn thấy sự bố thí và khi chết vui vẻ
không sợ hãi thì được sinh lên cõi trời.
Đó
là pháp trong gia đình của đàn bà con gái có bốn
việc phải làm để được sinh lên cõi trời khi đeo
vàng bạc châu báu.

<卷 id="32807793"></卷>

