<經 id="n155">KINH BỒ-TÁT BẢN HẠNH</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch - Phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.
<卷 id="32807795">QUYỂN THượng</卷>
Nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Phật ở tại khu lâm viên thái tử
Kỳ-đà, Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn thấy các vị Sa-môn tâm biếng
nhác, chẳng siêng năng, tinh tấn, mới bảo Tôn giả A-nan:
–Tánh biếng nhác, đem lại hậu quả vô cùng tai hại. Nếu
người ở đời mà biếng nhác thì cơm không đủ
ăn, áo không đủ mặc, tài sản nghiệp nhà không
phát triển. Nếu hàng xuất gia mà biếng nhác thì
không thể vượt ra khỏi bể khổ sinh tử. Do đó nên
biết rằng tất cả kết quả tốt đẹp đều phát sinh
từ hạnh tinh tấn. Nếu người ở đời mà tinh tấn
thì cơm ăn, áo mặc đều đầy đủ, dư giả, nhà cửa
ngày càng phát đạt, được kẻ xa người gần khen
ngợi. Nếu người xuất gia tu hành tinh tấn thì đạo
nghiệp sẽ được thành tựu. Muốn được đầy đủ
kho tàng pháp ba mươi bảy phẩm trợ đạo và các
chánh định… cắt đứt dòng sinh tử, đạt đến
cảnh giới Niết-bàn vô vi an lạc, thì phải siêng năng tinh tấn.

Nếu
biết lấy hạnh tinh tấn làm nền tảng, thì việc thực
hiện các pháp: Sáu độ Ba-la-mật, bốn pháp bình
đẳng, bốn ân, bốn vô úy, mười lực, mười tám
pháp đặc biệt bất cộng của Như Lai, sáu thông, ba
đạt, thành Nhứt thiết trí, thì cũng không có gì
là khó khăn cao xa hết. Ngoài ra muốn đầy đủ ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, giáo hóa
chúng sinh để trang nghiêm cõi Phật, cũng đều do tu
hạnh tinh tấn này mà thành tựu.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Về thuở quá khứ cách đây vô số kiếp, có năm trăm
người con hàng Trưởng giả, thiết lập đàn tràng
bố thí rộng lớn, dựng cờ, đánh trống và bố
cáo rằng: Các bậc Sa-môn, Bà-la-môn và những
người ăn xin đều được cúng dường cung cấp. Năm
trăm người con hàng Trưởng giả đều bỏ ra nhiều
loại ngọc ngà châu báu, voi, ngựa, xe cộ, áo quần,
mùng mền và các thức ăn uống… tùy theo nhu cầu
của mỗi người mà cung cấp.
Thời
ấy có một người nghèo khổ, tha phương cầu thực
ở rất nhiều nước, nay đến nước này, thấy năm
trăm người con hàng Trưởng giả thiết lập đàn
tràng, chẩn thí để giúp đỡ người nghèo thiếu
một cách chu toàn, trong tâm không có một chút lẫn
tiếc, nên hỏi các người con hàng Trưởng giả:

–Quý vị đem công đức bố thí này cầu mong việc gì?
Năm
trăm người con hàng Trưởng giả liền trả lời:

–Đem công đức bố thí này cầu thành Phật đạo.
Kẻ
nghèo khổ lại hỏi:
–Sao gọi là Phật đạo? Và Phật ấy thế nào?
Các
người con hàng Trưởng giả đáp:
–Xét về quả vị thì Phật vượt hai quả vị A-la-hán và
Bích-chi-phật, là vị Thầy đặc biệt tôn quý của
trời, người trong ba cõi. Ngài có lòng đại Từ
vô lượng, đại Bi vô biên, thương xót chúng sinh
trong năm đường giống như mẹ hiền thương con đỏ.
Ngài khuyến hóa tất cả chúng khiến thực hành điều
lành để cắt đứt các cảnh khổ trong ba đường
ác, vượt qua biển khổ sinh tử, đi đến cảnh giới Niết-bàn an lạc.
Sở
dó gọi là Phật vì Ngài đã dứt sạch các điều
ác, chứa tất cả điều lành, các phiền não ô
nhiễm không còn phát sinh, tâm ái dục đều diệt,
đầy đủ sáu độ Ba-la-mật, dùng phương tiện tùy
thời giáo hóa không có lúc nào gián đoạn. Có
mười thần lực, bốn vô sở úy, mười tám pháp
bất cộng đặc biệt, ba mươi bảy phẩm trợ đạo là
kho tàng Phật pháp vô giá. Thân màu vàng tía, đủ
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, sáu phép
thần thông thông suốt không bị chướng ngại, biết
rõ vô cùng kiếp quá khứ, vô cùng kiếp vị lai và
những sự việc trong hiện tại, không có việc gì là
không thấu suốt. Ba minh như tấm gương soi sáng vô
cùng tận không gian và thời gian, được thể hiện
qua mười câu nghóa. Có đầy đủ những đức như
thế gọi là Phật. Sở dó các người con hàng Trưởng
giả mỗi mỗi đều ca ngợi Đức Phật có vô lượng
đức hạnh là do nguyên nhân như vậy.
Khi
đó, kẻ nghèo khổ nghe được công đức của Phật,
trong tâm tự nghó: “Ta nay cũng muốn học theo nguyện
ấy để rộng độ tất cả chúng sinh, ngặt vì ta nghèo
không có tài sản quý giá, vậy nên đem cái gì làm
việc bố thí?”. Trong tâm tự nghó sẽ đem tấm thân
mình dùng vào việc bố thí. Ý nghó như vậy rồi,
liền thực hành hạnh cao cả ấy, đem bùn thoa khắp
châu thân, nằm ngoài gò mả, phát nguyện: “Ta nay
dùng thân này bố thí cho tất cả chúng sinh. Như có
ai muốn dùng thịt, đầu, mắt, tủy, não, ta đều xin
bố thí, nguyện đem công đức này cầu thành Phật
đạo, độ khắp chúng sinh”.
Phát
nguyện này rồi, liền lúc đó, cả cõi Tam thiên đại
thiên thế giới đều chấn động dữ dội, các cung
điện cao ngất của chư Thiên bị lay chuyển. Bấy giờ,
chư Thiên nơi cõi trời run rẩy lo sợ. Thích Đề-hoàn
Nhân lập tức dùng Thiên nhãn quan sát cõi
Diêm-phù-đề, thấy một Bồ-tát dùng thân bố thí
đang nằm ngoài gò mả, liền giáng xuống để thử
tâm Bồ-tát này. Thích Đề-hoàn Nhân liền biến hóa
làm các loài chó, loài chim, loài thú… cùng nhau
bay đuổi muốn đến ăn thịt. Bồ-tát thấy đàn chó
và bầy chim cùng nhau đến ăn thịt mình, tâm ý lại
hoan hỷ, không chút lay động, thoái chuyển. Vua trời
bèn hiện nguyên hình là Thích Đề-hoàn Nhân ca ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Rất là đặc biệt, khó ai làm được.
Rồi hỏi vị Bồ-tát:
–Chẳng biết ngài đem công đức của hạnh bố thí này cầu
mong việc gì? Phải chăng là cầu mong làm vua cõi trời
Phạm thiên hay làm vua Chuyển luân?
Bồ-tát đáp:
–Chẳng phải mong cầu làm Chuyển luân thánh vương hay làm vua
các cõi trời, Ma vương, Phạm vương, cũng chẳng
nguyện cầu cảnh vui trong ba cõi. Ta nay chí tâm cầu
thành Phật. Vì ta nghèo không có tài sản dùng vào
việc bố thí, nên đem thân này bố thí với sở
nguyẹân cầu mong thành Phật, độ vô lượng tất cả chúng sinh.
Vua
trời Thích Đề-hoàn Nhân cùng vô số chư Thiên,
khác miệng cùng lời đồng nhau ca ngợi:
–Hay thay! Hay thay! Quá ư đặc biệt, khó ai sánh được!
Bèn đọc bài kệ:
Mong
cầu đạo tối thắng
Chẳng
tiếc thân mạng mình
Xả
thân như đất bẩn
Do
chấp ngã không còn.
Tài
thí tuy là quý
Việc
này chẳng phải khó
Dũng
mãnh như thế kia
Tinh
tấn mau thành Phật.
Đọc
bài kệ xong, Thích Đề-hoàn Nhân nói với Bồ-tát:

–Sức đại dũng mãnh, đại tinh tấn của ngài khó ai sánh
bằng, vượt hơn sự tài thí của năm trăm vị
Bồ-tát con hàng Trưởng giả, gấp hơn trăm ngàn
muôn ức lần, không thể kể xiết. Do việc làm ngày
hôm nay, ngài sẽ thành Phật trước năm trăm vị Bồ-tát kia.
Đế
Thích và chư Thiên dùng hương hoa trời rải trên mình
Bồ-tát, rồi lui về một cách hoan hỷ.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Người nghèo cùng đó chính là thân Ta hôm nay, còn năm
trăm người con hàng Trưởng giả lúc ấy nay là
Di-lặc cùng năm trăm vị Bồ-tát. Ta do dũng mãnh tinh
tấn, vượt lên trên công đức của các vị Bồ-tát
kia, nên nay Ta thành Phật trước.
Bồ-tát
bố thí như vậy, siêng năng tu hành tinh tấn là việc
làm cần thiết trước tiên.
Tôn
giả A-nan và chư Tỳ-kheo nghe lời Phật nói, không
một ai là không hoan hỷ, tất cả lễ Phật, mọi người
đều tinh tấn, chỉnh đốn đạo hạnh của mình.


Nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ. Có một vị cư só
giàu có, của cải vô số, ngọc ngà châu báu của
ông ta nhiều hơn kho tàng nhà vua, tên là Ma-ha-nam-ma,
là người tham lam bỏn sẻn, không dám ăn mặc, không
biết bố thí. Khi nào đi đâu thì đánh chiếc xe cũ
kỹ, kết cỏ làm lọng, mặc đồ tồi tàn, ăn thì cơm
hẩm tầm thường chứ chưa từng nếm thử món ngon
vật lạ, đến giờ ăn lại đóng cửa. Qua cơn đau
nặng thành phải bỏ thân, lại không con cái nên vua
Ba-tư-nặc sung công tất cả tài sản, châu báu ngọc
ngà mà chính bản thân ông ta cùng vợ chưa từng
dám thọ dụng bao giờ.
Vua
Ba-tư-nặc liền đến nơi Đức Phật đang trụ, cúi
đầu đảnh lễ sát chân Phật, rồi trở về chỗ mình
thường ngồi, bạch Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn, nước con có một cư só tên là
Ma-ha-nam-ma, là người tham lam bỏn sẻn, không biết bố
thí, không dám ăn mặc nay đã chết rồi, không biết
ông ta sinh về cảnh giới nào?
Đức
Phật bảo nhà vua:
–Thần thức ông ta đọa vào địa ngục thú dữ, trải qua
ngàn vạn năm chịu mọi đau khổ. Thoát khỏi cảnh địa
ngục rồi, lại đọa vào cảnh ngạ quỷ, suốt ngày
đêm bị đói khát, thân thường bị lửa đốt, trải
qua trăm ngàn năm như vậy, hoàn toàn chưa từng nghe
đến danh từ cơm nước.
Nhà
vua nghe lời Phật dạy, lòng quá sợ hãi, chân lông
nổi ốc, không dằn được lòng nên buồn tủi rơi lệ.
Đức
Phật bảo với vua:

–Xét về người trí, thường xả bỏ tánh bỏn sẻn tham
lam, thực hành hạnh bố thí, hiện đời được nhiều
người giúp đỡ, kiếp sau được hưởng phước giàu sang.
Đức Phật lại bảo:

–Này đại vương, về thời quá khứ, cõi Diêm-phù-đề
này có một Hoàng đế trị vì một nước lớn tên
là Ca-na-ca-bạt-di, là người nhân từ, làm chủ cõi
Diêm-phù-đề có tám vạn bốn ngàn vua chư hầu, một
vạn đại thần, hai vạn thể nữ và một vạn phu
nhân, đời sống của dân chúng hết sức hưng thịnh.
Bỗng
nhiên có hỏa tinh xuất hiện vận hành, quan thái sử
tiên đoán: “Sẽ bị đại hạn, trải qua mười hai
năm không mưa”. Thái sử đem việc này tâu lên Hoàng đế:

–Hỏa tinh vừa xuất hiện, chắc chắn cõi Diêm-phù-đề sẽ
bị đại hạn, trải qua mười hai năm không mưa, nếu
không mưa thì ngũ cốc thất thu, muôn dân đói khát,
quốc gia sẽ lâm vào cảnh hoang tàn điêu đứng. Ta
sẽ làm thế nào bây giờ?
Chúa
thượng nghe tâu, lòng rất lo âu phiền muộn, liền ra
lệnh quần thần triệu tập tám vạn bốn ngàn vua nơi
các tiểu quốc lập tức về tâu chúa thượng, nói
rõ chư hầu phải dâng sớ kê khai sổ nhân khẩu của
nước mình, lại cũng phải kê khai số lượng thực
hiện còn nhiều ít, là bao nhiêu đấu, thăng. Bất
luận nam nữ, giàu sang, nghèo hèn, lớn nhỏ… Tính
số người và số ngày, bình quân cấp mỗi người
một ngày là một thăng thóc, không được ăn no.
Quần
thần và các vua chư hầu răm rắp tuân lệnh, rồi
mỗi người trở về nơi nước của mình tuyên đọc
sắc lệnh của hoàng thượng cho dân chúng nghe, tất
cả từ trên xuống dưới một mực thi hành.
Từ
đó về sau trời hạn không mưa, không có nước gieo
trồng, nên không thu hoạch lúa thóc gì cả, do đó
dân chúng chết đói rất nhiều.
Quân
thần tâu lên Hoàng đế:
–Dân chúng quá đói nên chết rất nhiều.
Hoàng
đế ra lệnh bảo cho các nước chư hầu dạy dân của
mình tu tập mười điều lành. Tuy thân có chết đi,
thần thức sinh lên cõi trời hưởng mọi diệu lạc tự nhiên.
Quần
thần nhận sắc lệnh của hoàng đế rồi, đều ra lệnh
cho muôn dân từ lớn đến nhỏ phải tu tập mười
điều lành, ai giữ được mười điều lành, sau khi
chết sinh lên cõi trời.
Lúc
ấy, có một người trí tuệ thông minh, hình dung tuấn
tú không ai sánh bằng. Người này thấy gia đình bà
Tỳ-xá mẹ con thông dâm, thấy việc như vậy rồi tâm
ông không vui, trong ý suy nghó: “Tuy mang thân người
mà làm việc súc sinh, bị sắc dục khiến cho điên
cuồng, con chẳng biết mẹ, mẹ chẳng biết con, điên
đảo không biết kẻ trên người dưới, ở trong sinh
tử, thật đáng sợ hãi”. Người ấy liền cạo
tóc xuất gia, mặc áo hoại sắc, vào trong thâm sơn
hay đến nơi đầm vắng, thiền tọa tư duy, suy nghó thế
này: “Do có ngu si, tham dục và sân hận mà phát
sinh các hành nghiệp, nên chịu quả báo đau khổ sinh
tử trong năm đường. Nếu không có ba độc thì
không có hành nghiệp, hành nghiệp đã diệt thì
không thọ thân căn, đã không có thân thì các khổ
liền diệt.”
Suy
nghó như vậy, bỗng nhiên tâm trí được khai ngộ,
các sự ham muốn tức thì diệt hẳn, liền chứng quả
Bích-chi-phật, sáu phép thần thông thấu suốt không
bị ngăn ngại. Rồi lại nghó: “Ngày nay ta sẽ đi khất
thực ở đâu? Quán sát dân chúng trong cõi
Diêm-phù-đề đều đói khát, không thể đến họ
khất thực được, chỉ có đại vương Ca-na-ca-bạt-di
là thí chủ duy nhất, ta phải đến đó khất thực”,
tức liền bay đến nội cung của đại vương ấy để
khất thực. Đại vương nói:
–Thực phẩm của ta chỉ đủ ăn một ngày nay nữa là hết.
Rồi
đại vương thầm nghó: “Nếu hôm nay ta ăn phần ăn
này rồi cũng phải chết, nếu ta không ăn thì cũng
phải chết, chi bằng may gặp bậc Thần nhân khó gặp
này, ta thà chẳng ăn, đem cúng phần ăn của ta cho vị Thượng nhân ấy”.
Nghó
như thế rồi, đại vương đem phần ăn của mình dâng
cúng cho vị Bích-chi-phật.
Bích-chi-phật
thọ trai xong rồi, trong ý suy nghó: “Sự bố thí hôm
nay của đại vương này khó ai sánh bằng, ta sẽ làm
cho đại vương tăng thêm lòng hoan hỷ”. Nghó như vậy
rồi, liền ở trước mặt đại vương, Bích-chi-phật
bèn bay bổng lên hư không, biến hóa đủ cách: Ẩn
phương Đông, hiện phương Tây; ẩn phương Tây, hiện
phương Đông; ẩn phương Nam, hiện phương Bắc; ẩn
phương Bắc, hiện phương Nam; ẩn phương dưới, hiện
phương trên; ẩn phương trên, hiện phương dưới. Đi
vòng quanh trên hư không, hoặc ngồi, hoặc nằm. Phía
trên thân phun ra lửa, phía dưới thân phun ra nước,
phía dưới thân phun ra lửa, phía trên thân phun ra
nước. Từ một thân phân ra làm trăm ngàn vạn
thân cho đến vô số, rồi đem vô số thân hiện làm một thân.
Biến
hiện xong rồi, từ hư không giáng xuống đứng trước
mặt đại vương, nói:
–Sự bố thí ngày hôm nay của đại vương khó ai sánh
bằng. Đại vương muốn cầu nguyện những gì, ta sẽ giúp đỡ cho.
Đại
vương cùng quần thần, phu nhân, thể nữ… tất cả
đều vui mừng, đầu mặt sát đất đảnh lễ dưới
chân Bích-chi-phật, cầu nguyện:
–Nay muôn dân trong nước chúng tôi gặp phải tai họa
khốn cùng, đến nỗi mạng sống chỉ còn trong giây
lát, nay đem công đức của bữa ăn cuối cùng cúng
dường cho Thượng nhân để cầu dứt trừ tai họa
đói khát hiện có trong nước này. Đó là niềm
ước mong duy nhất.
Bích-chi-phật đáp:

–Ta sẽ đáp ứng đúng như sở nguyện của các vị.

Nói
xong liền bay đi mất dạng. Ngay khi đó, trên bầu trời
mây cuồn cuộn nổi lên, gió lớn nổi dậy thổi
sạch những vật dơ bẩn trên mặt đất, tất cả phẩn
uế đều biến mất. Tiếp theo, mưa xuống thực phẩm
đủ trăm mùi hương vị khắp cõi Diêm-phù-đề. Kế
đến, mưa tuông toàn là ngũ cốc, rồi đến áo
quần, mền mùng, cuối cùng là mưa xuống bảy thứ châu báu.
Tất
cả tám vạn bốn ngàn vua chư hầu cùng thần dân
trong cõi Diêm-phù-đề đều vui mừng không kể xiết!
Khi
ấy Hoàng đế bảo quần thần ra lệnh cho tám vạn bốn
ngàn vua chư hầu, mỗi người phải dạy tất cả dân
chúng trong nước của mình tu hành mười điều lành.
Bấy
giờ, toàn cõi Diêm-phù-đề ngũ cốc đều tươi
tốt, thực phẩm đầy dẫy, muôn dân vui vẻ thực
hiện theo mười điều lành, đem tình thương đối xử
với nhau như cha, như mẹ, như anh, như em. Tất cả mạng
chung đều sinh về cõi trời, không có một ai đọa vào ba đường dữ.
Đức
Phật bảo đại vương Ba-tư-nặc:

–Hoàng đế Ca-na-ca-bạt-di thời đó là thân Ta ngày nay. Ta
lúc ấy chỉ đem một bữa ăn cúng dường cho một vị
Bích-chi-phật, hiện đời đó đã được công đức
phước báo như thế, do công đức này đưa đến
ngày nay Ta thành Phật, tất cả dân chúng đói khát
khổ não trong thời ấy nay đều được chứng đạo,
hưởng cảnh an ổn diệu lạc cho đến Niết-bàn tịch diệt.
Lúc
ấy, tất cả hàng đệ tử cùng vua quan, thứ dân
trong hội đều vui mừng. Đức Phật bảo đại vương Ba-tư-nặc:
–Tất cả chúng sinh bị sợi dây tham lam bỏn sẻn trói buộc,
bị sự phủ che của tham lam bỏn sẻn ấy nên không
biết bố thí, phải chịu lấy quả đau khổ không thể kể xiết.
Đức
Phật nhớ lại về thuở quá khứ xa xưa, tại cõi
Diêm-phù-đề này, có một thành tên là Bất-lưu-sa,
vị vua trong thành tên là Ba-đàn-ninh, phu nhân tên là
Bạt-ma-kiệt-đề. Trong nước nhằm lúc củi quế gạo
châu, muôn dân lâm vào cảnh đói khát, lại thêm
bệnh tật. Nhà vua cũng bị lâm bệnh, phu nhân tự ý
một mình ra ngoài thành cầu thần linh. Dọc trên đường
đi có một gia đình, nhằm lúc người chồng đi vắng,
người vợ lâm bồn mà không có người hộ sinh,
thêm vào đó khi sinh xong ruột đói như cào, trong nhà
không có thực phẩm, sản phụ đói lả muốn chết,
nên lại thầm nghó: “Nay cái chết của ta sắp đến,
toan tính vô phương, chỉ có một cách duy nhất là ăn
thịt con mình để tự cứu mạng mà thôi”. Nghó như
thế rồi, tay liền cầm dao sắp sửa giết con mình,
nhưng trong lòng cảm động nên cất tiếng khóc òa!
Đúng lúc đó phu nhân trên đường đi về cung, tai
nghe tiếng khóc của sản phụ rất thảm thiết, lòng
càng áo não xót thương, nên dừng chân lắng nghe.
Còn người sản phụ ngay lúc cầm dao giết con mình
trong tâm tự nghó: “Sao lại nhẫn tâm ăn thịt con”.
Nghó như vậy rồi nên cất tiếng kêu khóc.
Phu
nhân lập tức bước vào trong nhà, hỏi sản phụ:
–Vì sao kêu khóc? Muốn làm việc gì?
Sản phụ liền đáp:
–Không có thực phẩm để ăn, lại thêm vừa mới sinh,
thân thể thêm yếu đuối bội phần, ý muốn giết con
ăn thịt để cứu sống mạng mình.
Phu
nhân nghe qua trong lòng xót xa đau đớn, nói:

–Người chớ giết con, đợi ta về cung, sẽ đem thịt đến cho người dùng.
Sản phụ nói:
–Phu nhân là bậc tôn quý, hoặc lại chậm trễ, hoặc lại
quên mất. Mà tôi ngày nay mạng sống chỉ còn trong
hơi thở không thể dần dà, chi bằng ăn thịt con mình để cứu lấy mạng.

Phu nhân lại hỏi:
–Người có thể ăn những thịt gì?
Sản phụ đáp:
–Thịt gì cũng được, miễn sao cứu được mạng người,
không cần ngon dở.
Lúc ấy, phu nhân
liền cầm dao tự cắt vú của mình và tự nguyện:
–Ta nay đem thịt vú này dùng vào việc bố thí để cứu
nguy ách cho người ấy. Chẳng cầu làm Chuyển luân
thánh vương, Thiên đế, Ma vương, Phạm vương… mà
chỉ đem công đức này nguyện thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh chân.
Nguyện
rồi đem vú của mình đưa cho sản phụ. Ngay lúc phu
nhân cầm dao tự cắt vú, cả cõi Tam thiên đại
thiên thế giới hiện đủ sáu thứ chấn động, các
cung điện của chư Thiên đều bị rung chuyển. Trời Đế
Thích dùng Thiên nhãn quán sát thế gian, thấy phu
nhân tự cắt vú của mình để cứu mạng sống cho
sản phụ. Lúc đó, trời Đế Thích cùng vô số chư
Thiên liền bay xuống trụ trong hư không, đều buồn
khóc, nước mắt tuôn rơi như trận mưa lớn. Đế
Thích hiện xuống, đứng trước mặt phu nhân, hỏi:

–Sự bố thí ngày nay của phu nhân không ai sánh bằng,
không biết phu nhân đem công đức ấy cầu nguyện
việc gì?
Phu nhân đáp:
–Nguyện đem công đức này cầu thành tựu đạo Vô thượng
Chánh chân, để độ cho tất cả chúng sinh thoát khỏi các khổ ách.
Đế Thích hỏi:

–Sở nguyện ấy lấy gì làm bằng chứng?
Phu
nhân lập lời thề:

–Nếu công đức bố thí ngày nay của ta chắc chắn thành
tựu đạo Chánh giác thì cái vú bị cắt của ta lập
tức bình phục như cũ.
Dứt
lời thệ nguyện, thì vú của phu nhân bình phục lại như xưa.
Đế Thích ca ngợi:

–Lành thay! Lành thay! Đúng như sở nguyện, nhứt định không
bao lâu ngài sẽ thành Phật.
Nhà
vua, quần thần cùng muôn dân hết sức ca ngợi, cho
là việc hy hữu, vui mừng không kể xiết. Sau đó,
bệnh tật trong nước được tiêu trừ, lúa gạo dồi
dào, muôn dân hưởng cảnh thái bình an lạc. Chẳng
bao lâu, nhà vua băng hà, quần thần nhóm họp, bàn
luận tìm người kế vị.
Trời
Đế Thích bèn giáng hạ, bảo quần thần:

–Phu nhân Bạt-ma-kiệt-đề ngày nay đã biến thành thân
nam tử, lại thêm phước đức hơn người, vậy nên
thỉnh người lên ngôi quốc vương. Tất cả quần thần
vô cùng hoan hỷ, liền làm lễ đăng quang cho phu nhân.
Trong
thời kỳ phu nhân làm vua, quốc gia hưng thịnh, dân
chúng giàu có, hưởng cảnh thái bình no ấm.
Đức
Phật bảo đại vương Ba-tư-nặc:

–Phu nhân Bạt-ma-kiệt-đề lúc ấy tức là thân Ta ngày
nay. Ta không tiếc thân mạng, bố thí như vậy, nên
hiện đời bấy giờ hưởng quả báo thân nữ biến
thành thân nam, lại nối nghiệp đế vương. Cũng nhân
công đức đó nên ngày nay thành Phật, hóa độ
khắp tất cả chúng sinh.
Bồ-tát
bố thí không còn chấp tướng và dũng mãnh như thế.
Thánh
chúng đệ tử, vua, quan, muôn dân… nghe lời Đức
Phật nói ai ai cũng đều hoan hỷ, lễ Phật mà lui về.


Nghe như vầy:
Một
thuở nọ Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ.
Trong
thành có một Bà-la-môn, một hôm ra ngoài thành lập
đàn cúng tế, bày tiệc ăn uống. Cúng tế ăn uống
xong rồi, vị Bà-la-môn ấy thỉnh các Bà-la-môn khác
vào thành. Nhân lúc ấy Đức Phật vào thành khất thực.
Trên
con đường vào thành, Bà-la-môn trông thấy Đức
Phật dung mạo oai nghiêm, hào quang rực rỡ, nên trong
lòng hớn hở vui mừng, đi nhiễu quanh Phật một
vòng, đảnh lễ rồi đi. Đức Phật mỉm cười, hào
quang từ miệng Phật chiếu khắp mười phương, trên
tỏa đến cõi trời Ba mươi ba, dưới soi tới mười
tám địa ngục lớn. Các loài ngạ quỷ… nói chung,
cảnh giới nơi năm đường không một ai là không
hưởng sự mầu nhiệm của ánh quang minh này. Người
bệnh thì được lành, cảnh xiềng xích giam cầm trong
lao ngục, tất cả đều được phóng thích. Còn chư
Thiên, muôn dân, trông thấy hào quang của Đức Phật
tất cả đều vui mừng, liền đi tới chỗ Đức Phật,
dùng bao nhiêu là hương hoa để cúng dường Đức Thế Tôn.
Tôn
giả A-nan quỳ mọp trước Đức Phật, bạch:

–Nụ cười hân hoan của Đức Phật hôm nay nhiệm mầu như
vậy, không biết nụ cười ấy có ý nghóa như thế
nào mong Phật chỉ giáo cho.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả có thấy ông Bà-la-môn lúc nãy đi nhiễu quanh
Phật một vòng hay không?
Tôn giả A-nan đáp:

–Dạ vâng, con có thấy.
Đức Phật nói:

–Người Bà-la-môn ấy thấy Phật hoan hỷ, dùng ý thanh tịnh
cung kính đi nhiễu quanh Phật một vòng. Do công đức
này, Bà-la-môn đó từ nay trở về sau, trải qua hai
mươi lăm kiếp không đọa vào trong ba đường ác.
Ngược lại, sinh vào loài người hay trên cõi trời,
nơi nào cũng hưởng an lạc vô cùng. Mãn hai mươi
lăm kiếp rồi sẽ chứng quả Bích-chi-phật hiệu là
Đặc-sấn-na-kỳ-lê.
Tôn
giả A-nan và tất cả đại chúng nghe lời Đức Phật
nói, thân tâm đều được thanh tịnh. Có vị chứng
quả Tu-đà-hoàn, có người chứng quả Tu-đà-hàm,
có người chứng quả A-na-hàm, A-la-hán, hoặc có
người phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh chân.
Chúng
hội vui mừng, nhiễu quanh bên phải rồi lễ Phật lui về.


Nghe như vầy:
Một
thuở nọ Đức Phật ở tại nước Uất-đơn-la-diên.
Đức Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Sa-môn đi vào trong xóm làng. Sắc tướng của Như
Lai, với ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp
tỏa hào quang rực rỡ chiếu sáng cả trời đất,
không có một nơi nào là không sáng tỏ, cũng như
ánh sáng vằng vặc của trăng đêm rằm giữa những
đám sao nhấp nháy.
Ngài
du hành gặp lúc trời nắng oi bức mà lại không có
một bóng râm mát nào. Lúc ấy, có một người
chăn dê thấy hào quang của Phật trong tâm tự nghó:
“Như Lai Thế Tôn là Bậc Đạo Sư trong ba cõi, đi
trong nắng oi ả thế này mà không có bóng râm mát.”
Ông liền bện cỏ làm dù đi theo sau che trên đầu
Đức Phật. Đi được một khoảng đường, cách bầy
dê quá xa, anh ta bèn bỏ cỏ dù xuống đất, lật đật chạy về coi dê.
Đức
Phật liền mỉm cười. Nụ cười vừa chớm nở thì
nơi kim khẩu của Đức Thế Tôn phóng ra ngàn vạn
đạo hào quang màu vàng rực rỡ lạ thường. Trong
mỗi đạo hào quang lại phát ra trăm ngàn tia sáng
chiếu khắp cả mười phương, trên cho đến cõi trời
thứ Ba mươi ba, dưới thì đến mười tám địa ngục
lớn, ngạ quỷ, súc sinh… không một nơi nào là không sáng chói.
Người
và chư Thiên trong ba cõi thấy ánh quang minh của Đức
Phật, lập tức liền đến chỗ Phật, tất cả dân
chúng và các loài Rồng, A-tu-la, vô số chúng hội
hết sức vui mừng, đem tất cả hoa hương và đủ thứ
âm nhạc cúng dường Đức Như Lai.
Tôn
giả A-nan quỳ mọp trước Đức Phật, bạch:
–Nụ cười của Phật không phải chỉ là cười suông, ắt
có lý do. Xin Đức Phật nói rõ về ý nghóa của nụ cười ấy.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Tôn giả có thấy người chăn dê khi nãy không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Dạ, con có thấy!
Đức Phật bảo:
–Người chăn dê ấy đem tâm cung kính, bện cỏ làm dù để
che trên đầu Đức Phật. Do công đức này, trong
mười ba kiếp tới đây, bất luận sinh lên cõi trời
hay tại nơi thế gian, cuộc đời luôn luôn giàu sang
phú quý, thường có chiếc dù bằng bảy thứ ngọc
quý tự nhiên che trên đầu. Sau khi mạng chung không
đọa vào ba đường ác. Mãn mười ba kiếp rồi,
xuất gia hành đạo thành Bích-chi-phật hiệu là A- nậu-bà-đạt.

Tất
cả đại chúng nghe Phật nói việc này rồi, có kẻ
chứng các quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm hay
A-la-hán, hoặc thành Bích-chi-phật, hoặc phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác, hoặc chứng
quả vị Bất thoái chuyển.
Chúng
hội vui mừng lễ Phật lui về.


Nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Đệ tử lớn
của Phật là Xá-lợi-phất, ngày đêm sáu thời
thường dùng đạo nhãn quán sát tất cả chúng sinh,
xem căn tánh ai có thể độ được, liền đến hóa độ.
Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc có một đại thần tên là Sư
Chất, giàu có tài sản vô lượng, lại có cơ duyên
đáng được hóa độ, nên Tôn giả Xá-lợi-phất
sáng sớm hôm sau, đắp y, mang bình bát đi thẳng đến
nhà đại thần kia để khất thực.
Đại
thần Sư Chất vừa thấy Tôn giả Xá-lợi-phất liền
cung kính lễ bái, mời vào trong nhà ngồi trên tòa,
hỏi thăm sức khỏe, rồi đại thần dâng đủ các thức ăn.
Sau
khi Tôn giả thọ trai xong, rửa tay súc miệng, rồi vì
đại thần Sư Chất mà thuyết pháp.
Tôn giả nói:
–Phú quý, địa vị, bổng lộc là nguyên nhân của các đau
khổ. Nhà cửa, ân ái cũng như ở trong chốn lao
ngục. Tất cả mọi sở hữu đều là vô thường.
Tất cả sự tôn quý trong ba cõi cũng như sự biến
hóa của trò ảo thuật. Thân hình lưu chuyển theo sinh
tử trong năm cõi đều không có chủ tể.
Đại
thần Sư Chất nghe Tôn giả Xá-lợi-phất thuyết pháp
như vậy, trong tâm lo sợ không còn ham thích địa vị
giàu sang, chẳng màng ân ái. Xem nhà ở như chốn gò
mả, nên đem tất cả gia nghiệp vợ con giao lại cho
người em ruột mình, rồi cạo bỏ râu tóc, thân mặc
áo hoại sắc vào trong thâm sơn, thiền tọa hành đạo.
Lúc
ấy, người vợ của đại thần Sư Chất cứ ưu sầu
áo não, vẫn mơ tưởng Sư Chất, không chịu ân ái
với người em chồng.
Người em Sư Chất nói:

–Nhà cửa, tài sản châu báu rất nhiều, nào có gì thiếu
thốn mà lại luôn luôn buồn phiền chẳng vui?
Người
vợ của đại thần Sư Chất đáp:
–Ta nhớ đến đại thần Sư Chất, là người chồng cũ
của ta, do đó ta buồn rầu.
Người
em của đại thần Sư Chất nói:
–Nay nàng cùng ta đã tác thành vợ chồng, tại sao ngày
đêm vẫn mơ tưởng đến người cũ làm gì?
Người
vợ của đại thần Sư Chất lại đáp:
–Người chồng cũ của ta tâm địa tốt đẹp không ai sánh
bằng. Do vậy ta luôn mơ tưởng.
Người em
của đại thần Sư Chất thấy chị dâu luôn luôn mơ
tưởng tới người anh mình, nên e rằng người anh
nếu không may thoái chí bỏ tu hoàn tục, trở về sẽ
đoạt lại gia nghiệp vợ con. Nghó như thế rồi, anh ta
bèn tính một kế, liền gọi một tướng cướp đến bảo:

–Ta thuê ngươi năm trăm tiền vàng, đi chặt đầu Sa-môn
Sư Chất đem về đây.
Tướng
cướp nhận tiền thuê, rồi đi vào trong núi gặp
Sa-môn Sư Chất. Sa-môn Sư Chất nói:
–Ta chỉ có một chiếc y cũ xấu này, ngoài ra không có
tài sản gì nữa. Người vì lý do gì mà đến đây?
Tướng cướp đáp:

–Em ông thuê ta đến đây để giết ông.
Sa-môn
Sư Chất nghe qua thì hoảng sợ, nói với tướng cướp:
–Ta là người mới xuất gia hành đạo, lại chưa gặp
Đức Phật, cũng chưa tỏ ngộ giáo pháp, xin dừng
tay giết ta, đợi khi ta gặp Đức Phật, hiểu ít giáo
pháp rồi, chừng ấy sẽ giết cũng chẳng muộn.
Tướng
cướp một mực nói rằng ta nhứt định giết ông,
không thể trì hoãn.
Sa-môn
Sư Chất liền dang một cánh tay ra nói với tướng cướp:
–Người có thể chặt một cánh tay ta, còn thân tàn này để
ta gặp Đức Phật được chăng?
Tướng
cướp liền chặt một cánh tay của Sa-môn Sư Chất đem
về giao cho người em.
Sa-môn
Sư Chất sau đó tìm đường đến gặp Đức Phật. Khi
gặp Đức Phật rồi, làm lễ, lui về chỗ ngồi.
Đức
Phật vì Sa-môn Sư Chất mà thuyết pháp:

–Ông từ vô số kiếp xa xưa đến nay đã từng giết hại
bao nhiêu người. Lượng máu chảy ra do ông chặt lấy
tay, chân, đầu người ấy nhiều hơn nước nơi bốn
biển. Xương người do ông sát hại chất cao hơn núi
Tu-di. Nước mắt đau khổ của người do ông tạo ra
nhiều hơn nước nơi bốn sông to. Sữa mẹ ông bú
nhiều hơn nước sông bể. Ngày nay ông bị chặt tay
là do quả báo từ vô lượng kiếp đến nay, chẳng
phải nhân quả chỉ trong một đời này.
Tất
cả chúng sinh có thọ thân thì đều chịu các quả
báo đau khổ. Tất cả các quả đau khổ đều từ nơi
nhân tập mà phát sinh. Do tập nhân nơi ân ái mà
có các khổ lụy này. Nếu si mê, ân ái dứt sạch
thì nghiệp nơi tập nhân không còn. Hành nghiệp theo
tập nhân không còn thì không thọ thân căn. Đã
không có các thân căn thì các khổ liền tiêu diệt.
Ông phải tư duy tu tập bát Chánh đạo.
Lúc
ấy, Sa-môn Sư Chất nghe lời Đức Phật dạy như vậy,
tâm trí bỗng nhiên sáng suốt, liền ở trước Đức
Phật chứng quả A-la-hán, rồi xả bỏ thân mạng nhập Niết-bàn.
Nói
về tướng cướp, đem cánh tay của Sa-môn Sư Chất
về giao cho người em. Người em liền đặt cánh tay
của anh mình trước chị dâu, rồi nói:
–Nàng thường nói mình luôn mơ tưởng đến người chồng
cũ. Đây là cánh tay của ông ấy.
Người
chị dâu thấy vậy, càng đau đớn nên buồn khóc nức
nở, trong lòng rất bất bình, liền đem sự vụ tâu
lên nhà vua. Nhà vua cho người điều tra, thấy đúng
như sự thật nàng đã khai báo. Vua liền ra lệnh xử trảm người em.
Chư
Tỳ-kheo nghi ngờ về trường hợp của Sa-môn Sư
Chất, nên bạch Đức Phật:
–Sa-môn này đời trước đã tạo nhiều điều ác gì mà
ngày nay phải chịu quả báo bị chặt cánh tay? Rồi do
đã tạo phước đức gì, nên được gặp Phật, lại
chứng đạo quả A-la-hán? Xin Đức Phật thương xót chỉ dạy cho.
Đức
Phật bảo đại chúng:
–Vào thời quá khứ lâu xa, tại nước Ba-la-nại có vị
vua tên là Bà-la-đạt. Lúc ấy, nhà vua cùng quần
thần du hành săn bắn, vì vua mãi mê đuổi theo con
thú vào tận rừng sâu nên quên mất đường về.
Lại thêm cây lá um tùm che khuất ánh sáng mặt
trời, dù nghó đủ trăm cách nhưng không tài nào
tìm được lối ra, nên càng hoảng hốt lo sợ. May
đâu lúc ấy thấy phía trước đường có một vị
Bích-chi-phật, nhà vua liền tiến đến, thưa:
–Quả nhân vì mãi đuổi theo con thú nên lạc đường không
biết lối ra, hiện giờ không biết quần thần, quân
lính, xe ngựa ở tại phương nào?
Do
hai cánh tay của vị Bích-chi-phật bị ung độc nhức
nhối vô cùng, nên không thể cử động để chỉ lối
được, bèn dùng chân chỉ lối đi cho nhà vua.
Nhà
vua tức giận, bắt tội khi quân, nói:
–Người là dân của ta, gặp ta đã không đứng dậy thủ lễ,
còn lại khinh khi lấy chân chỉ lối cho ta.

Nhà
vua nói xong liền rút gươm chặt đứt một cánh tay
của Bích-chi-phật.
Bích-chi-phật
tự nghó: “Nhà vua nếu không biết sám hối việc
làm của mình vừa rồi, thì sẽ thọ quả báo trọng
tội không có thời kỳ chấm dứt.” Lúc ấy
Bích-chi-phật ở trước nhà vua liền dùng thần túc
thông bay thẳng lên hư không, biến hóa đủ cách.
Nhà vua thấy vậy, rồi gieo năm vóc sát đất, lớn
tiếng cầu xin sám hối tạ tội:
–Cúi mong Phật thương xót, giáng hạ xuống mặt đất thọ
sự sám hối của con.
Bích-chi-phật
liền hạ xuống đất, nhận sự sám hối của nhà vua.
Nhà vua gieo năm vóc xuống sát chân Bích-chi-phật,
làm lễ sám hối, tự bày tỏ:
–Cúi mong ngài xót thương thọ nhận sự sám hối của con,
để con khỏi phải thọ quả khổ lâu dài.
Lúc
ấy, Bích-chi-phật xả thân nhập vào Niết-bàn vô dư.
Nhà vua thu hài cốt, xây tháp để thờ linh cốt của
ngài. Nhà vua ở trước bảo tháp luôn dùng hoa hương
cúng dường cầu xin sám hối. Do đó, nay thoát khỏi vòng sinh tử.
Đức
Phật bảo đại chúng:

–Nhà vua lúc ấy nay là vị Sa-môn Sư Chất này. Do chặt
cánh tay của Bích-chi-phật nên bị quả báo trong năm
trăm đời bị chặt cánh tay mà chết, cho đến việc
thọ báo ngày hôm nay cũng vậy. Do sự sám hối nên
không bị đọa địa ngục, mà được trí tuệ sáng
tỏ, thoát khỏi sinh tử thành bậc A-la-hán.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

–Tất cả những nghiệp nhân, họa hay phước đều không mất đi đâu cả.
Tất
cả đại chúng nghe lời Đức Phật dạy, không ai là
không kinh sợ, đồng gieo năm vóc sát đất lễ Phật.


Thuở
xưa, Đức Phật ở tại ao A-nậu-đạt bảo năm trăm vị A-la-hán:

–Mỗi người tự nêu bày việc làm ở thời quá khứ
của mình, mà do đó nay được chứng đạo.
Các
vị A-la-hán theo lời dạy của Đức Phật, mỗi vị đều
nói về công đức của các việc làm trong quá khứ của mình.
Lúc
đó, có A-la-hán tên là Bà-đa-kiệt-lê tự nêu bày:

–Về thời quá khứ vô số kiếp, có Đức Phật ra đời
hiệu là Định Quang Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, giàu
lòng đại từ bi, xót thương giúp đỡ tất cả, làm
nơi nương tựa che chở cho chúng sinh, xuất hiện ở
đời giáo hóa trời người khiến, họ đắc đạo
rồi mới nhập Niết-bàn. Xá-lợi được phân chia,
xây tháp an trí cúng dường.
Vào
thời kỳ giáo pháp của Đức Phật này sắp diệt
tận, tôi là người bần cùng không kế sinh nhai, nên
đi đây đó đốn củi độ nhật. Bỗng từ xa trông
thấy một ngôi tháp đồ sộ, nguy nga, nằm cạnh một
cái đầm lớn. Khi mắt trông thấy thì tâm rất đỗi
vui mừng, không sao kể xiết. Vội vàng rảo bước
đến đó chiêm ngưỡng, lễ bái, trong người lâng
lâng thoải mái. Thấy các loài chồn, cáo, chim
chóc… nằm ngủ trong đó, chung quanh cây cỏ um tùm,
gai góc chằng chịt và đầy dẫy phân chim, thú. Tuyệt
nhiên không có người quản thủ và cũng không có
một dấu vết của người đi lại chiêm ngưỡng cúng dường.
Tôi
thấy cảnh hoang vắng như vậy, trong lòng lấy làm xót
xa vô cùng. Không biết pháp công đức nơi thần lực
của Như Lai như thế nào, mà đã khiến tâm tôi hớn
hở dốc sức chặt phát cỏ cây và quét dọn sạch
sẽ những phân của cầm thú, chim chóc, chồn cáo…
Quét dọn xong, trong tâm càng vui vẻ, chí thành nhiễu
quanh tháp tám vòng, chắp tay đảnh lễ rồi lui về.
Do
công đức này, sau khi mạng chung được sinh lên tầng
trời thứ mười lăm là cõi Quang âm, dùng các
thứ ngọc quý trang sức nơi cung điện nên hào quang
rực rỡ, trang nghiêm tráng lệ, vô cùng tươi đẹp,
vượt hẳn các cung điện của chư Thiên khác. Thọ
mạng ở cõi trời xong, lại một trăm đời làm
Chuyển luân thánh vương trị vì bốn châu thiên hạ,
bảy báu tự nhiên tùy theo ý muốn. Mãn kiếp số
làm Chuyển luân thánh vương, lại thường sinh vào
nhà Trưởng giả, dòng họ tôn quý của hoàng tộc,
giàu có vô cùng, dung mạo đẹp đẽ, không có người
thứ hai sánh bằng, hễ ai trông thấy tôi đều sinh
tâm hoan hỷ kính mến. Khi muốn ra đi, đường sá tự
nhiên sạch sẽ, chư Thiên ở trên không rải hoa tỏ
lòng cung kính. Bất cứ sống ở chỗ nào cũng được như vậy.
Chín
mươi kiếp xoay vần trong một A-tăng-kỳ, khi thì sinh
lên cõi trời, khi thì sinh trong nhân gian, lúc nào
cũng hưởng cảnh phú quý tự nhiên, không rơi vào ba đường ác.
Tôi
nhớ đây là sự việc quan trọng trong các sự việc
đặc biệt của đời tôi về quá khứ. Ngày nay,
phước báo cuối cùng của tôi đã viên mãn, đã
gặp được bậc Thầy họ Thích, Bậc Đại Hùng trong
ba cõi, được vào trong giáo pháp của Ngài, thành
bậc Sa-môn, chứng được sáu phép thần thông,
không việc gì làm ngăn ngại, dứt sạch các tham
dục, thành bậc A-la-hán. Lại không bị các việc lạnh
nóng và ấm làm bực dọc, tâm được thanh tịnh, hết sức an vui.
Nếu
đối với Tam bảo, tạo được mảy may điều lợi ích
gì, bất cứ ở cảnh giới nào cũng được phước
báo vô cùng to lớn.
Tôi
nghó nhớ đức hạnh đã tạo trong quá khứ như vậy,
nên nay được quả báo như thế này.
Bà-đa-kiệt-lê
ở trước Phật trình bày việc làm về thời quá
khứ của mình, rồi lễ Phật lui ra đứng qua một bên.


Khi
Đức Phật mới thành đạo, quán xét căn tánh của
chúng sinh do ngu si điên đảo, nên ương bướng khó
giáo hóa. Như Lai dầu có thuyết pháp thì ai là người
chịu nghe theo, chi bằng Ngài nhập vào Niết-bàn, vả
lại cũng không có người đến thỉnh Phật thuyết pháp.
Vua
trời Phạm thiên biết được Đức Phật có ý muốn
nhập Niết-bàn, liền cùng với vô số chư Thiên cõi
Phạm thiên chỉ trong khoảng khắc như lực só duỗi
cánh tay, liền đến trước Đức Phật, đầu mặt lễ
sát đất, nhiễu quanh Đức Phật ba vòng, rồi chắp
tay quỳ mọp trước Phật, bạch:
–Chúng sinh nơi ba cõi sống trong cảnh mờ tối đã quá lâu,
nay mới có Bậc Đại Thánh xuất hiện. Cúi mong Đức
Thế Tôn dũ lòng đại từ đại bi vô lượng, thương
xót chúng sinh, mong Ngài nhận lời thưa thỉnh này,
hết sức mong Ngài nhận lời thưa thỉnh của chúng
con, khai diễn kho tàng Phật pháp để bố thí ánh sáng trí tuệ.
Đức
Phật bảo Phạm thiên:
–Chúng sinh khó giác ngộ, do mê lầm điên đảo. Dầu Ta có
nói giáo pháp, ai là người chịu nghe theo, chi bằng Ta
sớm nhập vào Niết-bàn.
Lúc
ấy, Phạm thiên lập lại lời thỉnh:
–Chúng sinh trong ba cõi, đã từ lâu sống trong cảnh giới
tối tăm, trải qua trăm ngàn vạn ức kiếp mới gặp
Đức Phật ra đời. Như hoa Ưu-đàm-bát rất lâu mới
nở, cũng như chư Phật khó gặp. Cúi xin Đức Như
Lai tăng thêm lòng đại bi, nguyện nói giáo pháp để
khai ngộ kẻ ngu si.
Phạm thiên nói tiếp:

–Đức Thế Tôn từ vô số kiếp đến nay đã từng xả bỏ
thân mạng, đầu, mắt, tủy, não, da, thịt, xương, máu,
quốc gia, vợ con… bố thí cho tất cả, vì chúng sinh
phát nguyện rộng lớn, sẽ vì chúng sinh làm ánh
quang minh rực rỡ.
Lại
nữa, về thời quá khứ cách đây vô số kiếp,
lúc ấy tại cõi Diêm-phù-đề có vị vua cai trị một
nước lớn, tên là Độ-xà-na-tạ-lê, là người
nhân từ, dũng mãnh, đoan chánh tột bực, thống
lãnh tám muôn bốn ngàn các chư hầu, nước nhà
hưng thạnh, dân chúng an lạc. Một hôm nọ, đại vương
ngồi tónh tọa tư duy nơi cung điện, suy nghó: “Xét
người ở đời được sự tôn vinh, hưởng cảnh
giàu sang phú quý an lạc tự nhiên đều do đời
trước đã trồng căn lành, trau dồi trí tuệ. Vì lý
do đó nên hôm nay mới được như vậy. Đã được
hưởng cảnh tôn vinh, phú quý, an lạc tự nhiên
rồi, trở lại đam mê sắc dục, không nghó đến cơn
vô thường, lại không biết vun trồng thiện căn để
tiếp nối phước báo cho đời sau. Cũng như loài súc
sinh, suốt ngày ăn no nê không biết dụng công tu
tỉnh. Phàm là người có trí cần phải trau dồi trí
tuệ, để chánh pháp ngày được mở mang”.
Nhà
vua suy nghó như vậy rồi, liền bảo các cận thần:
–Ta muốn nghe chánh pháp, các khanh truyền lệnh cung thỉnh
bậc trí tuệ vì ta mà thuyết pháp.
Quần
thần nhận lệnh, rồi sai đi khắp các nước trong bốn
phương tuyên lệnh của đại vương, cầu thỉnh các bậc
đại trí thông minh.
Bấy
giờ, có một người thuộc dòng Bà-la-môn, học vấn
quảng bác, trí tuệ siêu quần, đến nhận lệnh của
nhà vua. Quần thần tâu lên đại vương:
–Nay có một người Bà-la-môn là bậc thông minh trí tuệ,
học thức uyên bác, đang đứng chờ lệnh ngoài ngõ.

Nhà
vua vừa nghe qua trong lòng hớn hở, bèn đích thân ra
tận ngọ môn cung kính đón rước vào nội cung, mời
ngồi lên tòa làm bằng ngọc quý, rồi đầu mặt lễ
sát đất, dâng lên các món cao lương mỹ vị.
Bà-la-môn ăn xong, rửa tay súc miệng, rồi nhà vua mới thưa thỉnh:

–Từ lâu đã nghe danh nhân giả là bậc Hiền đức, nay từ
xa đến đây, cúi xin đại Tiên vì tôi nói pháp.
Bà-la-môn nói:
–Ta tu học bấy lâu, trải qua nhiều năm cực khổ, mà nay
đại vương muốn nghe pháp liền đâu được.
Nhà vua thưa:
–Nhân giả cần dùng quốc thành, ngọc ngà, châu báu…,
tôi sẽ xin cung cấp tất cả theo ý muốn.
Bà-la-môn đáp:

–Ta không cần quốc thành, vợ con, ngọc ngà, châu báu,
voi ngựa… Này đại vương, nếu có thể khoét thịt
trên thân vua làm thành một ngàn ngọn đèn, nếu
được vậy ta sẽ thuyết pháp cho nghe, còn không được
như thế thì kinh pháp không dễ gì được nghe.
Nhà
vua tự nghó: “Từ vô số kiếp đến nay, ta bỏ thân
mạng không kể xiết, nhưng chưa có lần nào vì pháp
mà bỏ thân mạng. Hôm nay vì pháp, đem thân làm đèn
là việc làm hết sức vui sướng và tốt đẹp.”
Nhà vua nghó như vậy rồi, hoan hỷ thưa với Bà-la-môn:
–Theo như lời nhân giả đã dạy, tôi sẽ tuân hành,
không dám trái ý.
Bà-la-môn nói:
–Nếu được vậy thì tốt lắm! Và chừng nào sẽ thực
hiện?
Nhà vua lại đáp:

–Bảy ngày sau mới thực hiện.
Nhà
vua bảo quần thần ra lệnh cho các chư hầu:
–Bảy ngày nữa, đại vương sẽ vì pháp mà dùng thân mình
làm một ngàn ngọn đèn. Ai muốn thăm đại vương,
tất cả tập hợp về kinh đô.
Quần
thần nhận lệnh đại vương, đều sai sứ đi đến tám
muôn bốn ngàn nước chư hầu tuyên lệnh:
–Đại vương trong bảy ngày nữa sẽ đem thân khoét thành
một ngàn ngọn đèn, chư hầu thần dân ai muốn thăm
đại vương thì mau mau tập hợp về đại quốc.
Tất
cả vua chư hầu, dân chúng nghe được tin ấy đều
hết sức ngạc nhiên, như nghe tin cha mẹ qua đời, nên
buồn rầu khóc lóc, cảm động cả cõi Diêm-phù-đề.
Tất cả chư hầu, thần dân đều tập trung về đại quốc.
Đại
vương bảo các quan cận thần:
–Tìm một chỗ đất bằng phẳng, rộng rãi, thiết lập tòa ngồi.
Quần
thần phụng lệnh, tìm một chỗ đất bằng phẳng rộng
rãi và thiết lập một tòa ngồi.
Khi
đại vương ăn uống xong, cùng chư vị phu nhân, hai
ngàn thể nữ, một ngàn đại thần thứ lớp đi theo
nhau. Đại vương bước lên ngồi chính giữa tòa.
Các
vị phu nhân, thế nữ, các vị chư hầu, quần thần,
dân chúng, ở trước mặt đại vương, ai ai cũng đau
lòng, đồng thanh tâu trình:
–Cúi xin đại vương đem lòng đại từ, đại bi vô lượng
thương xót thần dân, vì chúng tôi, đại vương chớ
đem thân đốt thành một ngàn ngọn đèn.
Đại
vương nói với chư hầu, quần thần, muôn dân, phu nhân, thế nữ:
–Ta từ vô số kiếp đến nay, sinh tử trong năm đường
bỏ thân vô số, nhưng chưa từng vì pháp mà xả bỏ
thân mạng. Nay vì pháp khoét thân làm đèn, xin đem
công đức này hồi hướng về Phật đạo, vì vô
lượng chúng sinh khắp mười phương thế giới làm
ánh sáng quang minh phá tan bóng tối của ba độc tham,
sân, si. Khi ta thành Phật, sẽ vì các ông đem ánh
sáng trí tuệ chiếu soi đoạn trừ sinh tử, mở cửa
Niết-bàn để vào căn nhà an ổn là Phật pháp. Các
người chớ khuyên ta thoái chuyển tâm Vô thượng đạo.
Khi
ấy, tất cả chúng hội đều lặng thinh.
Rồi
đại vương cầm dao đưa cho quan hầu cận, bảo khoét
trên thân một ngàn chỗ để làm một ngàn ngọn
đèn, thịt múc trong thân ra mỗi lỗ sâu bằng một
đồng tiền lớn, đem dầu rót vào và đặt một ngàn
ngọn tim làm thành một ngàn ngọn đèn. Làm vừa
xong, đại vương thưa với Bà-la-môn:
–Xin nhân giả thuyết pháp trước, rồi sau đó mới đốt đèn.
Nhưng
vị Bà-la-môn vì đại vương chỉ nói vỏn vẹn một bài kệ:
Đã
có thì không
Đã
thành thì hoại
Có
hiệp có ly
Có sinh có diệt.
Đại
vương nghe kệ rồi thì vui mừng không kể xiết, bảo
chư thần, phu nhân, thể nữ đọc tụng ghi nhớ, liền
truyền lệnh mọi người viết bài kệ dán nơi các
cửa ra vào, ngã tư đường cái và những cổng
làng. Lại cùng ra lệnh cho tất cả dân chúng trong
đại quốc cũng chư hầu thần dân cả cõi
Diêm-phù-đề đều đọc tụng.
Khi
ấy đại vương thưa với Bà-la-môn:
–Giờ đây nên châm lửa đốt đèn.

Rồi
vua lập lời thệ nguyện:

–Ngày nay vì pháp đem thân làm đèn, tôi không cầu ngôi
vị Chuyển luân thánh vương, trên cho đến Thiên đế,
Thiên vương và các thứ lạc thú vinh hiển ở đời,
cũng không cầu chứng quả của Nhị thừa. Nguyện đem
công đức này cầu đạo Vô thượng Chánh chân. Vì
tất cả chúng sinh trong năm đường làm ngọn đèn
đại pháp chiếu phá các bóng tối vô minh.
Khi
đại vương phát nguyện như vậy rồi, tức thì cả
cõi Tam thiên đại thiên thế giới hiện đủ sáu
thứ chấn động, trên cho đến cõi trời Thủ-đà-hội,
tất cả cung điện đều rung rinh, khiến chư Thiên thảy
hoảng sợ, không biết lý do gì khiến quả đất biến
động dữ dội như vậy, liền dùng Thiên nhãn quán
sát khắp cõi Diêm-phù-đề, thấy có một vị Bồ-tát
vì cầu pháp nên đem thân đốt thành một ngàn ngọn
đèn và phát đại nguyện. Vì lý do đó nên đại
địa chấn động dữ dội.
Lúc
đó, chư Thiên đồng giáng hạ xuống cõi
Diêm-phù-đề, thấy rõ một ngàn ngọn đèn đang
cháy sáng trên thân Bồ-tát. Vô số chư Thiên thương
khóc, nước mắt như mưa. Trời Đế Thích đứng
trước mặt đại vương ca ngợi:

–Lành thay! Lành thay! Do quyết cầu pháp nên không tiếc thân
mạng. Đại vương làm như vậy để cầu mong việc gì?
Bồ-tát đáp:

–Tôi chẳng cầu ngôi vị Chuyển luân thánh vương, Thiên
đế, Ma vương, Phạm vương và thú vui theo ngũ trần:
Sắc, thanh, hương, vị, xúc… cũng không cầu đạo quả
Bích-chi-phật hay A-la-hán. Nguyện đem công đức này
cầu quả Vô thượng Chánh chân, vì vô lượng chúng
sinh khắp mười phương thế giới làm ngọn đèn trí
tuệ để chiếu phá bóng tối của ba độc: tham, sân,
si, khiến lìa các khổ, chứng cảnh an lạc nơi Nê-hoàn.
Trời
Đế Thích lại hỏi:
–Thân đốt thành một ngàn ngọn đèn, đại vương có lấy
làm đau khổ, sinh tâm hối hận chăng?
Vua đáp:
–Không lấy làm đau khổ, cũng không sinh tâm hối hận.
Thiên đế lại hỏi:
–Đại vương không sinh tâm hối hận, lấy gì làm bằng chứng.
Vua
liền lập lời thề:
–Ta ngày nay vì cầu pháp, đem thân làm thành một ngàn
ngọn đèn, nguyện đem công đức này hồi hướng về
đạo quả Vô thượng Chánh chân. Như quả thật thành
Phật thì xin những vết khoét của một ngàn ngọn đèn
này trong tức khắc được lành, thân liền bình phục
không còn vết sẹo.
Đại
vương phát lời thệ nguyện ấy rồi, thì toàn thân
liền bình phục như cũ, không còn một vết sẹo nào,
lại đoan nghiêm tốt đẹp lạ thường, vượt hơn
thân hình lúc trước.
Bấy
giờ trời Đế Thích cùng vô số chư Thiên, các vua
chư hầu, quần thần, phu nhân, thể nữ, vô lượng
thứ dân đồng thanh ca ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Thật chưa từng có!
Tất
cả đều vô cùng hoan hỷ, cùng vâng lời tu hành mười điều lành.
Đức Phật bảo:

–Đại vương lúc ấy là thân Ta ngày nay, Bà-la-môn lúc ấy nay là Điều-đạt.
Bồ-tát
cầu pháp tu tập trí tuệ luôn tinh tấn như vậy.

KINH BỒ-TÁT BẢN HẠNH
<卷 id="32807796">Quyển trung</卷>
Thuở
xưa, khi Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, có một Hiền
giả tên là Tu-đạt, nhà cửa đơn sơ nghèo khó,
không có tài sản, nhưng lại hết lòng sùng kính đạo
đức. Ông đi đến tinh xá, đầu mặt đảnh lễ sát
chân Đức Phật, rồi lui ra ngồi một bên nghe Đức
Phật thuyết pháp.
Đức Phật hỏi:
–Này Tu-đạt, người tại gia nên bố thí hay không nên bố
thí?
Tu-đạt bạch Phật:
–Người tại gia nên bố thí.
Và hỏi:

–Thế nào là bố thí nhiều? Thế nào là bố thí ít? Thế
nào là có tâm lành bố thí? Thế nào là không có
tâm lành bố thí?
Đức Phật bảo Tu-đạt:
–Xét về việc bố thí, có khi bố thí nhiều mà được
phước báo ít. Có khi bố thí ít mà được phước báo nhiều.
Tu-đạt hỏi:
–Tại sao bố thí nhiều mà được phước báo ít?
Đức Phật đáp:
–Tuy bố thí nhiều mà tâm không chí thành, tâm không cung
kính, không sinh tâm đại hoan hỷ, mà tâm đem tâm
ngã mạn tự đại để bố thí. Người bố thí như
vậy lòng tin không chánh đáng, nhận thức sai lầm,
chẳng phải là chánh kiến. Đó không phải là sự
bố thí của bậc Thượng só, nên bố thí tuy nhiều mà
phước báo rất ít. Ví như canh tác trong một đám
ruộng xấu, gieo trồng tuy nhiều, kỳ thật thu hoạch hoa
lợi chẳng được bao nhiêu.
Tu-đạt hỏi:

–Tại sao bố thí ít mà được phước báo nhiều?
Đức Phật đáp:
–Tuy bố thí ít, nhưng đem tâm hoan hỷ bố thí, đem tâm
thanh tịnh bố thí, đem tâm cung kính bố thí, bố thí
không có tâm cầu được báo ân. Người bố thí
như vậy mới là sự bố thí của bậc Thượng nhân.
Sự bố thí cho Như Lai, Bích-chi-phật và bốn quả
Sa-môn là bậc Chánh kiến, nên bố thí tuy ít mà
được phước báo nhiều. Ví như đám ruộng phì
nhiêu, gieo giống tuy ít mà thật ra thu hoa lợi rất nhiều.
Đức Phật bảo Tu-đạt:
–Ta nhớ thuở quá khứ, ở tại cõi Diêm-phù-đề
này, có một vị Chuyển luân thánh vương tên là
Ba-đà-bạt-ninh, nhà vua có một ngàn người con, trị
vì tám muôn bốn ngàn nước nhỏ trong bốn châu thiên hạ.
Lúc
đó, có một vị Bà-la-môn tên là Tỳ-lam, thân màu
vàng, dung mạo đoan nghiêm, trí tuệ thông minh vượt
bậc, có phương pháp trấn áp khi trời đất chuyển
biến, trên thông thiên văn, dưới giỏi địa lý,
trong nhân gian lại rành về tâm lý của con người.
Tất cả sách vở kinh điển nơi thế gian đều thông
đạt. Là người đầy lòng nhân từ, thương xót
tất cả mọi người, nên nhà vua rất kính mến. Tám
vạn bốn ngàn vua chư hầu và tất cả dân chúng đều
cung kính tôn thờ là bậc thầy tối thượng.
Đại
só Tỳ-lam được coi như là đại vương, chẳng phải
Ba-đà-bạt-ninh. Vì sao vậy? Vì Chuyển luân vương
Ba-đà-bạt-ninh trong mọi việc trị nước an dân đều
hỏi Tỳ-lam. Đại sư Tỳ-lam nhân đó mà giáo hóa.
Chư hầu, thần dân ai nấy đều hết sức hoan hỷ.
Bấy
giờ, đại vương theo Tỳ-lam thưa học kinh điển, lại
cũng khuyên bảo tám vạn bốn ngàn vua tiểu quốc
cùng quần thần, thái tử và tất cả dân chúng, ai
ai cũng phải theo Tỳ-lam cầu học kinh điển để phát sinh trí tuệ.
Các
vua, thần dân không ai là không vui vẻ theo Tỳ-lam học
hỏi kinh điển. Họ đều nói: “Đây là vị Phạm
thiên đến giáo hóa chúng ta làm những việc tốt
đẹp, không phải là người thường.” Trong lúc đó,
tám vạn bốn ngàn tiểu vương thọ học, trí tuệ được
khai ngộ, tất cả đều rất đỗi vui mừng.
Tám
vạn bốn ngàn tiểu vương ấy đem theo một con voi
trắng, một con ngựa hay, một con bò lớn, tất cả
đều được trang sức với dây bằng vàng, bằng
bạc. Ngoài ra còn đem theo một ngọc nữ hình dung đoan
chánh tuyệt vời, lại dùng chuỗi anh lạc bằng thất
bảo trang sức đẹp đẽ lạ thường, một bát bằng
vàng đựng đầy lúa bạc, bát bằng bạc đựng đầy
lúa vàng, bát lưu ly đựng đầy lúa vàng, bát bằng
pha lê đựng đầy lúa vàng, dùng vàng làm xe, dùng
bảy báu trang sức… Mỗi tiểu vương đều như vậy,
tổng cộng mỗi thứ gồm tám vạn bốn ngàn cũng đem
hiến dâng cho đại sư Tỳ-lam.
Đại
vương Ba-đà-bạt-ninh nghe các tiểu vương hiến cúng
cho Tỳ-lam như vậy, thì vui mừng không kể xiết và
thầm nghó: “Ta cũng hiến cúng cho đại sư Tỳ-lam tài
sản quý báu như vậy”. Tức thời đem đồ phục
sức bằng thất bảo, châu báu, chuỗi anh lạc đẹp
đẽ lạ thường trang điểm cho tám ngàn ngọc nữ,
dùng toàn dây bằng vàng trang sức cho tám vạn bốn
ngàn con bạch tượng, cũng dùng dây bằng vàng bạc
trang điểm cho tám vạn bốn ngàn con ngựa, dùng dây
toàn bằng vàng trang điểm cho tám vạn bốn ngàn con
bò, tám vạn bốn ngàn bát bằng vàng đựng đầy
lúa gạo, tám vạn bốn ngàn bát bằng lưu ly đựng
đầy lúa vàng, tám vạn bốn ngàn cổ xe dùng toàn
bằng vàng trang điểm… Đại vương đem tất cả những
thứ đó hiến cúng cho Tỳ-lam.
Đại
sư Tỳ-lam nhận lãnh rồi, tự nghó rằng tất cả tài
sản mình có được như: châu báu, voi, ngựa, xe
cộ… này, tất cả đều là vô thường, không có
gì bền chắc. Rồi tâu với đại vương:

–Tất cả tài sản mà tôi có được đều thuộc pháp vô
thường lần lần bị tiêu diệt. Tôi không dùng nó,
ý muốn đem giúp đỡ những kẻ nghèo khổ.
Đại
vương nghe lời này trong lòng rất phấn khởi, liền
ra lệnh cho quân thần đánh trống truyền khắp cõi
Diêm-phù-đề: “Những người nghèo cùng, côi cút,
già cả đơn độc, những vị Bà-la-môn Phạm chí, tất cả đều hội về”.
Đại
sư Tỳ-lam liền lập một đàn chẩn thí lớn, dân
chúng nghe lệnh rùng rùng kéo nhau tụ tập. Già trẻ
khỏe yếu dìu dắt lẫn nhau tề tựu đông đúc.
Lúc
ấy, Tỳ-lam muốn rửa tay theo phép Bà-la-môn, nhưng
nghiêng bình mà nước chẳng chảy ra nên rất lo buồn,
thầm nghó: “Ta nay thiết lập đại lễ không biết có
lỗi lầm gì chăng? Ý chẳng thanh tịnh, hay vật bố thí
chẳng phải đồ tốt? Do duyên cớ gì mà nước chẳng
chảy?”
Lúc
đó, chư Thiên ở trên hư không nói với Tỳ-lam:
–Việc bố thí của ông ngày hôm nay hết sức tốt đẹp
không ai sánh bằng! Tâm ông thanh tịnh không chút ô
nhiễm, công đức của ông là bậc nhứt, trong thiên
hạ không ai vượt lên trên được. Chỉ có người
thọ thí, tất cả đều là những hạng người có tà
kiến giả dối điên đảo, chẳng phải là bậc Thượng
só thanh cao, nên không thể lãnh thọ của cải bố thí
với sự rửa tay cung kính của ông. Vì lý do đó,
mà nước trong bình không chảy ra.
Tỳ-lam
nghe chư Thiên nói như thế, ý ông khai ngộ, liền
phát khởi thệ nguyện: “Nguyện đem công đức bố
thí ngày hôm nay, cầu thành đạo Vô thượng Chánh
chân. Nếu đúng như lời nguyện này, thì khiến rót
nước sẽ chảy vào bàn tay tôi!”.
Phát
lời thệ nguyện rồi, liền nghiêng bình rót nước,
tức thời nước chảy ra rơi vào bàn tay Tỳ-lam.
Chư
Thiên ở trên hư không ca ngợi:

–Hay thay! Hay thay! Đúng như sở nguyện, chẳng bao lâu ông sẽ thành Phật.
Lúc
ấy, Đại sư Tỳ-lam bố thí áo quần, mùng mền, thực
phẩm… theo nhu cầu của tất cả những người nghèo
cùng. Trong mười hai năm như vậy, tất cả ngọc nữ,
voi, ngựa, châu báu đều dùng vào việc bố thí,
không còn cất giữ một vật gì.
Đức Phật bảo Tu-đạt:

–Bà-la-môn Tỳ-lam lúc ấy là thân Ta ngày nay. Lúc ấy Ta bố thí
với tâm lành, vật bố thí cũng tốt đẹp, chỉ có
kẻ thọ thí là tâm họ không thanh tịnh, nên tuy vật
bố thí nhiều mà thọ phước báo rất ít.
Còn
ngày nay đệ tử chân chánh, ở trong giáo pháp chân
thật nhiệm mầu thanh tịnh của Ta làm việc bố thí, thì
vật bố thí tuy ít mà thọ hưởng phước báo rất nhiều.
Đối
với công đức bố thí của Tỳ-lam trong mười hai
năm như vậy, cùng với mọi công đức bố thí cho
tất cả dân chúng trong cõi Diêm-phù-đề, gồm hai
công đức này lại không bằng công đức cúng
dường cho một vị Tu-đà-hoàn. Công đức này rất
nhiều, vượt hơn phước đức trước.
Dầu
cúng dường cho một trăm vị Tu-đà-hoàn, cộng với
sự bố thí của Tỳ-lam cho tất cả dân chúng trong
cõi Diêm-phù-đề nói ở trước, thì phước đức
có được do sự cúng dường và bố thí đó, không
bằng cúng dường cho một vị Tư-đà-hàm. Phước đức
này rất nhiều, vượt hơn phước đức trước.
Giả
sử như cúng dường cho một trăm vị Tư-đà-hàm,
một trăm vị Tu-đà-hoàn, cộng với sự bố thí của
Tỳ-lam cho tất cả dân chúng trong cõi Diêm-phù-đề
nói ở trước, thì phước đức có được do sự
cúng dường và bố thí đó không bằng cúng dường
cho một vị A-na-hàm. Phước đức này nhiều gấp bội phước đức trước.
Ví
dầu cúng dường cho một trăm vị A-la-hán, một trăm
vị A-na-hàm, một trăm vị Tư-đà-hàm, một trăm vị
Tu-đà-hoàn, cộng với sự bố thí của Tỳ-lam cho
tất cả dân chúng trong cõi Diêm-phù-đề nói ở
trước, thì phước báo có được do sự cúng dường
và bố thí đó không bằng cúng dường cho một vị
A-la-hán. Phước đức này rất nhiều, vượt hẳn phước đức trước.
Giả
sử cúng dường cho một trăm vị A-la-hán, một trăm
vị A-na-hàm, một trăm vị Tư-đà-hàm, một trăm vị
Tu-đà-hoàn cộng với sự bố thí của Tỳ-lam cho tất
cả dân chúng trong cõi Diêm-phù-đề nói ở trước,
thì công đức có được do sự cúng dường và bố
thí ấy không bằng cúng dường cho một vị
Bích-chi-phật. Phước đức này rất nhiều, vượt hơn phước đức trước.
Giả
sử cúng dường cho một trăm vị Bích-chi-phật, một
trăm vị A-la-hán, một trăm vị A-na-hàm, một trăm vị
Tư-đà-hàm, một trăm vị Tu-đà-hoàn cộng với sự
bố thí của Tỳ-lam cho dân chúng trong cõi Diêm-phù-đề
nói ở trước, thì phước đức có được do sự
cúng dường và bố thí đó không bằng xây tháp,
cất nhà cho chúng Tăng, lập tinh xá, cúng dường
áo, mền, giường nằm, đồ ăn uống… cung cấp sự
cần dùng cho chư Tăng, Sa-môn, Đạo só khắp bốn
phương, cả ba thời quá khứ, hiện tại và vị lai.
Gồm những công đức này thì vượt hẳn những công đức trước.
Tuy
xây tháp, cất nhà cho chúng Tăng, lập tinh xá như
trên, cùng với sự cúng dường Bích-chi-phật,
A-la-hán, A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn cộng với
sự bố thí của Tỳ-lam cho tất cả dân chúng trong
cõi Diêm-phù-đề nói ở trước, thì phước đức
do sự cúng dường và bố thí đó không bằng cúng
dường cho một Đức Phật. Công đức của sự cúng
dường cho một Đức Phật rất nhiều, không thể kể xiết.
Tuy
cúng dường Đức Phật, xây tháp cất nhà cho chúng
Tăng, lập tinh xá, cúng dường Bích-chi-phật,
A-la-hán, A-na-hàm. Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn cộng với
sự bố thí của Tỳ-lam cho tất cả dân chúng trong
cõi Diêm-phù-đề nói ở trước, thì bao nhiêu công
đức của sự cúng dường và bố thí đó, không
bằng có người ở trong một ngày thọ ba pháp tự
quy y và bát quan trai giới. Nếu giữ được năm
giới sẽ có công đức vượt hơn công đức cúng
dường và bố thí vừa kể trên, gấp trăm ngàn lần không thể ví dụ.
Lại
đem công đức trì giới này hiệp với tất cả công
đức cúng dường Đức Phật, Bích-chi-phật, bốn quả
Sa-môn cộng với phước đức bố thí của Tỳ-lam cho
tất cả dân chúng trong cõi Diêm-phù-đề nói ở
trước, không bằng một người tọa thiền với tâm
từ bi nghó đến chúng sinh trong chừng một bữa ăn
cũng được công đức vượt hơn công đức bố thí
của Tỳ-lam đối với tất cả dân chúng trong cõi
Diêm-phù-đề và sự cúng dường bốn quả vị Thanh
văn, Bích-chi-phật, xây tháp, cất nhà cho chúng Tăng,
cho đến cúng dường Đức Phật đã nói ở trước,
hơn gấp trăm lần.
Bao
nhiêu công đức trì giới, tọa thiền với tâm từ
bi nghó đến chúng sinh, không bằng công đức nghe
pháp, ghi nhớ trong tâm, tư duy về bốn đế lý, biết
các pháp vô thường, khổ không, vô ngã, để chứng
cảnh giới Niết-bàn tịch diệt. Đem công đức này
so với tất cả công đức của những việc làm ở
trước, thì công đức này là to lớn bậc nhất,
không có một công đức nào vượt hơn được.
Lúc
ấy, Tu-đạt nghe pháp, hết sức vui mừng, thân tâm
thanh tịnh, chứng quả A-na-hàm, trong mình chỉ còn có
năm đồng tiền vàng, mỗi ngày đem một đồng cúng
cho Đức Phật, một đồng cúng cho Pháp, một đồng
cúng cho chúng Tăng, một đồng tự ăn còn một đồng
làm vốn. Ngày nào cũng như vậy, rốt cuộc trong mình
lúc nào cũng còn lại một đồng không bao giờ hết.
Tu-đạt
thọ năm giới cấm, quỳ mọp bạch Đức Phật:

–Ngày nay tâm ái dục của con đã dứt hẳn, sống tại gia
con nên làm những việc gì?
Đức Phật bảo:

–Này Tu-đạt, như ông ngày nay tâm ý đã được thanh
tịnh, ái dục lại không phát sinh, ông trở về nhà
bảo các người vợ của ông: “Ta nay tâm ái dục
đã diệt, các người tùy theo chỗ nào mình ưa thích,
ai cần có chồng tùy ý theo nơi nào mình muốn. Nếu
còn ở lại đây, ta sẽ cung cấp cơm ăn áo mặc”.
Tu-đạt
vâng lời Phật dạy, lễ Phật rồi lui về nhà bảo các người vợ:

–Ta nay tâm ái dục đã diệt sạch, vónh viễn không còn
tái sinh, không còn làm việc dâm dục. Các người
nếu muốn tạo lập cuộc đời mới, thì mỗi người
tùy ý chọn nơi nào mình ưa thích, còn ai muốn ở
lại đây, ta sẽ cung cấp áo cơm đầy đủ.
Các
người vợ Tu-đạt đều tùy theo ý nơi mình ưa thích
để lập gia đình. Lúc ấy, có một người vợ đang
sấy gạo xay bột, bỗng có đàn dê húc nhau ùa vào
mang đồ gạo sấy, nàng ta tức giận không biết tính
sao, liền cầm cây củi đang cháy đánh bầy dê kia.
Đầu cây củi có lửa chạm nhằm lông nơi cổ con
dê, lông dê gặp lửa bốc cháy và cháy luôn cả
voi nhà vua, thân voi da bị cháy rụi, nên phải giết
khỉ, vượn lấy da đắp vào thân voi.
Khi
đó, chư Thiên ở trên hư không nói kệ:
Sân
hận gốc tranh giành
Chẳng
nên cùng nó sống
Bầy
dê húc lộn nhau
Trong
đó mòng muỗi chết.
Tỳ
nữ ngăn dê húc
Vượn
khỉ chết vô cớ
Người
trí lìa hiềm nghi
Chớ
cùng người ngu sống.
Vua
Ba-tư-nặc vì vậy bảo quần thần ra lệnh hạn chế
việc đốt lửa. Lệnh rằng:

–Từ nay trở đi, ban đêm dân chúng không được đốt
lửa và thắp đèn đuốc, kẻ nào vi phạm phạt một ngàn lượng vàng.
Bấy
giờ Tu-đạt tu tập đạo pháp ở tại nhà ngày đêm
tọa thiền. Đầu hôm khi nhập định thì thắp đèn
thiền tọa, nửa đêm dừng nghó, đến gà gáy lại
thắp đèn thiền tọa. Quân canh tuần bắt gặp, thâu
lấy đèn và giải ông ta về triều, tâu lên chúa
thượng, bắt phải phạt.
Tu-đạt
tâu với đại vương:

–Nhà tôi nghèo khó, ngày nay tài sản không được một
trăm tiền, biết lấy gì nộp phạt cho đại vương.
Nhà
vua nghe nói, thì tức giận, nên sai lính đem nhốt trong
ngục kín. Tức thời quân lính giải Tu-đạt giao cho
quản ngục giam giữ.
Đêm
đó, Tứ Thiên vương thấy Tu-đạt bị giam giữ trong
ngục, nên đầu hôm hiện đến, thưa với Tu-đạt:
–Tôi sẽ cúng ông số tiền dùng vào việc nạp phạt cho
nhà vua, để được thả ra.
Tu-đạt đáp:

–Nhà vua sẽ tự
ý hoan hỷ thả ta ra, chẳng cần phải dùng tiền bạc.
Tu-đạt
vì Tứ Thiên vương thuyết pháp. Tứ Thiên vương nghe
pháp xong liền lui về. Tới nửa đêm Thiên đế Thích
lại đến. Tu-đạt lại thuyết pháp. Đế Thích nghe xong
liền lui về. Cuối nửa đêm, lại có Phạm thiên đến
yết kiến Tu-đạt. Tu-đạt vì Phạm thiên mà thuyết
pháp, Phạm thiên nghe xong liền lui về.
Nhà
vua đêm ấy quán sát nhìn thấy ở trên lao ngục có
ánh lửa xuất hiện. Sáng hôm sau nhà vua sai người nói với Tu-đạt:
–Ông đốt lửa nên bị giam, không biết hổ xấu lại còn
tiếp tục đốt lửa?
Tu-đạt trả lời:
–Ta không đốt lửa, nếu như ta đốt lửa thì nơi chỗ
này sẽ có khói tro.
Người
kia lại hỏi Tu-đạt:
–Đầu hôm có bốn ngọn lửa, đến nửa đêm lại có một
ngọn lửa lớn gấp bội phần ngọn lửa trước. Rồi
cuối đêm có ngọn lửa lớn gấp bội phần ngọn
lửa hồi nửa đêm. Ông nói không đốt lửa thì
những thứ đó là gì?
Tu-đạt đáp:
–Đó không phải là lửa. Đầu hôm có bốn vị Thiên vương
đến yết kiến ta. Nửa đêm thì vị Thiên đế thứ
hai đến thăm ta và cuối đêm là vị Phạm thiên thứ
bảy đến thăm ta. Đó là ánh sáng trên thân của
chư Thiên chiếu ra, chẳng phải là lửa.
Người
này nghe nói như vậy, liền về tâu lại đại vương.
Nhà vua nghe qua lòng rất kinh hãi chân lông đều dựng
ngược, nói: “Người này có phước đức đặc
biệt nên mới được như vậy. Ta nay tại sao lại hủy
nhục vị ấy!”
Liền bảo kẻ hầu cận:

–Mau mau thả người này ra, không được dần dà.

Lính
được lệnh liền đến thả Tu-đạt. Tu-đạt được
thả ra bèn đi đến tinh xá, đầu mặt lễ sát đất,
rồi lui ra ngồi một bên nghe Đức Phật thuyết pháp.
Vua
Ba-tư-nặc cũng lập tức ngự giá tới tinh xá. Dân
chúng trong pháp hội thấy nhà vua đi đến đều đứng
dậy thủ lễ, chỉ còn Tu-đạt vì tâm đang say sưa trong
hương vị Phật pháp nên thấy nhà vua đến mà không
đứng dậy. Nhà vua trong tâm hơi ngầm giận, nghó rằng
người này là dân của ta mà mang tánh khinh mạn,
thấy ta không chịu đứng dậy. Nhà vua càng nghó càng tức giận.
Đức
Phật biết được ý của vua Ba-tư-nặc, nên ngừng thuyết pháp.
Đại vương bạch Phật:
–Nguyện mong Đức Phật giảng kinh pháp.
Đức
Phật bảo đại vương:
–Nay không phải thời vì nhà vua mà thuyết pháp.
Đại vương hỏi:

–Vì sao chẳng phải thời?
Đức Phật đáp:
–Vua nay tâm sân hận uất kết chưa nguôi, cũng như khởi
tâm ái dục đam mê nữ sắc, tâm kiêu mạn tự thị,
tâm tự đại không cung kính… Đem những tâm cấu
uế như vậy để nghe diệu pháp thì không thể nào
lãnh thọ được. Vì lý do đó, nên nay không phải
đúng thời vì nhà vua thuyết pháp.
Vua
Ba-tư-nặc nghe Đức Phật nói như vậy, trong lòng tự
nghó: “Do người đang ngồi này mà nay khiến ta bị hai
việc thiệt hại: một là sinh tâm sân hận, hai là
không được nghe Phật pháp”. Nghó như thế rồi nhà
vua đảnh lễ Phật lui về. Nhà vua ra đến bên ngoài
tinh xá nói với quan cận thần:

–Người ngồi đó nếu ra khỏi nơi đây ta sẽ chặt đầu. Ngay
khi nhà vua vừa dứt lời, tức thì bốn phía các
loài thú dữ như hổ, sói… ùa ra bao vây. Nhà vua
thấy vậy nên hết sức sợ hãi, bèn quay trở lại
giảng đường nơi Đức Phật đang thuyết pháp.
Đức Phật hỏi:
–Vì cớ gì đại vương trở lại đây?
Vua bạch:
–Con thấy thú dữ ùa ra bao vây như vậy nên trở lại đây.
Đức Phật nói:
–Nhà vua có biết người ngồi này là ai không?
Vua thưa: –Không biết.
Đức Phật lại bảo:
–Người này đã chứng đạo quả A-na-hàm. Cớ gì nhà vua
bỗng sinh ác ý với ông ta! Đó là lý do khiến nhà
vua gặp sự khủng bố. Nếu không trở lại, nhà vua
sẽ bị tai họa quyết không thể nào cứu được.

Vua
nghe lời Đức Phật dạy lòng rất sợ sệt, liền
hướng về Tu-đạt làm lễ sám hối bằng cách trải
tấm da dê, ở trước chỗ Tu-đạt. Nhà vua khiêm tốn
thành thật trình bày:

–Hiền giả là thần dân của tôi, mà nay tôi hướng về
Hiền giả khuất phục, nhẫn nhục, đó là điều thật khó làm.
Tu-đạt lại nói rằng:

–Ta thật nghèo thiếu mà làm việc bố thí, lại cũng là
việc rất khó làm.
Trong
pháp hội có người tên là Thi-la Sư Chất tự nói:
–Ở trong nước, tôi là người công bình, chánh trực,
khi bị giặc bắt dẫn đi, tướng giặc bảo tôi nói
thế này: “Nói không thấy ta, thì ta sẽ thả ông ra.
Không nói lời như vậy, ta sẽ giết ông”. Ta tự
nghó: “Ta nay nói lời không thật tức là làm việc
phi pháp, sẽ đọa vào địa ngục, ai là người sẽ
cứu vớt ta?”. Suy nghó như thế rồi, liền trả lời
với tướng giặc: “Thà ngươi chặt đầu ta, ta không
bao giờ phạm tội vọng ngữ”. Tướng giặc nghe nói
liền thả ra, nên khỏi nguy hại. Không phạm vọng ngữ,
thuận theo chánh pháp thật là việc làm rất khó.
Lại
trong pháp hội có một vị Thiên tên là Thi-ca-lê tự nói:
–Khi ta thọ bát quan trai giới, nằm một mình ở trên lầu
cao, có một ngọc nữ ở cõi trời đến chỗ ta nằm.
Ta vì giới cấm mà không thọ sắc dục với nàng,
đó là việc rất khó giữ.
Bốn
người ở trước Đức Phật đều nói về chỗ khó
làm của mình rồi, Đức Phật đọc bài tụng:
Nghèo
cùng bố thí khó
Hào
quý nhẫn nhục khó
Nguy
hiểm giữ giới khó
Tráng niên bỏ dục khó.
Đức
Phật nói kệ xong, lại giảng tiếp kinh pháp. Nhà vua,
thần dân đều rất hoan hỷ, lễ Phật lui về.


Nghe như vầy:
Một
thuở nọ Đức Thế Tôn trụ tại tinh xá Trúc lâm
bên cạnh thành Vương xá.
Tại
làng Ưu-liên có một dòng suối, trong suối có một
con rồng độc tên là Toan-đà-lê hết sức hung dữ,
thường gây ra những trận mưa đá, tuyết, phá hoại
năm thứ lúa gạo hoa màu, khiến mùa màng thất thu,
dân chúng đói khát.
Lúc
đó, có một vị Bà-la-môn dùng thần chú ngăn chận
rồng độc nên mưa đá không xuất hiện, trong mấy
năm ấy mùa màng thuận hợp, ngũ cốc dồi dào.
Chẳng bao lâu, vị Bà-la-môn này già yếu, lụm cụm
không đọc thần chú được nữa.
Khi
ấy, lại có một vị Bà-la-môn trẻ tuổi thông hiểu
chú thuật, cất tiếng tụng chú, khiến mây mù tan
biến, nạn mưa đá chấm dứt, mùa màng tươi tốt,
dân chúng hết sức vui mừng. Họ mời vị Bà-la-môn
này ở ngay nơi làng, dân làng sẽ đóng góp, cung
cấp không thiếu một vật gì.
Bà-la-môn nói:

–Ta có thể ở lại đây, các ông phải luôn luôn cùng nhau đóng góp.
Dân
chúng chung nhau dâng cúng các vật dùng cho Bà-la-môn
luôn đầy đủ. Nhưng từ ngày Đức Phật du hóa,
hoằng dương chánh pháp đến nước này, dân chúng
lớn nhỏ đều thọ giáo, người đắc đạo rất
nhiều. Tất cả loài Rồng, Quỷ, Thần đều làm việc
thiện, không còn nhiễu hại, mưa thuận gió hòa, năm
thứ lúa thóc hoa màu dẫy đầy, nhưng dân làng
không còn cung cấp theo nhu cầu cho vị Bà-la-môn nữa.
Bà-la-môn này đến đòi hỏi dân chúng, dân cư
trong làng đã không cung cấp, lại còn mắng nhiếc,
nên Bà-la-môn nổi tâm sân hận, nói:

–Các người nhờ ân lực của ta nên mới no nê đầy
đủ, đã chẳng cung cấp lại còn mắng nhiếc ta, ta sẽ
tiêu diệt cả dân chúng và đất nước này.
Bà-la-môn
lại hỏi các người trong làng:

–Muốn đạt được sở nguyện thì phải làm gì?
Dân làng trả lời:

–Cúng dường thức ăn cho bốn vị đại đệ tử của Đức
Phật, sẽ được toại nguyện.
Bà-la-môn
lập tức bày biện trai diên, cung thỉnh vị Tôn giả
là Đại Ca-diếp, Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên và
A-na-luật đến cúng dường. Khi bốn vị Tôn giả đang
thọ trai, Bà-la-môn chí tâm đảnh lễ, bày tỏ sở
nguyện của mình: “Tôi nay đem công đức cúng dường
này nguyện thành con rồng độc, hết sức mạnh mẽ
để tiêu diệt đất nước này, xin cho tôi quyết
được toại nguyện.”
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất dùng đạo nhãn quan sát
tâm ý của thí chủ Bà-la-môn cầu nguyện những gì,
biết rõ tâm ý của người ấy mong cầu trở thành
rồng độc để tiêu diệt cả đất nước này, nên bảo:
–Ông chớ nên phát nguyện làm thân rồng rắn độc ác!
Nếu muốn cầu là Chuyển luân thánh vương, hoặc
Thiên đế Thích, Ma vương, Phạm vương… tất cả đều
có thể được. Chớ nên dùng loại thân độc ác
ấy làm gì. Sở nguyện đó không tốt.
Bà-la-môn
đáp lại lời Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Tôi quyết cầu cho được nguyện này, đây là điều ước
mong duy nhất, ngoài ra không nguyện cầu gì khác.

Lúc
ấy, Bà-la-môn giơ năm ngón tay lên, nước liền từ
đó chảy ra. Tôn giả Xá-lợi-phất chứng kiến lòng
kiên quyết của Bà-la-môn, nên chỉ còn biết im lặng.
Vị Bà-la-môn ấy cùng vợ và hai con đều phát nguyện làm rồng.
Sau
khi ông ta chết liền đầu thai làm thân rồng có thần
lực lớn, lại rất độc ác, liền đến giết rồng
Toan-đà-lê và đoạt chỗ ở. Rồi nổi phong ba bão
chướng trút một trận mưa đá tuyết dữ dội, khiến
bao thứ lúa thóc hoa màu đều bị thiệt hại, chỉ còn
những nắm rạ hoặc thân lá xơ xác. Do đó người
ta đặt tên rồng này là A-ba-la-lợi, vợ rồng tên
là Tỳ-thọ-ni. Rồng có hai con cùng một tên là
Cơ-thiện-ni. Trong thời gian này dân chúng cơ cực,
chết đói rất nhiều, lại thêm bệnh tật khiến người
bỏ mạng cũng vô số.
Khi
ấy, vua A-xà-thế đi đến tinh xá, đảnh lễ Đức
Phật, đầu mặt sát đất, quỳ mọp thưa:

–Dân chúng nơi nước con bị rồng độc và dịch bệnh gây
tai vạ đau thương, người chết vô số. Cúi xin Đức
Thế Tôn rủ lòng đại Từ đại Bi thương xót tất
cả chúng sinh, mong được sự cứu giúp, trừ diệt tai hại.
Đức
Phật liền nhận lời. Tờ mờ sáng hôm sau Đức
Thế Tôn đắp y mang bình bát vào thành khất thực,
rồi đến bên bờ dòng suối có rồng độc ngồi thọ
trai, xong xuôi thì rửa bát, trút nước rửa bát ấy
xuống dòng suối. Rồng rất tức giận, liền xuất
hiện trên mặt nước, phun độc khí và hà lửa vào
mình Đức Phật. Trên thân Đức Phật lại phun ra
nước tiêu diệt lửa và khí độc. Rồng lại ở
trên hư không mưa tuôn đá tuyết, thì đá tuyết ấy
lại biến thành hoa trời. Rồng lại mưa bằng những
tảng đá lớn, thì đá này lại biến thành ngọc
quý và đồ trang sức. Rồng lại tuôn mưa đao kiếm
tức thì đao kiếm biến thành bảy thứ châu báu.
Rồng lại hóa làm quỷ La-sát, Đức Phật lại hiện
làm Tỳ-sa-môn vương, La-sát bị tiêu diệt. Rồng lại
biến thành con voi khổng lồ, vòi cuộn lấy kiếm nhọn,
Đức Phật lại hiện ra hình sư tử chúa khiến voi
liền biến mất. Rồng lại hiện chính thân mình, Đức
Phật bèn hiện làm chim đại bàng cánh vàng, rồng liền chạy trốn.
Rồng
đem hết thần lực mà không thể hại được Đức
Phật, liền chui trốn vào trong dòng suối, lúc ấy lực
só Mật Tích cầm chày kim cang đập núi, núi vỡ một
nửa, lấp dòng suối, rồng muốn chạy thoát, Đức
Phật liền biến tất cả nước trong dòng suối thành
đám lửa lớn, rồng vội vã vụt chạy, Đức Phật
bèn dùng bàn giẫm lên đầu rồng, rồng không thể
đi được, mới quy phục, nên quỳ mọp bạch Phật:

–Ngày nay con chỉ thấy việc làm của mình toàn là cảnh đau khổ, khốc liệt.
Đức Phật hỏi:

–Tại sao ngươi ôm lòng độc ác, gây bao khổ não cho chúng
sinh?
Rồng
liền cung kính đảnh lễ, đầu mặt lạy sát chân
Phật, quỳ mọp, bạch:

–Mong Phật cho con được thả ra, bất cứ Thế Tôn dạy
điều gì, con đều vâng lãnh.
Đức Phật bảo:

–Ngươi nên thọ giới cấm, làm người cận sự nam.
Rồng
và vợ con thảy đều thọ năm giới cấm, làm người
hộ pháp tại gia, trở thành người nhân từ, làm
các điều lành, lại không bao giờ mưa tuyết nữa.
Bấy
giờ, mưa thuận gió hòa, mùa màng tươi tốt, lúa
gạo dẫy đầy, các loài quỷ dữ gây bệnh tật đều
chạy về nước Tỳ-xá-ly. Dân chúng nước
Ma-kiệt-đà có đời sống vật chất đầy đủ, các
thứ bệnh dịch đều được tiêu trừ, hưởng cảnh an lạc.
Lúc
ấy, dân chúng nước Tỳ-xá-ly lại bị tật bệnh,
người chết rất nhiều. Nghe Phật ở nước
Ma-kiệt-đà đã hàng phục độc long, bệnh dịch được
tiêu diệt, vua nước Tỳ-xá-ly liền sai sứ đến tinh
xá Trúc lâm, thỉnh Phật.
Sứ
giả đến nơi, tiến tới trước Đức Phật cung kính
đảnh lễ sát chân, quỳ mọp thưa:
Nhà
vua dốc lòng cho con đến đảnh lễ vấn an Đức Như
Lai là Bậc Đại Thánh. Nước con đang bị bệnh dịch
khiến người chết rất nhiều, cúi mong Đức Thế Tôn
rủ lòng đại từ thương xót, giáng lâm che chở cho
nước chúng con, tuy nhọc đến uy quang nhưng cũng mong
cho muôn dân được cứu vớt.
Hai
nước Tỳ-xá-ly và Ma-kiệt-đà vốn có mối thù
xưa, nên vua A-xà-thế nghe nước Tỳ-xá-ly đang bị
bệnh dịch hoành hành, trong lòng lấy làm thích thú.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo sứ giả nước Tỳ-xá-ly:

–Trước Ta đã nhận lời mời của vua A-xà-thế ở đây chín
mươi ngày, nay chưa mãn hạn, ông phải đích thân đến
thỉnh ý đại vương A-xà-thế.
Sứ giả bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn, vốn hai nước có mối thù xưa, nếu nay con
đến đó chắc chắn sẽ bị giết.
Đức Phật bảo sứ giả:

–Ông nay làm sứ giả cho Ta, chắc chắn sẽ không có ai giết ông đâu.
Đức
Phật lại bảo sứ giả đến đó nói như thế này:

–Vua A-xà-thế đã tạo tội đại nghịch là giết cha, do
hướng về Như Lai sám hối sửa đổi, nên tội bị
đọa vào địa ngục, một ngày bằng năm trăm ngày
trên dương thế của nhà vua, nay đã thoát khỏi.
Sứ
giả nhận chỉ giáo liền đi đến cửa thành Vương
xá. Vua A-xà-thế và quần thần nghe có sứ giả của
nước Tỳ-xá-ly đã đến ngoài cửa thành thì ai
nấy đều nổi giận cùng nhau bàn tính là sẽ chặt
đầu, xẻo tai, xẻo mũi cùng nghiền nát thân xác
người này thành tro bụi.
Sứ
giả nước Tỳ-xá-ly đến trước bệ rồng, cất to tiếng tâu:
–Tôi được Đức Như Lai sai đến gặp đại vương.
Nhà
vua và quần thần nghe nói là sứ giả của Đức Thế
Tôn nên tất cả đều vui mừng. Đại vương hỏi sứ giả:

–Đức Thế Tôn sai ngươi đến đây có dạy bảo ta điều gì
chăng?
Sứ giả tâu:

–Đức Phật bảo cho đại vương biết, tội ác nghịch giết cha
của đại vương, do hướng về Đức Như Lai sám hối,
nên tội bị đọa vào địa ngục trong một ngày bằng
năm trăm ngày trên thế gian của đại vương nay đã
thoát khỏi. Phật dạy đại vương cần phải tự cải
bỏ những lỗi lầm trong quá khứ, không được tái
phạm trong vị lai, chớ nên sầu muộn.
Nhà
vua nghe nói như vậy, không sao kiềm chế được nỗi
vui mừng, liền xoay mặt từ xa trông về hướng Đức
Phật, cúi đầu đảnh lễ, bạch:

–Con đã tạo tội nghịch ác phải ở trong địa ngục, nay được ra khỏi.
Rồi
nhà vua quay lại nói với sứ giả:

–Nay nhà ngươi vì ta đem đến tin vui này thật không sao
diễn tả hết! Tùy ngươi muốn những gì ta sẽ ban cho.
Sứ giả tâu:
–Nước Tỳ-xá-ly của chúng tôi đang có tật dịch hoành
hành, muốn cung thỉnh Đức Thế Tôn quang lâm đến để
cả nước được nhờ ân tế độ. Cúi mong đại
vương vui lòng để Đức Phật ra đi.

Nhà
vua liền tùy hỷ và bảo sứ giả:

–Ngươi trở về tâu với vua của nhà ngươi: Ta từ cửa
thành cho đến bến sông Hằng, lo tu bổ đường sá,
dùng hoa rải trên mặt đường, hai bên cờ phướn
thẳng hàng tới bờ sông, quân lính cả nước đứng
hầu, tiễn đưa Đức Phật đến tận bến sông. Nước
ông cũng phải từ thành Tỳ-xá-ly cho đến bờ sông
Hằng, lo sửa sang đường sá, rải các hoa hương và
hai bên đường đều có cờ phướn chỉnh tề, tất
cả thần dân, binh lính toàn nước phải ra tận bờ
sông Hằng để cung nghinh Đức Thế Tôn. Nếu đúng
như vậy ta sẽ hoan hỷ để Đức Phật ra đi, còn
không được như thế thì ta nhất định sẽ xin Phật ở lại.
Sứ
giả nước Tỳ-xá-ly nghe lời chỉ bảo của vua
A-xà-thế thì hết sức vui mừng, liền cáo từ nhà
vua trở lại tinh xá, đầu mặt sát đất đảnh lễ
thưa lại với Đức Phật đầu đuôi như vậy. Đức
Thế Tôn liền chấp nhận. Sứ giả lễ Phật rồi vội vã ra về.
Sứ
giả về tới thành Tỳ-xá-ly, đem mọi sự tâu lên
vua mình. Nhà vua nghe qua thì vô cùng vui mừng và nghó:
“Trong nước ta cũng nên gieo giống phước đức”.
Tức thì ra lệnh cho tu bổ đường sá từ cửa thành
Tỳ-xá-ly tới bến sông Hằng, tất cả đều được
sạch sẽ, rải các hoa thơm, xông hương thơm, hai bên
đường bày la liệt cờ phướn thẳng hàng. Nhà vua
Tỳ-xá-ly lại lệnh cho thần dân đánh chuông trống
và tấu các thứ kỹ nhạc đến tận bờ sông Hằng
để nghinh rước Phật. Nhà vua đem năm trăm chiếc
lọng báu dâng cúng Đức Thế Tôn.
Vua
nước Ma-kiệt-đà cũng ra lệnh tu bổ đường sá,
tất cả đều được sạch sẽ, rải các hoa thơm, treo
các cờ phướn đến tận bờ sông, quân lính cả
nước cùng các dân chúng còn đánh chuông, thúc
trống, tấu các thứ kỹ nhạc vang rền khắp trời
đất cùng đứng hầu tiễn Đức. Nhà vua đem năm
trăm chiếc lọng báu ra tận sông Hằng cúng dường Đức Thế Tôn.
Vua
cõi trời Tứ thiên, vua cõi trời Đao-lợi, vua cõi
trời Hóa ứng thinh, mỗi vị cùng vô số chư Thiên
cõi mình, đều đem theo các thứ ngọc quý cõi trời
đẹp đẽ lạ thường cùng các thứ hoa hương, vô
số kỹ nhạc và năm trăm lọng báu đến dâng cúng Đức Thế Tôn.
Vua
cõi trời Phạm thiên thứ bảy cho đến cõi
Thủ-đà-hội thiên, các Thiên vương này cùng các
Thiên tử, mỗi vị đều đem theo các thứ hoa hương,
kỹ nhạc và năm trăm chiếc lọng báu của cõi trời
đến dâng cúng Đức Thế Tôn.
Vua
loài A-tu-la là Tỳ-ma-tỳ-la cùng vô số dân A-tu-la
đem các ngọc quý, các thứ hoa hương, vô số kỹ
nhạc và năm trăm lọng báu đến dâng cúng Đức Thế Tôn.
Long
vương Ta-kiệt-la cùng vô số rồng quyến thuộc, mỗi
vị đều đem theo vô số hương thơm, trổi các thứ kỹ
nhạc và năm trăm lọng báu đến dâng lên cúng
dường Đức Thế Tôn.
Tổng
cộng số lọng báu cúng dường cho Đức Thế Tôn là
ba ngàn chiếc. Đức Phật để lại một chiếc, còn
bao nhiêu thì thọ nhận. Chiếc lọng báu để lại với
dụng ý che chở cho hàng đệ tử sau này khiến họ được cúng dường.
Ngay
lúc ấy, vô số chư Thiên, muôn dân, rồng, A-tu-la,
nhiều không thể kể xiết, cùng nhau kéo đến tinh xá
Trúc lâm, nơi Đức Phật đang ngự. Vua nước
Tỳ-xá-ly và các thần dân đều nói:

–Ngày nay Đức Phật sẽ vượt qua sông Hằng, chúng ta cùng
nhau dùng năm trăm chiếc thuyền để đưa Đức Phật qua sông.
Vua
và thần dân nước Ma-kiệt-đà cũng nói:
–Ngày nay, Đức Phật sẽ qua sông, chúng ta phải dùng năm
trăm chiếc thuyền để đưa tiễn.
Chư
Thiên mỗi tầng trời cũng đều sắm sửa năm trăm
chiếc thuyền quý. Các loài A-tu-la cũng cùng nhau tạo
ra năm trăm thuyền quý. Lúc ấy, loài rồng bèn tự
đem thân mình bện thành năm trăm chiếc cầu, muốn
Đức Thế Tôn giẫm trên thân mình để qua khỏi sông.
Bấy
giờ, Đức Phật nhận thấy tất cả chư Thiên, dân
chúng, rồng, A-tu-la… mỗi loài đều có tâm hoan hỷ
cúng dường, nên để cho tất cả chúng sinh đều
được phước, Đức Phật đã dùng hóa thân biến
hiện khắp trên các thuyền. Chư Thiên, dân chúng,
rồng, A-tu-la, mỗi loài đều tự thấy Đức Như Lai
Thế Tôn chỉ ở trên thuyền của mình, còn các
thuyền khác thì không có. Với cách thức như thế,
Đức Như Lai đã đi qua khỏi sông.
Vô
số chư Thiên đầy trong hư không rải các hoa quý,
đốt các hương thơm vi diệu lạ thường, trổi các
kỹ nhạc. Dân chúng, rồng, A-tu-la đều cũng rải các
hoa quý, xông các hương thơm và tấu các kỹ nhạc
được gặp Thế Tôn nên lòng vui mừng vô hạn.
Lúc
ấy, Đức Như Lai quán biết chư Thiên, muôn dân trong
ba cõi đều đem tâm vui mừng, hớn hở cúng dường
Đức Như Lai. Đức Như Lai muốn nêu bày về nhân nơi
đời trước của mình khi còn tu hạnh Bồ-tát, nên
liền mỉm cười, hào quang ngũ sắc từ nơi kim khẩu
phóng ra, mỗi đạo hào quang phát xuất vô số tia
sáng, mỗi tia sáng hiện một hoa sen báu, trên mỗi hoa
sen có hóa thân Phật. Tất cả hào quang chia làm năm phần:
Phần
hào quang thứ nhất chiếu sáng rõ cõi Dục, cõi Sắc
và Vô sắc. Chư Thiên trong ba cõi thấy hào quang ấy
và các vị Hóa Phật, tất cả đều hoan hỷ, xa lìa
dục lạc, hướng về Đức Hóa Phật nghe thuyết kinh pháp. Vô lượng chư Thiên nghe kinh pháp, lòng vô
cùng vui mừng, đều chứng được các quả vị, có
người chứng quả Tu-đà-hoàn, có người chứng
quả Tư-đà-hàm, có người chứng quả A-na-hàm, có
người chứng quả A-la-hán, có người phát tâm cầu
đạt đạo quả đại Bồ-đề, chứng bậc Bất thoái chuyển.
Phần
hào quang thứ hai chiếu vào loài người trong Tam
thiên đại thiên thế giới, chư vị Hóa Phật trong
hào quang biến khắp các thế giới. Tất cả dân
chúng khi thấy được ánh sáng đó thì cũng đều
thấy được Hóa Phật. Đối với những kẻ nào
lòng đầy sân hận thì tâm sân hận ấy liền được
tiêu diệt và đều phát tâm từ bi. Đối với những
kẻ lửa dâm dục hẫy hừng thì tâm dâm dục ấy
liền được tiêu trừ, nhận thức được sự bất
tịnh. Đối với những kẻ tối tăm ngu si thì họ đều
được tỉnh ngộ, rõ được bốn pháp vô thường.
Đối với những ai bị giam cầm trong ngục thì đều
được phóng thích. Đối với kẻ mù thì được
sáng, kẻ điếc được nghe, kẻ câm được nói, kẻ
chân tay què quặt thì được hoàn hảo, người tàn
tật hay mắc phải một trăm thứ bệnh cũng đều được
lành khỏi. Tất cả dân chúng không một ai là không
vui mừng, đều lìa bỏ sự đam mê dục lạc, hướng
về Hóa Phật. Lúc đó, mỗi vị Hóa Phật đều thuyết
pháp khiến tâm ý nơi mọi người đều được khai
mở. Hoặc có kẻ dự vào Thánh đạo, có kẻ chứng
quả Bất lai, có kẻ chứng quả Bất hoàn, có kẻ
chứng bậc Vô trước (A-la-hán). Hoặc có kẻ phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh chân, trụ vững
nơi pháp Đại thừa không còn thoái chuyển. Số ấy
không thể kể xiết.
Phần
hào quang thứ ba chiếu khắp cõi ngạ quỷ, tất cả
các vị Hóa Phật trong hào quang đều biến hiện khắp
cảnh giới ngạ quỷ. Bao nhiêu ngạ quỷ trông thấy
hào quang của Phật thì tự nhiên no nê không còn
đói khát, thân tâm thanh tịnh dứt hết phiền não,
nghe các vị Hóa Phật thuyết pháp đều hoan hỷ, tâm
hạ tiện bỏn sẻn được tiêu trừ, sau khi mạng chung
được sinh về cõi trời.
Phần
hào quang thứ tư chiếu vào cảnh giới súc sinh trong
đại thiên thế giới, tất cả loài cầm thú trông
thấy hào quang của Phật, đều hết sức vui mừng,
tâm lành tự động phát sinh, trái lại tâm độc ác
của các loài cọp, sói, rồng, rắn, sư tử… đều
được tiêu diệt, ngay tức thì các loài ấy đều
đem tâm yêu thương đối với nhau chứ không còn
sát hại nhau nữa. Sau khi mạng chung, đều được sinh
lên các cõi trời.
Phần
hào quang thứ năm chiếu khắp cảnh địa ngục trong
đại thiên thế giới, những chỗ tối tăm trong núi
Thiết vi không đâu là không sáng tỏ. Tất cả các
chúng sinh trong tất cả các địa ngục khi trông thấy
ánh hào quang này thì liền thấy Hóa Phật, nên vô
cùng vui mừng hớn hở, như lửa tắt, nước nóng
trở thành mát, những cảnh khảo tra độc ác đều
được dừng nghỉ. Địa ngục Hàn băng bỗng nhiên ấm
áp. Chúng sinh trong địa ngục đã dứt được cảnh
đau khổ nên vui mừng không thể kể xiết. Lúc ấy,
các vị Hóa Phật, mỗi vị đều vì chúng sinh trong địa
ngục mà thuyết pháp, khiến tâm họ được khai ngộ,
ngay khi xả bỏ thân mạng được sinh lên các cõi trời.
Ngay
vào lúc các vị Hóa Phật trong hào quang biến hiện
đầy khắp trong cõi Tam thiên đại thiên thế giới
thì chúng sinh trong năm đường đều được giải thoát.
Phàm
hào quang của Đức Như Lai phát ra và nhập vào một
chốn nào thì đều có chỗ tương ứng:
Như
Hóa Phật muốn nói về việc địa ngục, thì hào quang
Hóa Phật phát ra từ lòng bàn chân Đức Thế Tôn
để đi vào cõi kia.
Như
Hóa Phật muốn nói về việc súc sinh, thì hào quang
Hóa Phật phát ra từ trên bàn chân Đức Thế Tôn
để đi vào cõi ấy.
Như
Hóa Phật muốn nói về việc ngạ quỷ thì hào quang
Hóa Phật phát ra từ mắt cá và ống chân Đức
Thế Tôn để đi vào cảnh giới đó.
Như
Hóa Phật muốn nói về việc nơi cõi người, thì hào
quang Hóa Phật phát ra từ bắp vế Đức Thế Tôn để đi vào.
Như
Hóa Phật muốn nói về việc của Chuyển luân thánh
vương, thì hào quang Hóa Phật phát ra từ rún Đức
Thế Tôn để đi vào.
Như
Hóa Phật muốn nói về việc A-la-hán, thì hào quang
Hóa Phật phát ra từ kim khẩu Đức Thế Tôn để hội nhập.
Như
Hóa Phật muốn nói về việc Bích-chi-phật, thì hào
quang Hóa Phật phát ra từ chặng giữa hai hàng lông
mày Đức Thế Tôn để hội nhập.
Như
Hóa Phật muốn nói về việc Bồ-tát, thì hào quang
Hóa Phật phát ra từ trên đảnh đầu Đức Thế Tôn để hội nhập.
Như
Hóa Phật muốn nói về việc quá khứ, thì hào quang
Hóa Phật phát ra từ phía sau lưng Đức Thế Tôn để hội nhập.
Như
Hóa Phật muốn nói về việc hiện tại và vị lai, thì
hào quang Hóa Phật phát ra từ phía trước Đức Thế Tôn để hội nhập.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hiện đại thần thông biến hóa,
hào quang chiếu khắp mười phương thế giới. Trong
toàn cõi đại thiên mưa xuống các thứ hoa trời,
vô lượng các thứ kỹ nhạc không người điều
khiển mà tự nhiên hòa tấu. Đại chúng, chư Thiên,
muôn dân không ai là không vui mừng, hớn hở.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn thu nhiếp thần túc, tất cả Hóa
Phật trong hào quang liền xoay về nhiễu quanh Đức Thế
Tôn ba vòng, rồi nhập vào sau lưng kim thân. Vô lượng
chư Thiên cùng tất cả đại chúng đồng ca ngợi Đức Như Lai:

–Công đức của Như Lai thật vòi vọi, không thể nghó bàn,
tính toán!
Lúc
ấy, Tôn giả A-nan chắp tay quỳ mọp trước Đức Phật bạch:

–Đức Phật không bao giờ cười suông nên khi Ngài cười
là có duyên cớ. Nụ cười hoan hỷ của Đức Phật
ngày hôm nay như vậy, ắt là sẽ nói về các việc
làm nơi đời trước của mình chăng?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan và đại chúng:

–Vào thuở quá khứ lâu xa vô lượng vô số kiếp, tại
cõi Diêm-phù-đề này có một vị Chuyển luân thánh
vương tên là Tu-đà-lê Thiện Ninh trì vị bốn châu
thiên hạ. Cõi Diêm-phù-đề này có tám vạn bốn
ngàn vua tiểu quốc với tám vạn bốn ngàn thành.
Nhà vua có bảy thứ báu:
Thứ
nhất là kim luân, bánh xe này có một ngàn tăm,
đường kính bốn mươi dặm, chu vi khoảng một trăm hai
mươi dặm. Khi nhà vua muốn ra đi, thì kim luân dẫn
đường đi trước, không cần sức người, trên đầu
kim luân tự nhiên xoay suốt, khi muốn đứng lại thì
tự nhiên dừng nghỉ, không cần vật ngăn cản.
Thứ
hai là ngọc Ma-ni, nếu treo ngọc trên đầu cây phướn,
thì suốt ngày đêm ánh sáng chiếu xa đến một ngàn sáu trăm dặm.
Thứ
ba là voi trắng, thân nó rất dài, đẹp đẽ lạ
thường, sắc trắng như tuyết. Nhà vua cỡi trên mình
thì tự nhiên bay đi khắp bốn châu thiên hạ chỉ
trong khoảng thời gian một bữa ăn.
Thứ
tư là ngựa màu xanh biếc, lông bờm và lông đuôi
màu đỏ tươi, nhà vua cỡi lên mình, thì nó phi khắp
cõi thiên hạ chỉ trong khoảng thời gian một bữa ăn.
Thứ
năm là quan thống lãnh binh lính, như ý nhà vua cần
có trăm ngàn vạn hùng binh, thì tự nhiên quân lính kéo đến.
Thứ
sáu là quan quản thủ kho tàng, nếu nhà vua muốn dùng
vàng, bạc, bảy báu, quần áo, mùng mền, đồ ăn
uống… thì hai tay của quan liền mang đầy đủ bảy
báu, tài sản, tất cả nhu cầu cần thiết đến ngay,
rồi tùy theo ý của nhà vua, các vật dụng cứ hiện
ra trong hai tay không bao giờ cùng tận.
Thứ
bảy là ngọc nữ, hình dung tươi đẹp không ai sánh
kịp, giống như Tiên nữ cõi trời, không chút cấu
uế, bất tịnh như những người nữ bình thường
khác, thân thể trong lành như hoa sen xanh tỏa hương
thơm ngào ngạt. Khi ý nhà vua muốn được mát mẻ,
thì thân người nữ tự nhiên mát rượi, khi nhà
vua muốn ấm áp thì thân người nữ tự nhiên ấm
áp, tiếng như Phạm âm, thường khiến nhà vua hoan hỷ
vô cùng, gọi là ngọc nữ bảo.
Nhà
vua có một ngàn người con, dũng mãnh phi thường,
khi vua sắp ra đi thường có lọng bảy báu luôn che
trên đầu, bảy thứ báu kia và vô số quần thần
hộ vệ trước sau, một trăm, một ngàn kỹ nhạc cùng
hòa tấu, âm thanh vi diệu, trang nghiêm, oai vệ không sao kể xiết.
Thái
tử nhỏ nhất trong số một ngàn người con của nhà
vua, thấy vua như vậy nên thưa hỏi mẫu hậu:

–Đây là vị quốc vương nào mà oai phong như thế?
Mẫu hậu đáp:

–Đó là đại Chuyển luân vương Tu-đà-lê Thiện Ninh, trị
vì bốn châu thiên hạ, là cha của con, sao con lại
không biết?
Thái tử lại hỏi:

–Con chừng nào sẽ được làm vua?
Mẫu hậu đáp:

–Phụ vương có một ngàn người con, con là đứa con út
nên không được làm vua.
Thái tử lại nói:

–Nếu không được làm vua, ở tại gia làm kẻ bạch y làm
gì?

Liền
quỳ mọp trước mẫu hậu thưa:

–Cúi xin mẫu hậu cho con được phép xuất gia làm Sa-môn,
vào trong núi sâu, đầm vắng tu học đạo Tiên.
Mẫu
hậu liền đồng ý và nói:

–Nếu con tư duy chứng được trí tuệ, quyết phải trở về cho ta biết.
Thái
tử đồng ý, liền xuống tóc, mặc áo hoại sắc,
vào trong đầm núi tinh tấn tọa thiền, tư duy về trí
tuệ. Trong hiểu rõ về ngũ ấm, ngoài biết muôn vật
tất cả đều vô thường, tất cả thọ thân đều là
sự chứa nhóm của các khổ. Như Chuyển luân thánh
vương là bậc hào kiệt, tài giỏi hơn người, làm
chủ cõi đời, được tam giới tôn vinh nhưng cũng
như trò ảo thuật không có chủ tể. Duyên hợp thì
có, duyên tan thì không, đều từ nhân si ái mà có
các hành nghiệp. Do các hành nghiệp mà thọ tất cả
thân nên chịu quả khổ trong năm đường, nếu không
có các si ái thì không có các hành nghiệp, không
có hành nghiệp thì không có năm đường, do không
có năm đường thì không có thọ thân, do không có
thân thì các khổ liền diệt. Tư duy như vậy, bỗng
nhiên tâm trí được khai ngộ, chứng đạo quả
Bích-chi-phật, sáu phép thần thông thấu triệt không
gì ngăn ngại, rồi bay vọt lên hư không, biến hóa đủ cách.
Bích-chi-phật
nhớ lời hứa cũ liền trở về thăm mẫu hậu,
hiện thần túc thông bay trên hư không, lúc đi kinh hành, lúc thiền tọa, lúc thì nằm, trên thân phun ra
nước, dưới thân phun ra lửa, trên thân phun ra lửa,
dưới thân phun ra nước, một thân phân ra làm trăm
ngàn vạn cho đến vô số thân, rồi trăm ngàn vạn
thân hiệp lại thành một thân. Mẫu hậu thấy sự
biến hóa như vậy, trong lòng rất vui mừng liền đảnh
lễ đầu mặt sát đất.
Mẫu hậu lại hỏi:

–Thái tử sinh sống bằng cách nào? Đáp:

–Khất thực để tự sống.
Mẫu hậu lại nói:

–Chớ nên khất thực, hãy nhận lời mời của ta, từ nay
về sau Tôn giả sẽ ở trong vườn này, nguyện ngày
ngày sẽ nhận đồ ăn uống do ta cúng dường, cũng
để cho ta có cơ duyên làm chút phước đức.
Bích-chi-phật
nhận lời mời của mẫu hậu, ở lại trong Thượng
uyển. Bà ta ngày ngày tự mình mang thức ăn đến
dâng cúng cho Bích-chi-phật. Trải qua được vài năm,
một hôm, tự nghó: “Thân này nhơ nhớp, không chút
trong sạch, thân là món đồ chưa các thứ đau khổ,
dùng nó làm gì?”, liền xả bỏ thân mạng, nhập
vào tịch diệt đạt đến Niết-bàn vô dư. Mẫu hậu
làm lễ trà-tỳ, thâu xá-lợi, xây tháp dùng hoa
hương cúng dường.
Một
hôm nọ, nhà vua dạo chơi trong khu thượng uyển, thấy
bảo tháp ấy liền hỏi quan cận thần:

–Nguyên vườn này không có bảo tháp, ai là người xây
cất?
Mẹ
Bích-chi-phật liền tâu:

–Đây là bảo tháp người con út trong số các thái tử
của nhà vua. Một hôm trông thấy nhà vua ngự giá,
người con ấy đã hỏi thiếp: “Đây là đại vương
nào mà oai nghiêm như thế?”
Thiếp
đáp: “Chuyển luân thánh vương Tu-đà-lê Thiện
Ninh, là cha của con.”
Người
lại hỏi tiếp: “Con chừng nào sẽ được làm vua?”
Thiếp
đáp: “Con là thái tử nhỏ nhất trong một ngàn
thái tử, nên không được làm vua.”
Người
lại thưa: “Nếu không được làm vua thì ở tại gia
làm bạch y làm gì? Nên xin phép mẫu hậu cho con từ
biệt, xuất gia học đạo.”
Thiếp
đã đồng ý, nhưng với lời giao ước: Nếu con đắc
đạo thì nhất định sẽ về thăm mẹ. Người liền
cạo bỏ râu tóc, mặc áo hoại sắc vào tận chốn
núi sâu đầm vắng tinh tấn thiền tọa, chứng được
đạo quả Bích-chi-phật. Người đã giữ lời hứa
nên trở về thăm thiếp. Thiếp mời ở lại trong
vườn Thượng này, ngày ngày cúng dường cơm nước
và những vật cần dùng. Trải qua nhiều năm như vậy,
rồi nhập Niết-bàn. Thiếp đã làm lễ trà-tỳ và
xây tháp thờ tại đây. Chính là tháp của
Bích-chi-phật, con ta.
Nhà
vua nghe hoàng hậu tâu qua, trong lòng buồn vui lẫn lộn,
rồi bảo với hoàng hậu:

–Sao khanh lúc ấy không nói cho ta biết! Ta sẽ đem ngôi
Chuyển luân thánh vương truyền trao cho người. Ta lấy
làm hối tiếc là đã không được nghe lời tỏ
bày. Nhưng nay người tuy nhập Niết-bàn rồi, ta vẫn
đem vương vị trao cho thái tử út của ta.

Nhà
vua liền cởi chiếc thiên quan bằng bảy báu cùng
những đồ phục sức tốt đẹp đắp lên trên bảo
tháp, đầu mặt sát đất đảnh lễ, dùng hoa hương,
kỹ nhạc cúng dường, lòng rất vui mừng.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Chuyển luân Tu-đà-lê Thiện Ninh lúc ấy là thân Ta ngày
nay. Con Ta lúc ấy thành Bích-chi-phật, Ta cúng dường
nơi bảo tháp của Bích-chi-phật ấy, rồi đem ngôi vua
dâng lên, cùng chiếc lọng lớn bằng bảy báu che
trên tháp báu. Do nhân duyên của công đức đó,
vô lượng số kiếp, Ta làm Chuyển luân thánh vương
trị vì bốn châu thiên hạ và bảy thứ báu luôn có
bên Ta, thường có ba ngàn lọng bằng bảy báu tự
nhiên hiện đến. Vô lượng vô số kiếp làm Thiên
đế hay Phạm vương. Cho tới ngày nay, nếu Ta không
thành Phật thì ba ngàn lọng bảy báu vẫn có đến
vô tận, không bao giờ chấm dứt.
Cúng
dường tháp một Bích-chi-phật đạt được công đức
không thể cùng tận, huống gì là cúng dường nơi
sắc thân của Như Lai và sau khi Phật diệt độ, xây
tháp thờ xá-lợi, hay tạo tượng Phật để cúng
dường… thì công đức này vượt hẳn công đức
cúng dường nơi tháp Bích-chi-phật kia gấp trăm ngàn
lần, không thể tính kể, không thể ví dụ.
Bấy
giờ, tất cả đại chúng hết sức vui mừng, tâm
được khai ngộ, có người chứng quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Hoặc có người phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh chân, hoặc có
người trụ nơi quả vị Bất thoái chuyển, số ấy
không thể kể xiết.
Tất
cả đại chúng đều hết sức hoan hỷ, nhiễu quanh Đức
Phật ba vòng, đầu mặt sát đất đảnh lễ, mỗi
người lần lượt trở về chỗ ở của mình.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn tiến vào thành Tỳ-xá-ly, khi đến
cửa thành, Ngài nói kệ:
Thiên
thần trên mặt đất
Chư
Thiên tại hư không
Những
ai đến chỗ này
Đều
phải phát Từ tâm.
Ngày
đêm sinh hoan hỷ
Thực
hành theo chánh pháp
Độc
hại chớ để lòng
Quấy
nhiễu các dân chúng.

KINH BỒ-TÁT BẢN HẠNH
<卷 id="32807797">QUYỂN hạ</卷>
Khi
Đức Như Lai nói lời chân chánh vi diệu như vậy,
thì đám quỷ gây bệnh tật đều chạy về hướng
nước Ma-kiệt-đà, nhờ vậy dịch bệnh trong nước
Tỳ-xá-ly đều được tiêu trừ. Đức Phật phải
quay trở về nước Ma-kiệt-đà, thì đám quỷ gây
bệnh tật ấy lại chạy sang nước Tỳ-xá-ly. Do đó,
Đức Thế Tôn phải qua lại hai nước đến bảy lần,
cuối cùng lại nói:

–Ta từ vô số kiếp đến nay, tạo được bao nhiêu công
đức, đều nhằm để phát đại nguyện. Nay Ta đem
việc làm chân chánh này để trừ tâm bệnh và
thân bệnh cho tất cả chúng sinh.
Đức Phật kể:
–Khi Ta làm vua tên là Thi-tỳ, vì một con bồ câu mà tự
cắt thịt trên thân mình, Ta đã phát lời thệ nguyện
trừ diệt tận mọi nguy hiểm cho tất cả chúng sinh.
Khi
Ta làm thái tử tên là Ma-ha-tát-đỏa, vì hai mẹ con
cọp đói mà ta xả bỏ thân mạng cho cọp được sống.
Khi
Ta làm vua tên là Xá-thi, tự lấy thịt nơi thân mình
hiến cho người bệnh trải qua mười hai năm.
Khi
Ta làm vua tên là A-di-đà-da-lương, bị bệnh, tự chế
thuốc để uống, lúc ấy có một vị Bích-chi-phật mắc
bệnh đồng như nhà vua, đến chỗ nhà vua xin thuốc.
Nhà vua nhịn không uống thuốc, đem phần thuốc của
mình cúng cho Bích-chi-phật, rồi phát đại nguyện:
Nguyện cho tất cả bệnh chúng sinh đều được diệt trừ.
Khi
Ta làm vua tên là Tu-đà-tố-di, Ta cứu được mạng
sống cho một trăm vua sắp chết và đã cải hóa vua
Ca-ma-­sa-bạt khiến ông ta đạt được chánh kiến,
lời thề ác của Ca-ma-­sa-bạt trong mười hai năm
đều được tiêu trừ.
Khi
Ta làm thái tử tên là Tu-đại-noa đã đem bố thí
cả vợ lẫn hai con.
Khi
Ta làm thái tử Ma-hưu-sa-đà, đã đem thuốc chữa
bệnh cho tất cả chúng sinh, lại vào trong biển lớn
tìm được ngọc Ma-ni, đem về giúp đỡ cho dân chúng
khỏi cảnh đói nghèo.
Khi
Ta làm vua tên là Ma-ha-bà-lợi, trải qua hai mươi bốn
ngày đem thịt thân mình cung cấp cho người bệnh.
Khi
Ta làm Tiên nhân tên là San-đề-bà-la bị cắt đứt
tay chân mà tâm không hề khởi sân hận.
Khi
Ta làm vua tên là Ca-thi, dân chúng trong nước bị tật
bệnh, nhà vua thọ bát quan trai giới, phát tâm đại
từ bi đến tất cả chúng sinh, nên tất cả dân
chúng trong nước đều được lành bệnh.
Khi
Ta làm thầy giải trừ chú thuật tên là Tỳ-bà-phù,
dân chúng bị bệnh dịch hoành hành, ta đem máu thịt
của mình cho loài quỷ gây bệnh ăn để dùng vào
việc giải trừ, tất cả dân chúng đều được lành bệnh.
Khi
Ta làm Phạm thiên vương, vì một bài kệ, đã tự
lột da trên thân mình làm giấy chép kệ.
Khi
Ta làm vua tên là Tỳ-lăng-kiệt-lê, vì một bài kệ,
trên thân chịu đóng một ngàn đinh.
Khi
Ta làm Tiên nhân tên là Ưu-đa-lê, vì một bài kệ
mà Ta tự lột da làm giấy, chẻ xương làm viết, lấy máu làm mực.
Khi
Ta làm vua tên là Bạt-di, dân chúng trong nước bị
bệnh ghẻ lở, nhà vua đang đi, thấy một cây độc,
lá cây độc này rụng vào dòng nước, người nào
uống nhằm nước ấy thì sinh ra bệnh. Nhà vua liền ra
lệnh chặt cành, đào gốc rễ rồi dùng lửa đốt
rụi, thì một nửa dân chúng được lành bệnh, còn
một nửa thì bệnh vẫn như cũ, không thuyên giảm.
Vua hỏi quan ngự y:

–Vì cớ gì một số dân chúng mắc bệnh không bớt?
Quan ngự y đáp:

–Bệnh ghẻ này quá trầm trọng cần ăn cá mới bớt.

Vua
nghe lời quan ngự y, liền đến trên cây bên bờ
sông, nguyện làm cá, nguyện rằng:

–Ta ngày nay đem
thân trừ bệnh cho muôn loài, nguyện đem công đức
này cầu thành Phật đạo, để diệt trừ vô lượng
tâm bệnh, thân bệnh cho khắp tất cả chúng sinh, đều
như sở nguyện. Nếu có chúng sinh nào được ăn
thịt của ta, thì tất cả bệnh tật đều được lành khỏi.

Phát
lời thệ nguyện rồi liền từ trên cây gieo mình
xuống dòng nước, thân nhà vua biến thành cá, biết
nói tiếng người. Cá nói:

–Hễ ai có bệnh, đến bắt cá này về ăn thịt sẽ được lành bệnh.

Dân
chúng nghe lời nói ấy, đều đến bắt cá về ăn
thịt, nhờ vậy tất cả bệnh đều được lành hết.
Đức
Thế Tôn đã tự kể về việc làm nơi đời trước
của mình như vậy, tất cả những lời nguyện ấy
ngày nay đều được thành tựu. Đức Phật nói:

–Nay Ta dùng giáo pháp chân chánh để trừ diệt tai họa
cho tất cả chúng sinh. Khi ấy, Đức Phật liền tự
hóa một thân thành hai đầu, một đầu ngó về nước
Tỳ-xá-ly, một đầu ngó về nước Ma-kiệt-đà, tất
cả đám quỷ gây bệnh đều chạy ra xa tận biển khơi.
Dân chúng hai nước, mọi thứ tật bệnh đều được
lành khỏi, lúa thóc hoa màu được mùa, muôn dân
an lạc. Ngài đem Phật pháp giáo hóa, khiến mọi tâm
bệnh dục vọng nơi mọi người đều được thanh tịnh,
trụ trong chánh pháp, tất cả người dân đều hết sức vui mừng.

Lúc
đó, các vị Tỳ-kheo khác miệng đồng lời cùng tán thán:

–Công đức Như Lai thật là vô lượng, vô cùng vi diệu
không thể nghó bàn.
Đức
Phật lại bảo chư vị Tỳ-kheo:

–Ta chẳng những trừ diệt những tai họa, đói khát,
bệnh tật cho chúng sinh trong đời nay, mà trong thời
quá khứ cũng lại như vậy.
Về
thời quá khứ vô số kiếp xa xưa, tại cõi
Diêm-phù-đề này có vị vua của một nước lớn
tên là Phạm thiên, tám vạn bốn ngàn vua tiểu quốc
thuộc cõi Diêm-phù-đề. Nhà vua có hai vạn phu nhân,
một vạn thể nữ, lại không có thái tử. Ngày đêm
ưu sầu, nên cầu khẩn nơi các đền thờ thần linh:
Phạm thiên, Đế Thích, Ma-ha Bá-lê thiên, cầu trời
đất, cầu mặt trăng, mặt trời… nhân đó mới
sinh được thái tử. Thái tử sinh ra, hình dung đoan
nghiêm, đẹp đẽ lạ thường, có tướng đại nhân,
quý danh là Đại Tự Tại Thiên. Thái tử là người
nhân từ, thông minh, trí tuệ, tất cả sách vở của
thế gian, mọi sự chuyển biến của tinh tú, nhật
thực, nguyệt thực và tất cả kỹ thuật ngoài đời
không một nghề nào là không thông đạt. Thái tử
lại học nghề thầy thuốc và cách bào chế dược
phẩm, lại ra lệnh cho tất cả bệnh nhân trong nước:
“Hễ ai có bệnh thì hãy đến đây ta sẽ cung cấp
thuốc men, thực phẩm và chăm sóc.” Dân chúng được
tin này, bao nhiêu người bệnh đều đổ xô về chỗ
ở của thái tử. Tất cả người lớn, kẻ nhỏ
trong nước đều vui vẻ, không một ai là không ca
ngợi công đức này. Bệnh nhân không đến các
thầy thuốc khác, trong đó có một số thầy thuốc tỏ
ra khinh mạn, hầu hết đám này đều ôm lòng oán
hận, ganh tî với thái tử.
Thời
gian này, dân chúng cõi Diêm-phù-đề bị bệnh dịch
lan tràn, lại thêm cảnh củi quế gạo châu. Nhà vua
đã tập trung tất cả danh y mà không chữa khỏi
bệnh, dân chúng bị bệnh chết từng ngày, từng ngày
tăng lên rất nhiều. Nhà vua rất đỗi ưu sầu, bèn
ra chiếu chỉ mời các danh y về triều để hỏi phương thuốc cứu chữa.
Lúc
ấy, có một thầy thuốc sẵn lòng đố kî với thái
tử, trong tâm suy nghó: “Thái tử này là oan gia của
ta, nay đúng là gặp dịp may hiếm có”, liền tâu lên nhà vua:

–Thần nhớ có một phương thuốc xin thử về xem lại cho tường tận.

Nhà
vua đồng ý, ông ta liền đi, sáng hôm sau mới trở
lại, đến trước đại vương tâu:

–Tâu đại vương, thần tìm được một phương thuốc, nếu
như đại vương đồng ý thì tất cả bệnh tật đều được trừ lành.
Vua liền hỏi:

–Phải cần những dược liệu gì? Khanh cứ nói thử xem!
Thầy thuốc đáp:

–Phải tìm cho được một người từ khi sinh ra cho đến ngày
nay luôn đầy lòng Từ bi, thương xót tất cả chúng
sinh và chưa bao giờ khởi tâm sân hận, sẽ dùng
máu của người ấy hòa với thuốc để uống, móc
hai tròng con mắt của người ấy để trừ quỷ, thì
các chứng bệnh mới hết được.
Nhà vua bảo:

–Con người từ khi mới sinh cho đến hôm nay chưa từng
sinh tâm sân hận, đây là việc khó có, việc này
thật khó vô cùng, có lẽ không thể nào tìm được
đâu!
Thái
tử nghe lời nói như vậy, liền tâu phụ vương:

–Việc này dễ thôi, không có gì là khó cả!

Thái tử lại thưa:

–Con là con của phụ vương, từ khi sinh ra cho đến ngày nay
chưa từng khởi tâm sân hận và cũng không hề có
tâm độc ác đối với tất cả mọi người, luôn
đem lòng Từ bi thương xót tất cả chúng sinh, từ
trước tới giờ chưa có một niệm ác. Thân con vô
thường không có gì bền chắc, chẳng bao lâu rồi
cũng dẫn đến cái chết. Cúi xin đại vương đồng ý
đem thân con làm thuốc để trừ bệnh cho chúng sinh.
Vua cha liền than:

–Ta không có con cái, đi cầu thần linh nơi các đền thờ
thần mặt trời, mặt trăng, thần tinh tú, năm đỉnh
núi cao, bốn quả núi lớn, do đó mới sinh được
con. Ta nay dầu bỏ thân mất nước, nhất định không
chìu theo ý con được.
Thái
tử lại nài nỉ phụ vương:

–Con nay cầu Phật đạo, đem máu bố thí cho chúng sinh,
nguyện đem công đức này để hiểu rõ tất cả kinh điển của Như Lai. Con nay đem nhục nhãn này bố thí
cho chúng sinh, nguyện đem công đức ấy để được
con mắt trí tuệ của Như Lai, con sẽ vì tất cả chúng
sinh nguyện làm bậc Đạo sư chân chánh. Đại vương
tuy không còn thái tử mà vẫn được làm vua. Giả
sử quốc độ này không có muôn dân thì phụ vương
làm vua với ai? Còn như tất cả dân chúng được
lành bệnh, phụ vương tất sẽ trút khỏi nỗi ưu sầu.
Nhà
vua lại buồn khóc nói với thái tử:

–Ta nay thà bỏ ngôi vua chứ đứa con đáng yêu quý này
thật không thể bỏ.
Thái
tử lại quỳ mọp, chắp tay thưa:

–Con nay dốc cầu đạo quả Vô thượng Chánh chân. Nếu
như luyến tiếc cái thân nhơ nhớp hôi thối này, thì
làm sao tỏ ngộ được giáo pháp cao sâu vi diệu trí
tuệ của Như Lai! Làm sao có thể đạt được tất cả
tuệ nhãn! Cúi xin phụ vương chớ khước từ tâm
cầu đạo vô thượng của con.
Phụ
vương im lặng không nói một lời. Ông thầy thuốc liền tâu:

–Thần thử lấy một ít máu hòa với thuốc đem cho các
bệnh nhân uống, nếu lành bệnh rồi mới móc mắt.
Nếu chẳng lành thì chẳng nên móc mắt.
Khi
ấy, thái tử tự tay chích máu nơi cánh tay mình và
phát lời thệ nguyện:

–Ta dùng máu này quyết trừ bệnh cho chúng sinh, nguyện
đem công đức này để thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh chân. Nếu quả thật ta sẽ thành Phật
đạo, thì tất cả chúng sinh uống thuốc này bệnh sẽ được diệt trừ.

Tên
thầy thuốc liền đem máu hòa với thuốc cho các bệnh
nhân uống, tất cả đều được lành khỏi.
Thầy
thuốc lại tâu với đại vương:

–Bất cứ bệnh nhân nào uống thuốc này đều được lành
mạnh. Đại vương thấy việc rõ ràng trước mắt, có
thể không tin sao?

Bấy
giờ, tám vạn bốn ngàn chư hầu cùng thần dân cả
cõi Diêm-phù-đề, nghe thái tử của đại vương vì
lòng Từ bi nhằm cứu giúp tất cả muôn dân mà
móc hai tròng mắt, không một ai là không buồn khóc,
nên tất cả đều tập hợp trước mặt thái tử,
quỳ mọp chắp tay thưa:

–Cúi mong thái tử của đại vương, suy xét, chúng tôi thà
tự xả bỏ thân mạng, chẳng nỡ để thái tử hủy
hoại hai mắt. Lòng từ bi thương xót chúng sinh của
thái tử cũng đủ công đức để chẳng bao lâu sẽ
thành Phật, mong thái tử chớ hủy hoại hai mắt.
Thái
tử liền dùng lời an ủi tất cả chư hầu và thần dân:

–Ta nay đem máu thịt, cho đến hai con mắt này để quyết
trừ bệnh cho chúng sinh, nguyện đem công đức này
cầu thành Phật đạo. Khi ta thành Phật sẽ quyết trừ
tâm bệnh, thân bệnh cho các vị, chớ nên cản ngăn
tâm vô thượng đạo của ta.
Chư
hầu cùng tất cả thần dân nghe thái tử nói lời
quả quyết như vậy, đều đứng lặng thinh.
Thái
tử bèn sai quan hầu cận đem dụng cụ để mình khoét
mắt. Thái tử bảo quan hầu cận:

–Ai là người có thể khoét giùm mắt ta?
Quan
tả hữu cùng dân chúng thảy đều từ chối, không
đủ can đảm làm việc này. Tên thầy thuốc vốn ganh
tî với thái tử liền lên tiếng:

–Tôi có thể làm được.
Thái tử hoan hỷ nói:

–Ta rất sung sướng!

Rồi
cầm dao đưa cho thầy thuốc và dặn:
–Khoét tròng con mắt và đặt vào trong lòng bàn tay ta đây.
Tên
thầy thuốc liền khoét một tròng con mắt, đặt vào bàn tay thái tử.
Khi
đó, thái tử lập nguyện:

–Ta nay đem nhục nhãn này bố thí cho chúng sinh, chẳng cầu
được làm Chuyển luân thánh vương, chẳng cầu làm
Ma vương, chẳng cầu cảnh vui nơi năm dục sắc, thinh,
hương, vị, xúc của Phạm vương. Nguyện đem công đức
này cầu thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh
chân, để ta được đầy đủ mắt trí tuệ, vì vô
lượng chúng sinh khắp mười phương làm bậc Đại y
vương, trừ diệt tâm bệnh, thân bệnh cho tất cả
muôn loài, làm con mắt trí tuệ cho họ.

Thái
tử phát nguyện rồi, cầm tròng mắt đặt lên chiếc
án kề bên. Thái tử nói tiếp:

–Đúng như sở nguyện của tâm ta, thì tất cả chúng sinh đều được lành bệnh.
Phụ
vương và mẫu hậu thấy cảnh như thế, liền ngã xỉu,
chết giấc, giây lâu mới tỉnh. Chư hầu, thần dân
đều cất tiếng kêu khóc thảm thiết cảm động đến
đất trời, có người tự đánh đập vào thân
mình, hoặc có người hôn mê, chết giấc.
Ngay
lúc tên thầy thuốc cầm dao khoét tròng mắt của
thái tử, thì khắp cõi Tam thiên đại thiên chấn
động dữ dội, tất cả chư Thiên trong ba cõi đều
giáng hạ, thấy Bồ-tát vì chúng sinh mà tự khoét
mắt cùng chích máu mình, nên vô số chư Thiên tất
cả đều buồn khóc, nước mắt tuôn rơi như trận mưa lớn.
Trời
Đế Thích bèn đến trước mặt thái tử thưa:

–Lòng từ bi của thái tử hôm nay, vì chúng sinh nên không
tiếc thân mạng, khoét mắt lấy nhục nhãn. Sự đau
khổ như vậy thật là khó làm. Vậy thái tử đem
việc làm công đức đó nhằm cầu nguyện những gì?
Phải chăng là cầu Thiên đế, Ma vương, Phạm vương,
Vương tử hay cầu nguyện những gì khác chăng?
Thái tử đáp:
–Ta chẳng cầu ngôi vị Chuyển luân thánh vương, Thiên
đế, Ma vương, Phạm vương, chẳng cầu cảnh vui nơi năm
dục sắc, thanh, hương, vị, xúc trong ba cõi, chỉ đem
công đức này cầu đạo quả Vô thượng Chánh
chân. Vì tất cả chúng sinh làm bậc Đại y vương,
trừ tâm bệnh, thân bệnh cho tất cả muôn loài, làm
con mắt trí tuệ dẫn dắt, để tất cả chúng sinh đều
lìa tai họa sinh tử.
Trời
Đế Thích cùng tất cả chư Thiên đồng ca ngợi:

–Lành thay! Lành thay! Hết sức to lớn, khó có gì sánh
bằng! Như sở nguyện ấy, chẳng bao lâu tất sẽ thành Phật.
Trời
Đế Thích bèn lấy tròng mắt đặt lại nơi con mắt
đã bị khoét, tức khắc mắt thái tử bình phục như
xưa, lại sáng đẹp gấp bội lần con mắt cũ. Vô
lượng chư Thiên dùng hoa trời rải trên người
thái tử, không ai là không vui mừng. Phụ vương,
mẫu hậu, cùng thể nữ và các tiểu vương, thần
dân đều vô cùng vui mừng, hớn hở.
Trời
Đế Thích lại sai đại tướng quân Tỳ-ba-đan-ma đuổi
các loài quỷ gây bệnh trở về tận biển cả. Mọi
người bị bệnh đều khỏi. Trời Đế Thích liền mưa
các thức ăn uống, kế đến mưa lúa gạo, rồi mưa y
phục, rồi tiếp mưa bảy báu. Tất cả bệnh nhân đều
được lành mạnh, mọi người no đủ, không ai bị
đói khát, dân chúng vui mừng, quốc gia hưng thịnh.
Sau
đó vài năm, vua cha băng hà, thái tử lên ngôi
hoàng đế ngự tại chánh cung, bảy thứ quý báu tự
nhiên hiện đến, làm vị Chuyển luân thánh vương trị
vì bốn châu thiên hạ, không một ai là chẳng nhờ ân.
Công
đức của việc làm ấy đời hiện tại đã được
phước báo như vậy.
Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

–Thái tử Tự Tại Thiên lúc ấy là thân Ta ngày nay, phụ
vương Phạm thiên nay là phụ vương Bạch Tịnh, mẫu
hậu nay là mẫu hậu Ma-da, mẹ của Ta, tên thầy thuốc
khoét mắt Ta nay là Điều-đạt, dân chúng cõi
Diêm-phù-đề thời đó là dân chúng hai nước
Tỳ-xá-ly và Ma-kiệt-đà. Ta lúc ấy cũng trừ hoạn
nạn, bệnh tật, đói khát cho muôn dân. Ta nay cũng
tận trừ tâm bệnh, thân bệnh cho chúng sinh, cũng
khiến cho chúng sinh được mắt trí tuệ, lập nguyện, chứng đạo.
Bồ-tát
làm việc bố thí siêng năng khổ nhọc hoàn toàn
không chấp tướng như thế.

Bấy
giờ, các vị Tỳ-kheo nghe lời Đức Phật dạy, đều hoan hỷ lễ Phật.

Nghe như vầy:
Một
thuở nọ Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật cùng
một ngàn hai trăm năm mươi vị Sa-môn sắp vào thành khất thực.
Khi
Đức Phật sắp vào thành, có năm trăm vị trời
phóng làn gió thơm thổi trên mặt các đại lộ và
những đường hẻm trong thôn xóm, nên tất cả đều
được sạch sẽ. Những nơi bất tịnh, nhơ nhớp, phân
uế hôi thối đều tự nhiên vùi lấp vào lòng đất,
tất cả đường sá đều thoáng sạch. Năm trăm vị
trời tuôn mưa bằng những giọt nước thơm, nên mọi
đường sá lớn nhỏ đều được thấm ướt, cùng
tung rải các hoa trời. Nhà vua, thần dân thấy điềm
lành này, biết là Đức Phật sắp đến, nên mọi
người đều bỏ các công việc của mình đang làm,
cùng nhau chạy nhanh đến nghênh đón Đức Thế Tôn.
Trong số dân chúng đến diện kiến Đức Phật, có
người quét đường, có người rải hoa, có người
xông hương, có người cởi áo trải nơi đất, có
người xõa tóc trải trên mặt đường, mong Đức
Phật giẫm trên đó mà đi qua. Có người đem thân
nằm rạp trên đất mong được Đức Phật bước qua
trên thân mình, có người cầm phướn lọng, có
người trỗi nhạc. Mọi người đều chắp tay, nhứt
tâm thanh tịnh chiêm ngưỡng Đức Như Lai. Tất cả
chúng sinh, mỗi người đều đem mỗi thứ để cúng
dường Đức Thế Tôn.
Khi
ấy có một người dòng Bà-la-môn quá nghèo, không
có hoa hương để cúng dường Đức Điều Ngự, tự
lấy làm buồn, dù đã nghó đủ cả trăm phương, chỉ
còn một việc là nhứt tâm tịnh ý chiêm ngưỡng
mà thôi! Liền thể hiện rõ oai nghi nghiêm chỉnh, chí
tâm cung kính, với tấm lòng phấn khởi, chắp tay
đứng yên chiêm ngưỡng tôn nhan Như Lai và dùng kệ
tán thán Đức Phật:
Tôn
nhan ánh vàng rực
Ba
hai tướng tốt hiện
Tất
cả hàng chúng sinh
Thấy
Ngài đều tán thán.
Thấy
Phật tâm hoan hỷ
Ưu
sầu liền dứt sạch
Vượt
qua biển sinh tử
Cúi đầu lễ Từ Tôn.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nở nụ cười hân hoan, hào quang
năm sắc từ kim khẩu phóng ra hàng trăm ngàn sự
kỳ diệu. Mỗi đạo hào quang có vô số tia sáng.
Trên mỗi tia sáng có hoa sen bằng bảy báu. Trên mỗi
hoa sen có Hóa Phật xuất hiện. Ánh sáng tỏa khắp
mười phương, dưới đến các địa ngục lớn, trên
thì đến cõi trời Ba mươi ba, chiếu khắp các chỗ
tối tăm trong năm đường, tận cùng các cảnh giới
Phật, không một nơi nào là không sáng tỏ.
Chư
Thiên, dân chúng trong Đại thiên thế giới thấy
được hào quang của Phật không ai là không vui mừng
hớn hở, đều xả bỏ mọi thứ dục lạc, rời cung
điện, cùng nhau hướng về chỗ Đức Phật đang ngự,
nghe Phật thuyết pháp mà được độ thoát. Có người
thấy được hào quang mà được độ thoát. Hoặc có
người nghe Hóa Phật thuyết pháp mà được giải
thoát. Hoặc có người thấy ánh hào quang tìm đến
chỗ Đức Phật ngự mà được độ thoát.
Cảnh
khảo tra trong vô lượng địa ngục đều được dừng
nghỉ, các chúng sinh ở đấy sau khi mạng chung đều
được sinh về cõi Phật.
Tất
cả cầm thú trong cảnh giới súc sinh, tâm lành được
khai phát, dùng tâm Từ đối xử với nhau, không
còn mang tâm sát hại, sau khi mạng chung cũng được
sinh về cõi trời.
Trong
cảnh ngạ quỷ, tự nhiên được thức ăn trăm vị,
không còn một ai lo nghó về sự đói khát, nên đều
vui mừng hớn hở, lại không có tâm bỏn sẻn, sau
khi mạng chung đều được sinh lên cõi trời.
Vô
lượng chúng sinh bị mù thì lại được thấy. Kẻ
điếc thì được nghe, kẻ câm thì nói được. Kẻ
tay bị cong vẹo thì co duỗi tự nhiên. Kẻ chân què
thì đi được. Người tàn tật, mắc trăm bệnh đều
được lành. Tất cả cảnh giam cầm, trói buộc trong
địa ngục đều được thả ra.
Tất
cả đại chúng, chư Thiên, muôn dân trong cõi đại
thiên lúc ấy không ai là không hoan hỷ, tâm được
thanh tịnh không dấy khởi tham, sân, si. Trong số này
có người sinh về cõi trời, có người chứng quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, hoặc có người phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh chân, hoặc có người kiên
trụ nơi pháp bất thoái chuyển…, số người chứng
quả như vậy không thể kể xiết.
Hào
quang của Đức Thế Tôn chiếu khắp mười phương thế
giới, lại quay về, nhiễu quanh Đức Phật ba vòng,
rồi nhập vào khoảng giữa hai hàng lông mày.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan sửa lại y phục, thể hiện oai nghi,
quỳ trước Đức Phật chắp tay, bạch:

–Nụ cười hôm nay của Đức Thế Tôn ắt phải có nguyên
do, cúi xin Đức Thế Tôn nói rõ nguyên do ấy.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả, ông có thấy vị Bà-la-môn ấy chăng?
Tôn giả A-nan đáp:

–Bạch Đức Thế Tôn, dạ vâng, con có thấy.
Đức Phật bảo:

–Người Bà-la-môn này dùng tâm thanh tịnh, làm một bài kệ
khen ngợi Phật, nên từ nay cho đến mười ba kiếp
về sau, bất cứ sinh vào cõi trời hay cõi người
đều được giàu có tự nhiên, thân hình đoan
nghiêm, có trí tuệ và tài biện luận, được mọi
người ca ngợi, chẳng đọa vào ba đường ác và
tám nạn, về sau sẽ thành Bích-chi-phật tên là Hoan Duyệt.
Tất
cả chúng hội nghe lời Đức Phật nói, ai nấy đều
sinh tâm hoan hỷ, ca ngợi công đức của Như Lai.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:

–Công đức của Như Lai thật không thể nghó bàn, một bài
kệ ca ngợi Đức Phật của Bà-la-môn ấy đã đạt
được công đức không thể lường tính. Công đức
của Như Lai thật vô cùng to lớn.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bà-la-môn ấy chẳng phải chỉ mỗi đời nay ca ngợi Ta mà được
thiện lợi như vậy.

Trong
thời quá khứ xa xưa, vua nước Ba-la-nại tên là
Bà-ma-đạt-đa. Khi nhà vua đi săn bắn, các binh chủng:
Tượng binh, mã binh, xa binh… đều theo nhau mở đường
và hộ tống. Săn bắn trong núi được một con voi
trắng, thân voi trắng như tuyết, làn da mịn đẹp, dễ
thương, mà lại có sáu ngà.
Nhà
vua được bạch tượng lòng rất sung sướng, liền
giao cho người dạy voi để luyện tập điều khiển.
Lúc ấy, người dạy voi dùng cùm xiềng voi với một
cây gỗ lớn và khóa xiềng lại. Voi buồn khóc rơi
lệ, trải qua bảy ngày không ăn uống. Người dạy
voi lo sợ voi này không ăn uống chẳng bao lâu sẽ
chết, liền tâu lên nhà vua:

–Bạch tượng săn được không chịu ăn uống, buồn khóc rơi lệ.
Nhà
vua nghe tâu liền đến xem voi. Đại vương hỏi voi:

–Tại sao ngươi không chịu ăn?
Voi
nói tiếng người đáp lại:
–Tâm tôi lo sầu, cúi xin đại vương giải sầu cho tôi.
Đại vương hỏi:

–Ngươi sầu lo những gì?
Bạch tượng nói:

–Tôi còn cha mẹ quá già yếu, đi lại không được, mà
không có người nuôi dưỡng, chỉ có mỗi một mình
tôi đi hái thức ăn và mang nước uống về cho cha
mẹ. Nếu tôi cứ bị xiềng ở đây, thì cha mẹ không
ai nuôi dưỡng, cả hai sẽ bị chết thôi. Tôi nghó
vậy mà buồn sầu. Tâu đại vương, nếu như đại
vương có lòng Từ bi, xin tha tôi về để nuôi dưỡng
cha mẹ, đến ngày cha mẹ mãn phần, tôi sẽ trở lại
cung phụng đại vương, chẳng dám trái lời hứa này.
Vua
nghe bạch tượng nói, lòng buồn bã chẳng vui, liền khen ngợi:

–Ngươi tuy là súc sinh mà làm việc con người, ta tuy là con
người mà làm việc như súc sinh.

Nhà
vua bèn quỳ xuống mở xiềng, ra lệnh cho voi đi.
Bạch
tượng trở về nuôi dưỡng cha mẹ suốt mười hai
năm, khi cha mẹ mãn phần, liền trở lại cung vua.
Nhà
vua thấy bạch tượng trở lại, lòng càng thêm hoan
hỷ, lấy anh lạc, bảy báu trang sức cho bạch tượng.
Khi đại vương sắp ra đi thì bạch tượng dẫn đường,
nên nhà vua yêu bạch tượng còn hơn thái tử. Trong
bầy voi của nhà vua, bạch tượng là con voi có quá
trình đặc biệt nhất, nên đặt tên là Tượng Phan.
Bấy
giờ, có một Bà-la-môn nghèo cùng, muốn đến nhà
vua xin bố thí, lại hỏi mọi người:

–Làm thế nào để nhà vua cho nhiều của cải?

Có người bảo:

–Nhà vua có con bạch tượng hết sức yêu quý, nếu ông
có thể ca ngợi bạch tượng ấy, mới có thể xin
được nhiều của cải.

Bà-la-môn
liền theo dõi, đợi khi nhà vua đi ra, đứng sẵn bên
vệ đường, cất tiếng khen ngợi bạch tượng:
Thân
ngươi đẹp vô cùng
Giống
như voi Đế Thích
Đầy
đủ sắc tướng voi
Phước đức cao vòi vọi.
Màu
sắc không ai bằng
Giống
như làn tuyết trắng
Hình
dung khó bì kịp
Đặc
biệt khó nghó lường.
Quốc
vương nghe kệ ca ngợi bạch tượng, lòng rất đỗi
vui mừng, liền thưởng cho Bà-la-môn năm trăm tiền
vàng. Bà-la-môn trở nên giàu có.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tượng Phan thời đó là thân Ta ngày nay. Bà-la-môn kia nay
là người Bà-la-môn này. Khi ấy, Bà-la-môn khen
ngợi Ta, được lợi ích và nhờ Ta giúp cho khỏi
cảnh nghèo cùng. Nay Ta thành Phật, mà Bà-la-môn lại
tán thán Ta nên được phước báo không thể lượng
tính, vì nhân duyên này, được Ta cứu vớt thoát nạn sinh tử.
Tôn
giả A-nan bèn ở trước Phật, quỳ mọp bạch:

–Như có người dùng bài kệ bốn câu tán thán Đức Như
Lai, sẽ được phước báo về công đức như thế
nào?
Đức Phật nói:

–Giả sử có trăm, ngàn, vạn, ức, vô số chúng sinh đều
được thân người, đều thành tựu đạo quả
Bích-chi-phật. Ví như có người cúng dường: áo
mền, thực phẩm, thuốc men, giường nằm, chăn nệm…
cho những Bích-chi-phật ấy trong một trăm năm, thì
người này có công đức nhiều chăng?
Tôn giả A-nan đáp:

–Rất nhiều! Rất nhiều! Không thể nào tính toán được!
Đức Phật lại nói:

–Nếu có người dùng bài kệ bốn câu, đem tâm hoan hỷ ca
ngợi Đức Như Lai, thì được công đức hơn phước
đức của người cúng dường những vị Bích-chi-phật
kia gấp trăm ngàn vạn lần, gấp ức ức vô số lần
không thể dùng ví dụ.
Tôn
giả A-nan và tất cả đại chúng nghe lời Đức Phật
dạy, đều hết sức vui mừng, nhiễu quanh Đức Phật
ba vòng, đầu mặt sát đất đảnh lễ.


Nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Phật dừng chân nơi một tinh xá
thuộc nước Ba-la-nại. Theo đúng pháp của chư Phật,
ngày đêm ba thời dùng mắt của Bậc Chánh Giác quan
sát chúng sinh, xem người nào có thể độ được,
liền đến độ. Lúc ấy, có quan Thừa tướng thuộc
dòng Bà-la-môn, là người giúp việc cho vua
Ba-la-nại, vừa mới lập gia đình, nên ông ta rất yêu chuộng vợ.
Người
vợ thưa với Thừa tướng:

–Xin lang quân cho thiếp một điều.
Quan Thừa tướng đáp:

–Muốn những gì cứ tùy ý nàng.
Người vợ liền thưa:
–Xin lang quân cho phép thiếp tổ chức cúng dường Đức
Phật và chư vị Tỳ-kheo Tăng, tự tay rót nước và
nghe Đức Phật thuyết pháp.
Thừa
tướng liền đồng ý và nói:

–Ta sẽ thuận theo những gì nàng mong muốn.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn biết được vợ chồng quan Thừa
tướng là người đáng độ, nên tờ mờ sáng hôm
sau, Ngài đắp y, mang bát đến thẳng nhà vợ chồng
quan Thừa tướng. Vợ chồng quan Thừa tướng nghe
Đức Phật đã đến ngoài ngõ, nên hết sức vui
mừng, liền ra tận nơi cung nghinh, đảnh lễ đầu mặt
sát đất, rồi thiết trí tòa ngồi, thỉnh Đức Phật
thăng tòa, vợ chồng Thừa tướng dâng cúng thức
ăn đặc biệt tinh khiết, ngon ngọt. Khi Đức Thế Tôn
thọ trai xong, vợ chồng tự tay cầm bình rót nước
để Thế Tôn rửa tay, súc miệng. Xong xuôi, Đức
Phật vì vợ chồng Thừa tướng mà thuyết pháp. Đức
Phật tán thán công đức bố thí, trì giới sẽ sinh
lên cõi trời hay cõi người, tự nhiên hưởng
cảnh giàu có, tôn vinh, phú quý, an lạc vô cùng.
Tuy được cao sang, được thỏa chí mong cầu, nhưng
không thoát khỏi cảnh khổ trong ba đường ác:
Cảnh
khổ trong địa ngục, như lửa đốt, nước sôi, núi
đao, rừng kiếm, lò than, dao cắt, cưa sả… đau khổ
vô cùng khốc liệt, không sao kể xiết.
Cảnh
khổ trong ngạ quỷ, như thân hình tiều tụy, bụng lớn,
cổ nhỏ như cây kim, tất cả lóng đốt trong thân
luôn đau nhức rã rời dường như lửa đốt. Trải
qua trăm ngàn vạn năm, không nghe danh từ cơm ăn,
nước uống, đói khát khổ sở không thể nào diễn tả.
Lại
như sự đau khổ trong loài súc sinh, với cảnh tương
tàn ăn nuốt sát hại lẫn nhau của các loài cọp,
sói, sư tử, mãng xà, rắn độc, bò cạp…
Tâm
độc ác của chúng sinh trong ba đường dữ luôn dấy
khởi mãnh liệt, không có mảy may tâm thiện, nên
phải chịu xoay vần mãi trong cảnh khổ đau xấu ác
không có thời kỳ ra khỏi. Chỉ có điều duy nhất là
xả bỏ ái dục, suy tư về chân lý, như vậy mới có
thể lìa được các khổ não!
Thọ
thân trong ba cõi đều nhận lấy khổ báo. Tất cả
khổ báo đều từ Tập đế phát sinh. Tập là do các
cấu nhiễm ái dục của ba độc, quả báo của các
hành nghiệp, lại sinh ra các khổ. Nếu dứt hẳn ba
độc, tiêu diệt các dục thì không có các hành
nghiệp. Các hành nghiệp đã diệt thì không thọ thân
căn. Thân căn đã không thì các khổ liền diệt.
Muốn diệt sạch sự ràng buộc của các hành nghiệp,
điều duy nhất là phải tư duy thực hiện pháp Bát chánh đạo.
Đức
Phật vì Thừa tướng và phu nhân thuyết pháp như
vậy. Vợ chồng Thừa tướng vô cùng vui mừng, ngộ
được pháp Tứ thánh đế, nên ở ngay trước Phật
chứng quả Tu-đà-hoàn. Khi chứng đạo quả rồi, vợ
chồng xem gia đình như lao ngục, thấy ái dục như lửa
đốt, nên chẳng màng ân ái, quỳ mọp trước Phật
xin làm Sa-môn. Đức Phật thâu nhận, tức thì hai
người râu tóc tự rụng, pháp y đắp vào thân,
người chồng thành Tỳ-kheo, người vợ thành
Tỳ-kheo-ni, đều theo hầu Đức Phật trở về tinh xá.
Khi
về đến tinh xá, Đức Phật lại vì hai người thuyết
giảng về ba mươi bảy phẩm trợ đạo và các pháp
thiền định tam-muội. Hai người tư duy, tâm trí khai
ngộ, dứt hẳn các dục, đều thành bậc A-la-hán, đủ
sáu phép thần thông diệu dụng.
Lúc
ấy, chư Tỳ-kheo cùng tán dương thần lực trí tuệ
của Như Lai, đồng thời ca ngợi hai vị A-la-hán là
những người có nhân duyên quá đặc biệt. Người
chồng hiện hưởng địa vị cao sang, lại bỏ cảnh phú
quý, bổng lộc vinh hiển, còn người vợ đang tuổi
thanh xuân mà lìa bỏ được dục lạc. Việc của hai
người rất khó làm, không ai sánh kịp.
Đức
Phật bảo đại chúng Tỳ-kheo:

–Hai vị A-la-hán này vào thời quá khứ cũng đã phát
tâm lành, cho đến ngày nay tâm lành ấy cũng vậy.

Đức Phật lại nói:

–Vào thời quá khứ xa xưa cách đây vô lượng kiếp, vua
Ba-la-ma-đạt nước Ba-la-nại có vị Thừa tướng tên
là Tỳ-đậu-lê, là người nhân từ, thông minh học
rộng, không gì là không thông đạt, luôn đem mười
điều lành giáo hóa dân chúng, từ vua cho đến mọi
người không ai là không học tập, nhà vua rất kính mến.
Khi
ấy, trong biển có vị Long vương tên là Ba-lưu-ni, Long
vương có một phu nhân tên là Ma-na-tư được vua hết
sức yêu quý. Một hôm, Long vương sắp lên cung trời
Đế Thích để dự đại hội, nên đem phu nhân giao cho
năm trăm thể nữ ở trong cung chăm sóc, không được
vì một lý do gì quấy nhiễu xúc phạm, khiến tâm phu
nhân không được vui vẻ.
Sau
khi Long vương đi rồi, phu nhân ở nhà tónh tọa, tư
duy về việc làm nơi đời quá khứ của mình. Bà
nghó nhớ về đời trước của mình, khi làm thân
người do hủy phạm giới cấm, nay phải bị đọa trong
loài rồng, tức thời chẳng vui, buồn khóc lệ trào.
Đám tỳ nữ hầu cận thấy lịnh bà chẳng vui, cùng nhau thưa hỏi:
–Vì cớ gì lịnh bà không vui?
Phu nhân đáp:

–Ta nhớ lại đời quá khứ của mình, vốn khi làm
người, mặc tình phạm giới cấm nên nay phải làm
thân rồng, thọ lấy hình dáng xấu ác này, do đó mà chẳng vui.
Phu
nhân lại hỏi các tỳ nữ:

–Các ngươi có biết làm cách nào để thoát khỏi thân
rồng, được sinh lên cõi trời không?
Các tỳ nữ tâu:

–Đem thân rồng chứa đầy sự xấu ác này để cầu sinh
lên cõi trời là điều rất khó. Cầu sinh làm thân
người còn không thể được huống hồ là sinh vào
cõi trời!

Trong
số này, có một tỳ nữ thưa:

–Con từng nghe vua Ba-la-ma-đạt cõi Diêm-phù-đề có một
Thừa tướng, là người hết sức nhân từ, trí
tuệ vô song, tất cả kinh điển không loại nào là
không am hiểu, ông hiểu tất cả các pháp sinh trong
năm cõi, nhân, thiên… ông đem năm giới, mười
điều thiện giáo hóa mọi người. Vậy có thể đến
đó hỏi ông ta, mới biết làm thế nào để thoát
khỏi thân rồng và thực hiện những pháp gì để
được sinh lên cõi trời.
Khi
Long vương trở về, thấy dung nhan của phu nhân không
được vui, liền hỏi:

–Vì cớ gì hậu không được vui?
Phu nhân đáp:

–Hậu nghe tại cõi Diêm-phù-đề, vua Ba-la-ma-đạt nước
Ba-la-nại có quan Thừa tướng tên là Tỳ-đậu-lê,
là người hết sức nhân từ, thương xót chúng
sinh, trí tuệ tuyệt vời, tất cả kinh điển không một
loại nào là không thông suốt. Hậu muốn được
trái tim ông ấy để ăn, muốn được máu ông ấy
để uống. Nếu bắt được ông ấy thì nỗi buồn của
hậu mới khuây khỏa.
Long vương đáp:

–Khanh chớ có phiền muộn, ta sẽ làm theo ý muốn của khanh.

Long
vương có một người bạn Dạ-xoa chí thân tên là
Bất-na-kỳ. Long vương nói với Dạ-xoa:
–Bỗng dưng phu nhân của ta nghe cõi Diêm-phù-đề nước
Ba-la-nại, nhà vua có một Thừa tướng tên là
Tỳ-đậu-lê là người nhân từ, trí tuệ đệ nhất,
tất cả kinh điển không loại nào là không thông
suốt. Phu nhân của ta muốn được trái tim và máu
của ông ấy để về ăn uống, xin bạn niệm tình ta
mà bắt cho được ông ấy đến đây.

Nói
rồi, Long vương liền lấy hai hạt minh châu trao cho
Dạ-xoa. Dạ-xoa liền nhận lời, cất hạt minh châu, liền đi.
Khi
Dạ-xoa đến cõi Diêm-phù-đề, hóa làm khách buôn,
cầm hai hạt ngọc Ma-na đi vào trong thành Ba-la-nại,
khách đi đường hỏi người lái buôn:

–Người cầm ngọc này muốn bán phải chăng?

Người lái buôn đáp:

–Ta không bán nó, ta muốn dùng nó trong cuộc vui đỏ đen thôi.
Người
nghe tức thì vào triều tâu vua:
–Bên ngoài có một khách buôn mang theo hai viên ngọc báu
muốn trổ tài trong cuộc vui đỏ đen.
Nhà
vua nghe nói trong lòng rất mừng, vì luôn tự ỷ lại
nơi tài cờ bạc của mình, cho rằng nhất định thắng
cuộc. Vua ra lệnh cho vào, khách buôn liền vào trong
nội cung. Nhà vua hỏi khách buôn:

–Trong cuộc đỏ đen, nhà ngươi muốn cá những gì?

Dạ-xoa đáp:

–Nếu tôi thắng cuộc thì Đại vương đem đại thần
Tỳ-đậu-lê giao cho tôi. Còn nếu nhà vua đắc thắng
thì hai hạt minh châu này thuộc về nhà vua.

Nhà
vua liền đồng ý. Chư quần thần tả hữu cùng nhau
can gián. Nhà vua vì tham lợi và ỷ lại vào tài
nghệ trong lãnh vực cờ bạc của mình, nên bảo với quần thần:

–Ta nhứt định thắng cuộc, các khanh khỏi phải can ngăn.
Liền
cùng nhau vào cuộc, kết quả Dạ-xoa đắc thắng, được
đại thần Tỳ-đậu-lê. Lúc ấy Dạ-xoa tóm lấy
Tỳ-đậu-lê bay thẳng lên hư không.
Nhà
vua mất Tỳ-đậu-lê, trong lòng hết sức ưu sầu. Tất
cả quần thần đều tâu:

–Nếu nhà vua làm năm việc này sẽ mất ngôi, mất nước:

Ham vui cờ bạc.

Ưa thích uống rượu.

Say đắm nữ sắc, đam mê âm nhạc.

Thích đi săn bắn.

Chẳng nghe lời can
gián của trung thần.

Làm
theo năm việc này thì ngôi vua chẳng giữ được bao lâu.
Nói
về Dạ-xoa, vác Tỳ-đậu-lê đi đến giữa núi, định
giết. Tỳ-đậu-lê hỏi Dạ-xoa:

–Tại sao giết ta?
Dạ-xoa đáp:

–Phu nhân của Long vương nghe ông là người nhân từ,
thông minh trí tuệ bậc nhất, muốn được máu và
trái tim ông để ăn uống. Đó là lý do khiến ta giết ông.
Tỳ-đậu-lê nói:

–Ông ngu si chẳng hiểu dụng ý của phu nhân, phu nhân nghe
danh ta, muốn được máu ta nghóa là muốn được nghe
giáo pháp của ta. Phu nhân muốn được tim ta nghóa là
muốn được trí tuệ trong tâm ta. Thôi, hai ta đồng
đến gặp phu nhân, xem phu nhân cần những gì, ta sẽ cho tất cả.
Rồi
Tỳ-đậu-lê vì Dạ-xoa mà nói pháp:
–Người làm ác có năm việc:

Làm việc bộp chộp,
không đắn đo suy nghó.

Sau khi hành động
rồi thường ôm nhiều hối hận.

Nhiều sân hận, không có từ tâm.

Tiếng
ác đồn xa, mọi người chán ghét không muốn thấy mặt.

Chết rồi bị đọa
vào trong ba đường ác.

–Người làm việc
thiện có năm điều tốt. Năm thứ đó là những
gì?

Trước
khi làm một việc gì phải suy nghó chín chắn, có
đường lối hẳn hoi, không vội vã hấp tấp, nên
về sau khỏi hối hận.

Giàu lòng Từ bi,
không manh tâm làm hại người.

Tiếng tốt được
lưu truyền khắp nơi.

Được mọi người
ái kính, xem như bậc cha mẹ, sư trưởng.

Sau khi chết được
sinh lên trời hay trong nhân gian được hưởng mọi cảnh an lạc.

Dạ-xoa
nghe những lời giảng giải như vậy, tâm trí liền
được khai ngộ, đảnh lễ đầu mặt sát chân
Tỳ-đậu-lê, cầu xin Tỳ-đậu-lê nhận sự sám hối.
Tỳ-đậu-lê vì Dạ-xoa nói mười pháp lành để
được sinh lên cõi trời. Dạ-xoa nghe pháp, lòng vui
mừng hớn hở vâng làm.
Dạ-xoa
liền đưa Tỳ-đậu-lê đến Long cung. Phu nhân thấy
Tỳ-đậu-lê thì vô cùng hoan hỷ, đầu mặt đảnh lễ
sát đất, cúi đầu quy mạng, rồi trần thiết bảo
tọa, dâng cúng mỹ vị trăm món. Khi ấy, Tỳ-đậu-lê
vì Long vương và phu nhân giảng nói về pháp nhân
quả họa phước trong năm đường:
–Giữ thân không làm ba điều ác:

Đem
lòng Từ bi thương xót chúng sinh, không làm điều tổn hại.

Trừ bỏ lòng tham
lam bỏn sẻn, làm những việc nghóa giúp đỡ lẫn
nhau, không sinh tâm trộm cắp.

Quán sự dâm dục
là nhơ nhớp, đem tâm lìa nữ sắc, sống cuộc đời
trong sạch, không dâm dục.

– Giữ miệng không làm bốn điều ác:

Lời nói luôn luôn
thành thật, không dối trá.

Thường nói lời
mềm mỏng, không nói lời thô lỗ, cộc cằn.

Không nó lời gây
kiện tụng, bè phái, hòa giải được mọi tranh chấp.

Lời nói phải thành
thật, không nên trau chuốt, dối gạt.

–Giữ ý không làm ba điều ác:

Tâm thường từ bi
nhẫn nhục, không khởi sân hận.

Thấy người thành
công tốt đẹp ta mừng cho họ, không có tâm ganh tî.

Một lòng sùng kính
Tam bảo cho đến giới luật, hiểu rõ tội phước, không hồ nghi.

Thực
hành đầy đủ mười điều lành này, không hủy
phạm, liền được sinh lên cõi trời, cung điện bằng
bảy báu, mọi nhu cầu tùy theo ý muốn được có tự nhiên.
Giữ
đủ năm việc: Không sát sinh, không trộm cướp,
không tà dâm, không nói dối và dứt hẳn rượu
chè không được say sưa, sẽ được sinh trong loài
người, thuộc dòng hoàng gia hay nhà trưởng giả, địa
vị cao sang, giàu có sung sướng vô cùng.
Không
có tâm Từ, giết hại chúng sinh, cướp đoạt của
người, trộm cướp làm điều trái phép, tư thông
vợ người, đam mê ái dục vô độ, nói lời không
thật, nói lời hai chiều, nói lời thô ác, mắng
nhiếc người ta, sân hận ganh ghét, không hiếu thuận
với cha mẹ, không tin Tam bảo, bỏ chánh theo tà…, ai
làm những điều ác này, sau khi chết sẽ bị đọa
vào địa ngục, bị thiêu đốt đánh đập, vạn sự
độc ác, trải qua bao nhiêu sự đau khổ không thể nào kể xiết.
Mắc
nợ chẳng đền, được vay không trả, không tin nhân
quả, kiêu mạn tự đại, hủy báng Tam bảo…, chết
đọa làm loài súc sinh như ngựa, lạc đà, heo, dê,
chó, sư tử, hổ, sói, rắn độc, bò cạp, kỳ đà…,
cho đến các loài cầm thú khác. Tâm chúng hết sức
độc ác, giết hại lẫn nhau, xoay vần chịu khổ không
có thời kỳ ra khỏi.
Tham
lam, bỏn sẻn, ganh ghét, không chịu bố thí, không dám
ăn mặc, không tin Tam bảo…, bị lửa bỏn sẻn đốt
cháy, chết đọa làm ngạ quỷ, thân hình tiều tụy,
lóng đốt rã rời, toàn thân như lửa nung, trăm
ngàn vạn năm không có lúc nào xen hở, ngày đêm
đói khát, hoàn toàn chưa từng nghe danh từ cơm ăn, nước uống.
Chỉ
thực hiện mười điều lành, giữ thân, khẩu, ý
thì luôn luôn được sinh lên trời hưởng diệu lạc vô cùng.
Lúc
ấy Long vương, phu nhân và tất cả loài rồng đều
kinh sợ dựng chân lông. Tất cả đều vâng thọ
mười điều lành, giữ thân, khẩu, ý, thọ bát quan
trai một cách hoan hỷ. Đang khi ấy bỗng có chim đại
bàng cánh vàng muốn đến ăn thịt loài rồng, dùng
hết thần lực mà không tới gần được. Tất cả
loài rồng vui mừng vô cùng, vì thấy điều chưa từng có.
Long
vương, phu nhân, tất cả loài rồng trong biển cả cùng
tất cả quỷ Dạ-xoa đều tu theo pháp Thập thiện,
không ai là không hoan hỷ cúi đầu đảnh lễ Tỳ-đậu-lê.
Long
vương liền hỏi Tỳ-đậu-lê:

–Đại sư muốn trở về Diêm-phù-đề không?
Tỳ-đậu-lê đáp:
–Muốn về.
Long
vương bèn đem hương chiên-đàn, ngọc Ma-ni và các
vật quý báu khác dâng cúng cho Bồ-tát. Phu nhân,
thể nữ, tất cả rồng và các quỷ Dạ-xoa đều đem
ngọc ngà quý báu lạ thường, dâng lên cho
Tỳ-đậu-lê, rồi cùng tiễn đưa trở về cho đến
tận nước Ba-la-nại mới cúi đầu hoan hỷ từ biệt.
Loài
rồng và các quỷ Dạ-xoa ở trong biển lớn, tâm độc
ác đều được tiêu diệt, sau khi chết đều được
sinh lên cõi trời.
Vua
Ba-la-ma-đạt và chư vị quần thần cùng tất cả dân
chúng thấy Tỳ-đậu-lê trở về trong lòng rất đổi
vui mừng, đầu mặt sát đất đảnh lễ hỏi han cớ
sự? Tỳ-đậu-lê trình bày đầy đủ đầu đuôi sự
việc với nhà vua. Đại vương và thần dân không ai
là không hoan hỷ, ca ngợi điều chưa từng có.
Tỳ-đậu-lê lại đem ngọc Ma-ni treo trên đầu cây
phướn, chí tâm cầu nguyện, tức thời khắp trong
cõi Diêm-phù-đề trời mưa bằng bảy báu, áo mền,
các thức ăn uống… Vô lượng dân chúng quần
thần đều được giàu có, an lạc.
Bấy
giờ, vua trời Đế Thích, vua cõi người, Long vương
nơi đại hải và vua Đại bàng cánh vàng Ca-lưu đều
xả bỏ dục lạc, vào nơi thâm sơn đầm vắng ăn chay
tọa thiền, tự kiềm chế thân tâm, mỗi người đều
tự nói mình đạt được phước đức nhiều nhất.
Vua cõi trời tự nói:

–Ta xả bỏ dục lạc trên cõi trời, ngày nay đến nơi
đây giữ gìn thân khẩu ý, ta được phước đức nhiều.
Vua
cõi người lại nói:

–Ta xả bỏ các thứ vui về năm dục trong cung điện, đến
nơi đây thu nhiếp thân ngữ ý, ta được phước đức nhiều.
Long vương lại nói:

–Ta xả bỏ các thứ dục lạc nơi cung điện bảy báu
trong biển cả, nay đến chốn này chế ngự thân ngữ
ý, ta được phước đức nhiều.
Vua
Đại bàng cánh vàng cũng nói:

–Long vương này là món ăn của ta, ta nay trì trai giữ thân
ngữ ý, không còn tâm làm tổn hại, cho đến không
còn ăn thịt, ta được phước đức nhiều.
Lúc
ấy, bốn vua tự than rằng chưa thể quyết định vị nào
được phước đức nhiều, nên cùng nhau bàn:
–Phải cùng đến hỏi Đại sư Tỳ-đậu-lê.
Bốn
vị liền đến chỗ Tỳ-đậu-lê, đầu mặt đảnh lễ
sát đất, mỗi người đồng bạch:

–Xin Đại sư xem xét ai là người được phước đức
nhiều?
Bồ-tát đáp:

–Các ông hãy dựng bốn cây phướn, một cây màu xanh,
một cây màu trắng, một cây màu vàng và một cây màu đỏ.
Bốn
vua liền vâng lời dựng bốn cây phướn.
Bồ-tát lại hỏi:
–Cái bóng của bốn cây phướn kia có khác nhau không? Có
phải chỉ là một màu chăng?
Bốn vua đồng đáp:

–Màu sắc mỗi cây phướn khác nhau, nhưng bóng của chúng
thì đồng một màu không khác.
Bồ-tát nói:

–Bốn vua các ông đều xả bỏ mọi thú vui dục lạc của
mình, đồng đến đây trì giới, giữ gìn thân khẩu
ý, công đức của mỗi người đồng đều, không có
sai khác, như bốn cây phướn có màu sắc khác nhau,
mà bóng của chúng thì cùng một loại không khác.
Lúc
đó bốn vị vua nghe Bồ-tát nói thế thì tâm ý đều
thông tỏ nên hết sức vui mừng. Vua cõi trời Đế
Thích bèn đem áo bằng bông cõi trời cúng dường
cho Bồ-tát. Vua cõi người thì đem đủ các loại
ngọc quý cúng dường cho Bồ-tát. Long vương trong
biển cả thì đem ngọc báu Ma-ni trên búi tóc của
mình dâng cúng Bồ-tát. Vua chim Đại bàng cánh vàng
thì đem dây thao quấn tóc dâng cúng Bồ-tát.
Lúc
ấy, bốn vua rất hoan hỷ lễ tạ từ biệt. Bây giờ
dân chúng cõi Diêm-phù-đề, rồng cùng Dạ-xoa luôn
tu Thập thiện, hễ ai mạng chung đều được sinh lên
trời, không ai bị đọa vào ba đường ác.
Đức
Phật bảo chư Tỳ-kheo:

–Đại sư Tỳ-đậu-lê thời ấy là thân Ta ngày nay, Long
vương Ba-lưu-ni thời ấy nay là quan Thừa tướng, phu
nhân Ma-na-tư thời ấy nay là vợ quan Thừa tướng.
Khi xưa làm rồng theo Ta nghe pháp, hoan hỷ ghi nhớ vào
lòng, được thoát khỏi thân rồng sinh lên cõi
trời. Nay Ta thành Phật, lại theo Ta nghe pháp, tâm sinh
hoan hỷ, ý được tỏ ngộ, liền xuất gia, tư duy theo
trí tuệ, đoạn tuyệt các dục, cả hai đều chứng
A-la-hán. Trong quá khứ cũng nhờ tâm lành, cho đến
ngày nay cũng nhờ nơi tâm lành.
Các
Tỳ-kheo nghe lời Đức Phật nói, tất cả đều hoan
hỷ cung kính đảnh lễ Đức Thế Tôn.

<卷 id="32807798"></卷>

