<經 id="n156">KINH ĐẠI PHƯƠNG TIỆN PHẬT BÁO ÂN</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch –

xếp
vào bản Lục đời Hậu Hán.
<卷 id="32807800">QUYỂN 1</卷>
<卷 id="32807801">Phẩm 1: Mở Đầu</卷>
Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật ở tại thành Vương xá, trong
núi Kỳ-xà-quật, cùng với các vị Đại Tỳ-kheo, hai
vạn tám ngàn người, đều là những bậc chỗ làm
đã xong, phạm hạnh đã lập, không còn phải chịu
luân hồi sinh tử, tâm được tự tại cũng như đại định.
Các
vị ấy tên là Ma-ha Ca-diếp, Tu-bồ-đề, Kiều-trần-như,
Ly-việt-đa-ha-đa, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử,
Tất-lăng-già-bà-ta, Xá-lợi-phất, Ma-ha
Ca-chiên-diên, A-nan, La-hầu-la…, là những người mà
đại chúng đều đã quen biết.
Bồ-tát
Ma-ha-tát, có ba vạn tám ngàn người, đều là những
bậc từ lâu đã vun trồng gốc đức; đã từng ở
nơi vô lượng trăm ngàn muôn ức chư Phật, thường
tu phạm hạnh, thành tựu đại nguyện, thông suốt tất
cả trăm ngàn môn thiền định, đà-la-ni, thường đem
lòng đại bi, tùy thuận làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, tiếp nối khiến cho ngôi Tam bảo luôn được
hưng thịnh, không hề bị đoạn tuyệt, hay dựng cờ
pháp, vì các chúng sinh, làm người bạn không mời
mà tự đến để giáo hóa dẫn dắt; đã tới được
bờ đại trí, tiếng tăm đồn khắp. Tên các bậc ấy
là Bồ-tát Quan Thế Âm, Bồ-tát Đắc Đại Thế,
Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Diệu Đức, Bồ-tát
Diệu Âm, Bồ-tát Điện Quang, Bồ-tát Phổ Bình,
Bồ-tát Đức Thủ, Bồ-tát Tu-di Vương, Bồ-tát Hương
Tượng, Bồ-tát Đại Hương Tượng, Bồ-tát Trì Thế,
Bồ-tát Việt Tam Giới, Bồ-tát Thường Bi, Bồ-tát
Bảo Chưởng, Bồ-tát Chí Quang Anh, Bồ-tát Viêm Xí
Diệu, Bồ-tát Bảo Nguyệt, Bồ-tát Đại Lực, Bồ-tát
Vô Lượng Tuệ, Bồ-tát Bạt-đà-hòa, Bồ-tát Sư
Tử Hống, Bồ-tát Sư Tử Tác, Bồ-tát Sư Tử Phấn
Tấn, Bồ-tát Mãn Nguyện, Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát
Di-lăïc, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử… cùng
với trăm ngàn quyến thuộc hội đủ.
Lại
có vô lượng trăm ngàn các Thiên tử nơi Dục
giới, mỗi người cùng với các quyến thuộc của
họ, đều mang hương hoa vi diệu và trổi âm nhạc cõi
trời, để cúng dường Phật.
Tất
cả các chư Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi nhân…,
mỗi bộ chúng cùng với trăm ngàn quyến thuộc đều
lễ sát xuống chân Phật, rồi lui ra ngồi về một phía.
Bấy
giờ, đại chúng đều vây quanh Đức Như Lai, cúng
dường cung kính, tôn trọng khen ngợi.
Một
buổi sáng nọ, Tôn giả A-nan nương nơi thần lực
Phật, vào thành Vương xá, theo thứ tự khất thực.
Lúc ấy, ở trong thành, có một người con Bà-la-môn,
rất hiếu dưỡng đối với cha mẹ, người con đó
lại gặp lúc cảnh nhà suy sút, gia tài khánh kiệt,
nên phải dắt mẹ già, cũng theo thứ tự xin ăn để
nuôi mẹ. Nếu được thức ăn ngon, hoa quả tươi
tốt, liền đem dâng cho mẹ, còn khi được những
thức ăn không ngon, hay hoa quả khô héo thì mình ăn.
Tôn
giả A-nan thấy vậy, lòng sinh vui mừng, khen ngợi người con ấy:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Thiện nam tử, cúng dâng cho
cha mẹ, rất là hiếm có, thực khó ai sánh kịp.

Có
một kẻ Phạm chí, là đồ đảng của đám Lục sư,
người ấy vốn rất thông biện; thấu suốt cả bốn
bộ sách Vi-đà, biết được thời tiết, số mạng,
bói toán, biết xem tướng tốt xấu, âm dương biến
đổi, đoán trước được nhân tâm của mọi người
và cũng là bậc thầy dẫn dắt nhiều người (đồ
đảng của đám Lục sư), được
họ tôn kính, vì cầu lợi dưỡng, nên thường chấp
trước tà luận, hủy diệt chánh pháp, luôn mang lòng
ganh ghét, hủy báng Phật, Pháp, chúng Tăng.
Kẻ
Phạm chí ấy bảo Tôn giả A-nan:
–Thầy của ông là Cù-đàm và những người trong dòng họ
Thích tự nói là hay, là tốt, có những công đức
lớn lao, chẳng qua cũng chỉ có danh, không có thực.
Thầy Cù-đàm của ông rõ đúng là người bạc
phúc, nếu không như vậy, thì tại sao mẹ của ông
vừa mới sinh ra ông ta được bảy ngày đã chết,
để ông ta phải côi cút, như thế chẳng phải là
người bạc phúc là gì? Cho đến khi khôn lớn, lại
vượt thành xuất gia, làm cho vua cha phải khổ não,
sinh ra buồn rầu, mê mẩn, ngã ngất ra đất, phải
dùng nước lạnh rảy vào mặt, bảy ngày mới tỉnh,
rồi cất tiếng kêu gào khóc lóc mà nói: “Con ơi,
nước này là nước của con, ta chỉ có một mình con
là chỗ nương cậy, làm sao ngày nay con lại nỡ bỏ
ta trốn đi, vào ở nơi hang sâu núi thẳm.” Thầy
Cù-đàm của ông thực là người bội bạc, chẳng
biết ân nghóa, mới đành lòng dứt bỏ ra đi như
thế! Cho đến phụ vương, đã vì ông ta mà tạo lập
cung điện, cưới nàng Cù-di cho ông ta thành gia thất,
nhưng ông ấy chẳng làm theo bổn phận của vợ chồng,
khiến nàng phải sầu khổ, cho nên biết Cù-đàm là người bất hiếu.
Tôn
giả A-nan nghe nói như thế rồi, trong lòng sinh hổ
thẹn, nên khất thực xong xuôi, trở về đến chỗ
Phật, đầu mặt lễ sát xuống chân Phật, rồi lui ra
ngồi qua một phía, chắp tay bạch Phật:
–Lạy Đức Thế Tôn, trong Phật pháp, có sự hiếu dưỡng
đối với cha mẹ không?
Phật dạy:
–A-nan, ai đã bảo, khiến Tôn giả hỏi Ta điều ấy, chư
Thiên thần chăng? Nhân, Phi nhân chăng? Hay là chính
Tôn giả đã tự đem trí lực của mình để hỏi Như
Lai?
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Lạy Đức Thế Tôn! Không phải chư Thiên, Long, Quỷ thần,
Nhân, Phi nhân hiện ra bảo con, mà do vừa rồi, lúc
đi khất thực, ở giữa đường gặp đồ đảng của
hàng Lục sư, là Tát-già Ni-kiền Tử, đã đem lời nhục mạ.
Tôn
giả A-nan bèn đến trước Phật thuật hết những sự tình như trên.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vui vẻ mỉm cười. Từ trên
trán của Ngài phóng ra hào quang năm sắc, chiếu sáng
qua thế giới phương Đông, vô lượng trăm ngàn vạn
ức cõi Phật, có thế giới tên là Thượng thắng,
Đức Phật ở thế giới đó hiệu là Hỷ Vương, là
Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Cõi nước
đó tên là Nghiêm thịnh, đất đai bằng phẳng, ngọc
lưu ly làm đất, dây vàng giăng ở bên đường, có
hàng cây bảy báu, đều cao và thẳng như một đường
tên, hoa quả cành lá, thứ tự trang nghiêm, gió hiu
hiu thổi, phát ra những thứ tiếng rất vi diệu, chúng
sinh thích nghe, không bao giờ chán, khắp nơi đều có
suối mát ao tắm, nước ao trong sạch, cát vàng rải
khắp mặt đất, có nước tám công đức, đầy dẫy
trong ao, bốn bên bờ ao, có các thứ hoa thơm vi diệu
như: hoa Ba-đầu-ma, hoa Phân-đà-lợi, hoa Bạt-sư-ca,
hoa có đủ màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, lớn như
bánh xe, che phủ trên bờ ao; trong ao có các loài chim
khác nhau, hòa hợp ca hót, phát ra những giọng tiếng
nhiệm mầu, rất đáng ưa thích; có thuyền bảy báu,
cũng ở trong ao đó, để cho các chúng sinh, tự tại
dạo chơi. Ở mỗi khoảng rừng cây kia, có bày tòa
sư tử, cao một do-tuần, cũng dùng bảy báu, trau dồi
sửa sang, lại dùng Thiên y, trải trên tòa sư tử,
đốt các thứ hương báu ở cõi trời và rải các
hoa báu, khắp trên mặt đất. Đức Như Lai Hỷ Vương
ngồi kiết già trên tòa ấy.

Ở
nước kia, có vô lượng ức ngàn Bồ-tát trước
sau vây quanh Đức Như Lai Hỷ Vương, rồi lui qua một
phía, chắp tay cung kính hướng về Đức Như Lai, đồng thanh nói:

–Kính xin Đức Thế Tôn từ bi xót thương, chỉ bảo cho
chúng con biết: vì nhân duyên gì, mà có hào quang
sáng tỏa soi chiếu như thế, hào quang ấy lại có đủ
các màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, sắc tướng rực
rỡ, thực khó ví dụ, từ phương Tây soi tới, soi
cả nơi đại chúng đây, người nào được gặp ánh
hào quang ấy, tâm ý thảy đều an lạc. Kính xin Đức
Thế Tôn chỉ dạy, đoạn trừ mối ngờ cho chúng con.
Phật dạy:
–Các thiện nam tử, các ông nên nghe cho kỹ! Và để tâm
suy nghó cho khéo, Ta nay sẽ vì các ông, phân biệt
giải nói: Ở về phương Tây, cách đây vô lượng
trăm ngàn thế giới của chư Phật, có một thế giới
tên là Ta-bà, trong nước đó có Đức Phật, hiệu
là Thích-ca Mâu-ni, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn, có đại chúng vây quanh, nay Đức
Phật ấy muốn vì các đại chúng, nói Kinh Đại Phương
Tiện Phật Báo Ân, vì Phật muốn làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh; vì muốn nhổ sạch mọi tên độc
tà nghi cho tất cả chúng sinh; vì muốn khiến cho những
vị Bồ-tát mới phát tâm kiên cố nơi đạo Bồ-đề
không bị thoái chuyển; vì muốn tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật, chứng được rốt ráo đạo Nhất thừa;
vì muốn cho các Đại Bồ-tát chóng thành tựu đạo
quả Bồ-đề, báo đáp ân Phật; vì muốn khiến cho
tất cả chúng sinh nhớ nghó đến ân đức sâu dày;
vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh vượt khỏi khổ
bể; vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh hiếu dưỡng
phụ mẫu, nên Phật phóng ra ánh sáng hào quang ấy.
Bấy
giờ trong đại chúng, có mười ngàn vị Bồ-tát,
mỗi mỗi vị Bồ-tát, đều là bậc chỉ đạo của đại
chúng, liền từ tòa ngồi đứng dậy để hở vai áo
bên phải, gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:
–Kính xin Đức Thế Tôn dùng sức thần gia hộ, khiến cho
chúng con được đến thế giới Ta-bà, để thân cận
cúng dường Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai và muốn
được nghe kinh điển rất vi diệu Đại Phương Tiện Phật Báo Ân.
Phật bảo các Bồ-tát:
–Thiện nam tử, các vị đến thế giới Ta-bà, nếu thấy Phật
Thích-ca Mâu-ni, phải sinh lòng cúng dường cung kính,
nghó tưởng khó gặp, bởi cớ sao? Vì Phật Thích-ca
Như Lai đã từng ở trong vô lượng trăm ngàn vạn
ức a-tăng-kỳ kiếp, làm những việc khổ hạnh khó
làm, phát đại bi nguyện: “Khi Tôi được thành
Phật, sẽ ở nơi cõi nước tệ ác, núi đồi gò
đống, sành sỏi gai gốc; chúng sinh ở trong cõi đó,
đủ mọi phiền não, ngũ nghịch, thập ác, Tôi sẽ tu
hành thành Phật ở nơi đó để làm những việc
lợi ích, đoạn trừ tất cả khổ não cho chúng sinh,
khiến họ đạt được tất cả an vui, thành tựu pháp
thân, hết không còn sót”. Bản nguyện của Phật là
như thế, các ông nay đến chỗ Phật Thích-ca cũng như
chỗ Ta, ở chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni cũng như ở chỗ Ta không khác.
Các
vị Bồ-tát cùng đáp:
–Chúng con xin y theo như lời của Đức Thế Tôn đã chỉ dạy.
Mỗi
mỗi vị Bồ-tát đều đem vô lượng trăm ngàn vạn
ức các chúng Bồ-tát để làm quyến thuộc, trước
sau vây quanh, đều đi đến thế giới Ta-bà, những
quốc độ các vị Bồ-tát đi qua, đều phát khởi sáu
thứ chấn động, bóng sáng lớn soi khắp, các vị
Thần tiên ở trên hư không rải các thứ hoa như:
hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, phóng ra ánh sáng
lớn, vận dụng thần túc khiến cảm động các thế
giới nhiều như số cát sông Hằng. Lại có vô lượng
trăm ngàn vạn thứ nhạc ở trên hư không, không
đánh mà tự hòa tấu. Các vị Bồ-tát ấy đi đến
núi Kỳ-xà-quật, tới chỗ Đức Thích-ca Như Lai, đầu
mặt lễ xuống chân Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng,
rồi lui ra ngồi về một phía.
Lúc
ấy Đức Như Lai lại phóng một luồng hào quang, chiếu
thẳng về phương Nam qua tám mươi vạn ức cõi nước
của chư Phật, có thế giới tên là Quang đức, trong
thế giới ấy có Đức Phật hiệu là Tư Duy Tướng,
là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Nước
tên là Thiện tịnh, đất đai bằng phẳng, lưu ly làm
đất, dây vàng giăng bên vệ đường, có hàng cây
bảy báu, đều cao và thẳng như một đường tên
bắn, hoa quả cành lá thứ tự trang nghiêm, gió hiu
hiu thổi, phát ra những thứ tiếng rất nhiệm mầu,
chúng sinh thích nghe, không bao giờ chán; khắp nơi đều
có suối chảy, ao tắm, nước ao trong sạch, cát vàng
rải khắp mặt đất, nước đủ tám công đức đầy
dẫy trong đó; bốn bên bờ ao có các thứ hoa, thơm
tho nhiệm mầu như: hoa Ba-đầu-ma, hoa Phân-đà-lợi,
hoa Bạt-sư-ca, có đủ các thứ mầu sắc: xanh, vàng,
đỏ, trắng, lớn như bánh xe, che trên bờ ao; có
những loài chim khác nhau, hòa hợp ca hót, phát ra
những giọng tiếng vi diệu, rất đáng ưa thích; có
thuyền bảy báu, cũng ở trong đó, để cho các chúng
sinh tự tại dạo chơi. Ở nơi mỗi khoảng rừng cây,
đều bày tòa sư tử, cao một do-tuần, cũng dùng bảy
báu, để trau dồi sửa sang, lại dùng Thiên y, trải
ở trên tòa; đốt mọi thứ hương trời báu và
rải hoa báu của các cõi trời khắp trên mặt đất.
Đức Như Lai Tư Duy Tướng ngồi kiết già trên tòa
đó. Các vị Bồ-tát ở nước kia, có vô lượng
ức ngàn, trước sau vây quanh Phật, rồi lui về một
phía, chắp tay hướng về Đức Như Lai, đồng thanh nói:
–Kính xin Đức Thế Tôn từ bi xót thương, nói cho chúng
con được biết, vì nhân duyên gì, có ánh sáng hào
quang ấy, lại đủ các màu sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng, những sắc tướng rực rỡ đó, thực là
khó ví dụ, từ phương Bắc soi tới, soi cả đại
chúng đây. Kính xin Đức Thế Tôn dạy bảo, đoạn
trừ mối ngờ cho chúng con.
Phật dạy:
–Các thiện nam tử, các ông nên nghe cho kỹ và để tâm
suy nghó cho khéo, ta sẽ vì các ông phân biệt giải
nói: Ở về phương Bắc, cách đây vô lượng trăm
ngàn thế giới của chư Phật, có thế giới tên là
Ta-bà, trong đó có Đức Phật hiệu là Thích-ca
Mâu-ni, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn, có đại chúng vây quanh. Phật muốn vì các đại
chúng, nói kinh Đại Phương Tiện Phật Báo Ân; vì
muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh; vì muốn nhổ
tên độc tà nghi cho tất cả chúng sinh; vì muốn cho
những vị Bồ-tát mới phát tâm kiên cố nơi đạo
Bồ-đề, không bị thoái chuyển; vì muốn tất cả Thanh
văn, Bích-chi-phật, được rốt ráo đạo Nhất thừa;
vì muốn các vị Đại Bồ-tát chóng thành tựu đạo
quả Bồ-đề, báo đáp ân Phật; vì muốn cho tất cả
chúng sinh nhớ nghó đến ân đức sâu dày; vì muốn
cho chúng sinh vượt qua bể khổ; vì muốn cho chúng sinh
hiếu dưỡng đối với cha mẹ, do nhân duyên như thế,
cho nên Phật đã phóng ra ánh sáng ấy.
Bấy
giờ trong đại chúng, có mười ngàn vị Bồ-tát,
mỗi mỗi vị Bồ-tát đều là bậc thầy chỉ đạo của
đại chúng, liền từ tòa ngồi đứng dậy, để hở
vai áo bên phải, gối bên phải quỳ sát đấøt, chắp tay bạch Phật:
–Kính xin Đức Thế Tôn đem sức thần gia hộ, khiến cho
chúng con được đến thế giới Ta-bà, để thân cận
cúng dường Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai và muốn
được nghe kinh điển rất vi diệu Đại Phương Tiện Phật Báo Ân.
Đức
Phật Tư Duy Tướng bảo các Bồ-tát:
–Này thiện nam tử, các ông đến thế giới Ta-bà, nếu
thấy Phật Thích-ca, nên sinh tâm cung kính cúng dường,
nghó tưởng khó gặp, vì sao? Vì Đức Thích-ca Như Lai
đã từng ở trong vô lượng trăm ngàn vạn ức
a-tăng-kỳ kiếp, thường làm những hạnh khổ khó
làm và phát đại bi nguyện: “Khi Tôi được thành
Phật, sẽ ở trong cõi nước tệ ác, núi đồi gò
đống, sành sỏi gai gốc, nơi đó chúng sinh đủ mọi
phiền não, ngũ nghịch, thập ác. Tôi ở trong ấy
thành Phật, để làm lợi ích cho chúng sinh, khiến
đoạn trừ tất cả khổ, được tất cả vui, thành
tựu pháp thân, hết không còn sót”. Bản nguyện
của Phật là như thế, các ông nay đến chỗ Phật
cũng như ở chỗ Ta không khác.
Các
chúng Bồ-tát đồng thanh thưa:
–Chúng con xin theo như lời của Đức Thế Tôn đã chỉ dạy.
Mỗi
mỗi vị Bồ-tát, đều đem vô lượng trăm ngàn vạn
ức các chúng Bồ-tát làm quyến thuộc, trước sau
vây quanh, đi đến thế giới Ta-bà, những quốc độ
mà các Bồ-tát trải qua đều hiện đủ sáu cách
chấn động, các vị Thiên thần ở trên hư không,
rải các thứ hoa như: hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
mạn-đà-la, phóng ra ánh sáng lớn, dùng thần túc
làm rung động các thế giới nhiều như cát sông
Hằng. Lại có vô lượng trăm ngàn vạn thứ âm
nhạc của các cõi trời ở trên hư không, không
đánh tự nhiên hòa tấu.
Các
vị Bồ-tát ấy đi đến chỗ Đức Như Lai tại núi
Kỳ-xà-quật, đầu mặt lễ sát chân Phật, nhiễu
Phật ba vòng, rồi lui về một phía.
Đức
Như Lai lại phóng ra ánh sáng lớn, soi thẳng về
phương Tây, qua vô lượng trăm ngàn vạn ức cõi
nước của chư Phật, có thế giới tên là Tịnh trụ,
Phật ở cõi đó hiệu là Nhật Nguyệt Đăng Quang,
là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, nước
tên là Diệu hỷ, cõi đất bằng phẳng, lưu ly làm
đất, hoàng kim làm dây để giăng bên đường; có
hàng cây bảy báu, đều cao và thẳng như một đường
tên bắn, hoa quả cành lá thứ lớp trang nghiêm, gió
hiu hiu thổi, phát ra tiếng rất vi diệu, chúng sinh thích
nghe không bao giờ chán; chốn chốn đều có suối
chảy, ao tắm, nước ao trong sạch, cát vàng rải khắp
mặt đất, nước đủ tám công đức đầy dẫy trong
ao, bốn bên bờ ao, có các thứ hoa, thơm tho mầu
nhiệm như hoa Ba-đầu-ma, hoa Phân-đà-lợi, hoa
Bạt-sư-ca, những thứ hoa ấy có đủ các màu sắc
xanh, vàng, đỏ, trắng, lớn như bánh xe, che phủ trên
bờ ao, dưới ao có các loài chim khác nhau, hòa hợp,
ca hót, phát ra giọng tiếng vi diệu, rất đáng ưa
mến, có thuyền bảy báu, cũng ở trong đó, để cho
các chúng sinh tự tại du ngoạn. Ở nơi khoảng cây
kia, có bày tòa sư tử, cao một do-tuần, cũng lấy
bảy báu để trau dồi sửa sang, lại lấy Thiên y cõi
trời trải trên tòa, đốt hương báu và rải các
hoa báu cõi trời, đầy khắp mặt đất. Đức Nhật
Nguyệt Đăng Quang Như Lai, ngồi kiết già trên tòa sư
tử. Bồ-tát ở nước kia, có vô lượng ức ngàn,
trước sau vây quanh, rồi lui về một phía, chắp tay
cung kính, đối trước Đức Như Lai, đồng thanh nói:
–Kính xin Đức Thế Tôn từ bi xót thương, nói cho chúng
con biết vì nhân duyên gì mà có ánh sáng ấy, lại
đủ cả các màu sắc: xanh, vàng, đỏ, trắng, rất là
rực rỡ, khó có thể ví dụ được. Ánh sáng ấy
từ phương Đông chiếu qua, soi sáng cả đại chúng
đây, nếu người nào gặp được ánh sáng ấy, tâm
ý thảy đều an vui. Kính xin Đức Thế Tôn chỉ dạy,
đoạn trừ mối ngờ ấy cho chúng con.
Phật dạy:
–Các thiện nam tử, các ông nên nghe cho kỹ, nhớ nghó cho
khéo, Ta sẽ vì các ông, phân biệt giải nói: Từ
phương Đông cách đây vô lượng trăm ngàn thế
giới của chư Phật, có thế giới tên là Ta-bà,
trong thế giới đó có Đức Phật hiệu là Thích-ca
Mâu-ni, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn, có đại chúng vây quanh. Nay Đức Phật muốn vì
các đại chúng nói Kinh Đại Phương Tiện Phật Báo
Ân, là vì muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh;
vì muốn nhổ tên độc tà nghi cho tất cả chúng sinh;
vì muốn khiến cho những vị Bồ-tát mới phát tâm
kiên cố nơi đạo Bồ-đề, không bị thoái chuyển; vì
muốn khiến cho tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật, được
rốt ráo đạo Nhất thừa; vì muốn các vị Đại
Bồ-tát chóng thành tựu đạo quả Bồ-đề, báo đáp
ân Phật; vì muốn cho tất cả chúng sinh luôn nhớ
nghó về ân sâu nặng; vì muốn khiến cho chúng sinh
vượt qua biển khổ; vì muốn khiến cho chúng sinh hiếu
dưỡng đối với cha mẹ, vì nhân duyên như thế, cho
nên Phật mới phóng ra ánh sáng ấy.
Bấy
giờ trong đại chúng, có mười ngàn vị Bồ-tát,
mỗi mỗi vị Bồ-tát đều là bậc thầy chỉ đạo của
đại chúng, liền từ tòa ngồi đứng dậy, để hở
vai áo bên phải, gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay bạch:
–Xin Đức Thế Tôn đem sức thần gia hộ, khiến cho chúng
con được đến thế giới Ta-bà, để thân cận cúng
dường Đức Thích-ca Như Lai và muốn nghe kinh điển vi
diệu Đại Phương Tiện Phật Báo Ân.
Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng Quang bảo các vị Bồ-tát:
–Các thiện nam tử, các ông đến thế giới Ta-bà, nếu
thấy Đức Phật Thích-ca, nên sinh lòng cung kính, cúng
dường, nghó tưởng khó gặp. Vì cớ sao? Vì Đức
Thích-ca Như Lai đã từng ở trong vô lượng trăm
ngàn vạn ức a-tăng-kỳ kiếp, hay làm những hạnh
khổ khó làm, phát nguyện đại bi: “Khi Tôi được
thành Phật, Tôi sẽ ở ngay trong cõi nước tệ ác,
núi đồi gò đống, sành sỏi gai gốc, chúng sinh đủ
cả phiền não, ngũ nghịch, thập ác. Tôi ở trong đó
tu hành thành Phật, để làm lợi ích cho chúng sinh,
khiến họ đoạn trừ tất cả khổ, được tất cả
vui, thành tựu pháp thân, hết không còn sót một
chúng sinh nào.” Bản nguyện của Phật là như thế,
các ông nay đến chỗ Phật Thích-ca, cũng như ở chỗ Ta vậy.
Các
chúng Bồ-tát đồng thanh nói:
–Chúng con xin theo như lời của Đức Thế Tôn đã chỉ dạy.
Mỗi
mỗi vị Bồ-tát đều đem vô lượng trăm ngàn vạn
ức các chúng Bồ-tát làm quyến thuộc, trước sau
vây quanh, đi đến thế giới Ta-bà. Những quốc độ
Bồ-tát đi qua đều phát khởi sáu thứ chấn động,
ánh sáng lớn soi khắp. Các vị Thiên thần ở trên
hư không rải các thứ hoa như hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
mạn-đà-la, phóng ra ánh sáng lớn, dùng thần túc
làm rung động các thế giới nhiều như cát sông
Hằng. Lại có vô lượng trăm ngàn vạn thứ âm
nhạc của các cõi trời, ở trên hư không, không
đánh mà tự hòa tấu. Các vị Bồ-tát ấy đi đến
núi Kỳ-xà-quật, tới chỗ Đức Như Lai, đầu mặt
lễ sát chân, nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi lui về một phía.
Bấy
giờ, Đức Thích-ca Như Lai lại phóng ra ánh sáng năm
màu, soi về phương Bắc, qua năm trăm vạn ức
na-do-tha thế giới của chư Phật, có thế giới tên
là Tự tại xưng vương, trong đó có Đức Phật,
hiệu là Hồng Liên Hoa Quang, là Bậc Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, nước tên là Ly cấu,
đất đai bằng phẳng, lưu ly làm đất, vàng ròng làm
dây để giăng bên đường, có hàng cây bảy báu,
cao và thẳng như đường tên bắn, hoa quả cành lá
thứ lớp trang nghiêm, gió hiu hiu thổi, phát ra tiếng
mầu nhiệm, chúng sinh thích nghe, không bao giờ chán;
chốn chốn đều có suối chảy, ao tắm, ao đó trong
sạch, cát vàng rải khắp mặt đất, nước tám công
đức đầy dẫy trong ao, bốn bên bờ ao có các thứ
hoa thơm tho mầu nhiệm như: hoa Ba-đầu-ma, hoa
Phân-đà-lợi, hoa Bạt-sư-ca, hoa có đủ màu sắc:
xanh, vàng, đỏ, trắng, to lớn như bánh xe, che rợp
trên bờ ao, trong ao nước kia, có các loài chim khác
nhau, hòa hợp ca hót, phát ra giọng tiếng vi diệu,
rất đáng ưa mến, có thuyền bảy báu, cũng ở trong
ao đó để cho các chúng sinh tự tại du ngoạn. Ở
những khoảng rừng cây kia, đều bày tòa sư tử,
cao một do-tuần, cũng dùng bảy báu trau dồi sửa
sang, lại lấy Thiên y trải trên tòa đó, đốt hương
báu và rải các hoa báu cõi trời, khắp trên mặt
đất. Đức Hồng Liên Hoa Quang Như Lai, ngồi kiết già
trên tòa sư tử, các vị Bồ-tát ở nước đó,
nhiều vô lượng ức ngàn, trước sau vây quanh, rồi
lui về một phía, chắp tay cung kính, đối trước Đức
Như Lai, đồng thanh nói:
–Kính xin Đức Thế Tôn, từ bi xót thương, nói cho chúng
con được biết vì nhân duyên gì mà có ánh sáng
ấy, lại có đủ các màu sắc: xanh, vàng, đỏ,
trắng, sắc tướng rực rỡ, khó có thể ví dụ
được, ánh sáng ấy từ phía Nam chiếu qua, soi cả
đại chúng đây, nếu ai được gặp ánh sáng ấy,
tâm ý đều được yên vui. Kính xin Đức Thế Tôn
đoạn trừ mối ngờ cho chúng con.
Phật dạy:
–Các thiện nam tử, nghe cho kỹ, nhớ nghó cho khéo, Ta sẽ vì
các ông, phân biệt giải nói: Về phương Nam cách
đây vô lượng trăm ngàn thế giới của chư Phật,
có thế giới tên là Ta-bà, trong nước đó có Đức
Phật, hiệu là Thích-ca Mâu-ni, là Bậc Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, có đại chúng vây
quanh. Đức Phật muốn vì các đại chúng, nói Kinh Đại Phương Tiện Phật Báo Ân, vì muốn lợi tạo ích
cho tất cả chúng sinh; vì muốn nhổ tên độc tà nghi
cho tất cả chúng sinh; vì muốn khiến cho các vị
Bồ-tát mới phát tâm kiên cố nơi đạo Bồ-đề,
không bị thoái chuyển; vì muốn khiến cho tất cả Thanh
văn, Bích-chi-phật được rốt ráo đạo Nhất thừa;
vì muốn cho các vị Đại Bồ-tát chóng thành tựu
đạo quả Bồ-đề, báo đáp ân Phật; vì muốn khiến
cho tất cả chúng sinh nhớ nghó đến ân đức sâu
nặng; vì muốn khiến cho chúng sinh vượt qua bể khổ;
vì muốn khiến cho chúng sinh hiếu dưỡng đối với
cha mẹ, vì nhân duyên như thế, cho nên Phật phóng ra ánh sáng ấy.
Bấy
giờ trong đại chúng có mười ngàn vị Bồ-tát, mỗi
mỗi vị Bồ-tát ấy đều là bậc thầy chỉ đạo của
đại chúng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, để hở
vai áo bên phải, gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay bạch:
–Kính xin Đức Thế Tôn, đem sức thần gia hộ, khiến cho
chúng con được đến thế giới Ta-bà để thân cận
cúng dường Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai và nghe kinh điển vi diệu Đại Phương Tiện Phật Báo Ân.
Đức
Phật Hồng Liên Hoa Quang bảo các Bồ-tát:
–Các thiện nam tử, các ông đến thế giới Ta-bà, nếu
thấy Đức Phật Thích-ca nên sinh tâm cúng dường
cung kính, nghó tưởng khó gặp. Vì sao? Vì Đức
Thích-ca Như Lai đã từng ở trong vô lượng trăm
ngàn vạn ức a-tăng-kỳ kiếp, hay làm những việc
khổ hạnh khó làm, phát đại bi nguyện: “Khi Tôi
được thành Phật, Tôi nguyện sẽ ở trong cõi nước
tệ ác, núi đồi gò đống, sành sỏi gai gốc, chúng
sinh ở trong đó đủ mọi thứ phiền não, ngũ nghịch,
thập ác, Tôi sẽ tu hành thành Phật ở trong nước
ấy để làm lợi ích cho chúng sinh, khiến cho chúng
sinh đoạn trừ tất cả khổ, được tất cả vui,
thành tựu pháp thân, hết không còn sót một chúng
sinh nào”. Bản nguyện của Phật là như thế, các
ông nay đến chỗ Phật ấy cũng như ở chỗ Ta vậy.
Các
chúng Bồ-tát đồng thanh thưa:
–Chúng con xin theo như lời của Đức Thế Tôn đã chỉ dạy.
Mỗi
mỗi vị Bồ-tát đều đem vô lượng trăm ngàn vạn
ức các chúng Bồ-tát làm quyến thuộc, trước sau
vây quanh đi đến thế giới Ta-bà, những quốc độ
Bồ-tát đi qua đều phát khởi sáu thứ chấn động,
ánh sáng lớn soi khắp, Thiên thần ở trên hư
không, rải các thứ hoa như: hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
mạn-đà-la, phóng ra ánh sáng lớn, dùng thần túc
làm rung động thế giới nhiều như cát sông Hằng.
Lại có vô lượng trăm ngàn vạn ức âm nhạc cõi
trời, ở trên hư không, không đánh mà tự hòa
tấu. Các vị Bồ-tát ấy đi đến núi Kỳ-xà-quật,
tới chỗ Phật Thích-ca Như Lai, đầu mặt lễ sát chân
Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi lui về một phía.
Cho đến phương Đông nam, phương Tây nam, phương Đông
bắc, phương Tây bắc, phương Thượng, phương Hạ, các
chúng Đại Bồ-tát Ma-ha-tát trong các cõi nước của
các Đức Như Lai ở mười phương, đều cùng với
từng ấy trăm ngàn quyến thuộc đều đi đến chỗ
Đức Thích-ca Như Lai, cúng dường cung kính, tôn trọng
khen ngợi, đồng thanh, nói lên trăm ngàn bài kệ,
khen ngợi Phật, rồi lui ngồi về một phía.
Khi
ấy, thế giới Ta-bà biến thành thanh tịnh, không có
các rừng rậm, các núi lớn, nhỏ, sông, ngòi, ao
hồ, suối, khe mương, hố. Chúng sinh ở trong đó, nhân
ánh sáng ấy, được trông thấy Phật, vui mừng chắp
tay, đầu mặt lễ kính, lòng sinh luyến mộ, chăm chú không chớp mắt.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền thu nhiếp ánh sáng soi chiếu
ở khắp mười phương, nhiễu quanh thân bảy vòng,
rồi trở lại vào nơi đỉnh môn của Ngài.
Tôn giả
A-nan, quan sát tâm của đại chúng, ai cũng đều nghi
ngờ, Tôn giả vì muốn nêu rõ phương tiện mật hạnh
của Như Lai, muốn mở mắt trí tuệ cho tất cả chúng
sinh đời mai sau, vượt qua bể ái, đến bờ bên kia,
vónh viễn an lạc và muốn khiến cho chúng sinh nhớ
nghó đến ân sâu nặng của Cha mẹ, Sư trưởng, nên
từ tòa đứng dậy, tề chỉnh y phục, để hở vai áo
bên phải, quỳ gối chắp tay bạch Phật:
–Lạy Đức Thế Tôn, A-nan từ khi hầu hạ Phật đến nay,
chưa từng thấy Phật mỉm cười suông bao giờ, nay
đây Phật mỉm cười ắt phải có ý gì? Xin Phật chỉ
dạy, để đoạn trừ mối nghi ngờ cho đại chúng.


<卷 id="32807802">Phẩm 2: HIẾU DƯỠNG</卷>
Bấy
giờ trong đại chúng, bỗng có một đóa hoa sen bảy
báu, từ nơi mặt đất hóa sinh, cọng bằng bạch
ngân, lá bằng hoàng kim, đài sen bằng ngọc báu
Chân-thúc-ca, riềm hoa bằng ngọc trân châu, thứ lớp trang nghiêm.
Khi
ấy, Đức Thích-ca Như Lai liền từ tòa ngồi đứng
dậy, bước lên đài hoa sen báu kia, ngồi kiết già.
Từ nơi thân thanh tịnh của Ngài hiện ra thân tướng
của năm ngã, mỗi thân của năm ngã có một vạn
tám ngàn hình loại khác nhau; mỗi mỗi hình loại hiện
ra trăm ngàn thứ thân; trong mỗi mỗi thân lại có
vô lượng thân, nhiều như cát sông Hằng, cho đến
bằng cả số cát sông Hằng ở bốn phương…; trong
mỗi mỗi thân lại hiện ra những thân nhiều như hạt
bụi cả đại địa khắp bốn châu thiên hạ; ở trong
số mỗi mỗi thân nhiều như những hạt bụi ấy lại
hiện ra những thân nhiều như những hạt bụi trong ba
ngàn đại thiên giới; ở trong mỗi mỗi thân nhiều
như hạt bụi ấy lại hiện ra số thân nhiều như những
hạt bụi nơi trăm ngàn ức thế giới chư Phật ở
khắp mười phương, cho đến hiện ra những thân nhiều
cùng tận cả cõi hư không pháp giới, không thể
lấy tâm nghó, miệng bàn cho xiết được.
Bấy
giờ Đức Như Lai hiện ra những thân như thế rồi,
bèn bảo với Tôn giả A-nan, các vị Đại Bồ-tát ở
khắp mười phương và tất cả chúng sinh:
–Các thiện nam tử, nay Như Lai biết cùng khắp một cách
chân chánh, tuyên nói lời chân thực: Phật pháp
vốn không có ngôn thuyết, Như Lai dùng phương tiện
vi diệu hay dùng pháp không danh tướng ấy mà nói
về danh tướng. Như Lai khi còn phải ở trong đường
sinh tử, ở nơi tất cả loài chúng sinh, cũng đã
chịu đủ mọi thân hình nhiều như những hạt bụi,
không thể lấy lòng nghó, miệng bàn cho xiết được.
Vì phải chịu thân như thế, cho nên tất cả chúng
sinh, cũng từng đã làm cha mẹ của Đức Như Lai, Như
Lai cũng đã làm cha mẹ của tất cả chúng sinh. Vì
tất cả cha mẹ, nên Như Lai thường làm khổ hạnh
khó làm, bỏ cả những sự khó bỏ như: đầu, mắt,
tủy, não, quốc, thành, vợ con, voi, ngựa, bảy báu,
kiệu cáng, xe cộ, y phục, ẩm thực, đồ nằm ngồi,
thuốc thang, cấp cho tất cả, siêng tu tinh tấn, bố thí,
trì giới, đa văn, thiền định, trí tuệ, cho đến đầy
đủ tất cả vạn hạnh, luôn không dừng nghỉ, tâm
không biết mệt mỏi, hiếu dưỡng đối với cha mẹ,
biết ân trả ân, nên mới chóng thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bởi thế, chính tất cả
chúng sinh đã khiến cho Như Lai đạt đầy đủ bản
nguyện. Vì vậy nên biết, tất cả chúng sinh có ân
sâu đối với Phật. Vì có ân sâu như vậy, cho nên
Như Lai không bỏ chúng sinh. Như Lai đem tâm đại bi
thường tu tập theo phương tiện để cứu độ chúng
sinh. Như Lai vì tất cả chúng sinh, hai mươi lăm nẻo
sinh tử trong ba cõi mà không nghó đến công lao của
mình. Thường tu hành Từ bi bình đẳng, Hỷ xả theo
phương tiện, thấu suốt tất cả Chúng sinh không, Pháp
không, Năm ấm không, như vậy chẳng có tâm thoái
lui, chẳng có mất, chẳng có chìm đắm vào pháp
không, pháp có. Vì tu phương tiện thật tướng nên
chẳng bỏ hai thừa, thực hiện việc học tất cả
phương tiện. Vì tu mọi phương tiện vi diệu sâu xa như
vậy cho nên thấu suốt được thực tướng của các
pháp, rồi tùy theo căn cơ của chúng sinh mà Phật
nói Pháp trước, sau có khác. Nhưng vì chúng sinh mê
muội điên đảo, lầm chấp thấy có ba thừa, bị ái
dục che đậy, chìm đắm trong bể khổ, bị bốn đảo
làm cho điên đảo: đối với các pháp hữu lậu,
vọng tưởng phân biệt; đối với các pháp là vô
ngã, vọng tưởng thấy có ngã; đối với các pháp
là vô thường, vọng tưởng chấp cho là thường;
đối với các pháp không phải vui, vọng tưởng chấp
cho là vui; đối với các pháp là bất tịnh, vọng
tưởng cho là tịnh. Sinh, lão, bệnh, tử, biến đổi
hoại diệt, niệm niệm vô thường, năm cái, mười
triền che đậy, luân hồi ba cõi, phải chịu sinh tử
không có trước sau, cũng như vòng bánh xe. Bởi
thế, Như Lai lập giáo cũng tùy theo căn cơ của chúng
sinh mà chia ra có chín bộ, ba tạng cho đến mười hai
bộ Kinh, sự hóa đạo, chia dòng, tùy theo lòng tin
sâu cạn mà nói ra mọi kinh điển, biện duyên khác
nhau, khiến cho chúng sinh có thể tỏ ngộ được thực
tướng của các pháp mà chứng Niết-bàn giải
thoát. Vì vậy, Như Lai, với thệ nguyện gốc là từ
bi, mở bày các phương tiện lớn, chiêu tập tất cả
chúng sinh hữu duyên ở mười phương, đều tụ họp
trong đại chúng đây, diễn nói, chỉ bày kinh điển vi
diệu này, là những lời dạy bảo ngàn đời, lưu
truyền rộng rãi ở thời tượng pháp, khiến tất
cả chúng sinh thường được đại an lạc. Cũng vì
thế nên Như Lai thị hiện giáng sinh và nhập Niết-bàn;
hoặc ở nơi cõi nước khác, xưng là Lê-xá-na Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn; hoặc lên cõi
trời Đâu-suất-đà, làm bậc Đạo sư cho chư Thiên;
hoặc từ nơi cõi trời Đâu-suất, thị hiện giáng
sinh xuống cõi Diêm-phù-đề, hiện sống lâu tám mươi
tuổi, rồi vào Niết-bàn. Nên biết đó là Như Lai
không thể nghó bàn; thế giới không thể nghó bàn;
nghiệp báo không thể nghó bàn; chúng sinh không thể
nghó bàn; thiền định không thể nghó bàn, ấy là sức
thần lực không thể nghó bàn của Phật. Phật muốn
khiến cho hết thảy chúng sinh đều giác ngộ được
Phật tánh của mình, cho đến hàng chúng sinh thấp
kém, căn trí ám độn cũng đều khiến được biết.
Phật nhằm khiến cho tất cả chúng sinh nếu muốn được
thấy Phật, liền được thấy ngay; còn những chúng
sinh không đủ cơ duyên, thì dù có đối trước Phật
vẫn không thấy được, cho đến các vị Thanh văn,
Duyên giác, tuy có Thiên nhãn thông cũng không thể
thấy. Lại nữa, Phật phóng ra ánh sáng lớn, chiếu
xuống tận địa ngục A-tỳ, trên đến cõi trời Hữu
đảnh, những chúng sinh có duyên với Phật đều
được thấy; còn các chúng sinh không đủ cơ duyên,
thì dù có đối trước mắt cũng không thấy. Có khi
Như Lai, hoặc chấp thuận, hoặc mặc nhiên, nên biết
đó đều là phương tiện của chư Phật, Thế Tôn,
không thể nghó bàn, không thể so lường, khó thể
biết được. Vậy thì làm sao mà Tôn giả có thể
hỏi Như Lai về những hạnh khổ khó làm, rất sâu xa
vi diệu như thế, nhưng nay Tôn giả đã phát ra được
lời hỏi ấy, thực là do lòng đại bi thương xót
chúng sinh, muốn ngăn đóng ba nẻo ác, khai thông lối nhân thiên. A-nan,
hãy nghe cho kỹ! Ta nay sẽ vì Tôn giả, lược nói về
nhân duyên khổ hạnh hiếu dưỡng đối với cha mẹ.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan, các vị
Bồ-tát Ma-ha-tát và tất cả đại chúng:
–Về đời quá khứ lâu xa, vô lượng a-tăng-kỳ kiếp,
bấy giờ có một nước nọ, tên là Ba-la-nại, trong
nước đó có Đức Phật ra đời, hiệu là
Tỳ-bà-thi, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn. Đức Phật đó sống lâu mười hai
tiểu kiếp, chánh pháp ở đời hai mươi tiểu kiếp,
tượng pháp cũng ở đời hai mươi tiểu kiếp. Trong
thời tượng pháp, có một ông vua ra đời, tên là
La-xà vương, làm vua nước Ba-la-nại, có hai vạn phu
nhân, bốn ngàn đại thần, năm trăm thớt voi mạnh
mẽ. Vua thống lãnh sáu mươi tiểu quốc, tám trăm khu
vực. Vua có ba vị thái tử, đều làm vua ở các tiểu quốc.
Đại
vương La-xà ở nước Ba-la-nại, là người rất
thông minh nhân đức, thường dùng chánh pháp trị
quốc, không làm việc gì tổn hại cho muôn dân. Nhờ
phúc đức của nhà vua, mà được gió hòa mưa
thuận, lúa thóc luôn dồi dào, dân chúng an lạc.
Bấy
giờ, đại vương nước Ba-la-nại kia có một vị đại
thần tên là La-hầu, khởi tâm ác nghịch dấy bốn
thứ binh: tượng binh, xa binh, mã binh và bộ binh đến
đánh nước Ba-la-nại, giết chết đại vương.
Sau
khi giết đại vương xong, lại đem bốn binh, đến đánh
các tiểu quốc, giết chết thái tử thứ nhất, kế
đó lại đi bắt thái tử thứ hai.
Người
em út, làm vua ở một tiểu quốc, hình thể của vua
này rất đẹp đẽ, đoan nghiêm, tánh tình nhân hậu,
nói thường mỉm cười và khi nói ra điều gì đều
đem lại lợi ích, không tổn hại ý người, thường
dùng chánh pháp trị nước, không tà quấy uổng hại
muôn loài, nên cõi nước thịnh vượng an lạc, dân
chúng đông đảo, của cải châu báu dư dật, gia kế
sung túc, mọi người trong nước ai cũng ca ngợi công
đức của nhà vua, tất cả chư Thiên, tất cả Thiên
thần địa kỳ, cũng đều ái kính.

Vua
sinh hạ được một thái tử, tên là Tu-xà-đề,
rất thông minh, nhân từ, hay làm việc bố thí. Thân
hình của thái tử Tu-xà-đề, sáng láng như sắc
hoàng kim, bảy chỗ nơi cơ thể đều đầy đặn cân
đối, nhân tướng đầy đủ, tuổi mới lên bảy, vua
cha rất yêu quý, không bao giờ tạm rời bên lòng.
Lúc ấy,
có vị thần coi cung điện, báo mộng cho đại vương
biết: “Đại thần La-hầu, gần đây sinh tâm ác
nghịch, âm mưu cướp ngôi vua, đã giết hại phụ
vương La-xà, đồng thời phát động bốn binh, tầm nã
bắt hai anh của đại vương. Kẻ phản nghịch ấy đã
giết hai anh của đại vương và quân mã không bao lâu
sẽ đến sát hại đại vương. Nay đại vương cần
phải cấp thời trốn đi, để bảo toàn tánh mạng.”
Đại
vương nghe nói như vậy xong, trong lòng rất sợ hãi,
dựng cả chân lông, thân thể dao động, lo giận áo
não, nghẹn ngào phiền muộn, tâm can bấn loạn, vật
vã ngã xỉu xuống đất, mãi hồi lâu mới tỉnh, rồi
cất tiếng khẽ hỏi trên hư không:
–Người là ai? Sao chỉ nghe thấy tiếng, mà không thấy hình,
việc người vừa nói có đích xác không?
Vị
thần ấy liền báo cho vua biết:
–Tôi là thần coi cung điện. Vua là người thông minh phúc
đức, không gây tổn hại cho muôn dân, thường dùng
chánh pháp trị nước, vì vậy, mà tôi báo cho vua
biết. Đại vương nay nên cấp thời phải đi lánh
nạn, nếu không họa hoạn khổ não không lâu sẽ tới
nơi!
Khi
ấy, đại vương liền vào trong cung, tự suy nghó: “Ta
nay phải cấp thời lánh nạn, qua một nước láng
giềng khác, để tránh những tai họa sẽ xảy đến”.
Lại nghó: “Nước láng giềng mà ta định đến đó,
có hai con đường: một đường phải đi bảy ngày
mới đến, còn một đường thì phải trải qua mười
bốn ngày.”
Suy
nghó như vậy rồi, vua liền cho chuẩn bị lương thực
trong bảy ngày và cho đem ra ngoài thành một cách hết sức cẩn mật.
Xong
xuôi, vua lại trở vào trong cung, gọi thái tử
Tu-xà-đề, bế để ngồi trên đầu gối, mắt không
lúc nào tạm rời, lại đứng dậy, có vẻ kinh hãi,
rồi lại ngồi xuống.
Bấy
giờ, phu nhân thấy đại vương có sự bất an, tựa
hồ đang có điều gì lo sợ, liền đến chỗ vua hỏi:
–Đại vương hôm nay, hình như có sự gì lo sợ, nên có vẻ
đứng ngồi không yên, thân thể bụi bặm lấp láp,
đầu óc bơ phờ, mắt trong ngơ ngác, hơi thở không
bình thường, tựa như có điềm mất nước, ân ái
biệt ly, oan gia sắp sửa xảy đến, với những tướng
trạng bất thường như thế, xin đại vương cho thần
thiếp được biết?
Vua bảo phu nhân:
–Ta có việc hệ trọng, nhưng không phải việc mà phu nhân
có thể biết được.
Phu
nhân liền tâu vua:
–Tâu bệ hạ, thiếp cùng với bệ hạ, khác nào hai hình
một thể, cũng như chim hai cánh, như thân thể với
chân tay, như đầu với mắt. Đại vương ngày nay vì
sao lại không cho thần thiếp được dự biết.
Vua bảo phu nhân:

–Phu nhân không biết sao! Đại thần La-hầu, gần đây sinh
tâm ác nghịch, đã giết phụ vương, cướp ngôi vua
và bắt giết cả hai anh. Nay bọn chúng đang cử binh
mã, lần lượt sẽ đến đây bắt ta, nay ta muốn
tránh mạng, để khỏi những tai họa ấy.
Nói
rồi, tức thời bế thái tử Tu-xà-đề, ra đi để
lánh nạn. Phu nhân cũng tùy tùng theo sau.
Bấy
giờ, vua vì tâm ý hốt hoảng rối loạn, nên đi lầm
phải con đường mười bốn ngày, con đường đó
lại rất nguy hiểm: không có nước cỏ. Đi được
vài ngày, thì lương thực đã hết. Bản ý trước
đây chỉ chuẩn bị vừa số lương thực lộ hành cho
một người trong thời gian bảy ngày, nay phải dùng
cho ba người, hơn nữa lại đi lầm vào con đường
tới mười bốn ngày, thì lương thực đã hết cả,
mà đường đi phía trước còn xa vời vợi. Lúc
đó, đại vương và phu nhân, cất tiếng khóc than:
“Thực là xót xa đau đớn cho chúng tôi lắm! Chúng
tôi từ khi sinh ra đời cho đến nay, chưa từng có
bao giờ bị khổ sở như thế này, tại sao ngày nay
lại phải chịu như thế, giờ đây đã đến lúc
đường cùng, họa lại sắp sửa xảy ra!”.
Nói
rồi, giơ tay vỗ đầu, bụi đất lấm láp, vật mình
xuống đất tự hối trách:
–Chúng ta đời trước, gây nên những nghiệp ác gì? Hay là
giết cha mẹ, hai bậc chân nhân La-hán? Hay là hủy
báng chánh pháp? Hay là phá hoại hòa hợp Tăng? Hay
là làm nghề săn bắn tàn hại chúng sinh? Đong đầy
khảo vơi? Cướp đoạt của cải của chúng sinh? Hay là
lạm dụng của cải của chúng Tăng? Làm sao ngày nay
lại phải chịu những sự họa hoạn ấy? Giờ đây
chính muốn dừng nghỉ một chút, lại sợ oán gia ập
tới, nếu để chúng bắt được, quyết sẽ bị chết,
không còn nghi ngờ gì nữa! Còn nếu tiến tới, thì
lại bị đói khát bức bách, tánh mạng chỉ còn ngắn
bằng hơi thở!
Đại
vương và phu nhân suy nghó về những sự khổ não như
vậy rồi, thốt tiếng gào khóc, buồn rầu, ngã xỉu ra
đất, hồi lâu mới tỉnh. Vua lại tự suy nghó: “Nếu
không phương tiện lập kế, thì chắc chắn cả ba mạng
người đều không tránh khỏi chết, chi bằng ta nay
giết phu nhân, để lấy thịt nuôi sống thân Ta và
bảo toàn tánh mạng cho đứa con này.”
Nghó
như vậy rồi, liền tuốt gươm toan giết phu nhân.
Thái
tử Tu-xà-đề thấy dị tướng như vậy, tay bên phải
tức thời đỡ lấy gươm, nắm chặt tay vua cha, tâu:
–Cha! Cha định làm gì thế, hả cha?
Phụ
vương buồn rầu, khóc lóc khẽ bảo thái tử:
–Ta nay muốn giết mẹ con, để lấy thịt ấy nuôi sống cha
và bảo toàn tánh mạng cho con, vì nếu không giết mẹ
con, thì tất cả chúng ta cũng sẽ chết. Thân cha nay
đây không biết sống thác lúc nào, nay cha vì muốn
cho con sống, nên cha có ý định giết mẹ con!
Thái
tử Tu-xà-đề liền tâu với vua cha:
–Nếu vua cha giết mẹ con, con cũng không ăn, vì chưa bao giờ
và ở đâu lại có những người con dám ăn thịt
của mẹ mình, đã chẳng dám ăn, tất nhiên con cũng
sẽ chết. Vua cha ngày nay sao lại không giết con đi, để
cứu sống mạng cho mẹ.
Vua
nghe con nói như thế, buồn rầu, vật vã, ngất xỉu ra
đất, nói nhỏ với con:
–Con cũng như con mắt của ta, chưa bao giờ và ở đâu
lại có người tự khoét mắt mình, để rồi lại tự
ăn. Ta nay thà bỏ thân mạng, trọn đời không bao
giờ giết con để nuôi sống tánh mạng của ta cả.
Bấy
giờ, thái tử Tu-xà-đề thưa với cha mẹ:
–Con nay xin nguyện đem thân mạng này cúng dường cha mẹ,
cha mẹ ngày nay, nếu cắt thân mạng con một lúc, thì
không được bao nhiêu ngày, máu thịt sẽ bị hôi
thối. Vậy kính xin cha mẹ, đừng giết chết ngay và
con nay chỉ xin cha mẹ một điều, mong cha mẹ đừng làm
trái ý con, nếu trái ý con, sẽ không phải là cha
mẹ hiền từ của con nữa.
Vua cha bảo thái tử:
–Cha mẹ sẽ không làm trái ý con, con muốn xin điều gì
thì cứ nói ngay cho cha mẹ biết.
Thái
tử Tu-xà-đề thưa:
–Con nay chỉ xin cha mẹ cho con một điều là: cha mẹ hãy
thương con, có thể ngày ngày đem dao, xẻo thịt nơi
thân thể của con, cắt chừng ba cân và chia làm ba
phần, hai phần để dâng cha mẹ, còn một phần cho con
ăn, để tự nuôi sống tánh mạng.
Bấy
giờ cha mẹ, liền theo như lời của con nói, ngày
ngày cắt ba cân thịt và chia làm ba phần: hai phần
chia cho cha mẹ, còn một phần cho con ăn, để tạm
sống, chống đỡ thân mạng, mong đi được đến nơi đến chốn.
Thời
gian chưa được hai ngày, thịt ở nơi thân thể của
thái tử đã hết, chỉ còn da dính với xương, tuy
nhiên vẫn còn có một vài chút thịt dư chưa hết
hẳn, vì quá kiệt sức, thái tử liền ngất ra đất.
Khi
ấy, cha mẹ liền ôm lấy thái tử, cất tiếng gào khóc, nói:
–Con ơi! Cha mẹ thực là người vô dụng, ăn cả thịt
con, khiến cho con phải đau đớn như thế này! Nay đường
hãy còn xa, chưa đến được nơi đã định, mà thịt
con cũng đã hết, tất nhiên đều sẽ bỏ thây cả ở
đây!
Thái
tử Tu-xà-đề, nói nhỏ với cha mẹ:
–Kính thưa cha mẹ, con dâng thịt của con để cúng dường cha
mẹ, đã đi được tới nơi đây, tính ra đường
trường chỉ có một ngày nữa là đến, mà thân
thể con nay không còn làm sao cử động được nữa,
chắc con sẽ bỏ tánh mạng ở đây mất, con sẽ không
còn có thể theo cha mẹ cùng đi được, xin cha mẹ
ngày nay, không nên nghó ngợi theo thói thường tình,
để rồi cũng bị chết cả nơi đây. Con kính xin cha mẹ
một điều, cha mẹ hãy thương xót con và xin chớ
trái lòng con, cha mẹ hãy cắt nốt những chỗ thịt
còn sót ở các lóng đốt này, tạm dùng nuôi sống
cha mẹ cho qua ngày để đi đến được chỗ cha mẹ đã định.
Bấy
giờ, cha mẹ liền theo lời con, lại cắt nốt thịt còn
dư ở các lóng đốt và chia làm ba phần: một phần
cho con ăn, còn hai phần thì cho mình ăn. Ăn xong rồi
cha mẹ liền từ biệt con để ra đi.
Tu-xà-đề
đứng dậy, trông theo cha mẹ cho đến khi khuất dạng mới thôi.
Lúc
ấy cha mẹ đều cất tiếng gào khóc thảm thiết, dõi
theo đường mà đi. Khi cha mẹ ra đi cách một khoảng
xa không nhìn thấy nhau được thì thái tử Tu-xà-đề,
vì luyến mộ cha mẹ, mắt nhìn đăm đăm không rời,
hồi lâu liền ngã xỉu ra đất.
Hương
vị của máu thịt tươi nơi thân thể của thái tử
xông cả mười phương, các loài ruồi nhặng ngửi
thấy, liền bâu lại, đậu khắp cả trên thân thể,
để ăn hút, đau đớn nhức nhối, không thể nào kể xiết.
Bấy
giờ, thái tử thấy còn có chút ít thịt dư nơi
thân mạng chưa hết, liền lập thệ nguyện:
–Nguyện đời trước có điều gì oán ác, từ đây sẽ trừ
sạch hết và từ ngày nay trở đi, sẽ không dám
làm nữa. Nay tôi đem thân này để cúng dường cha
mẹ tôi, nguyện cho cha mẹ tôi thường được mười
một điều phúc đức:
1.Khi ngủ được an vui.
2.Khi thức cũng được an vui.
3.Không thấy ác mộng.
4.Chư Thiên thường ủng hộ.
5.Mọi người đều ái kính.
6.Không gặp phải những sự kiện tụng, liên can triều đình.
7.Không bị trộm cắp.
8.Không bị giặc giã.
9.Không bị mưu hại.
10.Không bị tiêu diệt.
11.Gặp việc gì, cũng đều được tốt lành.
Và
còn bao nhiêu những máu thịt sót lại nơi thân thể
này, xin đem bố thí cho các loài ruồi muỗi… đều
khiến cho được no đủ, khiến cho tôi đời sau được
thành Phật, khi được thành Phật rồi sẽ đem thức
ăn bằng giáo pháp, trừ trọng bệnh sinh tử đói
khát cho tất cả chúng sinh.
Khi
thái tử Tu-xà-đề phát nguyện như thế rồi, trời
đất bỗng phát khởi sáu thứ chấn động, mặt trời
ẩn mất cả tinh quang, các loài cầm thú sợ hãi
ruổi chạy tản mác khắp bốn phương, nước ở đại
hải nổi sóng dữ dội, núi Tu-di khuynh đảo, dao động,
mãi đến cõi trời Đao-lợi, cũng đều rung chuyển mạnh mẽ.
Bấy
giờ, vua Thích Đề-hoàn Nhân, liền đem chư Thiên ở
Dục giới, đi xuống cõi Diêm-phù-đề, hóa làm
những loài sư tử, hổ lang, trợn mắt, giậm chân,
gào rống, chờn vờn nhảy nhót, như muốn lại vồ
bắt để ăn thịt, thử xem thái tử có sợ hãi
thoái tâm hay không.
Thái
tử Tu-xà-đề trông thấy các loài cầm thú ra oai,
có vẻ rất dữ tợn, liền dùng lời nhỏ nhẹ, bảo:
–Nếu các ngươi muốn ăn thịt ta, thì tùy ý mà ăn, chớ
sao lại muốn làm ta sợ hãi như thế?
Thiên đế Thích nói:
–Ta không phải sư tử, hổ lang đâu, mà là Thiên đế
Thích, muốn đến đây để thử ngươi vậy!
Bấy
giờ, thái tử thấy Thiên đế Thích, thì trong lòng rất vui mừng.
Thiên
đế Thích hỏi thái tử:
–Nhân giả có thể bỏ được những việc khó bỏ. Nhân
giả ngày nay đem cả thân thể xương thịt cúng dường
cho cha mẹ, có những công đức như vậy là để
nguyện sinh nơi cõi Trời, làm Ma vương, Phạm vương,
Thiên vương, Nhân vương, hay Chuyển luân thánh vương?
Tu-xà-đề
trả lời Thiên đế Thích:
–Tôi ngày nay chẳng nguyện sinh nơi cõi Trời, làm Ma vương,
Phạm vương, Nhân vương, hay Chuyển luân thánh vương,
mà tôi chỉ muốn cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề,
để độ thoát cho tất cả chúng sinh.
Thiên đế Thích nói:
–Ông thật là đại ngu! Đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, phải chịu cần khổ rất lâu, rồi sau mới
thành. Ông nay làm sao lại có thể chịu đựng được
những sự cần khổ ấy?
Tu-xà-đề đáp:
–Giả sử vòng sắt nung đỏ để ở trên đầu, nhưng trọn
sẽ không vì những sự ấy, mà thoái chuyển đạo Vô thượng.

Thiên đế Thích nói:
–Nhân giả chỉ nói suông thì làm sao có thể tin chắc được?
Tu-xà-đề
liền lập thệ nguyện:
–Nếu tôi nói dối Thiên đế Thích, thì thân thể tôi sẽ
mãi mãi bị chia lìa, còn không như vậy, thì nguyện
sẽ được bình phục như cũ, máu huyết trở lại trắng thành sữa.
Thái
tử phát nguyện vừa dứt lời, tức thì thân thể
bỗng bình phục như cũ, máu huyết lại trở nên
trắng như sữa, hình dung, thân tướng đẹp đẽ gấp bội lúc trước.
Bấy
giờ Thiên đế Thích liền khen ngợi:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Ta nay không thể bì kịp Nhân
giả, Nhân giả quả là tinh tấn dũng mãnh, không bao
lâu sẽ chứng đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nếu khi chứng được đạo quả ấy, thì nguyện
độ cho tôi trước.
Khi
đó, Thiên đế Thích ở trên hư không, liền ẩn chẳng hiện.
Nói
về vua và phu nhân đã đi tới được nước láng
giềng. Lúc ấy, quốc vương nước kia liền ra rất xa
để nghênh tiếp, cung cấp đầy đủ các thứ cần dùng xứng ý.
Bấy
giờ đại vương mới thuật rõ với vị quốc vương
kia tất cả sự tình như trước: Nào là con tôi rất
hiếu dưỡng, đem cắt cả thịt nơi thân thể để cúng
dường cho cha mẹ…
Quốc
vương nước láng giềng kia nghe nói như vậy rồi, rất
lấy làm cảm mến thái tử Tu-xà-đề: Hay bỏ được
những việc khó bỏ, đem thân thể, huyết nhục cúng
dường cho cha mẹ, hiếu dưỡng như thế thật là hiếm
có!

Vì
cảm mến những đức hạnh từ hiếu như vậy, nên
quốc vương kia tức thì phát khởi bốn đạo binh trở
về cùng với đại vương để diệt trừ kẻ phản
nghịch là đại thần La-hầu gian ác.
Thế
là, đại vương liền đem bốn binh, thuận đường trở
về, đồng thời vua La-xà cùng với phu nhân cùng tìm
đến chỗ thái tử Tu-xà-đề, nơi trước đây cha
con đã từ biệt nhau, với một ý nghó: “Con ta đằng
nào cũng đã chết rồi, nay ta sẽ thu nhặt hài cốt
của con, đem về bản quốc”. Vì lòng thương con quá,
nên vừa dõi theo đường tìm kiếm, vừa gào khóc rất thảm thiết.
Nhưng
bỗng từ xa trông thấy con, thân thể vẫn bình phục
như trước, lại có phần đoan nghiêm, đẹp đẽ gấp
bội lần, liền đến trước, bồng ẵm lấy con, trong
lòng vừa thương vừa mừng, hỏi thái tử:
–Con! Con vẫn còn sống!
Thái
tử Tu-xà-đề liền đem tất cả sự tình như trên
kể cho cha mẹ nghe.
Cha
mẹ rất vui mừng, rồi cùng nhau dùng voi lớn làm
phương tiện chuyên chở, trở về bản quốc.
Vì
thái tử Tu-xà-đề có phúc đức rất lớn, nên
đánh lấy lại được nước và lập thái tử lên làm vua.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Phụ vương lúc bấy giờ, hiện nay là cha Ta, Duyệt-đầu-đàn;
phu nhân lúc ấy, hiện nay là mẹ Ta, Ma-da phu nhân;
còn thái tử Tu-xà-đề, nay chính là Ta, Thích-ca
Mâu-ni Như Lai; còn Thiên đế Thích lúc đó, nay là
ông A-nhã Kiều-trần-như này vậy.
Khi
Phật nói về sự hiếu dưỡng đối với cha mẹ ấy,
trong chúng có hai mươi ức Bồ-tát, đều chứng được
biện tài vô ngại, đem lại lợi ích cho tất cả. Lại
có mười hai vạn Bồ-tát đều chứng được vô
sinh pháp nhẫn. Lại có các vị Bồ-tát nhiều như
những hạt vi trần ở khắp mười phương tới, đều
chứng được Đà-la-ni môn. Lại có các vị Thanh
văn, Duyên giác nhiều như số cát sông Hằng, như vi
trần, đều lìa bỏ tâm Nhị thừa, hướng về Nhất
thừa rốt ráo. Lại có các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
nhiều như số vi trần, hoặc chứng được sơ quả, cho
đến nhị quả. Lại có trăm ngàn người phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có các chư
Thiên, Long, Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và Phi nhân, hoặc phát
tâm Bồ-đề, cho đến phát tâm cầu đạo quả Thanh
văn, Bích-chi-phật.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Bồ-tát vì tất cả chúng sinh, thực hành những khổ hạnh
khó làm, hiếu dưỡng phụ mẫu, đem thân thể huyết
nhục cung cấp cho cha mẹ, việc đó là như thế.
Tất
cả đại chúng, nghe Phật nói pháp, đều được
những ích lợi thù thắng, vui mừng làm lễ Phật,
rồi nhiễu quanh theo phía bên phải, lui trở ra.

KINH ĐẠI PHƯƠNG TIỆN PHẬT BÁO ÂN
<卷 id="32807803">QUYỂN 2</卷>
<卷 id="32807804">Phẩm 3: ĐỐI TRỊ Bấy giờ,</卷>
Đức Thế Tôn ở trong đại chúng, cũng như vầng
mặt trời chiếu sáng rực rỡ, che khuất cả các
tinh cầu khác; cũng như đại long uốn khúc, liệng
quanh nơi cõi thanh hư, huy hoàng xán lạn, uy quang chói
lọi, sắc tướng khó ví dụ, trông đó thì mắt lóa;
nghó đó thì ý loạn. Và cũng khác nào như ánh
sáng của lửa con đom đóm, khi mặt trời mọc, liền
ẩn khuất chẳng hiện; mặt trời, mặt trăng tuy có
trăm ngàn ánh sáng, so với ánh sáng của Thiên đế
Thích, cũng ví như một điểm mực đen; Thiên đế
Thích tuy có ánh sáng thanh tịnh vi diệu, sánh với
ánh sáng của vua Đại Phạm vương, cũng như sành sỏi
sánh với ánh dạ quang của ngọc báu Ma-ni; Đại Phạm
vương, tuy có trăm ngàn ánh sáng thanh tịnh vi diệu,
sánh với ánh sáng của Như Lai, cũng khác nào như
một điểm mực đen.Vì cớ sao? Vì ánh sáng tỏa tròn
đến bảy thước của Đức Như Lai, soi chiếu khắp cả
mười phương thế giới, tất cả chúng sinh ở trong
đó, người nào gặp ánh được sáng ấy của Phật:
người mù thì được trông thấy; người gù thì
được ngay thẳng lại; người què quặt thì được
tay chân lành lặn; người tà mê thì được thấy
rõ con đường chân chánh sáng suốt. Tóm
lại mà nói: mọi sự bất như ý, đều được như ý.
Lúc
ấy trong chúng hội, có bảy mươi vị Đại Bồ-tát từ
tòa ngồi đứng dậy, đầu mặt lễ sát chân Phật,
nhiễu quanh trăm ngàn vòng, rồi lui về một phía, đồng
thanh nói ra trăm ngàn bài kệ, tán thán Đức Như
Lai. Các vị Bồ-tát ấy tên là: Bồ-tát Bất Tư Nghị,
Bồ-tát Ly Giác Âm, Bồ-tát Duy Niệm An, Bồ-tát Ly
Cấu Xưng, Bồ-tát Vô Lượng Âm, Bồ-tát Đại Danh
Văn, Bồ-tát Minh Bảo Kế, Bồ-tát Kiên Sư Tử,
Bồ-tát Độc Bộ Thệ, Bồ-tát Xả Sở Niệm, Bồ-tát
Cập Trí Tích, Bồ-tát Ý Thiện Trụ, Bồ-tát Vô Cực
Tướng, Bồ-tát Tuệ Quang Diệu, Bồ-tát Tiêu Cường
Ý, Bồ-tát Năng Ủng Hộ, Bồ-tát Chí Thành Anh,
Bồ-tát Liên Hoa Giới, Bồ-tát Chúng Chư An, Bồ-tát
Thánh Tuệ Nghiệp, Bồ-tát Vô Tư Nghị, Bồ-tát Tướng
Công Huân, Bồ-tát Bảo Sự Nghiệp, Bồ-tát Tịnh
Phạm Thí, Bồ-tát Xử Thiên Hoa, Bồ-tát Thiện Tư
Duy, Bồ-tát Vô Hạn Pháp, Bồ-tát Danh Văn Ý,
Bồ-tát Dó Biện Tích, Bồ-tát Tự Tại Môn, Bồ-tát
Thập Chủng Lực, Bồ-tát Hữu Thập Lực, Bồ-tát
Đại Thánh Mẫn, Bồ-tát Vô Sở Việt, Bồ-tát Du
Tịch Nhiên, Bồ-tát Tại Ư Bỉ, Bồ-tát Vô Số Thiên,
Bồ-tát Tu-di Quang, Bồ-tát Cực Trọng Tạng, Bồ-tát
Nhân Siêu Việt, Bồ-tát Nhi Độc Bộ, Bồ-tát Uy Thần
Thắng, Bồ-tát Đại Bộ Giới, Bồ-tát Dó Sơn Hộ,
Bồ-tát Trì Tam Thế, Bồ-tát Hữu Công Huân, Bồ-tát
Tuyên Danh Xưng, Bồ-tát Nhật Quang Minh, Bồ-tát Sư Tử
Anh, Bồ-tát Thời Tiết Vương, Bồ-tát Sư Tử Tạng,
Bồ-tát Thị Hiện Hữu, Bồ-tát Quang Viễn Chiếu,
Bồ-tát Sơn Sư Tử, Bồ-tát Hữu Thủ Thí, Bồ-tát
Mạc Năng Thắng, Bồ-tát Vi Tối Tràng, Bồ-tát Hỷ
Duyệt Xưng, Bồ-tát Kiên Tinh Tấn, Bồ-tát Vô Tổn
Giảm, Bồ-tát Hữu Danh Xưng, Bồ-tát Vô Khủng Bố,
Bồ-tát Vô Trước Thiên, Bồ-tát Đại Minh Đăng,
Bồ-tát Thế Quang Diệu, Bồ-tát Vi Diệu Âm, Bồ-tát
Báo Công Huân, Bồ-tát Trừ Ám Minh, Bồ-tát Vô
Đẳng Luân… đều ở trước Phật phát thệ nguyện:
–Tất cả chúng con, sau khi Đức Thế Tôn diệt độ, xin dốc hộ
trì Chánh pháp, lưu truyền ở khắp mười phương thế
giới, khiến không đoạn tuyệt. Vì cớ sao? Vì chúng
con ngày nay, được trông thấy sắc tướng nơi ánh
sáng vi diệu của Đức Như Lai, không thể lấy tâm
nghó miệng bàn được, ở trong ánh sáng ấy, đều
được nghe Phật pháp, thật là chẳng thể nghó bàn,
sau khi nghe pháp ấy rồi vónh viễn xa lìa những phiền
não chướng trong nhiều kiếp, thân tâm trong sáng,
rực rỡ như thiên kim và tất cả muôn loài cũng
được nhờ ánh sáng soi chiếu ấy. Chúng con tự suy
nghó về những công đức lợi lạc như vậy, nên
đối với Đức Như Lai sinh tưởng như bậc Đại sư;
sinh tưởng như bậc Đại từ phụ, thường nhớ nghó
đến ân đức của Phật. Vì cớ sao? Chúng con được
nghe Chánh pháp, không bao lâu sẽ được thành Phật,
ngồi nơi đạo tràng, chuyển bánh xe chánh pháp, độ
thoát cho tất cả chúng sinh, đều khiến cho chúng sinh
được nghe chánh pháp, giải thoát sinh tử, chứng
được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ Đức Thích-ca Như Lai, bảo tất cả đại chúng:
–Bảy mươi vị Bồ-tát Ma-ha-tát ấy, ở đời quá khứ
lâu xa trong số vô lượng trăm ngàn vạn ức vi trần
a-tăng-kỳ kiếp, đã từng cúng dường vô lượng
trăm ngàn vạn ức vi trần số chư Phật, nhiều như
cát sông Hằng, ở chỗ chư Phật, thường tu phạm
hạnh, cúng dường chư Phật, tâm không biết mỏi
mệt, theo tâm Từ tu thân, khéo hộ trì Phật pháp,
không bỏ tâm đại bi, thường ở trong mười phương,
làm những việc lợi ích cho tất cả chúng sinh. Nếu
có chúng sinh nào, tới khi mệnh chung, được nghe tên
hiệu của một vị Bồ-tát ấy, hoặc hai, hoặc ba, hoặc
bốn, cho đến bảy mươi vị, xưng danh quy mệnh, người
ấy sau khi mệnh chung, sẽ được vãng sinh về cõi
nước của Phật, hóa sinh trong hoa sen, xa lìa dâm dục,
không phải ở trong bào thai nhơ uế bất tịnh, thân
thể của người ấy rất là trong sạch thơm tho mầu
nhiệm, được mọi người đều cung kính yêu mến; vì
được mọi người cung kính yêu mến, mà lòng sinh ra
những sự hoan hỷ, vì hoan hỷ liền hay phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác nên đối với tất
cả chúng sinh, hay khởi đại bi tâm; sau khi đã phát
tâm từ bi rồi, kế sinh tâm làm những việc lợi
ích cho chúng sinh, sinh tâm làm lợi ích cho chúng sinh
rồi, lại phát tâm không bao giờ bỏ chúng sinh. Nhân
tâm làm lợi ích cho chúng sinh, tâm tự lợi lợi
tha, mà diệt trừ được tâm chướng ngại, đạt
tâm tịch tónh, không phiền não hay gần gũi bạn lành,
thường sinh tâm cung kính, tâm ý chuyên chú nghe
pháp, nhớ giữ không quên, tâm suy nghó về nghóa lý
vi diệu, tâm nghe ít mà hiểu nhiều, tâm không nguyện
nghe nhiều mà không hiểu nghóa. Kế tin tự tâm là
Chân như thực tướng; tin tự tâm là Như thực
tướng nghóa. Khi đã tin tự tâm là Như thực tướng
nghóa, kế sinh tâm Như thuyết tu hành; do sinh tâm Như
thuyết tu hành rồi, kế sinh tâm không thoái chuyển,
do sinh tâm không thoái chuyển, nên đối với chúng
sinh, liền sinh những tâm đối trị:
“Như tôi không muốn chết, tất cả ba cõi, hai mươi lăm
nẻo sinh tử, loài có hình, không hình, loài bốn
chân, nhiều chân, mãi đến loài bé nhỏ như loài
kiến… phàm loài nào có tánh mạng đều không muốn
chết như tôi.” Cho nên Bồ-tát, dù phải tan thân
mất mạng, trọn không cướp đoạt thân mạng của kẻ khác.
“Như tôi có tiền của, lụa là, y phục, chăn đệm, thức
ăn uống, voi, ngựa, xe cộ, quốc thành, vợ con, thân
thể tay chân, tôi thường cúng dường ủng hộ, nhưng
tôi không muốn người khác xâm chiếm của tôi, tất
cả chúng sinh cũng lại như thế.” Vì thế, Bồ-tát
cho dù phải tan thân mất mạng, đối với y phục, của
cải, thức ăn uống của chúng sinh, trọn không sinh tâm cướp đoạt.
“Như tôi không muốn người khác dụ dỗ cướp đoạt chị
em, thê thiếp có nhan sắc của tôi, tất cả chúng
sinh cũng lại như thế”, cho nên Bồ-tát dù phải tan
thân mất mạng, quyết không sinh ý nghó tà vạy, khởi
tâm nhiễm ô đối với sắc đẹp của kẻ khác,
phương chi còn làm những sự phạm dâm gian ác.
“Như tôi không đối trước mặt thì khen ngợi, sau lưng thì
chê bai, nói lưỡi đôi chiều, nói ác khẩu, để
gia hại tôi, tất cả chúng sinh cũng lại như thế”,
cho nên nếu Bồ-tát phải tan thân mất mạng, cũng
trọn không nói dối, nói lưỡi đôi chiều, gây sự
rối loạn giữa kẻ kia người này.
“Như tôi không muốn bị roi gậy đánh đập tra khảo, tất
cả chúng sinh cũng lại như thế”, vì thế Bồ-tát
cho đến phải tan thân mất mạng, trọn không dùng roi
gậy đánh đập chúng sinh.
“Như tôi không muốn bị những cảnh khổ não: gông cùm,
xiềng xích, trói buộc, tất cả chúng sinh cũng lại
như thế”, cho nên Bồ-tát cho đến phải tan thân mất
mạng, cũng trọn không dùng gông cùm, xiềng xích để
trói buộc chúng sinh.
“Như tôi không muốn người khác dùng sức mạnh uy thế,
bức hiếp đè nén, không cho tôi được tự do trình
bày sự thanh bạch của mình, tất cả chúng sinh cũng
lại như thế”, vậy nên Bồ-tát dù phải tan thân
mất mạng, trọn không đem những sự phi lý, để gia hại chúng sinh.
“Như tôi được người cúng dường tôn trọng tán thán,
khiến tôi vui mừng, tôi cũng sẽ thường bố thí cho
chúng sinh: y phục, thức ăn uống, đồ nằm ngồi,
thuốc thang và tất cả những thứ làm cho chúng sinh
được an vui. Nếu tôi làm đại sự, hoặc Phật sự,
Pháp sự, Tăng sự, nếu vì trí lực có hạn, không
làm thế nào khiến thành tựu được, sinh ra lo buồn
khổ não, nếu người có trí thấy tôi như vậy, biết
rằng vì tôi kém phúc đức, nên không thể khiến
cho việc ấy thành tựu được, liền bảo tôi: ‘Nếu
ông cần dùng điều gì, tôi sẽ xin cung cấp, khiến
ông được vừa lòng, để hoàn thành công việc
ấy’. Tôi nghe lời nói đó thì lòng sinh vui mừng,
cho nên tôi cũng sẽ thường khuyến hóa giúp đỡ
mọi người làm việc thiện, lợi ích cho chúng sinh.”
“Như tôi bị nhà vua, giặc cướp, nước, lửa, quan lại
bức bách, trói buộc giam cầm, lòng sinh sầu não.
Người có trí tuệ, thấy tôi gặp phải những sự
khổ nạn như vậy, liền đến chỗ tôi, khéo léo
khuyên nhủ: ‘Ông không nên sầu khổ, tôi sẽ vì
ông, xin với nhà vua, hay các quan đại thần, hoặc
cung cấp của cải, hoặc dùng các phương tiện khác
khiến cho ông được giải thoát, không phải chịu
những sự khổ nạn, suy não đó nữa’. Tôi nghe
lời nói ấy, lòng sinh vui mừng. Vì thế, tôi thường
siêng năng học hỏi về các ngành nghề kỹ xảo, đủ
các tài năng xuất chúng như: Âm nhạc, ca múa, thiên
văn, địa lý, toán số, chú thuật, học thuốc, lái
xe, cỡi voi, cỡi ngựa, biết sử dụng áo giáp; cung
tên, xuất trận, nhập trận, võ công hiển hách. Vì
tôi có những ngành nghề đủ loại như vậy, nên
tất cả mọi người: hoặc vua, hoặc đại thần…
không dám trái nghịch ý tôi và tôi lại có đủ
mọi thứ của cải giàu sang như: y phục, thức ăn
uống, vàng ngọc, vòng xuyến, ngọc lưu ly, san hô, hổ
phách, xa cừ, mã não, châu báu, mai khôi, ngọc
Ma-ni, voi, ngựa, xe cộ, kiệu cáng, đứa ở tôi đòi,
cung nhân mỹ nữ, suối chảy ao tắm, đài quán làm
bằng bảy báu, thứ thứ vi diệu như vậy, vô lượng
trăm ngàn.”
Bồ-tát
tuy có mọi thứ uy vũ, ngành nghề xuất chúng, trăm
ngàn kho báu, voi ngựa xe cộ, vô lượng mỹ nữ,
đài quán thắng diệu, suối chảy ao tắm, tất cả năm
dục, xứng ý như vậy, nhưng tâm không hề tham đắm,
mà thường ít dục biết đủ, ưa thích những chỗ
vắng lặng nơi núi rừng, tu tập thiền định, tuy cùng
với chúng sinh, hòa quang đồng trần, có những tài
sản xuất nhập, lợi tức sinh kế, nhưng trọn không
làm điều gì ác, chỉ làm những việc lợi ích cho chúng sinh.
Nếu
có người nghèo cùng khổ não, tới xin Bồ-tát
những thứ cần dùng, Bồ-tát đều cung cấp khiến
được thỏa mãn như ý muốn của họ.
Nếu
Bồ-tát thấy có chúng sinh, ưa muốn cầu Phật pháp,
lại tới chỗ Bồ-tát, thân cận cúng dường, cung
phụng hầu hạ, như rửa chân, xoa bóp, giặt giũ, hong
phơi, đưa cành dương, nước rửa, phất trần, trải
giường tòa, cuốn gấp chăn gối, mỗi đêm ba thời,
chập tối, giữa đêm, gần sáng, cung cấp đèn nến,
bữa ăn sáng, trưa, chiều, dâng các món ăn như:
Đát-bát-na, Bồ-xà-ni, Khư-đà-ni và các thứ nước
uống như: nước hưng lợi sư, nước trái
phức-lặc-xa, bồ đào, hắc thạch mật. Thừa sự như
vậy, từ bảy ngày cho đến sáu mươi ba ngày, vì
muốn cầu thỉnh Bồ-tát xin được nghe Phật pháp.
Bồ-tát
bấy giờ, tuy thấy người ấy cung cấp như vậy, nhưng
tâm vẫn không vui mừng. Vì cớ sao? Vì Bồ-tát ở
trong thời gian lâu xa, vô lượng a-tăng-kỳ kiếp,
dốc cầu Phật pháp là vì tất cả chúng sinh, với
một bản hoài tối thượng: tâm không tăng giảm,
tâm từ bi, tâm trụ nơi bình đẳng. Hoặc khi Bồ-tát
làm Chuyển luân thánh vương, thường đem pháp mười
nghiệp thiện, dạy bảo cho tất cả chúng sinh, ai nấy
đều theo ý của Bồ-tát, hoan hỷ phụng hành, sau khi
mệnh chung, được sinh lên cõi trời, hưởng thụ
những an lạc nhiệm mầu của ngũ dục, tôn nghiêm cao
quý, vừa tâm thích ý, đứng ngồi ở nơi Thiên
cung, ngựa xe dạo chơi ở thượng uyển, kỹ nhạc hân
hoan, ăn uống vui vẻ. Nhưng vô thường chợt tới,
già bệnh chết chóc, khiến trai gái già trẻ, sầu
khổ ão não, cất tiếng kêu gào, đập ngực, bứt
tóc, ăn uống không biết ngon, tâm ý cuồng loạn,
vất vả. Người chết được chở trên xe, họ hàng
khóc lóc tiễn đưa, đến khi mai táng xong rồi, thân
thuộc họ hàng dìu dắt nhau về nhà, vì quá đau xót
sầu khổ, nên có người hoặc bị mang bệnh, hoặc sinh
ra điên cuồng, hoặc có khi bị chết. Người sống đã
bị tổn hại lớn như thế, mà người chết cũng
không lợi ích gì.
Bấy
giờ, Chuyển luân thánh vương, cùng với những
người tháp tùng đi tuần hành khắp trong quốc giới,
xem thấy các chúng sinh, phải chịu những sự khổ não
như vậy, trong lòng rất thương xót, thốt ra lời nói:
–Ta nay làm vua, cai trị quốc giới, tuy rằng đem pháp mười
nghiệp thiện để nhiếp hóa tất cả chúng sinh, nên
được hưởng những quả báo vi diệu của ngũ dục
như vậy, nhưng vẫn không thoát khỏi được cảnh
thống khổ về sinh, lão, bệnh, tử, vô thường hủy
hoại, nên biết ta tuy dùng chánh pháp trị nước,
cũng thành ra vô ích đối với mọi người, nếu như
đã vô ích đối với mọi người như vậy, thì làm
sao được gọi là Chuyển luân thánh vương? Làm sao
được gọi là Đại từ phụ? Làm sao được gọi
là Đại y vương? Làm sao được gọi là Đại đạo
sư, vì đã là Đại đạo sư thì phải dẫn dắt chúng
sinh đi theo con đường chân chánh, chỉ bày lối
Niết-bàn giải thoát, khiến cho chúng sinh chứng được
đạo Vô vi, thường được yên vui. Chúng ta ngày nay
thực là danh chẳng xứng với hành.
Ví
như có người bị khát nước gần chết, chạy khắp
Đông, Tây, tìm cầu nước uống, xa xa trông thấy một
cái giếng khô, lòng sinh ra vui mừng, rồi tự nghó:
“Thân ta ngày nay tưởng chừng phải chết, mà được
sống lại. Vì cớ sao? Nếu như không gặp được
nước, thì quyết không lâu sẽ bị chết khát, nay gặp
được một cái giếng tốt như thế này, ắt sẽ có
kỳ vọng được nước trong mát để uống, khỏi phải
chết khát.”
Nghó
như vậy rồi, liền chạy đến bờ giếng, cởi bỏ
áo, treo ở một chỗ, rồi xuống giếng lấy nước,
nhưng không được nước, lại chỉ thấy những loài
rắn độc, thạch sùng, bò cạp, cuốn chiếu, sành
sỏi, gai gốc và các thứ cỏ tạp.
Bấy
giờ người khát nước kia trở nên thất vọng, đã
không được nước uống, lại gặp nhằm những loài
trùng độc phun nọc dữ, toan thoát ra khỏi giếng,
nhưng vì bờ giếng lở nát, nên rớt xuống tới
đáy, không khác nào ở trên núi cao trượt té
xuống dưới đất. Giếng ấy sâu bằng một đường
tên bắn, đã không có thang bậc, lại không có cả
dây rợ gậy gộc, dầu có cố sức nhảy lên, cũng
không thể lên nổi, kiệt cả hơi sức, rồi lại hoàn
rớt xuống giếng, nên bị các loài rắn độc rỉa ăn,
trong lúc tánh mệnh chưa đoạn tuyệt hẳn, liền nói:
–Nếu ta biết trước, giếng này không có nước, mắt còn
không muốn nhìn thấy, huống là tới đây để lấy
nước, ngày nay mắc phải khổ độc như thế, là tại
cái giếng này làm ta bị lầm vậy.
Lúc
ấy, Chuyển luân thánh vương thấy các hạng dân
chúng, nhà cửa trai gái, ân ái chia ly, phải chịu
khổ não, liền nói:
–Thân ta ngày nay, ví như giếng không có nước, tuy có cái
tên gọi là giếng, nhưng không có nước. Ta tuy dùng
chánh pháp trị nước, khiến cho muôn dân có chỗ
hướng về, nhưng rốt cuộc cũng chẳng đem lại lợi
ích cho ai, đến nỗi dân chúng phải tan thân mất
mạng, khổ não như thế. Ta nay tuy ở ngôi Chuyển luân
thánh vương, bảy báu đầy đủ, dùng pháp mười
thiện dạy bảo, dùng chánh pháp trị nước, khiến cho
các chúng sinh được sinh nơi cõi người, cõi trời,
thọ hưởng năm dục, an lạc thắng diệu, nhưng vẫn
không thoát khỏi được những cảnh sinh, già, bệnh,
chết, ân ái phân ly, oán ghét gặp gỡ, đau thương
khổ não, khóc lóc thảm thiết, là lỗi tại ta, chứ
đâu phải là lỗi tại chúng sinh! Vì sao? Chánh vì ta
không có pháp xuất thế gian, để làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh. Tuy chúng sinh theo ta hỏi han lãnh
thọ pháp thiện, mong được yên vui, mà thực không
thể vượt qua được bể khổ sinh tử.
Chuyển
luân thánh vương lại tự nghó: Thân của ta đây,
ngày nay ví như người không có trí tuệ, là người
thí chủ đại ngu si. Khi ấy, người thí chủ gặp lúc
trời làm đại hạn, bảy năm không mưa, cây cối bị
khô héo hết, thời buổi đói kém, lúa gạo mắc
mỏ, muôn dân đói khát, chỉ ăn rau thay cơm, uống
máu ăn thịt, tàn hại nhau, nhưng sự thực thì đối
với nhau họ có tội tình gì đâu! Hoặc đến nỗi cha
ăn thịt con, hoặc con ăn thịt cha mẹ; anh em, vợ chồng
con cái, ăn nuốt lẫn nhau.
Lúc
đó, người Đại thí chủ dạo đi xem xét, trông thấy
chúng sinh, đói khát tiều tụy, gầy còm run rẩy,
thân thể đen xấu, trên vai của các người đó,
hoặc thấy mang gánh thuần là xác người chết, hoặc
là đầu, tay, lóng tay, bắp tay, xương sống, xương
sườn, bả vai, đầu gối, ngón chân, hoặc gan, mật,
ruột non, ruột già.
Đại
thí chủ liền hỏi nhỏ:
–Những vật mà ông mang gánh đó là vật gì?
Người ấy đáp:
–Những vật mà tôi gánh thuần là đầu, tay, cánh tay, lóng
đốt… của người chết.
Đại thí chủ hỏi:
–Ngươi gánh những thứ… của người chết ấy để làm gì?
Người ấy thưa:
–Ông không biết sao? Trời làm đại hạn, thời buổi đói
kém, thóc gạo mắc mỏ, muôn loài đói khát, ăn
nuốt lẫn nhau, những vật mà tôi gánh đó, chính là
thức ăn của tôi đấy.
Bấy
giờ, thí chủ nghe lời nói ấy rồi, trong lòng rất
kinh hãi, dựng cả chân lông, ngã ngất ra đất, phải
dùng nước lạnh rảy lên mặt, hồi lâu mới tỉnh. Rồi lại hỏi:
–Tuy nhiên, đó là thức ăn của ông, nhưng là thịt của
ai vậy?
Người
bị đói kia nghe lời hỏi ấy, liền cất tiếng òa
khóc, đau đớn như đứt ruột, bảo với người thí chủ:
–Thực là đau đớn! Quái lạ thay! Quái lạ thay! Không biết
nói sao cho xiết! Đại thí chủ! Tôi nay tình thực thưa
cho ông được rõ: những thứ thịt người mà tôi
gánh đó có thể nói hoặc là cha, mẹ, hoặc là vợ
con, anh em hay là họ hàng cốt nhục.
Lúc
đó, các người bị đói khát, ai nấy đều đem lòng
thành thực tự nói nguyên nhân của những sự
việc với Đại thí chủ, mà không có việc gì khác
hơn là ngoài việc vì bị đói khát, cho nên họ mới
phải ăn nuốt lẫn nhau như vậy.
Bấy
giờ, Đại thí chủ nghe nói như thế, bùi ngùi than
thở, bảo với mọi người:
–Các ngươi ngày nay không nên ăn thịt lẫn nhau, nếu cần
dùng quần áo, thức ăn uống, thuốc thang… bảy ngày
nữa, hãy tụ tập tất cả ở tại nhà ta, ta sẽ tùy
theo sự cần dùng của các vị mà cấp cho tất cả
mọi thứ như: quần áo, thức ăn uống, thuốc thang
khi bệnh hoạn, thỏa mãn với ý muốn của mọi người.
Ai
nấy nghe rồi, lòng sinh vui mừng, ca ngợi:
–Tốt lắm! Tốt lắm! Thực là một sự việc chưa từng
có!
Khi
ấy thí chủ, trở về tới nhà, gọi vợ con và tôi
tớ, tất cả đều hội họp, rồi vị thí chủ ở
trước đại chúng, nét mặt vui vẻ, nói lời dịu
dàng, bảo ban vợ con và các tôi tớ, nên phải để
lòng nghe mình nói:
–Các người có biết chăng! Hiện nay gặp lúc trời làm
đại hạn, thời buổi đói kém, dân chúng chết chóc
vô số, các người ở tại nhà này, kho tàng đầy
dẫy, thóc gạo chứa chan, cần phải cùng nhau kịp thời
gieo trồng ruộng phúc.
Vợ
con nghe rồi cùng khen ngợi:
–Tốt lắm! Tốt lắm! Chúng tôi rất lấy làm sung sướng
và xin vâng theo lời của thí chủ, thân mạng của
chúng tôi đây còn chẳng tiếc, huống chi là kho tàng
của cải, thức ăn uống.
Bấy
giờ, thí chủ lòng sinh vui mừng, nói:
–Tốt lắm! Tốt lắm! Các ngươi thực là những người
bạn đạo Vô thượng của ta! Các ngươi, mỗi người
nên tự phân chia công việc tùy theo đó mà làm,
nên làm ngay và làm mau, bảy ngày nữa quyết phải làm cho xong.
Lúc
ấy thí chủ phân chia các công việc đã xong xuôi,
liền đi ra ngoài, chốn chốn xem xét, với ý định tìm
một khoảng đất nào bằng phẳng rộng rãi, để làm
nơi lập hội đàn bố thí.
Sau
khi đã tìm được chỗ đất thanh tịnh như ý muốn, ở
đấy các thứ cát sỏi, gốc cây, gai gốc, đã được
trừ sạch, các thứ giường tòa, chăn đệm trải
bày la liệt, để làm chỗ cho đại chúng ngồi tươm
tất. Năm trăm thớt voi, vận tải các thứ đồ ăn
uống tới hội đàn bố thí. Các thứ đồ ăn uống
ấy chất lên cao như núi, các thứ sữa, dầu mỡ,
bánh thịt nhiều như nước ao, các thứ cỗ bàn yến
tiệc, trăm vị đầy đủ và cả các thứ y phục,
vòng ngọc, trâm xuyến, voi ngựa, bảy báu, không
thiếu một thứ gì, đều được xếp đặt hết sức
trang nghiêm, hoàn bị.
Sau
bảy ngày, khi mặt trời vừa mọc, cùng suốt thời
gian ấy, khua chuông đánh trống, thổi tù và, cao tiếng xướng:
–Tất cả đại chúng đều hội họp ở nơi hội đàn của Đại thí chủ đây.
Bấy
giờ, mọi người nghe tiếng xướng ấy, lòng sinh vui
mừng, khác nào như ngưỡng mộ Hiền thánh.
Sau
khi nghe tiếng xướng ấy rồi, liền tìm đến đại hội
đàn bố thí, tùy ý mà lấy: nào là y phục, chăn
đệm, thức ăn uống, vòng ngọc, trâm xuyến, trăm
thứ thuốc thang, voi ngựa, bảy báu, tùy theo sở
thích, ai muốn lấy thứ gì thì tùy ý lựa chọn.
Đại
thí chủ nhìn thấy mọi người đều đã lãnh hết
các thứ của cải đem đi rồi, lòng ông rất vui
mừng, liền trở về nhà, để cùng với vợ con thọ
hưởng những sự sung sướng thỏa thích của cảnh ngũ dục.
Sau
thời gian bố thí bảy ngày, bỗng nghe thấy người ngoài nói:
–Những người trước đây nhận các thứ y phục, chăn đệm,
thức ăn uống của thí chủ ấy, đều bị trúng độc
mà chết, hoặc giả có người nào chưa chết, họ
đều nói: “Lạ thay! Lạ thay! Đại thí chủ ấy có
lòng thương xót, cung cấp những thứ cần dùng cho
mọi người nào y phục, chăn đệm, thức ăn uống,
tuy nhiên hiện thời, đã được qua khỏi sự đói
khát, tánh mạng được toàn vẹn, nhưng sau đó vài
ngày, đều bị trúng độc mà chết hết cả.”
Đại
thí chủ nghe thấy nói như vậy, sinh ra buồn bực áo não, hỏi vợ con:
–Tại sao các người, khi nấu nướng các thức ăn uống,
lại để cho thuốc độc nhiễm vào trong thức ăn, làm
cho mọi người ăn nhằm mà bị chết như thế?
Vợ
con và các tôi tớ trong nhà đều thưa:
–Thưa không phải như vậy đâu.
–Nếu không như vậy, thì thuốc độc từ đâu mà có đây?
Tất cả đều đáp lại:
–Thưa chúng tôi không được rõ.
Khi
ấy, thí chủ liền vào trong nhà, lần lượt đi kiểm
tra lại, thì thấy có một cái giếng nước đậy nắp,
liền hỏi mọi người:
–Đây là cái giếng gì đây?
Gia nhân đáp:
–Đây là cái giếng nước, trước đây khi thí chủ còn
bé, thí chủ có nuôi ba con rắn độc ở trong đó,
chính đây là chỗ ở của ba con rắn độc ấy, nên
nước cũng là nước độc, nếu người nào uống
lầm phải, đều bị chết mất mạng.
Thí
chủ xem xét rồi, liền hỏi các người tôi tớ:
–Trước đây các ngươi có dùng nước nơi này để nấu
thức ăn uống không?
Các
người tôi tớ nói:
–Thưa vì công việc lúc ấy quá gấp rút, cho nên chúng tôi
có gánh nước ở trong giếng này để nấu thức ăn
và dùng làm nước uống.
Đại thí chủ nói:
–Lạ thay! Lạ thay! Ta thực là những kẻ ngu si không có
trí tuệ, tại sao ta lại nuôi những loài rắn độc ở
trong cái giếng này, để gây thành tai họa như thế?
Rồi
ông bảo cùng vợ con:

–Phải lấp ngay cái giếng này đi và ba con rắn độc ở
trong đó, các ngươi sẽ vì ta, lấy lửa đốt chúng
cho chết hết, để tránh những tai họa về sau này.
Thí
chủ đã diệt trừ hết những thứ độc hại ở nơi
giếng xong rồi, ông liền ra ngoài quan sát, thấy những
người lãnh nhận sưÏ bố thí của ông, đều đồng thanh nói:
–Ông thí chủ này đã cho chúng tôi thuốc độc, khiến
chúng tôi có người đến nỗi phải tan thân mất
mạng, nếu như chúng tôi biết trước trong những món
ăn có chất độc như thế, quyết sẽ không bao giờ dám ăn cả.
Vị
Đại thí chủ kia, nghe mọi người nói như thế, trong
lòng vô cùng áo não.
Cũng
vậy, Chuyển luân thánh vương, tuy dùng mười điều
thiện để dạy bảo, khiến cho chúng sinh, được sinh
nơi cõi người, cõi trời, dẫu được thọ hưởng
năm thứ dục lạc thắng diệu, sung sướng hết mực,
nhưng vẫn chưa thoát khỏi được cảnh sinh, già, bệnh chết.
Bấy
giờ, Chuyển luân thánh vương liền phát nguyện:
–Ta nay quyết phải cầu Phật pháp vô thượng, là pháp
xuất thế gian, khiến cho các chúng sinh, tán thán đọc
tụng tu tập, để được xa lìa sinh tử, đạt đến
cảnh Niết-bàn, giải thoát yên vui.
Lúc
đó, Chuyển luân thánh vương, vì dốc cầu Phật pháp
liền cho truyền lệnh khắp cõi Diêm-phù-đề: Ai hiểu
biết Phật pháp thì Đại Chuyển luân thánh vương xin
cầu được học tập.
Nhưng
tất cả những nơi được lệnh của vua truyền đó
đều nói là không có ai cả.
Cuối
cùng đến một nước nhỏ kia, có một người
Bà-la-môn, là người hiểu biết Phật pháp. Khi đó,
sứ giả liền đi ngay tới chỗ vị Bà-la-môn kia, hỏi:
–Đại đức có hiểu biết về Phật pháp chăng? Đáp:

–Hiểu! Sứ
giả nghe đáp thế thì đầu mặt lễ xuống chân, thưa cùng với Đại sư:
–Đại Chuyển luân thánh vương muốn thỉnh Đại sư chỉ dạy
về Phật pháp cho nhà vua. Kính xin Đại sư thương xót
nhận lời, tới chỗ Chuyển luân thánh vương kia để truyền dạy.
Khi
đó Chuyển luân thánh vương liền ra ngoài hoàng
thành để nghinh đón, đầu mặt lễ xuống chân, hỏi
han Đại sư đi đường có mệt nhọc lắm không? Rồi
mới mời vào trong cung, ở trên chánh điện, Vua mời
Đại sư ngồi nơi ngự tòa của mình.
Người
Bà-la-môn liền lên ngự tòa, ngồi kiết già.
Đại
vương thấy Đại sư đã ngồi xong và những thứ cần
dùng đã được cung cấp đâu vào đấy rồi, vua
chắp tay hướng về người Bà-la-môn, thưa:
–Thưa Đại sư, ngài có hiểu biết về Phật pháp không?
Người Bà-la-môn đáp:
–Ta hiểu biết Phật pháp.
Đại vương thưa:
–Thưa Đại sư, xin người hãy vì tôi giải nói Phật pháp.
Người Bà-la-môn nói:
–Vua là người rất ngu si! Trước đây cầu học Phật
pháp, ta đã phải chịu không biết bao nhiêu là sự
cần khổ mới thành được. Nay đại vương đâu có
thể nào lại muốn nghe một cách dễ dàng như thế?
Đại vương thưa:
–Vậy Đại sư muốn cần dùng những vật gì?
Người Bà-la-môn nói:
–Đại vương phải cúng dường cho ta.
Vua nói:
–Chẳng hay những thứ cúng dường ấy là những vật gì? Y
phục, chăn đệm, thức ăn uống hay vàng bạc, châu
báu?
Người Bà-la-môn đáp:
–Ta không dùng những thứ cúng dường ấy.
Vua hỏi:
–Nếu Đại sư không dùng những thứ cúng dường như thế,
hay là Đại sư cần dùng voi, ngựa, xe cộ? Nước,
thành, vợ con? Hay âm nhạc, ca hát?
Người Bà-la-môn nói:
–Ta cũng không dùng những thứ cúng dường như vậy,
mà ta chỉ muốn nhà vua khoét trên thân thể của mình
thành một ngàn cái lỗ, rồi đổ dầu đốt làm đèn
đuốc để cúng dường cho ta, thì ta sẽ giảng nói
Phật pháp cho, nếu không làm được như thế, ta sẽ bỏ đi ngay.
Vua
chưa kịp trả lời, thì người Bà-la-môn đã bước
ra khỏi tòa ngồi, toan bỏ đi.
Đại
vương liền giữ lại và thưa:
–Xin Đại sư hãy vui lòng ở lại đây trong giây lát, nay
tôi vì trí tuệ nông cạn, công đức mỏng manh, xin
cho tôi được suy nghó trong giây lát, tôi sẽ vâng
lời cúng dường như lời Đại sư đã dạy.
Chuyển
luân thánh vương liền tự suy nghó:
–Ta từ đời vô thỉ lại đây, đã bỏ vô số thân
mạng, nhưng chưa từng có lần nào vì pháp bỏ mình.
Thân này của ta rồi một ngày kia cũng sẽ phải hoại
diệt, đâu có thể còn mãi được, ngày nay chính
là lúc ta cần phải đem thân mạng này để cúng
dường nhằm cầu pháp.
Suy
nghó như thế rồi, vua liền thưa Đại sư:
–Thưa Đại sư, tôi sẽ xin làm ngay việc cúng dường như lời đã dạy bảo.
Lúc
ấy, đại vương liền vào trong cung, bảo với các phu nhân:
–Kể từ đây ta sẽ vónh biệt các phu nhân!
Các
phu nhân nghe vua nói như thế, trong lòng rất kinh hãi,
dựng cả chân lông, mà chẳng biết nguyên do tại sao
lại có sự tình như thếù! Các phu nhân nhỏ nhẹ nói với vua:
–Vua định sẽ đi đâu?
Vua nói:
–Thân ta ngày nay, ta muốn sẽ khoét làm một ngàn ngọn đèn
để cúng dường Đại sư.
Các
phu nhân nghe vua nói như vậy liền vật vã ra đất,
cất tiếng kêu gào, mê mẩn, hồi lâu mới tỉnh, rồi tâu với vua:
–Tâu đại vương, ở đời không gì quý trọng bằng thân
mạng, người ta cung phụng nuông chiều nó, tùy thời
dưỡng, mà còn e chưa được hài lòng, nay vì lẽ gì
mà vua lại hủy hoại ngọc thể như vậy? Vua là bậc
trí tuệ mà in tuồng như kẻ điên rồ, lại như có ma
quỷ gì ám hại?
Vua nói:
–Không phải như vậy đâu!
–Nếu không phải như vậy thì sao vua lại chuốc lấy những
sự khổ não như thế, để cúng dường người
Bà-la-môn?
Vua
bảo các phu nhân:
–Nay ta sở dó làm như thế là muốn vì tất cả chúng sinh
mà cầu Phật pháp.
Các phu nhân nói:
–Nếu vua nói là vì tất cả chúng sinh, ngày nay tại sao lại
chỉ thấy có mỗi một mình đại vương xả bỏ thân
mạng?
Vua
bảo các phu nhân:
–Thiên hạ ân ái đều sẽ phải biệt ly, vì thế ta nay đem
thân mạng này để cúng dường, là ta muốn vì các
người và tất cả chúng sinh ở trong nhà tối, đốt
lên một ngọn đèn lớn trí tuệ, soi sáng giữa đêm
trường sinh tử, vô minh tối tăm cho các người,
khiến cho các người dứt trừ được cái họa khổ
về sinh tử trong nhiều đời nhiều kiếp, vượt qua
mọi chướng nạn, đến được cảnh Niết-bàn an lạc.
Các người tại sao lại làm trái ngược với ý
định của ta?
Lúc
ấy, các phu nhân nghe vua nói rồi, đều lặng thinh
không dám đối đáp nữa, mà trong lòng thì rất sầu
não, cất tiếng gào khóc, nức nở, tự bứt tóc,
cào mặt, lại nói:
–Đám chúng ta vì ít phúc, cho nên nay mất chỗ nương cậy.
Vua
có năm trăm thái tử, thảy đều đoan nghiêm, đẹp
đẽ, thông minh, trí tuệ, nhân tướng đầy đủ, nên
được vua rất yêu quý, chẳng khác nào con ngươi nơi mắt.
Bấy
giờ, đại vương bảo các con:
–Ngày nay ta muốn làm việc cúng dường, ta e thân mạng này
của ta không biết có qua khỏi được chăng, hay sẽ
phải cách biệt các con, nếu thế thì cõi nước này,
theo vương pháp, việc trị nước đã sẽ trao cho người
con lớn nhất của ta.
Các
thái tử nghe vua cha nói như thế, thì cả tứ chi, gân
cốt, mạch máu như muốn bứt ra, giống như người bị
nghẹn không thể nuốt vào, lại chẳng thể khạc ra,
rất đau đớn, nghẹn ngào tâu vua:
–Vua cha ngày nay sao lại nỡ bỏ chúng con bị côi cút?
Các
thái tử nói thế rồi, người thì ôm lấy cổ của
vua cha, hoặc cầm lấy tay chân, cất tiếng khóc lóc bi thảm:
–Lạ thay! Lạ thay! Làm sao ngày nay chúng tôi lại bị mất
sự che chở vónh viễn như thế này!
Đại
vương liền khuyên bảo các con:
–Thiên hạ ân ái đều phải có lúc ly biệt.
Các con tâu vua cha:
–Thưa cha, tuy cha dạy bảo như vậy, nhưng vì tâm tình luyến
mộ cha, chúng con làm sao có thể bỏ được! Đại
vương ngày nay xin ban cho chúng con một điều sở
nguyện là: chúng con xin đem thân mạng này dâng lên
đại vương, để đại vương cúng dường cho người Bà-la-môn.
Vua nói:
–Các con còn trẻ, chưa thể biết được, chưa thể làm
được những sự cúng dường ấy, như ta ngày nay
đã thỉnh Đại sư từ phương xa tới đây, ta đã
hứa cúng dường người, các con không được làm
trái lời của ta. Phàm là người con có hiếu, tất
nhiên không được làm trái ý của cha mẹ, tại sao
ngày nay các con lại trái ý ta?
Các thái
tử nghe lời đó rồi, đều cất tiếng kêu gào, kinh động cả đến các vị thần kỳ và gieo mình xuống
đất như núi Thái nghiêng đổ.
Bấy
giờ, đại vương lại từ biệt tất cả các vua nơi
các tiểu quốc, rồi trở lại cung, đến trước chỗ
Đại sư, cởi bỏ các thứ chuỗi ngọc, y phục trang
sức trên mình, để ở một chỗ, ngồi ngay ngắn xong
xuôi, rồi bảo các đại thần, các tiểu quốc vương,
năm trăm thái tử, hai vạn phu nhân:
–Các người hôm nay, ai sẽ vì ta mà khoét một ngàn lỗ ở
nơi thân thể của ta?
Phu
nhân, thái tử và quần thần, đều đồng tâm thưa:
–Thà lấy dao sắc, tự khoét hai mắt mình, chứ trọn không
thể lấy tay mình khoét thân thể của vua được.
Đại
vương nghe thế, tâm sinh sầu não, tự nghó mình ngày
nay thực là cô độc, trong số đông đảo này, không
một người nào có thể giúp đỡ cho mình được
sao? Bấy giờ,
có một người Chiên-đà-la, tánh tình rất hung ác,
ai cũng sợ hãi, nhân nghe thấy tiếng liền đi tới
chỗ vua, bảo với thái tử:
–Đừng nên lo buồn làm chi, tôi nay có cách làm cho sự
việc của vua không thể thành tựu được. Việc ấy
khi đã không thể thành tựu, tất nhiên vua sẽ lại
cai trị đất nước như trước đây, không khác.
Các
thái tử nghe nói như thế đều sinh lòng vui mừng.
Người
Chiên-đà-la bèn đi đến chỗ vua, tâu với đại vương:
–Đại vương hôm nay định làm gì vậy?
Vua nói:
–Ta định khoét mình làm một ngàn ngọn đèn, để cúng
dường cho bậc Đại sư.
Người Chiên-đà-la tâu:
–Đại vương muốn khoét mình, tôi có thể vì đại vương mà làm được.
Vua
nghe nói, lòng rất vui mừng, bảo người Chiên-đà-la:
–Nhà ngươi thực là người bạn đạo Vô thượng của ta.
Lúc
ấy, người Chiên-đà-la liền sấn đến chỗ vua, với
dáng điệu quát tháo dữ tợn, nói lớn:
–Đại vương nên biết, cái phép giết người, phải chém
đầu, cắt cổ, chặt tay, chặt chân, cắt gân, đau đớn
như thế, đại vương có thể kham chịu được không?
Vua
nghe lời nói ấy, lòng đầy vui mừng.
Người
Chiên-đà-la, tay cầm con dao lưỡi trâu, tới nơi
thân thể của vua, trong khoảng chớp mắt đã khoét
thành một ngàn lỗ.
Khi
đó, người Chiên-đà-la tưởng vua thoái tâm, nhưng
thực ra thì vua rất bình tónh.
Người
Chiên-đà-la thi hành xong, liền quăng con dao xuống
đất, rồi mà bỏ chạy đi nơi khác.
Bấy
giờ, đại vương nơi các lỗ bị khoét đã đổ dầu,
dùng lụa làm bấc để đốt đèn.
Đại
sư Bà-la-môn trông thấy nhà vua làm việc ấy rồi,
liền tự nghó: “Ta nay phải nên trước vì đại vương
tuyên nói Phật pháp. Vì sao? Đại vương ngày nay, đã
đốt mình làm đèn, e tánh mạng khó qua được, nếu
như tánh mạng không qua được, thì ai sẽ nghe pháp?”
Suy
nghó như vậy, liền tâu với vua:
–Tinh tấn dũng mãnh làm được những việc khó làm, tu
hành khổ hạnh như thế, là vì muốn được nghe Phật
pháp. Giờ đây đại vương hãy nghe cho kỹ, nhớ nghó
cho khéo, nay tôi sẽ vì đại vương tuyên nói Phật pháp.
Vua
nghe lời nói ấy, lòng rất vui mừng, ví như người
con hiếu thảo vừa mới mất cha mẹ, trong lòng rất
sầu não, không biết nói sao cho xiết, nhưng bỗng thấy
cha mẹ sống lại, nên lòng rất vui mừng. Vua nghe lời
nói vừa rồi, cũng lại như thế.
Lúc ấy
người Bà-la-môn liền vì nhà vua mà nói một nửa bài kệ:
Các pháp hưng, suy,

Sinh tất có diệt.
Tịch diệt là vui.
Vua
nghe pháp ấy rồi, trong lòng rất vui mừng, bảo các
thái tử và đám đại thần:
–Các người đối với ta, nếu ai có lòng thương yêu, nên
phải vì ta, nhớ giữ gìn pháp ấy, ở khắp tất cả
thành ấp thôn xóm, cho đến hang cùng ngõ hẻm,
truyền nói ưu mệnh của vua: “Mọi người nên biết,
Đại Chuyển luân thánh vương nhận thấy muôn dân và
tất cả chúng sinh phải chìm đắm trong bể khổ, chưa
được giải thoát, nên ngài sinh tâm thương xót,
khoét mình làm một ngàn ngọn đèn để cầu một nửa
bài kệ. Các ngươi ngày nay, nếu ai cảm ân đức
đại từ bi của đại vương, nên hãy viết chép bài
kệ ấy, hoặc đọc tụng, tu tập, suy nghó đúng nghóa
lý, theo như lời dạy tu hành”.
Mọi
người nghe lời nói ấy rồi, tâm sinh vui mừng, đồng
thanh khen ngợi đại vương:
–Lành thay! Lành thay! Thực là bậc cha lành rộng lòng Từ
bi, vì các chúng sinh tu khổ hạnh như thế, chúng ta
phải nên chóng tới biên chép, hoặc trên giấy,
hoặc trên vải, hoặc khắc trên đá, hoặc trên cây
cối, sành sỏi cỏ lá, khe suối, đường lối và
những chỗ nhiều người qua lại, cũng đều viết
chép, khiến cho người nào được trông thấy, nghe
thấy đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ đại vương liền đốt một ngàn ngọn đèn, cúng
dường Đại sư, ánh sáng chiếu xa, khắp mười phương
thế giới, trong ánh sáng của những ngọn đèn ấy,
cũng phát ra tiếng truyền nói nửa bài kệ. Những
người nghe pháp đều phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Ánh sáng của một ngàn ngọn đèn
ấy còn chiếu tỏa lên mãi tới cung trời Đao-lợi,
làm át cả ánh sáng của chư Thiên.
Lúc
ấy vua cõi trời Đao-lợi, thấy ánh sáng tỏa chiếu
khắp Thiên cung, liền nghó: “Không biết vì nhân
duyên gì mà lại có ánh sáng ấy?” Nghó vậy rồi,
liền dùng Thiên nhãn xem xét nơi nhân gian, thì thấy
vua Đại Chuyển luân, vì thương xót tất cả chúng
sinh mà khoét mình thành một ngàn ngọn đèn, cúng
dường Đại sư, để cầu Phật pháp, cứu độ cho
tất cả muôn loài. Thiên vương suy nghó: “Chúng ta
hôm nay phải đến nơi nhân gian để khuyến khích giúp
đỡ, khiến cho nhà vua sinh tâm vui mừng.”
Vua
cõi trời Đao-lợi liền hiện xuống nhân gian, hóa
làm người phàm, đi đến chỗ vua Đại Chuyển luân, hỏi nhà vua:
–Đại vương khoét mình thành một ngàn ngọn đèn, tu khổ
hạnh như thế, mong cầu một nửa bài kệ để làm gì
vậy?
Vua đáp:
–Thiện nam tử, ta vì tất cả chúng sinh nên nay phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, người biến hóa kia liền trở lại thân của
Thiên đế Thích, với ánh sáng rực rỡ oai nghiêm, bảo với nhà vua:
–Đại vương cúng dường như vậy là để cầu làm Thiên
vương, Ma vương hay Phạm vương?
Chuyển
luân thánh vương liền bảo Thiên đế Thích:
–Tôi không cầu sự tôn quý ở cõi Trời hay cõi Người,
mà chỉ muốn cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, để cứu độ cho tất cả chúng sinh. Người
chưa được yên ổn sẽ khiến được yên ổn, người
chưa được giải thoát sẽ khiến được giải thoát,
người chưa được độ sẽ khiến được độ, người
chưa đắc đạo sẽ khiến cho được đắc đạo.
Thiên đế Thích nói:
–Đại vương ngày nay thật là ngu si! Cầu đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác phải khổ công siêng năng tu
tập lâu dài mới thành tựu được, như vậy làm
sao mà nhà vua có thể cầu đạo Vô thượng được?
Vua
bảo Thiên đế Thích:
–Giả sử vòng sắt nóng quấn chặt lấy đầu tôi, tôi
trọn không vì thế mà thoái tâm Bồ-đề.
Thiên đế Thích nói:
–Đại vương dẫu nói như vậy nhưng tôi vẫn chưa có thể tin được.
Khi
ấy, Chuyển luân thánh vương liền ở trước Thiên
đế Thích lập thệ nguyện:
–Nếu tôi không thực lòng cầu đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác để cứu độ chúng sinh, mà nói
dối với Thiên đế Thích, thì một ngàn lỗ khoét
trên thân thể này của tôi trọn không bao giờ
lành, trái lại, nếu không như vậy, máu sẽ thành
sữa và một ngàn lỗ ấy sẽ bình phục như cũ.
Vua
vừa nói lời ấy xong, tức thì một ngàn lỗ trên
thân thể của vua liền được bình phục như cũ.
Thiên đế Thích nói:
–Lành thay! Đại vương quả thực là người có lòng đại
bi và thực hành đại bi, tinh tấn khổ hạnh, như vậy
quyết không bao lâu sẽ chứng đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Khi thành Chánh giác rồi, xin ngài
độ cho tôi trước.
Lúc
ấy, Thiên đế Thích bèn phóng ánh sáng, chiếu khắp
toàn thân của vua, đồng thời trăm ngàn chư Thiên
cùng lúc đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Năm
trăm thái tử thấy thân thể của vua cha được bình
phục như cũ, lòng rất vui mừng, liền ra trước vua,
đầu mặt lễ sát xuống chân, rồi lui ra ngồi qua một
phía, chắp tay hướng về vua cha, đồng thanh nói:
–Thực chưa từng có! Vua cha ngày nay thực là người có
lòng Từ bi, thương xót tất cả.
Vua bảo các thái tử:
–Nếu các con là người có hiếu thì phải nên phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Các
thái tử nghe lời nói ấy xong, lòng sinh vui mừng, vì
cảm ân đức trọng đại của vua cha, nên phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hai vạn phu nhân,
trăm ngàn thể nữ cũng lại như thế.
Bấy
giờ trong muôn dân, có những chúng sinh nhiều bằng
số hạt cát của bảy mươi sông Hằng, đều phát tâm
Thanh văn, Bích-chi-phật, lại có vô lượng chư Thiên,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Ma-hầu-la già, Nhân
và Phi nhân… được trông thấy và nghe thấy sự
việc ấy, đều phát đạo tâm, rồi hoan hỷ lui ra.


<卷 id="32807805">Phẩm 4: PHÁT TÂM BỒ-ĐỀ</卷>

Bấy
giờ trong chúng hội, có một vị Đại Bồ-tát
Ma-ha-tát, tên là Hỷ Vương, liền từ tòa ngồi đứng
dậy, để hở vai áo bên phải, gối bên phải quỳ
xuống đất, chắp tay ngưỡng bạch Đức Như Lai:
–Bồ-tát phải tri ân, báo ân như thế nào?
Phật
bảo Bồ-tát Hỷ Vương:
–Thiện nam tử, ông hãy nghe cho kỹ: Bồ-tát muốn tri ân báo
ân nên phải phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác và chỉ dạy cho tất cả chúng sinh phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát Hỷ Vương hỏi:
–Nếu phát tâm Bồ-đề, sẽ phải phát như thế nào? Và
nhân đâu mà có thể phát được?
Phật nói:
–Thiện nam tử, Bồ-tát Ma-ha-tát, khi mới phát tâm Bồ-đề
phải lập đại nguyện và nói như thế này: “Nếu
khi tôi chứng được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, tôi sẽ làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, khiến cho chúng sinh được an trụ trong cảnh
đại Niết-bàn, lại sẽ giáo hóa tất cả chúng sinh,
thảy đều đủ Bát-nhã ba-la-mật.” Như thế gọi là
tự lợi cũng gọi là lợi tha.
Cho
nên Bồ-tát khi mới phát tâm Bồ-đề, thời được
gọi là Bồ-đề nhân duyên, chúng sinh nhân duyên,
chánh nghóa nhân duyên, ba mươi bảy phẩm trợ đạo
pháp nhân duyên, thâu nhiếp tất cả cội gốc của pháp thiện.
Vì
thế Bồ-tát được gọi là bậc Đại thiện, cũng
gọi là cội gốc lành của tất cả chúng sinh, do vậy
mà Bồ-tát có thể phá trừ ba nghiệp ác nơi thân,
khẩu, ý… cho tất cả chúng sinh. Tất cả những thệ
nguyện của thế gian, tất cả thệ nguyện của xuất
thế gian, không có thệ nguyện nào bằng được thệ
nguyện thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Thệ nguyện như thế, thực không gì hơn,
không gì trên được nữa.
Bồ-tát
khi mới phát tâm Bồ-đề, có năm việc: Một là
tánh, hai là hạnh, ba là cảnh giới, bốn là công
đức, năm là tăng trưởng. Bồ-tát nếu có thể
phát tâm Bồ-đề, thì được gọi là Đại Bồ-tát,
quyết định sẽ được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, tu hạnh Đại thừa. Cho nên khi mới
phát tâm Bồ-đề, tức có khả năng thâu nhiếp
được tất cả pháp thiện. Bồ-tát Ma-ha-tát phát
tâm Bồ-đề, tu hành mong đạt được quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu không phát tâm
quyết không thể nào thành được, cho nên phát tâm
là cội gốc của quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát Ma-ha-tát thấy chúng sinh phải
chịu những sự khổ não thì lòng sinh thương xót,
nên Bồ-tát, nhân tâm từ bi mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nhân phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, mà hay tu tập ba mươi
bảy phẩm trợ đạo pháp, chứng được đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho nên phát tâm
là cội gốc của đạo quả Vô thượng Bồ-đề, mới
có thể hành trì được Bồ-tát giới. Cho nên phát
tâm gọi là gốc, gọi là nhân, gọi là cành, gọi
là lá, cũng gọi là hoa, lần lượt gọi là quả,
cũng gọi là hạt. Bồ-tát phát tâm, cũng có người
được rốt ráo, người không được rốt ráo.
Người được rốt ráo thì mãi mãi cho đến khi
chứng được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, trọn không bao giờ thoái chuyển. Còn
người không được rốt ráo, là trong tâm đã có
sự thoái chuyển. Thoái chuyển có hai thứ: một là
thoái chuyển hoàn toàn, hai là thoái chuyển không
hoàn toàn. Người thoái chuyển hoàn toàn, là người
trọn không thể phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không thể suy tìm, tu tập pháp đó được.
Người thoái chuyển không hoàn toàn, là người
thường cầu phát tâm Bồ-đề, thường tu tập pháp đó.
Phát
tâm Bồ-đề có bốn thứ:
Một
là, nếu có thiện nam, thiện nữ nào, hoặc được
xem thấy, nghe thấy những việc bất khả tư nghị của
chư Phật, Bồ-tát liền sinh tâm cung kính và nghó:
“Những sự việc của Phật, Bồ-tát là bất khả tư
nghị. Nếu Phật, Bồ-tát chứng được sự bất khả
tư nghị ấy, thì ta đây cũng quyết sẽ chứng được
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho nên
ta dốc lòng nhớ nghó đạo Bồ-đề và phát tâm Vô thượng Bồ-đề”.
Hai là,
lại có người không được thấy những sự việc
bất khả tư nghị của chư Phật, Bồ-tát, mà chỉ nghe
thấy về tạng bí mật của chư Phật, Bồ-tát liền
sinh tâm cung kính, tin tưởng, dốc cầu đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác và Ma-ha Bát-nhã, cho nên phát tâm Bồ-đề.

Ba
là, lại có người không được trông thấy những
việc bất tư nghị của chư Phật, Bồ-tát, cũng không
được nghe Pháp, mà do vì khi thấy Pháp bị diệt trong
lòng nghó: “Phật pháp vô thượng có thể diệt trừ
được vô lượng khổ não cho chúng sinh, làm ích
lợi lớn lao cho muôn loài, chỉ có chư Phật, Bồ-tát
mới hay làm cho Phật pháp được trường tồn bất
diệt, ta ngày nay cũng phải nên phát tâm Bồ-đề,
khiến cho các chúng sinh, xa lìa phiền não, thệ nguyện
thân này của ta, dầu phải chịu mọi sự khổ não
bức hại nào đi chăng nữa, ta quyết giữ gìn Phật
pháp, khiến Phật pháp được trường tồn ở thế
gian, cho nên ta phát tâm Bồ-đề”.

Bốn
là, lại có người không được thấy chư Phật,
Bồ-tát, không được nghe Pháp, khi Pháp diệt cũng
không được thấy, mà chỉ thấy tất cả chúng sinh ở
trong đời ác trược, đủ mọi thứ phiền não, tham
dục, giận tức, ngu si, không thẹn, không hổ, bỏn
sẻn, ganh ghét, nghi ngờ, lười biếng, tà kiến chẳng
có lòng tin… Thấy như thế rồi, liền nghó: “Trong
đời ác trược này, chúng sinh chẳng chịu tu thiện,
tâm Nhị thừa còn không phát, huống hồ là tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác! Ta nay phải nên phát
tâm Bồ-đề, phát tâm Bồ-đề rồi, liền chỉ dạy
cho tất cả chúng sinh đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”.
Bấy
giờ Bồ-tát Hỷ Vương lại bạch Phật:
–Lạy Đức Thế Tôn, Bồ-tát tri ân, báo ân bằng cách
tự phát tâm Bồ-đề và dạy bảo cho tất cả chúng
sinh đều phát tâm Bồ-đề. Song Đức Như Lai thuở
xưa khi còn phải sinh tử, thoạt đầu mới phát tâm
Bồ-đề là do nguyên nhân gì?
Phật dạy:
–Thiện nam tử, về đời quá khứ lâu xa, kiếp số nhiều
không thể tính được, khi Ta còn ở trong vòng sinh
tử, do phiền não sâu dày, tạo nên những nghiệp
ác nơi thân, khẩu, ý, nên phải đọa lạc vào tám
địa ngục lớn: Địa ngục A-ha-ha, địa ngục A-bà-bà,
địa ngục A-đạt-đa, địa ngục Đồng phủ, địa ngục
Đại đồng phủ, địa ngục Hắc thạch, địa ngục Đại
hắc thạch, cho đến địa ngục Hỏa xa. Ta nhớ khi Ta
phải bị đọa vào địa ngục Hỏa xa, Ta cùng với hai
người bạn phải kéo một cái xe lửa, bốc cháy
ngùn ngụt, quỷ đầu trâu tên là A-bàng ngồi ở
trên xe, mắm miệng, nghiến răng, trợn mắt; miệng,
mắt, tai, mũi đều phun ra khói lửa, thân thể to lớn,
tay chân gân guốc, hình sắc đen tía, tay cầm gậy sắt,
luôn luôn đánh đập. Mặc dầu Ta bị đánh đập đau
đớn, nhưng vẫn cố sức kéo. Lúc đó hai người
bạn của Ta, vì hơi sức yếu đuối, kéo không nổi,
nên bị quỷ đầu trâu A-bàng lấy đinh ba bằng sắt,
đâm vào bụng, lấy gậy bằng sắt đập vào lưng,
máu phun ra như suối chảy, đau đớn khó nhẫn, những
người ấy cất tiếng kêu gào rất thảm thiết, người
thì kêu cha mẹ, người thì kêu vợ con. Nhưng dầu có
kêu gào như thế, cũng chẳng có ích lợi gì với
mình. Lúc ấy, Ta thấy những người bạn của Ta chịu
sự khổ não như vậy, lòng sinh thương xót. Nhân
lòng sinh tưởng thương xót ấy, cho nên Ta phát tâm
Bồ-đề, vì những người chịu tội đó, mà khuyên
bảo quỷ đầu trâu A-bàng:
–Những người phải chịu tội đây, thực đáng thương xót,
xin ông hãy rủ lòng nới tay, đừng nên đánh đập họ tội nghiệp.
Lúc
ấy, quỷ đầu trâu A-bàng nghe Ta nói như thế, lòng
sinh giận tức, dùng đinh ba bằng sắt đâm vào cổ
Ta, chết liền tại chỗ. Ta liền được thoát khỏi
cái tội trăm kiếp phải đọa lạc nơi địa ngục Hỏa
xa, chính vì lúc đó Ta phát được tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác vậy.
Phật
bảo Bồ-tát Hỷ vương:
–Người kéo xe lửa tức là thân Ta ngày nay, nhân phát tâm
Bồ-đề, mà chóng được thành Phật. Thế nên biết:
tất cả chúng sinh phát tâm Bồ-đề, sự đó chẳng
phải một, hoặc nhân lòng Từ bi, hoặc nhân lòng
giận tức, hoặc nhân lòng bố thí, hoặc nhân lòng
bỏn sẻn, hoặc nhân lòng vui mừng, hoặc nhân phiền
não, hoặc nhân ân ái ly biệt, hoặc nhân sự oán
ghét gặp gỡ, hoặc nhân gần gũi bạn lành, hoặc
nhân nơi bạn ác, hoặc nhân được thấy Phật, hoặc
nhân được nghe pháp…, cho nên biết: tất cả chúng
sinh phát tâm Bồ-đề, mỗi mỗi chẳng phải đồng nhất.
Hỷ
Vương nên biết! Bồ-tát Ma-ha-tát tri ân báo ân, sự đó là như thế.
Khi
Phật nói pháp ấy rồi, có một vạn tám ngàn người
đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Trong tất cả đại chúng, có người được chứng
quả Tu-đà-hoàn, cho đến A-la-hán, Thiên địa quỷ
thần, Nhân và Phi nhân cũng phát tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật. Sau khi được nghe Phật nói Pháp, ai nấy
đều vui mừng, đầu mặt làm lễ Phật, rồi cung kính
nhiễu quanh theo phía bên phải và lui ra.

KINH ĐẠI PHƯƠNG TIỆN PHẬT BÁO ÂN
<卷 id="32807806">QUYỂN 3</卷>
<卷 id="32807807">Phẩm 5: LUẬN NGHỊ</卷>

Khi ấy,
Đức Như Lai lên cung trời Đao-lợi, vì mẹ là Ma-da
phu nhân và các đại chúng, thuyết pháp trong thời
gian chín mươi ngày. Trong chín mươi ngày ấy, nơi cõi
Diêm-phù-đề, tất cả đều không biết Đức Như Lai
ở chỗ nào. Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, thần
thông đệ nhất, dùng hết thần lực để tìm kiếm
khắp cả mười phương nhưng cũng chẳng biết. Tôn
giả A-na-luật-đà, Thiên nhãn đệ nhất, xem xét tất
cả mười phương, ba ngàn đại thiên thế giới, cũng
chẳng thấy, cho đến cả năm trăm đệ tử, cũng
chẳng biết Đức Như Lai ở đâu, nên ai nấy đều
mang lòng buồn rầu mong nhớ.
Vua
Ưu Điền, vì luyến mộ Phật, nên dùng cây Ngưu đầu
chiên-đàn, tạc làm hình tượng của Đức Như Lai,
để lễ bái cúng dường cũng như Phật tại thế không khác.
Bấy
giờ Đại vương Ưu Điền mới triệu tập đám lục
sư ngoại đạo, hỏi xem Đức Như Lai ở chỗ nào. Lúc
ấy đám Lục sư liền tâu:
–Đại vương nên biết: Đó chẳng qua là trò huyễn thuật
của Sa-môn Cù-đàm, hóa làm như vậy, pháp huyễn
thuật ấy không phải là chân thực. Đại vương cần
rõ: trong bốn bộ kinh điển Vệ-đà của chúng tôi,
cũng đã có nói trong khoảng một ngàn năm hay hai
ngàn năm sau, sẽ có một người huyễn thuật ra đời.
Sa-môn Cù-đàm chính là người đó vậy.
Lúc
ấy, Tôn giả A-na-luật-đà đi đến chỗ nhà vua, nói với vua:
–Đại vương nên rõ: Đức Như Lai ngày nay hiện đang ở
trên cung trời Đao-lợi, sau bảy ngày nữa sẽ trở
về cõi Diêm-phù-đề.
Vua
nghe lời nói ấy, lòng sinh vui mừng, truyền lệnh cho
khắp cả trong lãnh thổ, phải quét dọn, rưới nước,
đốt hương, treo các cờ phướn và trang thiết mọi
thứ như: cỗ bàn, hương hoa, kỹ nhạc để cúng dường Phật.
Khi
đó đám Lục sư thấy mọi người đều tụ họp, để
trang trí, bày biện mọi thứ cúng dường như thế, mới hỏi:
–Các ngươi trang trí bày biện mọi thứ cúng dường như
vậy, là muốn để mời quốc vương hay vương tử?
Những
người ấy trả lời:
–Không phải vậy đâu!
Đám Lục sư hỏi:
–Nếu không phải vậy, chắc là để mời các quan Đại
thần, Bà-la-môn hay Cư só? Đáp:
–Không phải vậy!
Đám Lục sư lại hỏi:
–Nếu không phải vậy, chắc là để hội họp họ hàng
chăng? Đáp:
–Cũng không phải vậy, mà đó là chúng tôi muốn thỉnh
Phật để cúng dường.
Đám Lục sư lại hỏi:
–Phật là ai?
Những
người tụ họp trả lời:
–Là Bậc Nhất Thiết Trí.
Đám Lục sư lại hỏi:
–Nhất Thiết Trí là gì? Đáp:
–Là người cha lành của tất cả chúng sinh, các ông
không biết sao? Vua Bạch Tịnh là dòng dõi hào quý
đệ nhất, từ sơ kiếp đến nay, con cháu thuờng tiếp
nối nhau làm vua Chuyển luân, nhưng gần hai đời nay,
thì không làm vua Chuyển luân nữa. Tuy không làm vua
Chuyển luân, mà chỉ làm vua cõi Diêm-phù-đề thôi.
Trong ba anh em, người lớn nhất tên Tịnh Phạn, người
thứ hai tên Hộc Phạn và người con út tên là Cam
Lộ Phạn. Vua Tịnh Phạn sinh được hai người con trai,
người con trưởng tên là Tất-đạt, người con nhỏ
tên là Nan-đà. Vua Hộc Phạn lại sinh được hai
người con, người con trưởng tên là Đề-bà-đạt-đa,
người con nhỏ tên A-nan. Vua Cam Lộ sinh được một
người con gái, tên là Cam Lộ Vị.
Một
bữa nọ, người anh cả là thái tử Tất-đạt-đa,
ra ngoài thành du ngoạn trông thấy những cảnh lão,
bệnh, tử, trong lòng bỗng sinh ra mối ưu tư, đến
quên cả ăn uống. Thái tử thương xót cho nhân sinh,
không luận là sang, hèn, giàu, nghèo, ai ai rồi cũng
không thể thoát khỏi được những cảnh khổ ấy,
nên trong một đêm nọ, Thái tử vượt thành xuất
gia, ngồi tu bên gốc cây Bồ-đề, khổ hạnh trong sáu
năm, sau đó Ngài chứng được Nhất thiết trí. Cho
nên gọi Ngài là Bậc Nhất Thiết Trí. Ngài là bậc
đã tự tu hành, giác ngộ thành Phật, đầy đủ
mười lực, bốn pháp vô sở úy, mười tám pháp
bất cộng, cho đến chứng được Nhất thiết chủng
trí. Ngài sinh được bảy ngày thì Thánh mẫu mệnh
chung, sinh lên cõi trời Đao-lợi. Ngày nay Phật lên
cung trời Đao-lợi ấy, vì mẹ thuyết pháp trong chín
mươi ngày, sau bảy ngày nữa, Phật sẽ trở về cõi Diêm-phù-đề này.
Bấy
giờ đám Lục sư nghe lời ấy rồi, sinh lòng ghen
ghét, phiền muộn giận tức, liền tụ tập tất cả
đồ chúng để cùng nhau bàn bạc: “Nếu Sa-môn
Cù-đàm trở về cõi Diêm-phù-đề này, thì tất
cả dân chúng đều sẽ bỏ chúng ta, cúng dường
Cù-đàm, như vậy chúng ta sẽ bị cô độc thiếu
thốn, e sẽ không thể nào sống được!”
Đám
Lục sư lại nghó: “Chúng ta hiện giờ cần phải đi
đến những chỗ dân chúng đông đảo, nói lớn như thế này:
–Các người nên biết: Sa-môn Cù-đàm quả thực là
người không hiểu biết gì cả, chẳng khác nào đứa
trẻ con. Gần đây ông ra khỏi dòng họ Thích, ngồi
bên gốc cây Bồ-đề, tự nói đã chứng được
Nhất thiết chủng trí, nên biết đó chỉ là lời nói
hư vọng. Vì sao? Vì một hôm vua A-kỳ-đạt tới thỉnh
Cù-đàm để cúng dường, nhưng những món cúng
dường chỉ là lúa cho ngựa ăn, thế mà Cù-đàm
cũng không hay biết gì cả, lại nhận lời thỉnh của
nhà vua. Nên biết Cù-đàm quả thực không phải là
Bậc Nhất Thiết Trí.
Kế
đến lại hỏi Tôn giả A-nan:
–Thời gian an cư còn bao nhiêu ngày nữa?
A-nan thưa:
–Còn bảy ngày nữa.
Lại
hỏi tiếp Tôn giả A-nan:
–Ở trong vườn Kỳ hoàn vì sao lại có nhiều những tiếng
chim quạ như thế?
A-nan thưa:
–Vì chúng nó tranh nhau ăn.
Lại
nữa Cù-đàm vừa sinh được bảy ngày thì mẹ mệnh
chung. Vì lẽ đó, nên biết Cù-đàm là người bạc
phúc, cũng là người cực ác, do thế mà mẹ mất
sớm. Cũng không phải là người con có lòng Từ
hiếu, sớm tối phụng dưỡng cha mẹ, mà trái lại,
còn bỏ cha mẹ đi vào chốn thâm sơn cùng cốc, nên
cũng là người vô ân. Vua cha cưới nàng Cù-di cho
ông, nhưng ông trọn không làm hết bổn phận của
một người chồng đối với vợ, khiến cho di mẫu
Kiều-đàm-di phải chịu những sự buồn khổ lớn,
nên biết, Cù-đàm là người chẳng biết ân, chẳng
biết nhớ ân. Đồ chúng của Sa-môn Cù-đàm không
có tôn ty trật tự, vì năm trăm đệ tử đều xưng
là đệ nhất. Thầy đã không có giáo pháp, đệ tử
cũng không có đạo nghiệp tu hành! Cho đến trong số
đồ chúng của Cù-đàm, gồm đủ hạng người như:
Tỳ-kheo Đà Phiêu, là người chỉ biết trông coi tọa
cụ cho Tăng chúng, cũng xưng là đệ nhất; thông minh
trí tuệ như Xá-lợi-phất, cũng được dự vào
trong số đồ chúng đó. Dốt nát như Tỳ-kheo Bàn Đặc
cũng được dự vào trong số đồ chúng ấy. Lại
như, cho đến Tỳ-kheo-ni Da-du-đà-la, là người thiểu
dục, cũng được dự vào trong số đồ chúng kia;
Liên Hoa Sắc, là một người con gái nhà thổ, là
hạng đồi bại nhất trong thành Xá-vệ, cũng được
dự vào trong số đồ chúng đó. Cho đến Quân Đề
là một đứa trẻ con chưa hiểu biết gì cả, cũng
được dự vào trong số đại chúng ấy. Rồi như ông
Tu-bạt-đà-la là một người già cả, một trăm hai
mươi tuổi đầu cũng được dự vào trong số đồ
chúng đó. Lại như những người hào quý thuộc
dòng họ Thích cũng được dự vào trong số đồ
chúng ấy; và kẻ hèn hạ nhất, chỉ làm nghề hốt
phân ở trong thành Vương xá cũng được dự vào
trong số đồ chúng kia. Cho nên biết: trong giáo pháp
của Cù-đàm thực là hỗn tạp, không có tôn ty
trật tự, chẳng đáng được tôn kính. Cũng ví như
một cơn gió lớn, thổi mọi lá cây tụ họp một
chỗ, giáo pháp của Cù-đàm cũng lại như thế. Hơn
nữa, đồ chúng của Cù-đàm nhận lãnh những sự
cúng dường như y phục, thức ăn uống của mọi
người, cũng ví như đàn chim đi kiếm nhặt những
vật mà người thế gian đã liệng bỏ. Các ngươi
ngày nay, lại thỉnh Sa-môn Cù-đàm làm gì?”
Mọi
người nghe đám Lục sư nói rồi, cũng ví như đại
địa chẳng hề rúng động, đại chúng vì khát ngưỡng
Đức Như Lai, nên dẫu nghe đám Lục sư nói như vậy,
mà trong lòng vẫn rắn chắc như kim cương, không hề
có thêm bớt, vẫn khát ngưỡng Đức Như Lai cũng
như người bị khát trông mong được nước uống.
Sau
bảy ngày, Đức Như Lai từ Thiên cung trở về cõi
Diêm-phù-đề, có vô lượng trăm ngàn chư Thiên
tùy tùng. Đức Như Lai phóng ra ánh hào quang rực
rỡ, thần lực cảm động, chư Thiên trổi lên trăm
ngàn vạn thứ ca nhạc cõi trời để tán thán, cúng
dường Phật, cho đến tất cả chư Thiên, tất cả Long
thần, tất cả Quỷ thần, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la già, Nhân và Phi nhân… tất cả đại chúng
thảy đều tụ họp rất đông, lễ bái cúng dường Phật.
Bấy
giờ, đại vương Ưu Điền cùng với đại chúng ra
mãi xa vây quanh nghinh đón Đức Như Lai, đầu mặt lễ
xuống chân Phật, rồi lui ngồi về một phía.
Lúc
đó đám Lục sư, cùng với đồ chúng tụ họp, lại
khởi ý nghó: “Lũ chúng ta ngày này tai vạ sắp
tới nơi, tuy đã ở trước mọi người, nói lên
lời nói ấy mà không ai tin nhận, nay phải đến chỗ
tất cả đại chúng trời, người, nói rõ sự việc
như thế, để cho tất cả được biết một cách rõ
ràng.”
Đám
Lục sư nghó như vậy rồi, liền cùng với đồ chúng
tám ngàn người, cùng đi tới nơi đông đảo kia.
Đến rồi lui ra ngồi qua một phía.
Lúc
ấy lại có một người con của Nhạc thần, tên là
Thát-bà-ma-la, gảy đàn cầm bằng bảy báu, đi đến
chỗ Đức Như Lai, đầu mặt lễ xuống chân Phật, rồi
lui ra một phía, gảy đàn ca hát, phát ra tiếng rất vi
diệu, hòa nhã, khiến cho tâm ý của đại chúng ai
nấy cũng được vui vẻ, các bậc Thanh văn,
Bích-chi-phật… nghe thấy tiếng đàn của Thát-bà-ma-la,
bất chợt cũng phải động thân dậy múa, núi Tu-di
là vật vô tri cũng phải nghiêng ngửa.
Khi
ấy, Đức Như Lai liền nhập “Tam-muội hữu tướng”,
dùng diệu lực Tam-muội, khiến cho tiếng đàn vang xa
khắp cả ba ngàn Đại thiên thế giới, trong tiếng
đàn đó diễn nói đầy đủ các pháp như: khổ,
không, vô thường, bất tịnh, vô ngã. Những chúng
sinh buông lung, nghe được tiếng đàn vi diệu ấy,
diễn nói đủ cả những sự hiếu dưỡng đối với
phụ mẫu, tri ân báo ân trước kia, trải qua vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp của Đức Như Lai, tất cả
các chúng sinh ấy, đều dõi theo tiếng đàn đó,
cùng đi tới cõi Diêm-phù-đề, tìm đến chỗ Phật.
Đến rồi, đầu mặt lễ xuống chân Phật, rồi lui ra
ngồi về một phía.
Bấy
giờ đại chúng chiêm ngưỡng Đức Như Lai, muôn
người mắt không rời hình tướng Đức Thế Tôn.
Đức Như Lai an trụ trong cảnh giới Tam-muội vắng
lặng, còn tất cả đại chúng cùng đều yên lặng.
Lúc
ấy, trong đại chúng bỗng có một cái tháp bằng bảy
báu, từ dưới đất vọt lên, dừng ở giữa hư
không, có vô số cờ phướn treo trên tháp và trăm
ngàn chuông báu, không đánh tự kêu, gió nhẹ thổi
động, phát ra những thứ tiếng rất vi diệu.
Tất
cả đại chúng trông thấy bảo tháp ấy, từ dưới
đất vọt lên, lòng sinh ra nghi ngờ: “Vì nhân duyên
gì mà lại có bảo tháp ấy, từ dưới đất vượt
lên như thế?”
Các
bậc Thanh văn như Tôn giả Xá-lợi-phất… dùng hết
trí lực của mình để suy nghó, trù lượng, cũng
không thể biết được. Những vị Bồ-tát Ma-ha-tát
là người vốn trú ở thế giới Ta-bà này, đến
như Bồ-tát Di-lặc cũng không thể biết được.
Đám
Lục sư, liền khởi ý nghó: “Vì nhân duyên gì mà
có bảo tháp ấy? Nếu như có người hỏi, mà ta
không biết thì làm thế nào có thể gọi ta là người
hiểu biết tất cả được?”.
Lại
nghó tiếp: “Tại sao Sa-môn Cù-đàm lại không mau vì
đại chúng diễn nói việc này?”.
Bấy
giờ, Đức Như Lai từ trong cảnh chánh định xuất
khởi. Thích Đề-hoàn Nhân, vua cõi trời Đao-lợi,
liền lấy Thiên y nơi cõi Trời trải lên tòa sư tử.
Đức Như Lai liền lên tòa ấy, ngồi kiết già, khác
nào như núi chúa Tu-di ở giữa đại hải.
Bồ-tát
Di-lặc quan sát tâm ý của đại chúng thảy đều nghi
ngờ, tự mình cũng không rõ, nên liền từ tòa
đứng dậy, đi đến chỗ Phật, đầu mặt lễ xuống
chân, chắp tay đối trước Phật, bạch Phật:
–Lạy Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà có bảo tháp
này, từ dưới đất hiện lên như thế?
Phật
bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Về đời quá khứ xa xưa, vô lượng a-tăng-kỳ kiếp,
số nhiều không thể lấy tâm nghó, miệng bàn cho xiết
được, khi ấy có một Đức Phật, hiệu là
Tỳ-bà-thi, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn, xuất hiện ở đời, giáo hóa vô
lượng trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ chúng sinh,
khiến họ luôn kiên cố nơi đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Sau khi Phật diệt độ, vào đời
tượng pháp, có một nước tên là Ba-la-nại, vua
nước Ba-la-nại là một người rất thông minh, nhân
từ, thường dùng chánh pháp trị quốc, khiến cho dân
chúng không gặp phải những sự oan uổng. Vua cai trị
và làm chủ cả sáu mươi tiểu quốc, tám trăm khu
vực. Vua không có con cái, nên vua thường tự cúng
dường, phụng sự các vị thần như: thần núi, thần
cây, tất cả thần kỳ, trải qua mười hai năm, không
hề biếng nhác, với hoài vọng mong cầu có được
một người con để nối dõi vương nghiệp sau này. May
thay! Bà phu nhân thứ nhất liền có thai, đầy mười
tháng thì sinh hạ được môït người con trai, hình
tướng đoan nghiêm tươi tốt, đẹp lạ thường.
Sau
khi sinh rồi, vua liền truyền cho triệu tập các quan đại
thần và vua ở các tiểu quốc, để đến xem tướng
và đặt tên cho thái tử. Vì thái tử, bẩm tánh
không hay giận tức, nên đặt tên là Nhẫn Nhục.
Thái
tử Nhẫn Nhục, khi tuổi đã khôn lớn, hay ưa bố
thí. Thái tử là một người rất thông minh, nhân
từ, đối với các chúng sinh, luôn có một tấm
lòng Từ bi, bình đẳng.
Trong
triều lúc đó có sáu vị đại thần, tánh tình hung
bạo, gian dối, nịnh hót, thường hay gây ra những sự
oan uổng một cách vô nhân đạo, cho nên dân chúng
đều chán ghét. Sáu người đại thần này, tự
biết những hành động của mình là trái quấy, nên
thường mang lòng ganh tị, oán ghét thái tử.
Bấy
giờ Đại vương lâm bệnh nạêng, khổ não, tiều
tụy, mạng sống không còn được bao lâu.
Thái
tử Nhẫn Nhục đến bảo các quan đại thần:
–Vua cha bị bệnh nặng, nay phải làm thế nào để chạy
chữa cho vua qua khỏi cơn bệnh hoạn này?
Các
quan đại thần nghe rồi, sinh lòng giận tức, bảo thái tử:
–Tánh mạng của vua sẽ không kéo dài được lâu, dù cho
có thuốc hay thế nào cũng không thể qua khỏi, vì
thế nên biết, thọ mạng của nhà vua chỉ còn trong gang tấc.
Thái
tử nghe rồi, lòng sinh khổ não, ngất xỉu ra đất.
Sáu
quan đại thần ấy liền vào trong chỗ nhà vắng, cùng
nhau bàn mưu tính kế: “Thái tử Nhẫn Nhục, nếu
chúng ta không tìm cách trừ khử đi thì không bao
giờ có thể sống một cách yên ổn”.
Nghó
mưu kế như vậy rồi, người đại thần thứ nhất nói:
–Thái tử Nhẫn Nhục, theo tôi nhận thấy, thì không một sự
việc gì có thể hãm hại được cả.
Một
quan đại thần khác lại nói:
–Tôi có phương tiện, có thể trừ khử được rất dễ dàng.
Sau
khi đám đại thần, cùng nhau lập mưu, bàn kế xong
xuôi, liền đi đến chỗ thái tử, nói với người:
–Kẻ hạ thần đã đi cùng khắp sáu mươi tiểu quốc, tám
trăm khu vực để tìm kiếm các thứ cỏ thuốc, nhưng
trọn không kiếm được.
Thái tử hỏi:
–Những thứ cỏ thuốc mà đại thần tìm kiếm đó, phải là
những thứ như thế nào?
Đại thần tâu:
–Thái tử nên biết: các thứ thuốc mà chúng tôi tìm
kiếm đó, chính là con mắt và tủy của người nào
mà từ khi sinh ra cho đến lúc qua đời không hề
giận tức ai bao giờ. Nếu tìm được thứ thuốc ấy
thì mới có thể bảo toàn tánh mạng cho nhà vua, nếu
như không tìm ra, thì mạng sống của vua sẽ chẳng còn
được bao lâu, mà khắp cả các nước chúng tôi
không kiếm đâu ra được một người như thế cả.
Thái
tử nghe rồi, lòng sinh ưu não, sợ mình không biết
có đủ đức tánh ấy không? Thái tử liền bảo
với các vị đại thần:
–Thân của ta nay phỏng có được như người đó chăng? Vì
sao? Vì ta từ khi sinh ra cho đến nay, chưa từng giận
tức ai bao giờ cả.
Các đại thần tâu:
–Chỉ có thái tử mới được như người đó mà thôi,
nhưng sự việc ấy cũng khó khăn lắm. Vì sao? Là vì
sự quý trọng nhất trong thiên hạ, không gì bằng thân mình.
Thái tử bảo:
–Không phải như các đại thần nói đâu! Nếu như phụ vương
ta qua khỏi trọng bệnh, thì dù ta có phải bỏ trăm
ngàn thân này đi chăng nữa, cũng chưa phải đã là
khó, huống chi ngày nay, ta mới chỉ bỏ một cái thân
nhơ nhớp này!
Các đại thần tâu:
–Việc đó là như thế, xin thái tử tùy ý định liệu.
Bấy
giờ thái tử Nhẫn Nhục lòng sinh vui mừng, tự
nghó: “Nếu như thuốc ấy có thể chữa lành bệnh
cho vua cha thì việc đó ta cần phải làm ngay.”
Thái
tử Nhẫn Nhục liền vào trong cung, đến chỗ mẹ, đầu
mặt lễ xuống chân mẹ, chắp tay thưa:
–Thưa mẹ, nay con muốn đem thân mạng của con, để làm thuốc
chữa cho vua cha khỏi bệnh. Con e thân mạng con sẽ
không thể nào sống nữa, cho nên con đến đây để
vónh biệt mẹ, xin mẹ đừng lo buồn thương nhớ, để
phải suy tổn đến ngọc thể.
Người
mẹ của thái tử nghe lời con nói rồi, sinh lòng
buồn rầu, bấn loạn, quên mất cả bốn phương hướng,
nghẹn ngào không nói ra lời. Bà ôm lấy thái tử,
với một sắc thái buồn rầu, mê mẩn, phải dùng
nước lạnh rảy vào mặt, hồi lâu mới tỉnh.
Thái
tử lại thưa cùng mẹ:
–Thưa mẹ, mạng của vua cha chỉ trong giây phút, không còn
được bao lâu nữa, nên cần phải làm ngay, để cho
vua cha uống mới mong khỏi được.
Bấy
giờ, thái tử liền gọi các quan đại thần, các vua
nơi các tiểu quốc tới, rồi ở giữa mọi người,
thái tử tuyên cáo:
–Thân ta ngày nay đây, xin vónh biệt cùng tất cả chư vị.
Tức
thì các đại thần liền gọi người Chiên-đà-la,
chẻ xương lấy tủy và khoét cả đôi mắt của thái tử.
Các
đại thần liền hòa mấy thứ kia làm thuốc, dâng
lên đại vương. Vua uống rồi, thân thể được bình
phục. Sau khi bình phục, vua hỏi các đại thần:
–Các khanh tìm đâu ra được thứ thuốc hay ấy, mà chữa
cho ta lành bệnh tài như thế?
Các
đại thần tâu với vua:
–Tâu đại vương, thuốc ấy là do thái tử Nhẫn Nhục chế
biến, chứ chẳng phải sức của những kẻ hạ thần
có thể làm được đâu ạ.
Vua
nghe nói như thế, tâm thần kinh sợ, dựng cả chân
lông, khẽ hỏi các đại thần:
–Thái tử Nhẫn Nhục hiện nay ở đâu?
Đại thần tâu:
–Thái tử hiện đang ở ngoài kia, thân thể của thái tử
đã bị thương tổn, mạng sống sẽ không kéo dài được bao lâu.
Vua
nghe nói thế liền cất tiếng tiếng kêu than:
–Lạ thay! Lạ thay!
Vua
tự vật ngã xuống đất, bụi dính đầy thân thể. Vua nói:
–Như ta ngày nay thực là vô tình, tại sao ta lại có thể
uống thứ thuốc bằng mắt và tủy sống của con ta như
thế được!
Vua
liền đi đến chỗ thái tử, nhưng than ôi! Thái tử
đâu còn sống được nữa!
Vua
cùng với phu nhân, các quan, dân, vô lượng đại
chúng, trước sau vây quanh lấy thái tử. Mẹ của
thái tử rất sầu não, bà gieo mình vào chỗ tử thi
của con, khóc lóc, thảm thiếøt, rồi tự nói:
–Không biết kiếp trước tôi có gây nên tội ác gì mà
nay khiến con tôi phải chịu khổ não như thế này!
Lúc
ấy, vua cha và vua các tiểu quốc, liền lấy gỗ thơm
bằng Ngưu đầu chiên-đàn, chất lên thành đống, để
làm phép hỏa thiêu, lại xây tháp bằng bảy báu,
để cúng dường thân cốt của thái tử.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Thiện nam tử và đại chúng nên biết: Đại vương nước
Ba-la-nại bấy giờ chính là cha Ta vua Duyệt-đầu-đàn
ngày nay; người mẹ của thái tử lúc ấy nay chính
là mẹ Ta, Ma-da phu nhân; còn thái tử Nhẫn Nhục
chính là thân Ta. Bồ-tát đã từng ở trong vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp, hiếu dưỡng đối với cha
mẹ, nào là y phục, thức ăn uống, phòng xá, giường
chõng, cho đến đem cả thân thể, xương tủy để cúng
dường cho cha mẹ, việc đó là như thế. Do nhân
duyên ấy, đến nay thành Phật, hiện giờ bảo tháp
này từ dưới đất vọt lên. Chính là tại nơi đây,
xưa kia Ta đã bỏ thân mạng, cốt tủy vì cha mẹ và
cũng ở chính nơi này trước kia đã xây tháp cúng
dường Ta, cho nên nay Ta thành Phật, tháp ấy liền hiện trước ta.
Lúc
ấy, trong đại chúng có vô lượng Người, Trời,
Rồng, Quỷ, Thần, nghe Phật giảng nói như thế, vừa
thương, vừa mừng, nước mắt dàn dụa, rồi đồng
thanh khen ngợi trăm ngàn công đức trong sự báo
hiếu phụ mẫu của Đức Như Lai. Nhân đấy, mà phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có vô
lượng trăm ngàn chúng sinh, phát tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật. Lại có vô lượng người chứng được
quả vị Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán. Lại có
vô lượng trăm ngàn vạn ức Bồ-tát Ma-ha-tát,
không lâu sẽ chứng được đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Cho nên biết: Đức Như Lai là bậc
hiếu dưỡng chân thực đối với cha mẹ.
Lại
nữa, Bồ-tát vốn biết công đức của người mẹ,
với bản nguyện là được sinh ra thân tướng của
Như Lai, vì sinh ra thân tướng của Như Lai là đã
viên mãn được bản nguyện, cho nên không nhận lãnh
sự lễ kính của Như Lai. Do vậy, sau khi Như Lai sinh ra
được bảy ngày thì Thánh mẫu mệnh chung.
Bấy
giờ đại chúng, đều đồng thanh khen ngợi công đức
của Thánh mẫu Ma-da phu nhân:
–Lành thay Đức Ma-da! Thánh mẫu đã sinh ra thân tướng của
Đức Như Lai, khắp cõi trời, cõi người trong thế
gian này, không ai có thể sánh được với công đức
ấy của Thánh mẫu.
Lúc
này, Càn-thát-bà Ma-la, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, để hở vai áo bên phải, gối bên phải quỳ
sát đất, quỳ mọp chắp tay, bạch Phật:
–Lạy Đức Thế Tôn, Thánh mẫu Ma-da phu nhân, tu công đức
gì, vì nhân duyên gì mà sinh thành được thân của
Như Lai?
Phật dạy:
–Hãy khéo lắng nghe! Ta sẽ vì ông phân biệt giải nói: Về
đời quá khứ lâu xa, kiếp số nhiều không thể tính
kể xiết, bấy giờ có Đức Phật ra đời, hiệu là
Tỳ-bà-thi, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn. Trải qua thời kỳ chánh pháp và
tượng pháp đã diệt, khi ấy có một nước gọi là
Ba-la-nại, cách kinh thành không xa có một quả núi,
gọi là chỗ ở của các bậc Hiền thánh, vì có
trăm ngàn Bích-chi-phật ở núi ấy và có vô lượng
thần tiên đạt ngũ thông cũng ở trong đó, vì có
nhiều bậc Tiên thánh ở đấy, cho nên người ta gọi
tên núi là Thánh du cư sơn. Trong núi này, có một
vị Tiên trú tại một cái hang về phía Nam, lại có
một vị Tiên khác trú tại một cái hang về phía Bắc,
giữa hai khoảng núi ấy có một cái suối, bên bờ
suối có một hòn đá rất phẳng phiu. Bấy giờ, vị
Tiên ở hang phía Nam thường hay đến giặt áo, rửa
chân trên tảng đá ấy, xong xuôi thì trở về chỗ
cũ. Sau khi vị ấy đi khỏi không lâu lại có một con
hươu cái tới đó uống nước, dần dần uống cả
những nước cáu ghét do giặt áo trên tảng đá
đó. Uống rồi, lại quay đầu liếm chỗ tiểu tiện của mình.
Vậy
là con hươu cái nhân thế mà thọ thai. Khi đã đủ
tháng, sắp sinh, theo phép của loài hươu, mỗi khi đến
lúc sinh thì phải trở lại chỗ mình đã thọ thai
trước kia, cho nên con hươu cái ấy lúc này đã trở
lại bên bờ suối, ở trên tảng đá trước đây,
kêu rống, vật vã và sinh được người con gái.
Bấy
giờ, vị Tiên ở hang phía Nam, nghe tiếng con hươu cái
kêu rống, vật vã, nên thương xót, liền đến xem thì
thấy con hươu cái ấy sinh được một người con gái.
Lúc đó, con hươu cái đang dần dần liếm khắp thân
thể của người con gái bỗng thấy vị Tiên đến,
liền bỏ chạy đi chỗ khác.
Vị
Tiên thấy bé gái kia hình tướng đoan chánh, vẹn
toàn, nên sinh lòng thương xót, liền lấy chiếc áo
bằng cỏ bọc đem về hang, rồi ngày ngày kiếm trái
cây, tùy thời nuôi nấng, cho đến khi khôn lớn.
Năm
mười bốn tuổi, nàng được cha rất yêu dấu, nên
thường giao cho nàng công việc giữ lửa, khiến khỏi
bị tắt. Nhưng bỗng một ngày nọ, vì không để tâm
cẩn thận, nên lửa bị tắt mất, nàng bị cha trách mắng và bảo:
–Ta từ khi trưởng thành đến giờ, chưa từng để cho
lửa tắt, mà con ngày nay sao lại làm tắt như thế!
Nay nơi hang phía Bắc kia có lửa, con phải đến đó
đem về đây cho cha.
Lộc
nữ liền theo lời cha, đi đến hang phía Bắc, bước
bước cất chân đều sinh ra hoa sen tươi đẹp, theo dấu
chân của nàng, thành hàng ngũ đường lối trông
rất có thứ tự, nàng đi đến hang phía Bắc, hỏi vị
Tiên ở đó, xin lửa cho cha.
Bấy
giờ, vị Tiên kia, thấy người con gái ấy phúc đức
như thế, dưới chân của nàng lại sinh ra hoa sen, liền bảo:
–Nếu con muốn được lửa, hãy theo chiều bên phải, nhiễu
quanh hang này của ta đủ bảy vòng, cho có hàng lối,
thứ lớp, rõ ràng phân minh, thì ta sẽ cho con lửa.
Vâng
lời chỉ dạy, theo dấu chân của nàng cất bước,
đều mọc lên những bông sen rất thơm tho, vi diệu và
nàng nhiễu quanh hang của vị Tiên bảy vòng mới thôi.
Vị
Tiên ấy lại bảo nàng:
–Nếu con muốn được lửa, con lại phải từ phía bên phải
này đi trở về, thì ta sẽ cho con lửa.
Nàng
Lộc nữ vì muốn được lửa, nên cũng phải làm
theo như lời của vị Tiên kia dạy mà đi. Sau khi người
con gái ấy đi về chưa bao lâu, thì có vua nước
Ba-la-nại, đem các đại thần, trăm ngàn vạn kẻ tùy
tùng, trước sau vây quanh, ngàn xe vạn mã, vào rừng
để du ngoạn và săn bắn hươu nai.
Vua
nước Ba-la-nại, một mình cỡi con danh tượng, đi đến
chỗ vị Tiên ở hang phía Bắc, trông thấy hoa sen mọc
quanh hang rất có hàng lối.
Đại
vương bèn sinh lòng vui mừng, khen ngợi:
–Lành thay! Lành Thay! Đại đức thần tiên! Đại Tiên Đạo
sư có phúc đức lớn lao như thế!
Vị
Tiên ở phía Bắc, liền tâu với nhà vua:
–Đại vương nên biết: Hoa sen ấy chẳng phải sức của tôi
có thể làm được!
Vua hỏi:
–Nếu không phải đại sư làm, thì ai làm?
Vị Tiên tâu:
–Tâu đại vương, đó là vị Tiên ở hang phía Nam, sinh được
một người con gái, dung mạo đoan chánh, nhân tướng
vẹn toàn, thế gian hiếm có, người con gái ấy mỗi
khi đi, tùy theo dấu chân, cất bước tới đâu đều sinh ra hoa sen.
Vua
nghe lời nói ấy, lòng sinh vui mừng, bèn đến hang
phía Nam. Trông thấy vị Tiên nọ, vua tỏ ra cung kính,
liền đầu mặt lễ xuống chân.
Bấy
giờ, vị Tiên ở hang phía Nam liền ra hỏi thăm:
–Đại vương đi đường xa xôi, có khỏi mệt nhọc lắm
chăng?
Nhà
vua nói với vị Tiên ấy:
–Nghe Đại tiên có người con gái, trẫm muốn cầu hôn
được chăng?
Vị
Tiên liền tâu với vua:
–Thân nghèo này chỉ có một người con gái ấy, hãy còn
thơ ấu, chưa hiểu biết gì cả, từ hồi nhỏ đến
giờ, thường ở nơi núi sâu, ăn trái cây, mặc
áo cỏ, chưa từng quen biết những sự việc ở nhân
gian, như thế thì làm sao vua có thể đoái thương
được?
Rồi
vị Tiên ấy lần lượt thuật lại hết về hoàn cảnh
ra đời của người con gái ấy là do súc sinh sinh ra
như trên, để cho vua nghe.
Vua nói:
–Tuy vậy cũng không hề gì.
Vua lại hỏi:
–Lộc nữ hiện giờ ở đâu?
Vị Tiên tâu:
–Tâu đại vương, Lộc nữ hiện đang ở trong hang cỏ này.
Đại
vương nghe nói thế liền đi vào trong hang, trông thấy
Lộc nữ lòng sinh vui mừng, liền sai lấy nước thơm
tắm rửa cho nàng và đem các loại y phục đẹp đẽ,
trăm thứ chuỗi ngọc, châu báu, để trang sức, xong
xuôi thì cho cỡi voi quý, cùng với trăm ngàn người
theo hầu, tấu nhạc ca hát, trở về bản quốc.
Lúc
đó Lộc nữ, vì từ khi sinh ra đến nay chưa từng
thấy như thế bao giờ, nên trong lòng sinh sợ hãi.
Bấy
giờ, cha của Lộc nữ đứng nơi đỉnh núi cao, xa
trông thấy con, nhìn mãi không thôi và tự nghó: “Ta
nay nhìn theo con gái cho đến khi nào đi thật xa, không
còn có thể trông thấy được nữa, lúc ấy ta mới
trở về chỗ cũ.”
Ông
buồn rầu áo não, nước mắt tuôn trào: “Ta nuôi
dưỡng đứa con gái này, hãy còn thơ ấu, chưa hiểu
biết gì, mà nay đã phải cách biệt!” Ông lại nghó:
“Ta nay nên ở lại chỗ này, không nên đi đâu, vì
sao? Nếu như con gái ta trở lại đây, mà không thấy
ta, tất sẽ sinh ra buồn rầu, khổ não.”
Vị
Tiên ấy cứ đứng trông chờ con mãi, nhưng mãi
cũng không thấy con về.
Bấy
giờ, ông sinh lòng hối hận, nói:

–Thực quả là loài súc sinh có khác! Ta nuôi nấng từ hồi
còn bé, khiến cho được thành người, nay sinh lòng
bội bạc, bỏ ta cô độc!
Ông
liền vào trong hang, tụng trì chú thuật, chú nguyện cho con gái:
–Nếu như nhà vua ăn ở bạc đãi với con, tất không cần
phải bàn đến, còn như vua lấy lễ tiếp đãi thì sẽ
khiến không được toại nguyện.
Bấy
giờ, vua nước Ba-la-nại, sau khi trở về cung, liền
phong Lộc nữ làm đệ nhất, gọi là Lộc mẫu phu
nhân. Các vua nơi những tiểu quốc, trăm quan đại
thần đều đến yết kiến. Vua thấy vậy, lòng rất vui mừng.
Ít
lâu sau, Lộc mẫu mang thai. Vua tự lo liệu, cung cấp cho
phu nhân giường nằm, thức ăn uống,… không thiếu
một thứ gì, lòng vua chỉ mong đến kỳ khai hoa nở
nhụy, sẽ sinh hoàng nam để thừa kế ngôi vị. Nhưng
tới lúc ngày đầy tháng đủ, lại sinh ra một bông
hoa sen. Vì năng lực chú nguyện của vị Tiên kia, nên
khiến nhà vua sinh ra giận tức, nói:
–Quả thực là loài súc sinh sinh ra có khác!
Vua
liền bãi chức phu nhân còn bông hoa sen kia thì sai
người đem liệng bỏ.
Sau
đó vài ngày, vua nước Ba-la-nại lại cùng với
quần thần vào trong hậu viên du ngoạn, ngắm cảnh,
hát xướng, đấu voi, ngựa, cùng với các người
lực só, trong số này có một lực só bậc nhất, lúc
rún rẩy nhẩy nhót, vì chân giẫm đạp xuống đất,
nên đất đều rúng động và làm động cả ao hoa
sen. Bên ao hoa sen này, có một tảng san hô rất lớn,
phía dưới tảng san hô ấy, có một hoa sen, nổi trên
mặt nước. Hoa sen màu hồng, tỏa ra ánh sáng mầu
nhiệm. Vua trông thấy hoa sen ấy, lòng vui mừng, bèn hỏi quần thần:
–Hoa sen như thế này, thực chưa từng có!
Vua
liền sai sứ giả xuống ao lấy lên. Hoa có đủ năm
trăm cánh, dưới mỗi cánh hoa, có một đồng tử,
mặt mày đoan nghiêm, hình dáng tốt đẹp lạ thường.
Sứ
giả liền tâu với vua:
–Hoa sen này thực chưa từng có! Đại vương nên biết:
hoa sen ấy có đủ năm trăm cánh, ở dưới mỗi
cánh hoa lại có một đồng tử.
Vua
nghe lời sứ giả nói, lòng sinh kinh ngạc, dựng cả
chân lông, khen ngợi sự thể làm sao lại có được
như thế và hỏi Sứ giả:
–Có thực quả như vậy chăng? Hoa sen ấy có phải do Lộc
mẫu sinh ra chăng?
Vua
lại hỏi các người theo hầu:
–Hoa sen trước đây do Lộc mẫu sinh ra, đem bỏ chỗ nào? Đáp:
–Tâu đại vương, chính hoa sen ấy, lúc đó chôn phía dưới
tảng san hô, bên bờ ao này.
Vua
biết rõ sự thực đó, chính hoa sen ấy là do Lộc
mẫu phu nhân sinh ra. Vua tự vào trong cung, hướng Lộc
mẫu phu nhân, ăn năn tự trách, nói:
–Ta thực là người ngu si, không có trí tuệ, chẳng phân
biệt được người hiền lương, nên làm những sự
oan uổng, tàn ác, trái nghịch đối với phu nhân!
Vua
bày tỏ sự ăn năn hối hận với phu nhân xong, phu
nhân lại được phục hồi địa vị cũ là phu nhân
đệ nhất như trước.
Vua
rất vui mừng, cho triệu các quan đại thần, các vua ở
những nước nhỏ và các Tướng sư người
Bà-la-môn, tất cả đều hội họp. Vua cho bồng năm
trăm thái tử, khiến các Tướng sư xem tướng cho các hoàng tử.
Các Tướng sư đoán:
–Những hoàng tử này đều là người rất có phúc đức,
nếu ở tại gia, thì bốn bể sẽ được hưởng cảnh
thanh bình, thịnh trị, quỷ thần hộ vệ; nếu xuất gia,
quyết sẽ đoạn trừ phiền não, qua dòng ái dục,
vượt bể sinh tử, chứng được pháp ba minh, sáu
thông và đủ bốn đạo quả.
Vua
nghe lời các Tướng sư nói rất đỗi vui mừng, liền
truyền lệnh khắp trong nước, tuyển chọn năm trăm
nhũ mẫu, để trông coi cho các hoàng tử.
Lộc
mẫu phu nhân liền tâu với nhà vua:
–Vua không phải lo việc, triệu các nhũ mẫu ở trong nước
làm gì, vì trong vương cung đã có năm trăm phu nhân,
các phu nhân ấy, thấy thần thiếp sinh những hoàng
nam, nên dấy tâm ghen ghét, nay vua nên cho mỗi phu nhân
một thái tử để nuôi nấng, cũng như con của các phu nhân vậy.
Vua bảo phu nhân:
–Năm trăm phu nhân thường mang lòng ghen ghét, não hại
Lộc mẫu, nay Lộc mẫu muốn ta đánh bằng roi gậy,
hoặc đuổi đi, hay xử tử để đền lại những tội
ác của họ trước đây đối với phu nhân, ta sẽ
không trái ý của phu nhân. Nhưng giờ phu nhân lại
bỏ qua những sự oán hận ấy thì thực khó có ai
sánh kịp! Lại còn mở cái ân huệ như trời, như
đất: đem thái tử cho các phu nhân ấy nuôi…
Bấy
giờ, năm trăm phu nhân kia lòng rất vui mừng cùng
nói với nhau: Lộc mẫu phu nhân đã cho chúng ta những
sự an ổn, vui sướng, lại còn cho chúng ta thái tử
nữa!

Bấy
giờ, vô lượng trăm ngàn đại chúng được nghe
việc ấy, lòng sinh vui mừng và đều phát đạo tâm Vô thượng.
Đại
vương bảo phu nhân:
–Thực chưa từng có! Ta cũng không sánh kịp phu nhân!
Phu nhân nói:
–Tham lam giận tức đều do ghen ghét, hãy lấy nhẫn nhục
để trừ bỏ gian ác, lấy hòa thuận để thắng oán
thù. Thần thiếp từ khi sinh cho đến nay, chưa từng
tranh giành với ai, các phu nhân tự sinh não hại, ví
như có người đi ban đêm, trông thấy gốc cây liền
tưởng là giặc, hoặc tưởng là ác quỷ, nên sinh
ra kinh sợ, chạy tản mác khắp bốn phương, hoặc trốn
vào trong hang núi, hoặc vào trong nước, lửa, rừng
rậm gai gốc, tổn thương đến cả thân thể, nhân
vọng tưởng mà phải họa tai hại đến như thế! Tất
cả chúng sinh cũng lại như thế: tự sinh tự tử,
như con tằm vương tơ, lại tự quấn lấy mình, như con
thiêu thân tự gieo mình vào đèn lửa, mà không
phải do ai xua đổi chúng cả! Tất cả điều ác đều
từ vọng tưởng sinh ra, các phu nhân cũng lại như
thế, nên thần thiếp nay không muốn cùng tranh tụng
với những người ít hiểu biết ấy.
Năm
trăm phu nhân liền đến trước Lộc mẫu phu nhân, ăn
năn tự tạ, phụng kính Lộc mẫu như bậc Thánh hiền,
như tình chị em và nuôi nấng các thái tử cũng
không khác gì con của mình sinh ra.
Năm
trăm thái tử dần dần khôn lớn. Mỗi thái tử,
sức có thể địch nổi ngàn người, các nước lân
cận nếu gây sự phản nghịch không chịu tuân phục,
tự các thái tử đến dẹp loạn mà không cần tới
bốn binh. Vì thế, cõi nước được thanh bình, Thiên
thần vui mừng hộ vệ, mưa gió thuận hòa, dân chúng
an lạc. Lúc ấy, năm trăm thái tử, cỡi những con
đại danh tượng, ra du ngoạn nơi rừng núi, đồng cỏ,
tự tại vui thích vô lượng, cha mẹ luôn yêu dấu,
khác nào con ngươi mắt của mình.
Bấy
giờ, năm trăm thái tử tuổi đã khôn lớn, nhân
một hôm cùng nhau ngồi chơi bên bờ ao hoa sen, trông
thấy hình dung của mình, ảnh hiện nơi đáy nước,
bèn cùng bảo với nhau: “Tất cả các pháp chẳng
khác nào như trò huyễn thuật, như hoa đốm trên
không, như cảnh tượng thấy trong giấc chiêm bao, như
bóng hình nơi đáy nước, thể tánh vốn không phải
chân thực, chúng ta ngày nay cũng lại như thế! Tuy
chúng ta ở vào địa vị cao sang tôn quý, sống trong
chốn thâm cung, hưởng thụ năm sự dục lạc, trẻ
trung đẹp đẽ, rốt cuộc cũng không thể nào giữ
được lâu, vạn vật có thành tất phải có họai,
người ta sinh ra rồi cũng phải chết, trẻ khỏe không
được bao lâu, mà già nua sẽ tới, ăn uống không
tiết độ, tất nhiên bệnh hoạn phát sinh, dù cho sống
lâu đến trăm tuổi, rồi cũng phải chết.”
Các
thái tử tỏ vẻ lo buồn không vui, quên cả ăn uống,
liền cùng nhau trở về cung điện, thưa với cha mẹ:
–Thưa cha mẹ, thế giới đều là khổ, không có gì đáng
vui, nay xin cha mẹ cho chúng con được xuất gia.
Vua bảo thái tử:
–Sinh, lão, bệnh, tử, không một ai có thể tránh khỏi,
việc gì riêng các con phải sầu muộn.

Các
thái tử lại tâu với vua cha:
–Sự sinh tử chẳng riêng con phải chịu nhọc nhằn, mà khắp
cả năm ngả chúng sinh cũng đều phải chịu như thế.
Vua
biết không thể nào ngăn cản được chí xuất gia
của các thái tử, nên cũng bằng lòng cho các thái tử xuất gia.
Mẫu
hậu bảo các thái tử:
–Các con xuất gia, chớ nên bỏ ta đi xa, mà nên ở hậu viên,
trong đó rất mát mẻ, cây cối tươi tốt, bốn việc
cúng dường không thiếu.
Lúc
ấy, các thái tử liền thực hiện việc xuất gia và
vâng theo lời Mẫu hậu đều ở nơi hậu viên.
Sau
khi xuất gia, mỗi thái tử đều chứng được quả vị
Bích-chi-phật, như thế cho đến vị thái tử thứ bốn
trăm chín mươi chín đều đạt được đạo quả.
Chứng
được đạo quả, các thái tử liền đến trước
cha mẹ, báo cho cha mẹ biết: lợi ích của sự xuất
gia, nay chúng con đã thành tựu.
Lúc
ấy, các Tỳ-kheo thân tự bay lên hư không, hiện
đằng Đông ẩn đằng Tây; ẩn đằng Tây hiện đằng
Đông; hiện đằng Nam ẩn đằng Bắc; hiện đằng Bắc
ẩn đằng Nam, hoặc hiện làm nhiều thân hình lớn,
đầy khắp trong hư không, rồi lại hiện làm một
thân, một thân lại hiện làm vô lượng thân; hoặc
hiện trên thân phun nước, dưới thân phun lửa.
Sau
khi các thái tử đã vì cha mẹ, hiện đủ thứ thần
biến rồi, liền tự thiêu thân mà nhập Niết-bàn.
Bấy
giờ, Lộc mẫu phu nhân thâu nhặt thân cốt, xây bốn
trăm chín mươi chín cái tháp ở trong hậu viên để cúng dường.
Người
con út, qua chín mươi ngày sau, cũng chứng được quả
vị Bích-chi-phật, cũng vì cha mẹ, hiện đại thần
biến. Hiện thân biến xong liền nhập Niết-bàn.
Mẹ
của thái tử cũng thu thập thân cốt, xây tháp cúng dường.
Bấy
giờ, Lộc mẫu phu nhân đốt các thứ hương thơm
quý, trỗi các thứ âm nhạc mầu nhiệm, ngày ngày
ở trong hậu viên cúng dường năm trăm tháp
Bích-chi-phật. Phu nhân ở trước các tháp ấy, tỏ
vẻ buồn rầu không vui và nói: “Ta tuy sinh năm trăm
thái tử, thảy đều xuất gia mà không có một người
nào phát tâm Bồ-đề.”
Phu
nhân liền lập thệ nguyện:
–Ta cúng dường năm trăm Bích-chi-phật, gồm xây năm
trăm tháp cúng dường công đức của xá-lợi, xin
hồi hướng cho khắp tất cả chúng sinh, khiến ta đời
sau, thà sinh một con mà phát tâm Bồ-đề, hiện thế
xuất gia, chứng được Nhất thiết trí, còn hơn sinh
nhiều con mà không phát tâm Bồ-đề.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Lộc mẫu phu nhân lúc ấy, nay là Ma-da phu nhân. Ma-da phu
nhân do cúng dường năm trăm Bích-chi-phật và tu tập
vô lượng nghiệp thiện, cho nên ngày nay được sinh
thành thân của Như Lai.
Khi
Phật nói pháp ấy, có vô lượng trăm ngàn người,
trời, chứng được Sơ quả, cho đến Tứ quả; có
vô lượng chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, đức Ma-da phu nhân về đời quá
khứ, đã tạo hạnh nghiệp gì mà phải sinh trong loài
súc sinh, làm thân Lộc nữ?

Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Nghe cho kỹ, Ta sẽ vì ông, phân biệt giải nói về nhân
duyên hành nghiệp đời trước của Đức Ma-da phu nhân.
Về
đời quá khứ lâu xa, vô lượng a-tăng-kỳ kiếp,
bấy giờ có một Đức Phật ra đời, hiệu là
Tỳ-bà-thi, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn, ở đời giáo hóa. Sau khi Phật diệt
độ, vào thời kỳ tượng pháp, lúc ấy có một
nước nọ, gọi là Ba-la-nại, trong nước này có một
người Bà-la-môn chỉ sinh hạ được một người con
gái. Sau khi cha chết, để lại nàng cho mẹ nuôi nấng
tới lúc khôn lớn. Nhà có một khu vườn cây
trái, nên mẹ nàng thường để nàng ở nhà để
trông coi, còn bà thì đi kiếm sống để nuôi thân
và nuôi con. Ngày ngày theo thường lệ, bà vẫn đem
thức ăn về cho con. Nhân một bữa nọ, vì sự chậm
trễ của mẹ, chưa kịp đem thức ăn về cho nàng, hơn
nữa, do sự đói khát bức bách, nên nàng sinh ra tức giận, nói:
–Mẹ ta ngày nay, không biết vì lẽ gì mà không cho ta ăn,
chẳng nhìn ngó đến ta, để ta như thế này?
Vì
quá phiền muộn, nên nàng nhắc đi nhắc lại đến ba
lần như vậy, rồi lại còn tức giận, nói:
–Mẹ ta ngày nay, không bằng loài súc sinh. Ta thấy loài
súc sinh như con hươu, một khi con nó bị đói khát,
lòng nó còn chẳng nỡ rời bỏ, nữa là mẹ ta!
Nhưng
thời gian không bao lâu, mẹ nàng đã đem thức ăn về cho nàng ăn.
Đang
lúc sắp ăn uống thì có một vị Sa-môn là
Bích-chi-phật, từ phía Nam bay qua phía Bắc. Lúc ấy,
người con gái Bà-la-môn thấy vị Tỳ-kheo kia thì sinh
lòng vui mừng, liền đứng dậy, chắp tay, cúi đầu
làm lễ, trải tòa thỉnh mời ngồi, rồi lấy những
bông hoa tươi tốt, giảm phần ăn của mình, để cúng
dường vị Tỳ-kheo.
Vị
Tỳ-kheo ăn xong rồi, lại vì người con gái ấy, mà
thuyết pháp, chỉ dạy, khiến đạt được những sự
lợi ích, vui mừng.
Bấy
giờ, người con gái đó liền phát nguyện:
–Nguyện tôi đời sau, được gặp gỡ những bậc Hiền
thánh, lễ bái, cúng dường, khiến cho tôi được
nhan sắc tốt đẹp, tôn vinh cao quý, nếu khi dạo đi
đến đâu, hoa sen sẽ mọc theo dấu chân đi.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Người con gái lúc bấy giờ, về sau là Lộc mẫu phu nhân,
do cúng dường vị Bích-chi-phật một bữa ăn và hoa
mà trong năm trăm đời, được hưởng phước báo
phú quý cao sang, y phục, thức ăn uống, không thiếu
một thứ gì, nếu đi tới đâu, lại có hoa sen mọc
theo phía chân đi, vì có nhân duyên như thế, mà nay
được gặp năm trăm vị Bích-chi-phật, lễ bái cúng
dường, nhưng chỉ vì một lời nói ác, chẳng biết
ân đức, hủy báng mẹ: “chẳng bằng loài súc
sinh”, mà trong năm trăm kiếp phải sinh làm loài hươu.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Người ta sinh ra ở đời, họa từ trong miệng phát sinh, nên
phải giữ gìn miệng hơn cả lửa mạnh vì lửa mạnh
có đốt cháy, cũng chỉ đốt cháy một đời này,
còn như lời nói ác khẩu đốt cháy thì sẽ đốt
cháy trong vô số kiếp; lửa mạnh đốt cháy chỉ đốt
cháy được của cải nơi thế gian, còn như lời nói
ác khẩu đốt cháy thì sẽ đốt cháy cả bảy thứ
của cải của Thánh nhân.
Vì
thế A-nan, tất cả chúng sinh, họa từ trong miệng sinh
ra. Vả lại, miệng lưỡi thực là cái búa sắc tự
bổ mình, là cái họa để tự diệt mình.
Khi
Phật nói kinh này, có ngàn Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
biết giữ gìn tội lỗi của khẩu nghiệp, liền chứng
được Sơ quả, lại có vô lượng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, chứng được Sơ quả, cho đến Tứ quả,
vô lượng nhân, thiên đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cho đến tâm Bích-chi-phật.
Tất cả đại chúng nghe Phật thuyết pháp đều hoan hỷ
vâng theo, rồi lễ Phật và lui ra.



Bấy giờ Đức Thế
Tôn, cùng với Tôn giả A-nan, vào thành Vương xá
khất thực. Khi trở về ngoài thành, thấy có một
vũng nước rất lớn và sâu, nên người trong thành
Vương xá thường đem những thứ đại tiểu tiện ô
uế, đổ bỏ vào vũng nước ấy và khi trời mưa thì
tất cả nước dơ dáy ở khắp các chốn cũng chảy
dồn cả vào trong vũng đó. Lúc đó, ở trong vũng
nước ấy, có một con đại trùng, hình thù giống như
người, nhưng tay chân lại rất nhiều. Con đại trùng
ấy xa trông thấy Đức Như Lai, liền ngoi đầu lên
khỏi mặt nước, trông nhìn Đức Phật, mà nước
mắt tuôn trào. Đức Như Lai thấy con vật đó rồi,
tỏ vẻ thương xót không vui liền trở về núi Kỳ-xà-quật.
Tôn
giả A-nan trải tọa cụ. Đức Như Lai ngồi kiết già trên tọa cụ ấy.
Lúc
đó, Tôn giả A-nan quan sát tâm ý của đại chúng,
liền hỏi Đức Như Lai:
–Bạch Đức Thế Tôn, con trùng ở trong vũng nước vừa
trông thấy đó, đời trước làm việc ác gì mà
phải sinh sống trong vũng nước như thế? Với thời
gian là bao nhiêu? Và đến thời nào mới được
giải thoát?
Phật
bảo Tôn giả A-nan và đại chúng:
–Các ông nên nghe cho kỹ, Ta sẽ vì các ông mà giảng nói
việc ấy. A-nan, về đời quá khứ, vô lượng ngàn
kiếp, bấy giờ có Đức Phật ra đời, giáo hóa
chúng sinh đã đều khắp rồi và nhập Niết-bàn. Sau
khi Phật diệt độ, ở trong thời tượng pháp, có
một người Bà-la-môn, lập tịnh thất cúng dường
Tăng chúng. Nhân có một người đàn việt thường
dâng dầu tô để cúng dường chúng Tăng. Lúc ấy
có vị Tỳ-kheo khách tới, vị Duy na thấy vậy, sinh
lòng giận tức, không muốn tiếp vị khách kia, nên
đem cất giấu tất cả những thứ dầu tô ấy. Khách Tăng mới hỏi:
–Sao Thầy không đem dầu tô để cúng dường chúng Tăng?
Vị Duy na đáp:
–Vì ông là khách Tăng, còn tôi là cựu trụ, vì thế
mà tôi không cúng dường.
Tỳ-kheo khách nói:
–Đó là đàn việt cúng dường cho chúng Tăng hiện tiền.
Lúc
ấy, người Duy na kia lộ vẻ hung ác đáng sợ, liền mắng khách Tăng:
–Sao ông không ăn phẩn giải mà lại cứ theo tôi đòi
dầu tô đó hoài vậy?
Do
lời nói ác độc ấy, cho nên từ đó đến nay, đã
trải qua chín mươi ức kiếp, thường phải sinh trong
vũng phân. Người Duy na lúc bấy giờ, nay là con
trùng ở trong vũng nước kia. Do đời quá khứ,
phát ra lời nói ác, hủy nhục chúng Tăng mà trải
vô lượng kiếp cứ phải sinh vào nơi phân giải nhơ
nhớp!
Phật bảo các đệ tử:
–Nên phải giữ gìn khẩu nghiệp hơn cả lửa mạnh. Đối
với cha mẹ, chúng Tăng, phải đem lòng cung kính cúng
dường, nói lời nhu hòa, khen ngợi, thường nghó
đến ân đức của các vị đó. Chúng Tăng là ruộng
phúc, đã ra khỏi ba cõi; còn cha mẹ là ruộng phúc
tối thắng ở trong ba cõi. Vì sao? Vì trong chúng Tăng
gồm có bốn quả, bốn hướng, mười hai bậc hiền
só, người nào cúng dường các bậc ấy sẽ được
hưởng phúc vô lượng, không những như vậy, nếu
tinh tấn tu hành không thoái tâm, thì còn thành tựu
Phật đạo nữa. Đối với cha mẹ, mười tháng cưu
mang, ướt mẹ nằm, ráo nhường con, bú mớm nuôi
dưỡng đến ngày lớn khôn, dạy bảo cho con biết
nghề nghiệp, tùy thời nuôi dạy, lại cho đi xuất
gia, tu hành được giải thoát, qua khỏi bể sinh tử,
làm lợi ích cho mình và cho tất cả muôn loài.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Cha mẹ, chúng Tăng, là hai thứ ruộng phúc của tất cả
chúng sinh, là diệu quả của cõi Nhân, Thiên,
Niết-bàn giải thoát cũng do đó mà được thành
tựu!
Khi
Phật nói kinh này, có vô lượng trăm ngàn chúng
sinh, Nhân và Phi nhân, hoặc được Sơ quả, cho đến
Tứ quả, hoặc phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, hoặc phát tâm Thanh văn, Bích-chi-phật,
tất cả ai nấy đều chắp tay lễ Phật, nhiễu quanh theo
phía bên phải, vui mừng và lui ra.


Lại
nữa, ở nước Ba-la-nại, có vị Thừa tướng
Bà-la-môn, nhà rất giàu có, của cải châu báu,
vàng bạc, lưu ly, san hô, hổ phách, voi, ngựa, trâu,
dê, ruộng vườn, tôi tớ, không thiếu một thứ gì,
đã quá tám mươi tuổi mới sinh được một người
con trai, đẹp đẽ đoan nghiêm, nhân tướng vẹn toàn,
cha mẹ rất vui mừng, mời các tướng sư, đến để
xem tướng và đặt tên cho con là Quân Đề. Quân Đề
lên bảy tuổi, cha mẹ rất yêu quý nên cùng nhau tìm
đến chỗ Đức Như Lai ở núi Sát-đề-lợi-nhân-đề-la,
xin cho Quân Đề được theo Phật xuất gia.
Bấy
giờ, Đức Như Lai với bốn chúng vây quanh, đang vì
đại chúng chư Thiên, Long, Quỷ thần, giảng rộng về
pháp thế gian và các pháp xuất thế gian. Lúc ấy, vị
Bà-la-môn bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, con nay tuổi đã về già mới sinh
được đứa con này, xin Đức Thế Tôn là Bậc Đại
Từ, thương xót che chở cho tất cả, nay con xin đem
đứa con này của con đến, mong được Phật độ cho
xuất gia làm đệ tử Phật.
Phật bảo:
–Hay lắm Tỳ-kheo!
Tức
thì râu tóc tự nhiên rụng hết, áo ca-sa liền mặc
vào mình. Rồi Phật vì Quân Đề nói pháp, chỉ bày
dạy bảo, khiến đạt được những lợi ích, nên
sinh lòng vui mừng, liền chứng đắc đạo quả ba minh,
sáu thông và đủ tám thứ giải thoát.
Lúc
ấy Tôn giả A-nan quan sát tâm ý của đại chúng,
đều thấy có sự nghi ngờ, nên liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục, để hở vai áo bên
phải, chắp tay cung kính, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Sa-di Quân Đề thời quá khứ đã
tạo những công đức gì, tu hành nghiệp gì mà nay
được gặp Đức Thế Tôn, lại được chứng đạo
quả, sao mau chóng như thế?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Sa-di Quân Đề, không phải mới ngày nay tu hành liền được
như vậy đâu, mà do đời quá khứ đã từng cúng
dường cha mẹ, chúng Tăng, tu tập các công đức vi
diệu, nên nay gặp được thiện tri thức, lại chứng đắc đạo quả.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Kính xin Phật giảng nói cho đại chúng được biết.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Nghe cho kỹ, Ta sẽ nói cho ông và đại chúng được rõ:
Về
đời quá khứ, vô lượng ngàn năm, có Đức Phật
ra đời, hiệu là Tỳ-bà-thi, tại thế giáo hóa, đem
lại lợi ích cho cõi trời, cõi người. Hóa duyên
đã viên mãn, liền nhập Niết-bàn. Sau khi Phật diệt
độ, trong thời chánh pháp, có một vị Tỳ-kheo tuổi
trẻ, thông suốt cả ba tạng: tạng A-tỳ đàm, tạng
Tỳ-ni, tạng Tu-đa-la. Diện mạo tốt đẹp, nhân tướng
đầy đủ, giọng tiếng trong trẻo vi diệu, lại rất
thông minh, biện luận, thuyết pháp đều giỏi, cho nên
được nhiều người quen biết, lại được cả nhà
vua và những người Bà-la-môn cung kính, cúng dường.
Lúc ấy, có một vị Tỳ-kheo già, thân hình xấu xí,
tướng người chẳng đầy đủ, hơn nữa giọng tiếng
lại không được tốt, nhưng thường ưa đọc tụng,
tán thán công đức của Tam bảo.
Bấy
giờ, vị Tam tạng Tỳ-kheo tuổi trẻ thấy vị Tỳ-kheo
tuổi già, giọng tiếng không được tốt, liền sinh
tâm hủy nhục, nói:
–Giọng tiếng như thế chẳng khác gì tiếng chó sủa!
Vị Tỳ-kheo già nói:
–Sao ngươi lại hủy nhục ta như vậy? Ngươi có biết ta
chăng?
Vị
Tam tạng Tỳ-kheo tuổi trẻ nói:
–Tôi có biết ông, ông là vị Tỳ-kheo già Ma-ha-la, trong
thời kỳ chánh pháp của Phật Tỳ-bà-thi, sao tôi
lại không biết?
Ma-ha-la nói:
–Ta nay chỗ làm đã xong, phạm hạnh đã lập và không
còn phải chịu thân sinh tử nơi đời sau nữa.
Vị
Tam tạng Tỳ-kheo tuổi trẻ nghe nói thế, lòng sinh ra
kinh hãi, dựng cả chân lông.
Lúc
này Ma-ha-la, liền đưa tay bên phải phóng ra ánh hào
quang lớn soi khắp cả mười phương.
Tam
tạng Tỳ-kheo trẻ liền cúi đầu lễ bái, cầu xin sám hối:
–Tôi là người ngu si, không biết phân biệt Hiền thánh,
nên gây ra nghiệp ác ấy, xin cho tôi đời sau, được
gần gũi bạn lành, gặp gỡ Thánh sư, bao nhiêu phiền
não đều được sạch hết, cũng như đại đức.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Tam tạng Tỳ-kheo trẻ tuổi ấy, vì một lời nói ác hủy
mắng bậc thượng tọa, mà trong năm trăm kiếp,
thường bị quả báo phải làm thân chó.
Tất
cả đại chúng, nghe Phật nói pháp, đều kinh sợ hãi
hùng và cùng phát ra tiếng nói:
–Gớm thay! Gớm thay độc họa nơi thế gian, không gì nặng
hơn là ác khẩu!

Bấy
giờ vô lượng trăm ngàn người đều lập thệ nguyện, nói kệ:
Giả
sử vòng sắt nóng,

Quấn
tại đỉnh đầu tôi
Trọn
chẳng vì khổ ấy
Mà phát lời ác độc.
Giả
sử vòng sắt nóng
Ở
tại đỉnh đầu tôi
Trọn
chẳng vì khổ ấy
Mà
hủy báng Thánh hiền.
Phật
bảo Tôn giả A-nan và Xá-lợi-phất:
–Đối với các chúng sinh, là bậc Thiện tri thức, ngày
đêm sáu thời thường dùng đạo nhãn, xem xét
chúng sinh ở trong năm ngả, người nên hóa độ,
cần phải đến mà hóa độ cho họ.
Bấy
giờ, khoảng giữa hai nước Ma-kiệt-đà và Xá-vệ
có năm trăm người khách buôn, phải đi ngang qua một
con đường rất nguy hiểm. Lúc đó, người chủ buôn,
mang theo một con chó trắng. Người bạn của chủ buôn,
vào lúc chập tối, có nấu thịt để làm thức ăn,
tới khuya, con chó ấy ăn vụng hết. Sáng mai, người
chủ buôn và bạn của ông ta, định lấy thịt ra để
ăn, thì biết là chó đêm hôm qua đã ăn vụng hết
sạch! Đang gặp lúc đói khát bức bách, nên họ
sinh ra giận tức, liền cầm dao chặt hết bốn chân
của con chó, quăng xác xuống hố rồi cùng nhau bỏ đi
nơi khác. Con chó bị đau đớn, quằn quại dưới hố
trông rất thảm thiết.
Lúc
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất, vào chập tối, dùng đạo
nhãn, từ xa thấy rõ sự thể ấy rồi, nên đến
sớm mai, liền mặc áo, mang bát vào trong thành khất
thực, xong xuôi Tôn giả liền đi thẳng tới chỗ con
chó, đem thức ăn cho nó ăn, rồi lại vì nó giảng
nói pháp, chỉ bày dạy bảo, khiến được những lợi
ích, nên sinh lòng vui mừng. Con chó ấy nghe pháp rồi,
hổ thẹn không vui. Sau bảy ngày tội hết, được
thoát khỏi kiếp chó, sinh ra làm người.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Con chó lông trắng lúc ấy, nay là ông Sa-di Quân Đề này.
Do đời quá khứ, hủy báng Hiền thánh, mà phải
đọa lạc vào đường ác, nhưng vì biết ăn năn, hổ
thẹn cải hối và phát thệ nguyện ấy, cho nên nay
được gặp bạn lành, vì được gặp bạn lành mà
được thoát thân kiếp chó, sinh ra làm người, được
gặp Phật, giải thoát sinh tử, phiền não.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Nên phải nghó nhớ đến ân đức của cha mẹ, ân đức
của Thiện tri thức. Cho nên người biết ân, thường
nên phải trả ân. Thiện tri thức là nhân duyên lớn.
Khi
Phật nói pháp ấy, có vô lượng trăm ngàn chúng
sinh, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
cho đến tâm Thanh văn, Bích-chi-phật. Tất cả đại
chúng, nghe Phật nói pháp rồi đều vui mừng hớn
hở, lễ Phật và lui ra.

KINH ĐẠI PHƯƠNG TIỆN PHẬT BÁO ÂN
<卷 id="32807808">QUYỂN 4</卷>
<卷 id="32807809">Phẩm 6: ÁC HỮU</卷>
Bấy
giờ đại chúng vây quanh Đức Thế Tôn, cúng dường
cung kính, tôn trọng tán thán. Khi ấy, Đức Như Lai
vui vẻ mỉm cười, rồi từ trên trán phóng ra một
vầng hào quang lớn tên là Đại bi gồm bốn màu:
xanh, vàng, đỏ, trắng, chiếu khắp mười phương, trên
tới cõi trời Sắc cứu cánh, dưới đến mười
tám cửa Địa ngục. Khi tia hào quang chiếu vào thân
thể đau đớn, khổ não của Đề-bà-đạt-đa, thì
lập tức Đề-bà-đạt-đa được yên vui bình thản.
Lúc
ấy đại chúng đồng thanh ca ngợi Đức Như Lai:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Đức Thế Tôn thật là một
Đấng Đại từ, Đại bi, đối với kẻ oán, người
thân, tâm thường bình đẳng. Đề-bà-đạt-đa lúc
nào cũng mang lòng thâm độc, toan hãm hại Như Lai,
vậy mà Đức Thế Tôn không những đã chẳng lo sợ,
oán giận, mà còn rủ lòng thương xót, phóng hào
quang Đại bi, chiếu vào Đề-bà-đạt-đa khiến được
yên vui bình thản.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo đại chúng:
–Không phải chỉ ở kiếp này Đề-bà-đạt-đa thường mang
lòng hại Ta, mà trong kiếp quá khứ xa xưa,
Đề-bà-đạt-đa cũng thường muốn hại Ta, nhưng Ta
cũng đều lấy lòng Từ bi mà tha thứ và cứu độ cho.
Tôn
giả A-nan nhận thấy tâm ý của đại chúng đều có
chỗ nghi ngờ, nên từ chỗ ngồi đứng dậy, để hở
vai áo bên phải, đầu gối bên phải quỳ sát đất,
chắp tay bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, trong kiếp quá khứ Đề-bà-đạt-đa
thường mang lòng hại Phật, việc đó như thế nào?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy nghe cho kỹ, Ta sẽ vì ông mà nói rõ về việc
đó. Ở thời quá khứ, cách đây vô lượng vô
số ngàn năm, có một nước gọi là Ba-la-nại. Trong
nước ấy có một vị Phật ra đời, hiệu là
Tỳ-bà-thi, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn. Phật Tỳ-bà-thi ở đời giáo hóa
được mười ngàn năm. Sau khi nhập diệt, chánh pháp
của Ngài lưu truyền được mười hai ngàn năm, thì
bắt đầu sang thời kỳ tượng pháp.
Sau
thời kỳ tượng pháp, nước Ba-la-nại có ông vua
tên là Ma-ha-la-xà. Vua rất thông minh và nhân đức,
lấy chánh pháp trị nước, không bức bách muôn
dân. Vua làm bá chủ sáu mươi nước nhỏ, tám trăm
thôn ấp; có năm trăm voi trắng và hai vạn phu nhân,
nhưng không có con. Vua Ma-ha-la-xà mới làm lễ cầu
đảo nơi các vị thần sông ngòi, núi rừng và cây
cối để mong có con nối nghiệp. Cứ như thế ròng rã
trong mười hai năm, thì hai bà phu nhân đệ nhất và
đệ nhị đều mang thai. Được tin ấy, vua hết sức vui
mừng, rồi tự tay chăm sóc các thức ăn uống,
giường mùng cho hai vị phu nhân kia luôn được như
ý. Sau mười tháng, phu nhân đệ nhất sinh ra thái
tử, thân hình đầy đặn, tướng mạo khôi ngô và
sắc diện đoan trang. Phu nhân đệ nhị cũng sinh được
một trai. Vua thấy sung sướng vô cùng, liền triệu
tập các quan văn, võ, các nhà tướng số và các
thầy Bà-la-môn để xem tướng và đặt tên cho hai thái tử.
Thầy tướng hỏi:
–Khi sinh thái tử, có điềm gì khác lạ không?
Vua đáp:
–Bà mẹ của thái tử thứ nhất xưa nay tánh tình vốn
xấu xa hay giận dữ, ghen ghét, tự kiêu, tự đại,
nhưng từ khi sinh thái tử thì tánh tình khác hẳn:
hòa nhã, vui vẻ, rộng lượng, khiêm tốn và lúc
nào cũng tươi cười; gặp ai cũng dùng lời từ
tốn thăm hỏi và thương yêu mọi người như mẹ thương con.
Thầy tướng nói:
–Đó là do phúc đức của đứa trẻ này khiến cho cha mẹ
thay đổi như thế. Vậy nên đặt tên là thái tử Thiện Hữu.
Thầy tướng lại hỏi:
–Thế còn phu nhân đệ nhị khi sinh thái tử cũng có những
điềm khác lạ chăng?
Vua đáp:
–Phu nhân đệ nhị xưa nay tánh tình vốn hiền hậu, vui vẻ,
nói năng dịu dàng, ai cũng quý mến, nhưng từ khi
mang thai thì tánh nết đột nhiên thay đổi: cáu kỉnh,
oán hờn, ghen tî và hay chửi mắng.
Thầy tướng nói:
–Đó là do nghiệp báo của đứa trẻ này khiến cho bà mẹ
thay đổi như thế. Vậy nên đặt tên là thái tử Ác Hữu.
Từ
đó hai thái tử dần dần khôn lớn. Đến năm mười
bốn tuổi thì thái tử Thiện Hữu tỏ ra rất thông
minh và nhân từ, hay bố thí cho những người nghèo
khó, nên cha mẹ rất thương yêu, quý chuộng. Còn
thái tử Ác Hữu thì tánh khí hung bạo, cha mẹ
thường ít ưa chuộng, không muốn nhìn mặt, nên Ác
Hữu mang lòng ganh ghét với anh, hay gây sự bất
hòa, sinh tâm hờn giận và chỉ muốn làm hại anh.
Một
hôm, thái tử Thiện Hữu cùng với đoàn người
tùy tùng ra ngoài thành du ngoạn. Thái tử thấy
người cầy ruộng, lưỡi cầy đưa đến đâu thì côn
trùng dưới đất chạy ra và lập tức bị những chim
chóc mổ ăn. Thái tử thấy thế, bùi ngùi thương
xót và vốn sinh trưởng trong thâm cung chưa hề thấy
việc ấy, nên mới hỏi người tùy tùng:
–Tại sao những con vật lại giết hại lẫn nhau vậy? Và tại
sao người kia phải làm việc vất vả như thế?
Người hầu cận đáp:
–Sở dó thái tử có đất nước là nhờ ở muôn dân;
muôn dân có là nhờ nơi sự ăn uống, sở dó có
cái để ăn uống là nhờ ở sự cầy cấy, trồng
trọt các thứ thóc lúa để nuôi sống con người.
Nghe
xong, thái tử trầm ngâm suy nghó và nói:

–Khổ thay! Khổ thay!
Đi
được một khoảng đường nữa, lại thấy một đám
người, cả đàn ông lẫn đàn bà đang dệt vải, mồ
hôi nhễ nhại, trông có vẻ mệt nhọc, thái tử lại hỏi:
–Những người kia làm gì thế?
Tùy tùng thưa:
–Thưa thái tử, họ đang dệt vải để may quần áo cho mọi
người che đậy thân thể và ngừa sự rét mướt.
Thái
tử tự nghó: “Vì miếng cơm ăn, manh áo mặc mà con
người phải vất vả như vậy”. Đi thêm một quãng
nữa, lại thấy người ta đang lột da những con trâu,
con ngựa và chọc tiết heo, dê, thái tử liền hỏi:
–Đám người kia đang làm gì mà lại xâu xé những con vật
như thế?
Tùy tùng trả lời:
–Họ là những người đồ tể, giết súc vật bán thịt để mưu sinh.
Nghe
xong, thái tử có vẻ kinh sợ và nói:
–Lạ thay, sao người ta có thể bất nhẫn như thế được,
cậy mạnh hiếp yếu, sát sinh để mưu sinh mà gây oan
trái rồi đền trả nhau trong bao nhiêu kiếp.

Đi
tiếp một quãng đường nữa, lại gặp một đám
người bẫy chim, bắt cá, hà hiếp kẻ vô cớ, người
khỏe bắt nạt kẻ yếu, thái tử lại hỏi:
–Những người kia làm gì vậy?
–Thưa thái tử, họ đang bẫy chim, bắt cá để đổi lấy
miếng cơm ăn manh áo mặc.
Nghe
xong, thái tử buồn rầu, rơi lệ, thương cho chúng sinh
ở đời toàn tạo những nghiệp ác, để rồi phải
chịu những quả khổ vô cùng. Thái tử thấy thế,
lòng thương cảm không nguôi, liền sai xe quay trở về cung điện.
Về
cung, vua cha thấy thái tử có vẻ ưu tư, sầu khổ,
mới hỏi nguyên do. Thái tử liền đem hết những
việc đã được mục kích trong khi du ngoạn ngoài
thành, thuật lại cho vua cha nghe. Vua nói:
–Đó là những việc tự nhiên, không thể tránh được
vậy con không nên buồn rầu, hại cho sức khỏe.
Thái tử nói:
–Nay con muốn xin Phụ vương một việc, Phụ vương có vui
lòng cho con không?
Vua nói:
–Ta chỉ có con là người con duy nhất, ta rất yêu quý,
vậy ý con muốn điều gì cứ nói, ta sẽ cho con được toại nguyện.
Thái tử thưa:
–Con muốn xin tất cả những kho tàng của cải và lương
thực của phụ vương để bố thí cho tất cả mọi người.
Vua trả lời:
–Tùy ý con muốn, cha không hối tiếc.
Bấy
giờ, thái tử Thiện Hữu mới sai quan giữ kho mở
các cửa kho và dùng năm trăm con voi lớn chở các
thứ của báu ra bốn cửa thành truyền cho dân chúng
khắp trong nước ai cần thức ăn, áo mặc và của
cải, cứ tự ý đến lấy. Lúc ấy danh tiếng của
thái tử lừng lẫy tám phương. Dân chúng khắp nơi
kéo đến và chỉ trong một thời gian ngắn đã hết
hai phần ba của cải trong các kho tàng. Viên quan coi kho
liền vào tâu vua:
–Tâu Bệ hạ, thái tử đã cho hết hai phần ba của cải
trong các kho, xin Bệ hạ hãy nghó lại.
Vua nói:
–Không nên làm trái ý thái tử.
Một
lúc sau, các quan họp nhau để bàn bạc và cho rằng:
Sở dó quốc gia được hưng thịnh là nhờ vào các
kho tàng, nay kho tàng hết sạch của cải, thì quốc gia
phải lâm nguy. Bàn xong, các quan lại vào tâu vua:
–Tâu Bệ hạ, thái tử đã dùng hết hai phần ba của cải
trong kho tàng, xin Bệ hạ can ngăn thái tử.
Vua trả lời:
–Trẫm không muốn làm trái ý con mình, vậy các khanh hãy
từ từ tìm cách can ngăn thái tử.
Hôm
sau, thái tử Thiện Hữu vào kho thì không thấy quan
giữ kho đến mà cửa kho thì khóa chặt. Thái tử
sai người đi mời quan giữ kho, nhưng không gặp. Thái
tử tỏ vẻ bực mình:
–Sao viên quan coi kho lại dám làm trái ý ta? Hay phụ vương
ta đã ra lệnh như vậy?
Nói
xong, thái tử sực tỉnh, liền tự nghó: “Người con
hiếu thảo, không nên phá tán của cải của cha mẹ,
ta hãy tự tìm lấy của báu để bố thí chúng sinh.
Nếu ta không thể cấp dưỡng đầy đủ thức ăn, áo
mặc cho tất cả chúng sinh được như ý, thì sao có
thể gọi là con của một vị Đại vương?”
Nghó
như thế rồi, thái tử liền triệu tập các quan văn
võ để thảo luận. thái tử hỏi:
–Người ta làm nghề gì thì kiếm được nhiều của nhất?
Vị
đại thần thứ nhất thưa:
–Ở đời, muốn giàu có trước hết phải cày cấy trồng
trọt, vì mất ít vốn mà lại được nhiều lời.
Vị
đại thần khác lại nói:
–Cái nghề đưa lại nhiều lợi tức nhất là nghề chăn
nuôi, là vì súc vật sinh nở rất mau.
Một
vị đại thần nữa nói:
–Ai muốn trở nên đại phú thì phải xuống biển tìm các
thứ bảo vật. Nếu được viên ngọc báu Ma-ni thì
tha hồ cấp dưỡng cho tất cả chúng sinh, khiến đều
được đầy đủ như ý muốn.
Thái
tử Thiện Hữu nói:
–Duy có cách ấy là hợp ý ta nhất.
Lập tức thái tử
cho các quan giải tán rồi vào cung tâu với vua cha:
–Nay con muốn xuống biển tìm các thứ châu báu, xin phụ
vương chấp thuận.
Nghe
lời nói ấy, như sét đánh bên tai, nhà vua nghẹn
ngào nói với thái tử:
–Giang sơn đất nước này và kho tàng của báu kia đều
thuộc quyền sở hữu của con, tùy ý con sử dụng,
hà tất phải xuống biển tìm châu báu? Con vốn sinh
trưởng trong thâm cung, sống trên nhung lụa, nay phải
dãi dầu sương gió, đói khát nóng lạnh, lấy ai săn
sóc. Hơn nữa, giữa biển cả mênh mông, bao nhiêu
tai nạn, nào ác quỷ, độc long, sóng dồn gió dập,
nước xoáy đá ngầm, cá kình cá mập, ngàn vạn
người ra đi chỉ một vài người đến đích. Nay con
lại xin xuống biển thì việc ấy cha không thể cho được. Lúc ấy,
thái tử Thiện Hữu liền phủ phục xuống đất tâu với vua cha:
–Nếu cha mẹ không cho con được xuống biển tìm châu báu
thì con sẽ bỏ mạng nơi đây chứ trọn không đứng dậy. Bấy giờ,
nhà vua và phu nhân thấy như thế, thì chỉ đưa mắt
nhìn nhau mà không nói nên lời. Một lúc sau mới
khuyên giải thái tử:
–Con hãy dậy ăn uống đi.
Thái tử nói:
–Nếu cha mẹ không cho con được toại nguyện, con nhất định
sẽ nhịn đói đến chết.
Vua
cha và các phu nhân đều âu sầu khổ não, khóc lóc
thảm thương, cứ như thế đến trọn một ngày mà
thái tử cũng không ăn uống. Rồi hai ngày, ba ngày
cho tới sáu ngày trôi qua, thái tử cũng không hề
lay chuyển. Cha mẹ lo sợ quá nên đến ngày thứ bảy
mới vỗ về, khuyên nhủ thái tử:
–Con hãy dậy ăn uống đi! Cái thân này nhờ có ăn
uống mới sống được, nếu không ăn uống thì tất phải chết.
Thái tử nói:
–Nếu cha mẹ nhất định không cho con xuống biển tìm châu
báu thì con sẽ chết tại đây, không bao giờ đứng dậy.
Bấy
giờ, phu nhân đệ nhất tâu vua:
–Con nó đã quyết chí như thế thì khó có thể lay chuyển
được. Ta nỡ nào nhìn con bỏ mạng nơi đây? Vậy
xin Bệ hạ rủ lòng thương mà cho con xuống biển may ra
còn hy vọng phần nào trong muôn một, chứ nếu không
cho thì chắc chắn con nó sẽ chết ngay thôi.
Nhà
vua thấy không thể nào ngăn cản nổi, nên đành
phải bằng lòng. Thái tử Thiện Hữu bèn đứng
dậy, vui mừng, lễ chân phụ vương. Các cung phi, thể
nữ và trăm ngàn người xung quanh đều hỏi nhau:
–Thái tử còn sống hay chết?
Vua trả lời:

–Hôm nay thái tử đã trở dậy, vui vẻ và ăn uống như thường.
Vua hỏi thái tử:

–Mục đích con muốn xuống biển để tìm của báu gì?
Thái tử trả lời:

–Tâu Phụ vương, con muốn tìm cho được viên ngọc báu
Ma-ni để cấp dưỡng cho tất cả chúng sinh, khiến
không còn thiếu thốn.
Bấy
giờ nhà vua mới truyền lệnh khắp trong nước:
–Thái tử Thiện Hữu muốn xuống biển tìm ngọc báu Ma-ni,
nếu ai chịu đi với thái tử thì khi trở về, ta sẽ
ban cho của cải dùng trong bảy đời không phải thiếu
thốn. Ta sẽ sắm đầy đủ thuyền bè và cung cấp
lương thực đi đường.
Khi
nghe lệnh ấy, năm trăm người vui mừng tụ họp, rồi đến tâu vua:
–Muôn tâu Bệ hạ, chúng tôi xin tình nguyện đi theo thái tử.
Thời
ấy ở nuớc Ba-la-nại, có một nhà hàng hải rất
thông thạo các đường biển, nhưng đã tám mươi
tuổi, nên mắt mờ kém. Vua nước Ba-la-nại tìm đến
tận nơi nói với nhà hàng hải:
–Trẫm chỉ có một người con, từ xưa chưa hề đi đâu, mà
nay lại muốn xuống biển tìm ngọc báu, nên trẫm đến
cảm phiền khanh cùng đi để hướng dẫn con trẫm.
Nghe
vua nói như thế, nhà hàng hải quá xúc động, cất
tiếng khóc, rồi tâu vua:
–Tâu Bệ hạ, giữa biển cả mênh mông, tất gặp rất
nhiều gian khổ nguy hiểm, muôn ngàn người ra đi mà
chỉ có một vài người đến đích, tại sao Bệ hạ
lại để cho thái tử dấn thân vào con đường hiểm
nghèo như vậy?
Vua nói:
–Thái tử quyết chí xin đi, trẫm đã nhiều ngày khuyên
giải mà thái tử không nghe. Cho nên, vì quá thương
con mà trẫm không dám làm trái ý thái tử.

Nghe
xong, nhà hàng hải tuân theo mệnh lệnh của vua để
cùng đi với thái tử.
Bấy
giờ, thái tử Thiện Hữu chuẩn bị hành trang đầy
đủ cho năm trăm người, rồi sai đám hầu cận chở
ra bãi biển. Lúc đó, em thái tử là Ác Hữu tự
nghó: “Xưa nay cha mẹ thường yêu quý Thiện Hữu hơn
ta, nay Thiện Hữu lại đi ra biển tìm ngọc báu, nếu
ngày kia ngọc được đem về, chắc chắn cha mẹ càng
yêu quý Thiện Hữu hơn nữa mà ghét bỏ ta.” Nghó
như thế rồi, thái tử Ác Hữu liền đến xin vua cha,
cho phép cùng đi với Thiện Hữu xuống biển tìm châu. Vua nói:
–Tùy ý con. Giữa đường nếu gặp tai nạn thì anh em phải
che chở cho nhau.
Lúc
tới biển, thái tử Thiện Hữu dùng bảy cái neo,
neo thuyền lại bảy ngày trước khi ra khơi. Mỗi buổi
sáng, khi mặt trời vừa mọc, thái tử Thiện Hữu
đánh một hồi trống nêu rõ:
–Tất cả mọi người, ai muốn xuống biển thì cứ mặc
nhiên, nếu ai còn quyến luyến cha mẹ, vợ con, anh em
và các thú vui ở đời, thì hãy trở về chứ
đừng vì tôi mà đi theo. Tại sao vậy? Vì giữa biển
cả mênh mông, có nhiều tai nạn, trong muôn ngàn
người đi thì chỉ một vài người đến đích.
Trong
khi tuyên bố như vậy, nếu tất cả mọi người đều
giữ im lặng, thì nhổ một chiếc neo gác lên mạn
thuyền. Ngày nào cũng làm như thế, cho đến ngày
thứ bảy thì tất cả bảy chiếc neo đều được nhổ
lên và bắt đầu giương buồm cho thuyền ra khơi.
Nhờ
phúc đức và lòng Từ bi của thái tử nên mọi
người đã vượt qua biển cả mà đến được núi
Trân bảo, bình an vô sự. Đến nơi, thái tử Thiện
Hữu liền gióng một hồi trống rồi nói với mọi người:
–Các vị nên biết, đường sá xa xăm, nay đã đến nơi,
vậy các vị phải mau mau thu lượm lấy của báu mà
trở về, càng sớm càng hay. Nhưng của báu ở đây
rất nặng và quý giá, ở cõi Diêm-phù-đề không
có vật gì sánh kịp, vậy các vị đừng có tham lam
chở nhiều, sợ nặng quá khiến thuyền đắm giữa
dòng, không về đến nơi thì thật là uổng công khó nhọc.

Dặn
dò xong xuôi, thái tử cùng mọi người chia tay, nói:
–Các vị cứ yên tâm trở về, ta còn đi nữa để tìm cho
được ngọc báu Ma-ni.
Bấy
giờ, thái tử Thiện Hữu và nhà hàng hải hướng
đạo tiến lên, đi được bảy ngày thì đến một
chỗ nước chỉ sâu tới đầu gối; lại đi bảy ngày
nữa thì tới một chỗ nước sâu đến cổ; lại
tiến thêm bảy ngày nữa, vượt qua một lớp phù sa
thì đến một bãi biển, cát toàn bằng bạch ngân.
Người hướng đạo hỏi:
–Đất này bằng thứ gì?
Thái tử đáp:
–Đất này toàn bằng bạch ngân.
Người
hướng đạo lại nói:
–Thái tử hãy nhìn xa ra bốn phía xem có dãy núi bạch ngân
nào không?
–Phía Đông nam có một dãy núi Bạch ngân xuất hiện.
–Con đường này sẽ dẫn đến chân dãy núi ấy.
Khi
tới núi Bạch ngân rồi, người hướng đạo nói với thái tử:
–Bây giờ ta nên đi đến vùng Kim sa.
Nhưng
lúc đó người hướng đạo cảm thấy mỏi mệt,
kiệt sức, liền nói với thái tử:
–Tôi thấy trong người yếu quá, chắc không bao lâu nữa
tôi sẽ bỏ mạng nơi này. Vậy thái tử hãy hăng
hái lên, từ đây về phía Đông chừng bảy ngày
nữa, sẽ tới rặng Kim sơn, rồi từ Kim sơn đi bảy
ngày nữa sẽ đến một nơi đất toàn bằng hoa sen
xanh thắm. Lại đi thêm bảy ngày nữa, đất ở nơi
ấy thuần là hoa sen đỏ, hồng. Lại đi qua nơi này thì
đến một cái thành Thất bảo, nền thành toàn bằng
hoàng kim, lầu gác bằng bạch ngân, những tấm bình
phong bằng ngọc san hô đỏ, xa cừ, mã não xen lẫn
với nhau, những lưới châu ngọc giăng mắc phía
trên, bảy lần hào lũy toàn bằng lưu ly. Đó là
thành của Long vương Đại Hải. Trong tai bên trái của
vị Long vương ấy có một viên ngọc báu Ma-ni Như ý.
Thái tử nên đến mà xin. Nếu được viên ngọc ấy
thì có thể làm cho khắp cõi Diêm-phù-đề đầy đủ
các thứ của báu, thức ăn, áo mặc, thuốc thang và
ca nhạc vui tươi. Nói tóm lại, tất cả chúng sinh cần
cái gì là tùy ý được thỏa mãn, cho nên gọi là
ngọc báu Như ý. Nếu thái tử có được viên ngọc
ấy thì chắc chắn mọi nguyện ước sẽ thành tựu
cứu giúp chúng sinh.

Nói
xong, người hướng đạo trút hơi thở cuối cùng.
Bấy giờ, thái tử Thiện Hữu ôm lấy xác người
hướng đạo khóc thương thảm thiết. Người hướng
đạo chết đi, thái tử đã mất một người tin cậy.
Sau khi phủ cát vàng mai táng cho nhà hàng hải, thái
tử Thiện Hữu đi nhiễu bảy vòng, làm lễ rồi từ biệt.
Từ
đấy, thái tử đi thẳng đến rặng Kim sơn, qua rặng
Kim sơn thì thấy hoa sen màu xanh mọc khắp mặt đất.
Dưới những bông sen, có nhiều rắn độc cũng màu
xanh. Loại rắn đó có ba thứ độc hại: nó cắn
cũng chết, chạm xát vào nó cũng chết, nó phun nọc
độc cũng chết. Những con rắn độc này quấn lấy
cuống bông sen, giương mắt le lưỡi nhìn thái tử.
Lúc đó, thái tử Thiện Hữu liền nhập từ bi
quán, rồi nhờ năng lực từ bi nên giẫm lên hoa
sen lá sen mà đi thẳng tới cung điện Long vương, mà
những rắn độc kia không hề cắn hại. Bốn bên cung
điện của Long vương có bảy lớp hào lũy, trong các
hào lũy ấy có rất nhiều rồng độc, mình quấn lấy
nhau, giao đầu nhìn nhau mà giữ cửa thành.
Khi
thái tử Thiện Hữu đến ngoài cửa thành thì thấy
toàn rồng độc. Thái tử liền vận dụng Từ tâm
và tự nghó: “Nếu thân ta đây mà bị những con
rồng độc kia sát hại, thì tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề đều sẽ mất lợi ích lớn”.
Bấy
giờ thái tử giơ tay phải lên, bảo những con rồng độc:
–Các ngươi nên biết, ta nay vì tất cả chúng sinh, muốn
được yết kiến Long vương.
Ngay
lúc ấy, tất cả các rồng độc liền tránh ra mở
đường cho thái tử đi qua. Thái tử đi hết bảy
lớp thành hào lũy có rồng canh giữ như vậy thì
đến dưới cửa thành. Ở đây, thái tử thấy hai
ngọc nữ, phục sức bằng nhung tơ, yểu điệu thướt
tha. Thái tử mới hỏi:
–Các người là ai?
Ngọc nữ trả lời:
–Chúng tôi là những tỳ nữ của Long vương, có bổn phận
giữ cửa thành ngoài.
Đoạn
thái tử tiến vào cửa giữa, lại thấy bốn người
ngọc nữ phục sức toàn bằng tơ lụa màu bạc
trắng. Thái tử hỏi:
–Có phải các tiểu thư là cung phi của Long vương chăng?
Ngọc nữ trả lời:
–Không phải. Chúng tôi chỉ là tỳ nữ của Long vương, có
phận sự canh gác cửa giữa thành.
Thái
tử lại vào cửa trong, thấy tám nàng ngọc nữ,
phục sức toàn bằng tơ lụa màu hoàng kim. Thái tử hỏi:
–Các tiểu thư là người thế nào?
Ngọc nữ trả lời:
–Chúng tôi là tỳ nữ giữ cửa trong của Long vương.
Thái tử nói:
–Các tiểu thư hãy vì tôi vào báo cho Long vương Đại Hải
biết là có thái tử Thiện Hữu, con vua nước
Ba-la-nại, ở cõi Diêm-phù-đề muốn được yết kiến Long vương.
Các
ngọc nữ liền vào tâu Long vương. Long vương nghe xong
lấy làm lạ, mới tự nghó: “Nếu không phải là
con người có đầy đủ phước đức và thiện tâm
thì không thể nào vượt qua được những khoảng
đường xa xăm đầy nguy hiểm mà đến đây!”. Nghó
như thế rồi, Long vương bèn ra tận cửa để đón
rước thái tử Thiện Hữu vào cung.
Cung
điện của Long vương toàn bằng lưu ly, giường nằm,
tòa ngồi làm bằng bảy báu, ánh sáng chói ngời,
nhìn vào lóa mắt. Long vương mời thái tử Thiện
Hữu ngồi, rồi cùng chuyện trò. Nhân đó, Thái tử
thuyết pháp cho Long vương nghe, nói về công đức của
sự bố thí, trì giới và phúc báo ở cõi người,
cõi trời. Nghe xong, Long vương Đại Hải rất vui mừng, mới hỏi:
–Thái tử đã vượt qua bao nhiêu trùng dương đến đây,
mục đích là muốn tìm vật gì?
Thái tử nói:
–Tâu đại vương, tất cả chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề
chỉ vì miếng cơm ăn, manh áo mặc mà phải chịu khổ
vô cùng. Nay tôi không quản đường xa, vượt qua bao
gian khổ và hiểm nghèo, đến đây mục đích chỉ để
xin viên ngọc báu Như ý trong tai bên trái của đại
vương mang về cấp dưỡng cho tất cả chúng sinh, khiến
họ đều được ấm no, đầy đủ.
Long vương nói:
–Xin Thái tử hãy ở lại đây bảy ngày để tôi có
dịp được cúng dường.
Thái
tử Thiện Hữu nhận lời mời của Long vương. Sau
bảy ngày, Long vương đưa viên ngọc báu Ma-ni biếu
Thái tử. Nhận ngọc rồi, Thái tử từ biệt Long
vương để trở về cõi Diêm-phù-đề. Lúc đó Long
vương Đại Hải sai các Long thần tiễn Thái tử bay
trên hư không mà đi, nên chẳng bao lâu đã đến bờ cõi Diêm-phù-đề.
Khi
tới nơi, thái tử Thiện Hữu gặp em là Ác Hữu, mừng rỡ hỏi han:
–Những người đồng hành hiện nay ở đâu?
Thái tử Ác Hữu đáp:
–Thưa anh, thuyền của chúng em bị đắm và tất cả mọi
người đều chết, duy còn em, nhờ bám chặt lấy một
tử thi dạt vào đây nên mới sống sót, của báu
mất hết, không còn một vật gì.
Thái
tử Thiện Hữu nói:
–Ở đời có của báu nào đáng quý trọng hơn cái thân
ta? Của báu tuy mất nhưng em được sống sót, thế là quý lắm rồi.
Thái tử Ác Hữu nói:
–Không phải thế. Người ta chẳng thà chết trong cảnh giàu
có còn hơn là sống trong cảnh nghèo khổ.
Thiện Hữu nói:
–Ai nói như vậy?
Ác Hữu trả lời:
–Em đã từng đến chỗ tha ma và được nghe ma quỷ nói như thế.
Thái
tử Thiện Hữu bản tánh thật thà, mới đem chuyện
mình có được ngọc quý nói thực với Ác Hữu:
–Tuy em mất hết của báu nhưng đừng có lo, anh đã được
viên ngọc báu Ma-ni Như ý của Long vương đây rồi.
Ác Hữu hỏi:
–Thế anh để ở đâu?
Thiện Hữu trả lời:
–Anh kết trong búi tóc.
Nghe
xong, Ác Hữu sinh lòng ganh ghét, lo buồn, áo não,
liền tự nghó: “Xưa nay, cha mẹ ta thường thiên vị,
thương yêu Thiện Hữu hơn ta, nay Thiện Hữu lại được
ngọc báu Ma-ni đem về, thì chắc cha mẹ sẽ thương yêu
gấp bội mà ghét bỏ ta như thấy gai gốc.”
Nghó
như thế rồi, Ác Hữu mới nói với anh:
–Được viên ngọc ấy thì quý lắm. Giữa khoảng đường
này, phải nên giữ gìn cẩn thận.
Bấy
giờ Thiện Hữu, giơ viên ngọc ở trong búi tóc ra,
đưa cho Ác Hữu xem và dặn:
–Khi nào em mệt mà ngủ thì anh canh giữ; nếu anh mà ngủ
thì em phải trông chừng.
Lúc
Thiện Hữu ngủ, đến lượt Ác Hữu giữ ngọc thì
Ác Hữu liền dùng hai thanh tre nhọn đâm vào mắt anh
rồi cướp ngọc mà chạy. Bấy giờ, Thiện Hữu tri
hô lên và gọi em bảo:
–Ác Hữu! Ác Hữu! Kẻ cướp đến đâm vào mắt anh mà lấy ngọc.
Nhưng
không thấy Ác Hữu trả lời. Thiện Hữu càng lo
sợ, buồn rầu và kêu lớn: “Có lẽ em ta đã bị
cướp giết mất rồi”. Tiếng kêu thảm thiết động
đến quỷ thần. Lúc đó thần cây thương tình, đến
báo cho Thiện Hữu biết:
–Em nhân giả là Ác Hữu, chính là kẻ cướp đã đâm
vào mắt ngươi để đoạt lấy viên ngọc mà đi rồi.
Nay nhân giả còn gọi Ác Hữu làm gì cho tốn hơi mệt sức.
Nghe
thần cây nói thế, thái tử Thiện Hữu buồn bã
nghẹn ngào, sầu đau khổ não.
Nói
về thái tử Ác Hữu, khi cướp được viên ngọc
báu rồi, trở về bản quốc, ra mắt phụ vương, dâng
viên ngọc quý, tâu:
–Tâu phụ vương, con nhờ có phúc đức mà được sống
sót, thái tử Thiện Hữu và những người đồng
hành vì bạc phúc nên đã bỏ mạng ngoài khơi.
Vua
và các phu nhân nghe Ác Hữu nói như thế liền cất
tiếng than khóc, vật vã buồn rầu đến nỗi ngất lăn
ra đất. Đám hầu cận chung quanh lấy nước lạnh rửa
mặt cho vua, hồi lâu mới tỉnh. Lúc đó vua và phu nhân hỏi Ác Hữu:
–Làm thế nào mà con có thể đem được viên ngọc này
về?
Nghe
vua hỏi, Ác Hữu thấy lòng quặn đau, đứt từng
khúc ruột, không nói nên lời, bèn đem viên ngọc
chôn ở trong vườn.
Còn
về phần thái tử Thiện Hữu, sau khi bị đâm vào hai
mắt trở nên mù lòa, đi lại phải dò dẫm, không
còn biết đường lối nữa. Đang lúc đau khổ, lại
thêm đói khát, cầu sống cũng khó, mà mong chết
cũng không được. Cứ thế lần mò đi mãi. Một
ngày kia, đến nước của vua Lợi-sư-bạt. Vua
Lợi-sư-bạt trước đã hứa với vua nước
Ba-la-nại sẽ gả con cho thái tử Thiện Hữu.
Vua
Lợi-sư-bạt dùng một người chăn bò tên là Lưu
Thừa để chăn dắt một đàn bò gồm năm trăm con.
Hôm ấy, vì quá mỏi mệt, lại không thấy lối đi,
nên thái tử Thiện Hữu mới ngồi xuống giữa
đường. Lúc đó, đàn bò giành nhau chạy tới, con
đầu đàn liền đứng lại, án ngang Thiện Hữu khiến
cho những con khác không thể giẫm phải. Sau khi đàn
bò qua hết, con đầu đàn mới đi. Nhưng nó đi được
vài bước thì quay đầu trở lại, rồi lấy lưỡi
liếm vào hai mắt của thái tử để nhổ hai thanh tre nhọn ra.
Bấy
giờ, người chăn bò từ phía sau đi tới, thấy
Thiện Hữu ngồi giữa đường, bèn hỏi:
–Ông là ai?
Thiện Hữu
tự nghó: “Nếu ta thuật lại tất cả các việc đã
xảy ra, thì chắc chắn em ta sẽ bị khổ.” Nghó xong,
liền trả lời người chăn bò:
–Tôi là một kẻ mù lòa, đi ăn xin.
Nhưng
người chăn bò thấy kẻ ăn mày này có một tướng
mạo khác thường, mới bảo:
–Nhà tôi gần đây, mời ông hãy vào, tôi xin cấp dưỡng.
Rồi
người chăn bò đưa Thiện Hữu về nhà, sắp các
thức ăn uống đầy đủ và dặn mọi người trong nhà:
–Các người hãy săn sóc, hầu hạ người này cũng như săn sóc ta vậy.
Cứ
như thế, được hơn một tháng thì người nhà bắt
đầu chán ngán và nói với nhau: “Nhà mình không
được dư dật, làm thế nào có thể cung phụng người
mù này mãi được.”
Nghe
những lời nói ấy, Thiện Hữu cảm thấy buồn bã,
thao thức suốt đêm, đến sáng hôm sau, liền nói
với người chủ nhà (người chăn bò):
–Nay tôi muốn đi.
Người chăn bò hỏi:
–Có điều gì không được vừa ý mà ông muốn đi.
Thiện Hữu trả lời:
–Không có điều gì cả, vì thực tình tôi không dám làm
phiền ông mãi. Nếu ông có lòng thương tôi, xin ông
làm ân cho tôi một cây đàn tranh, rồi đưa tôi đến
một thành, ấp, hoặc thôn, xã nào có đông dân cư
để tôi lần hồi kiếm ăn.
Người
chủ nhà đành phải theo ý muốn của Thiện Hữu và
sau khi đã mua cho Thiện Hữu một cây đàn tranh, bèn
dắt Thiện Hữu đến thành vua Lợi-sư-bạt, nơi đông
dân chúng nhất, rồi trở về nhà.
Thiện
Hữu có tài gảy đàn tranh, âm thanh trầm bỗng, du
dương khiến cho ai nghe cũng phải say mê, ngây ngất. Do
đó, tất cả mọi người kẻ ít người nhiều, gom
góp để cung cấp cho Thiện Hữu đầy đủ cơm ăn áo
mặc, không phải đói rách. Không những thế, Thiện
Hữu lại còn dư dật để cấp dưỡng cho năm trăm
hành khất trên khắp các nẻo đường trong thành vua
Lợi-sư-bạt đều được no đủ.
Nhà
vua có một khoảnh vườn trái cây xanh tươi tốt,
thường bị chim chóc phá tán. Người coi vườn mới bảo Thiện Hữu:
–Nếu ông vui lòng đuổi chim chóc cho tôi, tôi sẽ cấp
dưỡng cho ông đầy đủ.
–Tôi là người mù, làm sao đuổi chim chóc được?
Người coi vườn nói:
–Tôi đã có cách. Tôi sẽ buộc những chiếc khánh nhỏ
vào lưới, rồi giăng lên ngọn cây, ông ngồi bên
gốc cây, khi nào nghe tiếng chim kêu, thì ông chỉ việc
giật những đầu dây là đủ.
Thiện Hữu trả lời:
–Như thế thì tôi có thể làm được.
Rồi
người coi vườn dắt Thiện Hữu đến ngồi bên gốc
cây, dặn dò xong thì đi. Trong khi ngồi rổi, Thiện Hữu
lấy đàn dạo chơi cho khuây khỏa. Lúc đó công chúa
con vua Lợi-sư-bạt cùng các thị tỳ vào vườn
thưởng ngoạn. Nghe tiếng đàn văng vẳng, công chúa
nhìn về phía gốc cây thì thấy một người mù. Công
chúa đến nơi, hỏi:
–Ông là ai?
Thiện Hữu trả lời:
–Tôi là một kẻ hành khất mù lòa.
Công
chúa nghe rồi, sinh lòng thương mến, không muốn xa lìa.
Vua sai người ra tìm nhưng công chúa nhất định không
về, lại bảo thị tỳ:
–Hãy về mang cơm ra đây cho ta.
Người
hầu đem cơm đến, công chúa cùng người mù ăn
uống xong, rồi về tâu vua:
–Xin phụ vương cho con được chung sống với người mù
này, cho được mãn nguyện của con.
Vua Lợi-sư-bạt nói:
–Con là người điên hoặc bị ma ám hay sao mà lại đi
sống chung với một người mù? Con không biết rằng
trước đây cha mẹ đã hứa gả con cho thái tử
Thiện Hữu, con vua nuớc Ba-la-nại sao? Hiện nay Thiện
Hữu xuống biển tìm châu báu chưa về, mà con lại
đòi làm vợ người mù là lẽ gì?
Công chúa trả lời:
–Mặc dầu thế, nhưng thà chết thì thôi, chứ con nhất định
không thể xa lìa được.
Nghe
con nói một cách quả quyết như thế, nhà vua cũng
không muốn làm trái ý con, đành phải sai kẻ hầu
đưa người mù về một căn phòng vắng vẻ rồi đóng
cửa lại. Lúc đó, công chúa mới đến chỗ người mù, nói:
–Chàng biết không, nay thiếp muốn cùng chàng kết nghóa vợ
chồng!
Thiện Hữu nói:
–Nàng là con gái nhà ai mà muốn cùng tôi kết duyên chồng
vợ?
Công chúa trả lời:
–Thiếp là con vua Lợi-sư-bạt.
Thiện Hữu nói:
–Nàng là công chúa con vua mà tôi chỉ là một kẻ hành
khất mù lòa, làm sao ăn ở với nhau được?
Công chúa trả lời:
–Thiếp sẽ hết lòng cung kính và phụng dưỡng chàng, không dám trái ý.
Sau
khi sống chung với nhau được ba tháng, một hôm, công
chúa có việc cần phải đi mà không cho chồng biết,
mãi đến chiều mới về. Khi đến nhà, Thiện Hữu trách:
–Nàng lén lút ra ngoài mà không cho tôi biết. Đi mãi đến
giờ mới về!
Công chúa trả lời:
–Thiếp không lén lút.
Thiện Hữu nói:
–Lén lút hay không, ai mà biết được.
Công
chúa buồn rầu, khóc lóc sướt mướt, mới thề rằng:
–Nếu thiếp có hành động lén lút thật, thì xin cho hai mắt
chàng cứ mù như thế mãi, bằng không thì xin cho một
mắt của chàng trở lại sáng tỏ như xưa.
Vừa
thề nguyện xong, thì một mắt của Thiện Hữu bỗng
chớp chớp rồi mở bừng như xưa, xanh biếc, sáng
quắc, như một vì sao lấp lánh giữa khoảng trời
xanh. Bấy giờ, được thấy công chúa, công chúa mới hỏi:
–Thế nào, chàng có tin thiếp không?
Thiện
Hữu mỉm cười, công chúa nói tiếp:
–Chàng thật vô ân. Thiếp là con gái của một vị Đại
vương, chàng chỉ là một người hèn hạ, thiếp đã
hết lòng phụng sự mà chàng không tin thiếp.
Thiện Hữu nói:
–Nàng không biết tôi là ai?
–Chàng là một người hành khất, chứ còn ai? Công chúa trả lời.
–Không phải. Tôi là thái tử Thiện Hữu, con vua nước Ba-la-nại.
Công chúa nói:
–Chàng thật ngu si, điên rồ, sao chàng dám nói như thế?
Thái tử Thiện Hữu, con vua Ba-la-nại xuống biển tìm
châu báu chưa về, chàng dám nhận mình là Thiện
Hữu, ăn nói càn dỡ thiếp không tin được.
Thiện Hữu nói:
–Tôi từ thuở nhỏ đến giờ, chưa từng nói dối.
Công chúa nói:
–Dù thật hay dối, ai mà tin được.
Thiện Hữu nói:
–Nếu tôi nói dối nàng thì một mắt còn lại của tôi cứ
mù mãi mãi, còn nếu tôi nói thật thì khiến cho
mắt đó bình phục như trước. Nàng hãy chứng kiến lời nói của tôi.
Vừa
nói dứt lời, thì mắt kia của Thiện Hữu trở lại
sáng tỏ như xưa, không khác. Khi hai mắt Thiện Hữu
bình phục thì diện mạo sáng láng, thân hình đầy
đủ, đẹp đẽ tuyệt vời, không ai sánh kịp. Công
chúa thấy thế, lòng sinh vui mừng, như thấy Hiền
thánh, nhìn khắp thân thể mắt không muốn chớp, vội
vàng vào cung tâu với phụ vương:
–Tâu Phụ vương, chồng con đây chính là Thiện Hữu.
Vua nói:
–Con là người si mê, điên cuồng, bị ma quỷ ám ảnh nên
mới dám nói thế. Thái tử Thiện Hữu xuống biển
tìm châu chưa về, nay con lại nhận kẻ hành khất kia là Thái tử.
Công chúa trả lời:
–Tâu Phụ vương, con không dám nói dối. Xin phụ vương hãy
dời gót ngọc đến xem.
Nghe
con mình nói chắc như thế, nhà vua cũng muốn ra xem
thực hư thế nào. Quả nhiên, khi nhìn thấy, nhà vua
nhận ngay ra thái tử Thiện Hữu. Lòng thấy bối rối,
nhà vua tự nghó: “Nếu vua nước Ba-la-nại được
biết chuyện này, sẽ trách ta không ít.” Nghó rồi
liền xin lỗi thái tử Thiện Hữu, nói:
–Quả thật trẫm không biết.

Thái
tử Thiện Hữu nói:
–Xin phụ vương hãy vì con mà ban thưởng cho người chăn bò.
Vua
Lợi-sư-bạt liền lấy vàng bạc, lương thực và y
phục thưởng cho người chăn bò và cho luôn cả năm
trăm con bò. Người chăn bò mừng rỡ và khen ngợi
không xiết. Lại tự nghó: “Ân nghóa của ta đối
với thái tử Thiện Hữu không đáng bao nhiêu mà
thái tử đền đáp trọng hậu như thế này, thật ta
không xứng đáng!” Nghó rồi, đứng giữa công
chúng nói to lên:
–Ở đời, hễ gây nhân thì nhận quả. Mà quả báo của
sự bố thí thật lớn lao không thể nghó bàn.
Lúc
đó không biết bao nhiêu người thấy thế lòng sinh
vui mừng, sung sướng và đều phát tâm bố thí để
cứu khổ tất cả, cầu chứng đạo quả thành Phật.
Bấy
giờ trên hư không, các Thiên thần khen ngợi, tán
thán đại chúng và nói:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Đúng như vậy!
Lại
nói về thái tử Thiện Hữu, khi chưa xuống biển tìm
châu báu, lúc ở trong cung có nuôi một con chim nhạn
trắng. Khi mặc áo lúc ăn cơm, uống nước kể cả
lúc đi đứng nằm ngồi, chim và thái tử không rời
nhau. Một hôm Mẫu hậu đến chỗ chim nhạn và nói với chim:
–Khi thái tử còn ở nhà, thường thương yêu chăm sóc
ngươi, nay thái tử xuống biển chưa về, không biết
sống chết thế nào, vậy ngươi có thương nhớ thái
tử không?
Nghe
Mẫu hậu nói, chim nhạn cất tiếng kêu ai oán, thảm
sầu, rồi làm ra hiệu như muốn được đi tìm thái
tử. Bấy giờ Mẫu hậu viết thư buộc vào cổ chim
nhạn. Nhạn vỗ cánh tung bay, lượn trên không một
vòng qua cung điện, rồi nhắm thẳng phía biển bay đi.
Mẫu hậu thấy thế, sinh lòng tin tưởng, chắc chắn
phen này sẽ được biết tin tức con mình, sống chết ra sao.
Chim
bay ra biển, tìm khắp đó đây, không thấy thái tử,
mới quay trở về đất liền. Khi bay qua nước vua
Lợi-sư-bạt, thì xa trông thấy thái tử đang ngồi ở
trước cung điện nhà vua, chim liền đáp xuống, đến
trước thái tử, líu lo vui mừng. Thái tử cầm lấy
phong thư, cung kính mở ra, đọc xong mới biết, phụ
vương và mẫu hậu đêm ngày than khóc, nhớ thương
thái tử, đến nỗi hai mắt mờ đi. Thái tử liền
viết thư thuật lại cho phụ vương và mẫu hậu biết
tất cả những sự việc đã xảy ra, rồi lại buộc
vào cổ chim nhạn, khiến đem về dâng cho phụ vương
và mẫu hậu. Chim nhạn sung sướng băng mình theo gió,
không lâu đã về đến nước Ba-la-nại.
Phụ
vương và mẫu hậu được thư của Thái tử, vui mừng
khôn xiết. Xem thư xong, mới biết thái tử bị em là
Ác Hữu hãm hại để đoạt lấy ngọc báu Ma-ni. Trong
cơn đau đớn, khổ não, nhà vua liền hạ lệnh bắt
thái tử Ác Hữu, gông cùm, giam vào ngục tối, rồi
sai sứ sang nói với vua Lợi-sư-bạt:
–Sao Bệ hạ cứ giữ Thái tử khiến chúng tôi phải
buồn khổ?
Vua
Lợi-sư-bạt vội vàng cho người sắp đặt xe ngựa,
hành trang, rồi cử một đoàn hộ tống, kéo cờ xí,
nổi âm nhạc tiễn đưa thái tử và công chúa về nước Ba-la-nại.
Được
biết tin thái tử trở về, phụ vương và mẫu hậu
vô cùng sung sướng, cỡi voi lớn, khởi ca nhạc,
đốt trầm hương, treo cờ xí, ra tận ngoài xa đón
rước thái tử. Dân chúng trong nước, lớn, bé,
già trẻ, nghe tin thái tử trở về bình an, đều vui
mừng khôn xiết, cùng ra đón rước.
Khi
tới nơi, thái tử Thiện Hữu đến trước cha mẹ,
cúi đầu đảnh lễ phụ vương và mẫu hậu, vì mắt
đã mờ nên cả hai bậc sinh thành không rõ hình dung
của thái tử, bèn lấy tay sờ vào người thái tử, hỏi:
–Người có phải là con ta, thái tử Thiện Hữu đây không?
Cha mẹ thương nhớ con và lo buồn quá mới đến nỗi thế này.
Thái
tử Thiện Hữu làm lễ, thăm hỏi cha mẹ xong, mới
quay lại cảm tạ các quân thần và muôn dân trong
nước, rồi cho họ giải tán.
Bấy
giờ thái tử Thiện Hữu tâu phụ vương:
–Em con là Ác Hữu hiện giờ ở đâu?
Vua
trả lời với thái tử Thiện Hữu:
–Con không nên nhắc đến con người độc ác ấy nữa.
Hiện nay nó đang bị giam trong ngục tối, không thể buông tha được.

Thái
tử Thiện Hữu nói:
–Xin phụ vương hãy phóng thích Ác Hữu cho anh em con được gặp nhau.
Thiện
Hữu xin vua cha ba lần, vua mới bằng lòng cho mở cửa
ngục và đưa Ác Hữu tới. Lúc đó Ác Hữu, tay
chân bị xiềng xích, cổ phải mang gông, đến gặp
Thiện Hữu. Thiện Hữu thấy thế, liền xin cha mẹ cho
phép được tháo gông cùm, xiềng xích cho em, rồi ôm
lấy Ác Hữu dùng lời thân mật, thương yêu hỏi han:
–Em có mệt nhọc lắm không? Em đã mang hộ viên ngọc vô
giá về cho anh, hiện giờ để ở đâu?
Hỏi
như thế đến ba lần, Ác Hữu mới nói:
–Chôn ở trong vườn ấy.
Thái
tử Thiện Hữu sai người ra vườn đào lấy viên
ngọc, rồi đến trước cha mẹ, quỳ xuống, thắp hương và chú nguyện:
–Nếu ngọc này nếu thật là ngọc báu Như ý thì hãy làm
cho hai mắt cha mẹ ta trở lại sáng tỏ như xưa.
Vừa
chú nguyện xong, thì mắt của nhà vua và hoàng hậu
liền bình phục. Lúc đó cha mẹ được nhìn thấy mặt
con, lòng vô cùng sung sướng, xiết bao vui mừng.
Sáng
sớm hôm sau, nhằm ngày mười lăm, thái tử Thiện
Hữu tắm rửa sạch sẽ, thay y phục mới, lên trên
lầu cao, thắp hương lễ bái viên ngọc báu Như ý, phát nguyện:
–Ta vì tất cả chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề, đã
phải chịu bao nhiêu cay đắng khổ nhục mới cầu được
viên ngọc báu vô giá này. Ta xin nguyện: Tất cả
chúng sinh, nhờ ngọc báu Ma-ni này, từ nay không còn
phải thiếu thốn, khổ sở nữa, mà đều được đầy đủ yên vui.
Bấy
giờ, một cơn gió lớn từ phương Đông thổi đến,
đánh tan mây mù, bầu trời trở nên quang đãng;
tất cả những vật nhơ bẩn, rác rưới hôi thối ở
cõi Diêm-phù-đề đều cùng tan biến theo làn gió
cuốn. Rồi nhờ sức vi diệu của viên ngọc báu
Ma-ni, một trận mưa trút xuống khắp cõi Diêm-phù-đề.
Tất cả các sông ngòi, ao, hồ, hào, rạch, đều tràn
ngập thóc gạo và các thứ mỹ vị thơm ngon. Sau lại
mưa xuống các thứ y phục thượng hảo và khuyên
vàng, vòng xuyến. Sau cùng là mưa xuống vàng bạc,
bảy báu và các loại nhạc cụ tinh xảo. Nói tóm
lại, mọi thứ chúng sinh cần dùng đều được sung túc.
Bồ-tát
vì phát tâm đại từ bi, tu hạnh Bố thí ba-la-mật
cấp dưỡng cho tất cả chúng sinh, khiến đều được
đầy đủ yên vui, là như thế đó.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Vua nước Ba-la-nại bấy giờ nay là phụ vương của Ta;
mẫu hậu nay là thân mẫu Ta, Ma-da phu nhân; thái tử
Ác Hữu nay là Đề-bà-đạt-đa, còn thái tử Thiện
Hữu nay chính là Ta, Thích-ca Như Lai. Này Tôn giả
A-nan, ở kiếp quá khứ, Đề-bà-đạt-đa thường
mang tâm ác hại Ta như thế mà Ta vẫn lấy lòng Từ
bi nhẫn nhục, cứu khổ ban ân, huống chi ngày nay Ta đã thành Phật.
Khi
Phật nói pháp này, có trăm ngàn người chứng
được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán. Lại
có trăm ngàn người phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
cho đến vô lượng trăm ngàn chúng sinh đều phát
tâm Thanh văn và tâm Bích-chi-phật.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, kinh này nên gọi là gì và chúng con phải
phụng trì như thế nào?
Phật nói:
–Kinh này gọi là Kinh Phật Báo Ân Phương Tiện Cấp Túc
Nhất Thiết Chúng Sinh.
Đại
chúng nghe Phật nói rồi đều vui mừng, làm lễ và lui ra.


Lại
nữa, Đề-bà-đạt-đa tuy được theo Phật xuất gia,
nhưng lòng ganh ghét sâu nặng, chỉ cầu danh lợi, nên
dù có đọc tụng rất nhiều kinh điển, nhưng cũng
không thoát được tội khổ trong địa ngục A-tỳ.
Đề-bà-đạt-đa kết bạn thân với thái tử
A-xà-thế, hai người rất gắn bó và tin cậy nhau.
Một hôm, Đề-bà-đạt-đa bảo thái tử A-xà-thế:
–Anh hãy lên làm vua đi và tôi sẽ làm Phật.
–Việc đó không thể được vì vua cha hãy còn.
–Anh phải tìm cách giết vua cha và tôi sẽ toan mưu hại
Phật, rồi sau, anh lên làm tân vương, tôi sẽ làm
tân Phật, cùng chung giáo hóa chúng sinh, thế có
khoái không?
Thái
tử A-xà-thế nghe lời xúi giục của Đề-bà-đạt-đa
mới về giết cha, rồi lên làm vua nước Ba-la-nại.
Bấy
giờ Đề-bà-đạt-đa nói với vua A-xà-thế:
–Nay tôi muốn hại Phật để lên làm Phật.
–Phật có nhiều thần thông, biết trước việc chúng ta đã
nghó rồi, vậy làm thế nào giết được? Hơn nữa,
Phật luôn có các vị đại đệ tử ở bên cạnh như
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên và A-nạâu-lâu-đà…
–Đại vương hãy cố giúp tôi.
Thái tử A-xà-thế hỏi:
–Giúp bằng cách nào?
Đề-bà-đạt-đa trả lời:
–Đại vương phải ra lệnh cấm, không ai được cúng dường
thức ăn, áo mặc cho các Tỳ-kheo.
Lúc
đó vua A-xà-thế truyền lệnh:
–Nếu ai cúng dường thức ăn, áo mặc cho các Tỳ-kheo sẽ
bị chặt chân tay.
Khi
ấy, Phật và các đệ tử đang ở trong núi
Kỳ-xà-quật. Sau khi lệnh nhà vua được truyền đi,
không ai dám cúng dường Phật và các vị đệ tử
đi khất thực đều trở về không, cứ như thế cho
đến bảy ngày. Thời gian này, Tôn giả Xá-lợi-phất
và các vị đại đệ tử phải dùng thần thông, đến
các phương khác để khất thực. Bấy giờ,
Đề-bà-đạt-đa nói với vua A-xà-thế:
–Nay các vị đại đệ tử đều đi vắng, chỉ có một mình
Như Lai ở nhà, đại vương hãy cho người đến thỉnh
Phật vào cung cúng dường. Một mặt cho năm trăm con
voi đen hung dữ uống rượu thật say, nếu Phật nhận
lời mời mà vào thành, lúc đó thả đàn voi say ra
cho chúng giày chết.
A-xà-thế
vương nghe theo kế ấy, liền cho người đến thỉnh Như
Lai. Phật nhận lời mời của nhà vua rồi cùng năm
trăm vị La-hán tiến vào thành Vương xá. Lúc đó,
A-xà-thế sai thả năm trăm con voi say ra, chúng hung
hăng xông đột, thôi thì cây gãy, tường xiêu, cất
tiếng gầm thét, nhắm thẳng phía Như Lai mà chạy tới.
Năm trăm vị La-hán sợ hãi quá bèn bay lên hư
không, quyện quanh phía trên Phật, còn Tôn giả A-nan
thì bám chặt lấy Như Lai, lo sợ không thế nào thoát
được. Như Lai liền vận dụng sức từ bi, giơ tay
phải lên, rồi từ năm đầu ngón tay, phóng ra năm
con sư tử lớn, há miệng gầm rống, khiến năm trăm
con voi say kia, kinh hoàng, ngã vật ra đất.
Bấy
giờ đại chúng vây quanh Như Lai, tiến vào cung. Vua
A-xà-thế liền ra đón rước, thỉnh Phật an tọa, rồi
cầu xin sám hối, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đó không phải là lỗi tại tôi, mà chính
tại Đề-bà-đạt-đa.
Phật nói:
–Đại vương, Ta cũng biết thế, không những ở kiếp này
Đề-bà-đạt-đa muốn hại Như Lai mà từ nhiều đời
quá khứ cũng thường mang tâm ác hủy hại Như Lai
như vậy, nhưng nhờ sức từ bi, Như Lai đều được an toàn.
Vua
A-xà-thế chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, trong kiếp quá khứ, Đề-bà-đạt-đa hủy
hại Như Lai, việc đó như thế nào?
Phật bảo A-xà-thế:
–Hãy nghe cho kỹ! Ta sẽ vì Đại vương mà nói rõ việc ấy.
Cách đây không biết bao nhiêu kiếp, có một ông vua
chỉ thích ăn thịt chim nhạn. Nhà vua sai một người
chuyên đi thả lưới bắt chim. Lúc ấy, một đàn năm
trăm chim nhạn từ phương Bắc bay qua phía Nam, con đầu
đàn rủi ro sa lưới. Người đánh bẫy vui mừng, từ
trong khóm lá chạy ra vồ lấy chim. Khi đó, một con
nhạn khác, kêu than thảm thiết, quanh quẩn không bay
đi. Người đánh bẫy liền giương cung bắn, không
những không sợ cung tên, mà con nhạn ấy còn đáp
xuống rồi lăn vào con nhạn đầu đàn. Còn bầy nhạn
trên không cũng bồi hồi lui tới, nhất định không
bay đi. Người đánh bẫy thấy con nhạn kêu than thảm
thiết, miệng trào ra máu, mới tự nghó: “Loài chim
muông mà còn biết thương mến nhau, đến nỗi không
tiếc thân mạng như thế này, sao ta lại có thể nhẫn
tâm giết hại chúng được?”. Nghó như thế rồi,
liền mở lưới thả chim nhạn ra. Sau khi được thả,
hai con nhạn cất tiếng kêu vui mừng, vỗ cánh bay lên,
rồi cùng với bầy nhạn trên không, quấn quít lấy nhau mà bay đi.
Người
đánh bẫy trở về tâu vua:
–Tâu Bệ hạ, hôm nay thần bẫy được một con nhạn đầu
đàn, lẽ phải đem về dâng Bệ hạ, nhưng một con
nhạn khác, kêu than thảm thiết đến trào máu miệng,
không sợ cung tên, bồi hồi không đi. Thần thấy
cảnh ấy, mủi lòng, thương xót, liền thả chúng ra.
Khi được thả ra, nhạn liền ca hót vui mừng, rồi
cùng bầy nhạn, quấn quyện với nhau mà bay đi.
Nghe
xong, nhà vua tỏ vẻ buồn thảm, tự nghó: “Loài chim
thú mà còn biết thương yêu, che chở nhau như thế.”
Nghó
rồi, liền phát Từ tâm và từ đó nhà vua không
hề ăn thịt nhạn và không sai bắt chim nữa.
Đại
vương nên biết, vị vua lúc đó, nay chính là Đại
vương vậy; người bẫy chim bấy giờ, nay là
Đề-bà-đạt-đa; con nhạn kêu thương thảm thiết đến
trào máu miệng, nay là A-nan; bầy nhạn trên không nay
là năm trăm vị La-hán, còn con nhạn đầu đàn lúc
ấy chính là thân Như Lai. Hôm nay đây, A-nan thấy
lòng thương xót, lưu luyến Như Lai cũng như xưa không
khác, còn năm trăm vị La-hán thì bay lên hư không
cũng như bầy nhạn xưa. Đề-bà-đạt-đa lúc nào
cũng muốn làm hại Như Lai, nhưng nhờ sức từ bi,
Như Lai thường được an ổn.
Khi
Phật nói pháp ấy, thì trăm ngàn người chứng quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, hoặc phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến phát tâm
Thanh văn và tâm Bích-chi-phật.


Lại
nữa, Đề-bà-đạt-đa tâm ác không dứt, chỉ muốn
tìm cách hại Phật, mới tự nghó: “Nay ta phải nuôi
móng tay cho dài, khiến cho thật sắc, lấy thuốc độc
nhét vào trong, rồi đến chỗ Như Lai, giả vờ vào
lễ chân Phật, lúc đó dùng mười móng tay cào cấu
nơi chân Phật, cho thuốc độc ngấm vào thì chắc Phật
phải chết.” Nghó xong, Đề-bà-đạt-đa nhất định
làm theo kế ấy. Ít lâu sau, Đề-bà-đạt-đa đến
chỗ Như Lai, vào lễ chân Phật, rồi cào cấu thật
mạnh, nhưng thuốc độc biến thành cam lộ, nên thân
Như Lai không hề đau đớn.
Lại
nữa, Đề-bà-đạt-đa vẫn chưa toại nguyện, rồi lại
tự nghó: “Hôm nay Như Lai đang ngồi dưới chân núi
Kỳ-xà-quật, ta hãy lên đỉnh núi, lấy một tảng đá
lăn xuống để giết Phật.” Nghó xong liền lên đỉnh
núi, lăn đá xuống làm cho ngón chân Như Lai bị
thương, nhưng Như Lai luôn lấy lòng Từ bi, coi kẻ
oán, người thân đều bình đẳng.
Lại
nữa, ở đời quá khứ xa xưa, cách đây không
biết bao nhiêu kiếp, bấy giờ có một vị Phật ra
đời, hiệu là Ứng Hiện, là Bậc Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Sau khi Đức Phật ấy
nhập diệt, trong đời tượng pháp, có một vị
Tỳ-kheo, ngồi thiền định một mình trong rừng. Tỳ-kheo
thường có con rận, sợ nó xúc não trong khi ngồi
thiền, mới giao ước với rận:
–Lúc ta ngồi thiền, ngươi phải lặng lẽ, nằm yên một
chỗ, không được xúc não.
Con rận tuân theo.
Một lúc sau có con vắt đến bên, hỏi con rận:
–Sao mà thân thể chú béo tốt thế kia?
Rận đáp:
–Tôi sống nhờ ông chủ đây, ông thường tu thiền định
và bảo tôi ăn uống có giờ giấc, tôi làm theo
nên thân thể mới được béo tốt, đẹp đẽ như thế này.
–Tôi cũng muốn làm theo chú, có được không? –Tùy ý bác.
Thế
là con vắt bám chặt lấy vị Tỳ-kheo đang ngồi thiền
mà hút máu. Lúc đó vị Tỳ-kheo thấy lòng phiền
não, liền cởi áo ra và đốt ngay đi.
Phật nói:
–Vị Tỳ-kheo tọa thiền lúc đó, nay là Phật Ca-diếp. Con
vắt là Đề-bà-đạt-đa, còn con rận là thân Ta.
Xưa
kia, vì lợi dưỡng mà Đề-bà-đạt-đa muốn làm
hại Ta, cho đến ngày nay Ta đã thành Phật, cũng vì
ham danh lợi mà Đề-bà-đạt-đa làm cho thân Phật
chảy máu, nên mặc dầu đang còn sống mà phải bị
đọa vào địa ngục. Đề-bà-đạt-đa thường mang
lòng thâm độc, hủy hại Như Lai, nếu nói cho đầy
đủ việc đó thì cùng kiếp cũng không hết được.
Thế mà lúc nào Ta cũng đem lòng Từ bi, thương xót
Đề-bà-đạt-đa, vì chính Ta thường gặp Đề-bà-đạt-đa
nên mới chóng chứng đạo quả Bồ-đề. Do nhớ ân
sâu dày ấy nên Ta thường đem lòng yêu mến xót
thương và tha thứ.
Bấy
giờ Đức Như Lai liền sai Tôn giả A-nan đi đến Địa
ngục, để thăm hỏi Đề-bà-đạt-đa xem chịu khổ thế
nào. A-nan phụng mệnh ra đi. Khi đến ngoài cửa địa
ngục, A-nan nói với viên cai ngục là ngưu đầu A-bàng:
–Xin gọi hộ tôi Đề-bà-đạt-đa.
–Tôn giả muốn hỏi Đề-bà-đạt-đa nào? Chư Phật ở quá
khứ đều có Đề-bà-đạt-đa.
–Tôi muốn gọi Đề-bà-đạt-đa của Phật Thích-ca Mâu-ni.
Bấy
giờ A-bàng vào báo cho Đề-bà-đạt-đa biết là có
A-nan đứng ngoài, hiện muốn được gặp.
Đề-bà-đạt-đa liền ra và nói với A-nan:
–Mời A-nan hãy vào. Như Lai vẫn còn thương nhớ đến tôi
ư?
–Như Lai cho tôi đến hỏi thăm ông có thể chịu được
những nỗi thống khổ ở đây không?
–Tôi ở trong địa ngục A-tỳ này, cũng như một vị Tỳ-kheo
đã thể nhập được cái thú vui ở cõi trời Tam thiền.
Phật nói:
–Các bậc Đại Bồ-tát, tu các phép phương tiện dẫn để
tiếp dắt chúng sinh, thì dù có phải chịu sinh tử và
các nỗi thống khổ cũng không lấy thế làm lo. Nếu
ai bảo Đề-bà-đạt-đa thực là kẻ ác nhân, phải
đọa địa ngục A-tỳ, thì người đó không hiểu.
Bấy
giờ, Đức Như Lai liền vì đại chúng mà nói rõ
mật hạnh vi diệu và các pháp đại phương tiện của
Đề-bà-đạt-đa. Khi ấy vô lượng trăm ngàn Bồ-tát
chứng Pháp nhẫn vô sinh, vô lượng trăm ngàn người
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và vô
lượng trăm ngàn người chứng quả Tu-đà-hoàn cho
đến quả A-la-hán.Từ trên hư không, Thiên thần mưa
các thứ hoa, rải khắp đại chúng, trỗi kỹ nhạc
trời, phóng ánh sáng lớn, rồi ca ngợi:
–Quý hóa thay, Đức Như Lai nói pháp chưa từng có!
Khi
ấy tất cả đại chúng nghe Phật nói pháp xong, vô
cùng vui mừng, cúi đầu làm lễ lui ra.

KINH ĐẠI PHƯƠNG TIỆN PHẬT BÁO ÂN
<卷 id="32807810">QUYỂN 5</卷>
<卷 id="32807811">Phẩm 7: TỪ BI</卷>
Bấy
giờ, đại chúng vây quanh Đức Thế Tôn, cúng
dường, cung kính, tôn trọng tán thán. Khi ấy, Đức
Như Lai vì muốn cứu chúng sinh thoát khỏi nỗi khổ
trong ba cõi, tiêu trừ năm thứ phiền não và mười
điều ràng buộc, khiến tất cả chúng sinh đều được
giải thoát vào cảnh Niết-bàn yên vui nên Ngài mới
mở lòng Từ bi sâu xa mà chỉ bày hai thứ ruộng
phúc: một là ruộng phúc hữu vi; hai là ruộng phúc
vô vi. Đó là Cha mẹ cùng với Sư trưởng và chư
Phật, Pháp, Tăng các vị Bồ-tát. Nếu chúng sinh hết
lòng phụng dưỡng cúng dường, sẽ được phúc báo
và có thể tiến đến thành tựu đạo quả Bồ-đề.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất, các
vị đại đệ tử và các hàng Bồ-tát:

–Các ông nên biết, chẳng bao lâu nữa Như Lai sẽ vào Niết-bàn.
Khi
nghe Phật nói như thế, Tôn giả Xá-lợi-phất cảm
thấy thân thể rụng rời, đau đớn như cắt, buồn
rầu, thương xót quá đến ngất đi và ngã xuống
đất. Người xung quanh lấy nước lạnh rảy vào mặt,
hồi lâu mới tỉnh. Tôn giả liền đứng dậy, chắp
tay, đọc bài kệ ca khen ngợi công đức của Phật:
Phật
như nhạc cõi trời
Nghe
không bao giờ chán
Phật
sắp vào Niết-bàn
Tất cả đều mất lợi.
Bể
sinh tử năm ngả
Ví
như vũng bùn nhơ
Bị
ái dục ràng buộc
Ngu si không xa lìa.
Kiếp
xưa tu chánh đạo
Bố
thí không phân biệt
Từ
chặng mày phóng quang
Soi
tỏ không hạn định
Mắt
tựa ánh trăng rằm
Chiếu
sáng mười phương cõi
Khiến
chúng sinh trông thấy
Tất cả đều vui mừng.
Nói
trăm ngàn kệ tán thán Phật xong, Tôn giả
Xá-lợi-phất cúi đầu lễ chân Đức Thế Tôn,
nhiễu quanh trăm ngàn vòng, rồi nói với đại chúng
và Thiên, Long, Quỷ thần, Nhân, Phi nhân:
–Này các thiện nam tử, lạ thay! Cõi thế gian này trở
thành hư không, khổ thay! Cõi thế gian này tan biến.
Đau đớn thay, con mắt của thế gian này không còn
nữa! Cây cầu diệu pháp nay sắp hư hoại, cây đạo
cao tột nay sắp gẫy nát, cột phướn diệu bảo nay
sắp nghiêng ngả; mặt trời Phật pháp sắp lặn, núi
đại Niếøt-bàn gần ngày sụp đổ!
Đại
chúng nghe rồi, lòng sinh sợ hãi, vô cùng kinh ngạc.
Mặt trời mờ tối, núi non nghiêng ngửa, đại địa
rung động. Khi ấy Tôn giả Xá-lợi-phất đứng giữa
đại chúng, nói bài kệ:
Tôi
thấy thân tướng Phật
Như
núi vàng chói lọi
Tướng
đẹp, đủ uy đức
Danh
thơm còn muôn thuở.
Nên
siêng tu tinh tấn
Để
ra khỏi ba cõi
Lựa
chọn mọi nghiệp lành
Niết-bàn vui hơn hết.
Đọc
bài kệ ấy để an ủi đại chúng rồi, Tôn giả
Xá-lợi-phất vận dụng thần thông bay lên hư không,
hóa thành một ngàn voi báu, đứng quyện lấy nhau,
hướng một ngàn đầu ra ngoài; mỗi con voi có bảy
ngà, trên mỗi ngà có bảy cái ao, trong mỗi ao có
bảy bông sen, trên mỗi đài sen có bảy vị Hóa Phật,
mỗi vị Hóa Phật đều có Tôn giả Xá-lợi-phất
đứng hầu bên cạnh; mỗi một Tôn giả Xá-lợi-phất
phóng ra những luồng ánh sáng lớn, chiếu khắp mười
phương vô lượng thế giới để chiêu tập những
chúng sinh có duyên với Phật pháp. Khi những chúng
sinh đó đến rồi, Tôn giả Xá-lợi-phất lại hiện
ra thân lớn, chật cõi hư không, sau thì biến thân
nhỏ lại mà nhảy xuống đất; hoặc lửa trong thân
bốc cháy bừng bừng, hoặc nước trong mình phun ra
cuồn cuộn, tràn ngập hư không.
Sau
khi đã hiện ra trăm ngàn vô số các thứ thần biến
như thế, Tôn giả từ trên hư không xuống, đến chỗ
đại chúng, thuyết pháp để chỉ dạy những điều
lợi ích, yên vui, khiến cho vô lượng chúng sinh phát
tâm Bồ-đề. Lại có trăm ngàn người chứng được
quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán và hàng ức
triệu người phát tâm Thanh văn và tâm Bích-chi-phật.
Sau khi làm vô lượng những việc lợi ích ấy rồi,
Tôn giả Xá-lợi-phất nói với đại chúng:
–Tôi sẽ không yên lòng nhìn Đức Như Lai vào Niết-bàn.
Nói
xong, Tôn giả liền bay lên hư không, dùng lửa thần
thông tự đốt cháy mình mà chứng nhập Niết-bàn trước.
Khi
ấy, đại chúng nhìn Tôn giả Xá-lợi-phất, mắt
không muốn chớp, lòng sinh thương tiếc, vật vã khóc
than, mặt trời lu mờ, đại địa chuyển động. Rồi
trăm ngàn đại chúng, thu lượm xá-lợi, xây tháp
cúng dường, lại vây quanh tháp của Tôn giả
Xá-lợi-phất, tưởng niệm, sầu thương, lòng sinh mê
man, quên mất chánh niệm.
Bấy
giờ, Đức Như Lai dùng diệu lực từ bi hóa ra Tôn
giả Xá-lợi-phất đứng giữa đại chúng. Thấy
thế, mọi người đều cùng vui mừng, những nỗi
buồn khổ tiêu tan và tất cả đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
đó, Tôn giả A-nan, nhờ thần lực của Phật, biết
rõ trong lòng mọi người đều có chỗ ngờ vực,
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại áo để hở
vai bên phải, đầu gối bên phải quỳ sát đất, chắp
tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, tại sao Tôn giả Xá-lợi-phất lại
vội vàng nhập diệt trước Đức Thế Tôn, khiến cho
đại chúng buồn rầu, đau khổ như vậy?
Phật
bảo Tôn giả A-nan và đại chúng:

–Chẳng những ngày nay Tôn giả Xá-lợi-phất mới nhập
diệt trước Như Lai, mà ở những kiếp quá khứ xa
xưa cũng không nỡ thấy Ta nhập diệt trước.

Tôn
giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, trong những kiếp quá khứ Tôn giả
Xá-lợi-phất đều nhập diệt trước Phật, việc đó
như thế nào, xin Đức Thế Tôn nói cho chúng con rõ.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Các vị hãy nghe cho kỹ: Cách đây một a-tăng-kỳ kiếp,
bấy giờ có nước tên là Ba-la-nại, vua nước ấy
tên là Đại Quang Minh, thống lãnh sáu mươi tiểu
quốc và tám trăm thôn xã. Vua Đại Quang Minh vốn có
Từ tâm, bố thí tất cả, không trái ý người.
Cùng thời ấy, có một ông vua nước nhỏ, là lân
bang thường mang lòng oán ghét. Vua Đại quang Minh,
hàng tháng cứ đến ngày trai, dùng năm trăm con voi,
chở các thứ châu báu, của cải, áo mặc, thức
ăn đến một ngôi chợ lớn và ngoài bốn cửa
thành để bố thí cho mọi người. Những nước thù
địch và những kẻ oán ghét thấy vua Đại Quang Minh
bố thí tất cả, không trái ý người, liền đua nhau
đến lấy các thứ thức ăn, áo mặc, vàng bạc,
châu báu đem đi. Khi ấy, ông vua nước nhỏ láng
giềng kia nghe thấy đức bố thí của vua Đại Quang
Minh, càng sinh lòng ghen ghét. Ông liền triệu tập
quần thần để xem có thể đến nước Ba-la-nại xin
cái đầu của vua Đại Quang Minh. Trong đám quần thần
không ai dám lãnh sứ mạng đó. Vua lại truyền lệnh,
nói: “Nếu người nào dám sang nước Ba-la-nại để
xin đầu của vua Đại Quang Minh thì sẽ được thưởng
một ngàn cân vàng”. Lúc ấy có một người
Bà-la-môn xin đi và yêu cầu nhà vua cấp đủ lương
thực cho cuộc hành trình. Nước ấy cách nước
Ba-la-nại hơn sáu ngàn dặm, nhà vua cung cấp đầy đủ
hành trang và giục người Bà-la-môn lên đường.
Khi
người Bà-la-môn đi đến ranh giới nước Ba-la-nại,
thì đất liền chấn động, chim muông sợ hãi, bỏ
chạy tứ tán, mặt trời bị che lấp, mặt trăng thì
lu mờ; các vì tinh tú mất vị trí thường, cầu vồng
đỏ, đen, trắng, ngày đêm thường hiện sao băng.
Tất cả suối, hồ, ao, giếng trong xứ đều cạn; hoa
quả, cây cối tốt đẹp xanh tươi đều trở nên khô
héo. Khi người Bà-la-môn đến thành Ba-la-nại, đứng
ở ngoài cửa, thần giữ cửa liền bảo người canh gác:
–Người Bà-la-môn đại ác này từ phương xa đến, muốn xin
đầu của vua Đại Quang Minh, ngươi chớ cho vào.
Người
Bà-la-môn phải ở ngoài cửa thành mất bảy ngày,
không thể vào được. Một hôm, y nói với người gác cửa:
–Tôi từ phương xa tới đây, muốn được yết kiến nhà vua.
Người
gác cửa liền vào tâu vua:

–Tâu Bệ hạ, có một người Bà-la-môn từ phương xa đến,
muốn được bệ kiến, hiện đang ở ngoài cửa.
Vua
nghe thấy thế, tức tốc ra đón tiếp, như con được
gặp cha. Vua chào mừng trước rồi hỏi:
–Đường xá xa xôi, nay nhân giả mới đến, nhân giả có mệt
mỏi lắm không?
Vị Bà-la-môn đáp:
–Tôi ở phương xa, nghe biết công đức nhà vua, luôn bố
thí không trái ý người. Thanh danh của Bệ hạ xa gần
đều ca ngợi, thật không ngoa. Bởi thế không quản
đường xa, vượt qua sông núi đến đây, tôi muốn
xin Bệ hạ một vật.
Vua nói:
–Tôi là người sẵn sàng bố thí tất cả, nhân giả muốn
cần gì, xin cứ cho biết.
Người Bà-la-môn nói:
–Thực thế sao? Tôi đến đây chỉ để xin cái đầu của Bệ
ha chớ không cần một vật gì khác.
Vua
nghe nói thế, liền tự nghó: “Từ vô thỉ kiếp đến
nay, ta đã bỏ bao nhiêu thân mạng, nhưng chưa từng
bao giờ vì pháp vong thân, cứ lăn lộn trong vòng
sinh tử, uổng công, mệt trí. Nay cái thân này, đã
nguyện cùng chúng sinh cầu đạo Bồ-đề, nếu không
cho thì trái với bản nguyện của ta, còn nếu không
bố thí thân này, thì nhờ vào duyên gì để chứng
được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác?”. Tự nghó thế rồi, vua liền nói với vị Bà-la-môn:
–Được lắm, nhưng hãy cho tôi suy xét một chút để tìm
người phó thác ngôi vua, dặn dò phu nhân và thái
tử. Sau bảy ngày, tôi sẽ dâng đầu biếu nhân giả.
Bấy
giờ, nhà vua vào cung báo cho các phu nhân biết ý
định đó và tìm lời an ủi họ:
–Ở đời, hết thảy ân ái đều phải có ngày xa lìa,
con người có sống thì có chết; sự nghiệp có
thành thì có bại. Vạn vật tươi thắm trong mùa xuân,
nhưng thu, đông thì tàn tạ.
Phu
nhân và thái tử nghe những lời ấy xong, bèn nghẹn
ngào hỏi nhà vua:
–Đại vương vì lẽ gì lại nói như vậy?
Vua đáp:
–Có người Bà-la-môn từ phương xa đến đây để xin
đầu của ta và ta đã hứa cho họ rồi.

Phu
nhân và thái tử nghe xong, vật vã than khóc, đầu
tóc rối bù, y phục rách nát, rồi cùng tâu vua:
–Tâu đại vương, thân mình là vật đáng quý nhất trên
đời, tại sao đại vương lại có thể bỏ cái khó
bỏ để cho người khác?
Lúc
ấy năm trăm vị đại thần hỏi người Bà-la-môn:
–Ngươi dùng cái đầu máu mủ hôi thối ấy làm gì?
Người Bà-la-môn đáp:
–Tôi chỉ cần xin đầu, hỏi tôi làm chi?
–Ngươi đến nước ta, ta phải hỏi và ngươi phải trả lời.
Người
Bà-la-môn cũng muốn nói thật, nhưng lòng sợ hãi,
sợ các đại thần giết chết. Năm trăm vị đại
thần bảo người Bà-la-môn:
–Ngươi đừng sợ hãi, chúng ta sẽ vì Đại vương mà tha cho
ngươi. Người Bà-la-môn nghèo hèn kia! Ngươi lấy
cái đầu đầy máu mủ làm gì? Chúng ta mỗi người
sẽ làm một cái đầu bằng bảy thứ châu báu để
đổi cho ngươi và cho ngươi tất cả các thứ cần
dùng trong bảy đời, ngươi sẽ không phải thiếu thốn.
Người Bà-la-môn nói:
–Tôi không cần dùng các thứ đó.
Bấy
giờ các vị đại thần không được thỏa nguyện,
lòng sinh khổ não, cất tiếng than khóc mà tâu vua:
–Nay đại vương nỡ nào vì một người Bà-la-môn, mà
vónh viễn xa lìa Tổ quốc, muôn dân, phu nhân và thái
tử?
Nhà vua nói:
–Nay ta vì các ngươi và tất cả chúng sinh mà xả thân bố thí.

Lúc
ấy có một vị đại thần thấy nhà vua đã quyết định
xả thân bố thí cho người Bà-la-môn, liền tự nghó:
“Ta nay làm sao có thể ngồi nhìn đại vương bỏ thân
mạng như thế?”. Nghó vậy rồi liền vào một căn
phòng vắng vẻ, dùng dao tự sát.
Khi
đó, nhà vua đi vào vườn sau, gọi người Bà-la-môn đến, bảo:
–Nhân giả từ phương xa đến để xin đầu ta, ta vì lòng Từ
bi thương xót nên không làm trái ý. Ta nguyện đời
sau được đầu trí tuệ để bố thí cho mọi người.
Nói
xong, vua chắp tay lễ bái mười phương, nguyện:

–Kính lạy chư Phật mười phương, rủ lòng thương xót, chư
Đại Bồ-tát, uy thần ủng hộ, khiến con được thành tựu nguyện này.
Nguyện
rồi, vua bảo người Bà-la-môn cắt đầu. Người Bà-la-môn nói:
–Nhà vua có sức mạnh thế kia, nếu khi đau đớn, không
chịu nổi, sinh hối hận mà quay lại giết tôi thì sao?
Vậy nhà vua hãy dùng tóc tự quấn mình vào cành
cây cho tôi cắt đầu.
Nhà
vua nghe nói, sinh lòng thương xót và tự nghó: “Người
kia già yếu, nếu không cắt được đầu ta, sẽ mất
lợi lớn”. Liền theo lời thỉnh cầu, lấy tóc tự
trói mình vào cây, rồi bảo người Bà-la-môn:
–Người hãy cắt đầu đặt vào tay ta, ta sẽ trao cho người.
Lúc
ấy, người Bà-la-môn, tay cầm dao, tiến lại gốc
cây. Tức thời thần cây lấy ngón tay ấn vào đầu
người Bà-la-môn, khiến người này té ngất, bất
tỉnh. Vua Đại Quang Minh bảo thần cây:
–Sao ông không giúp tôi, lại gây khó khăn để cản trở
pháp lành?
Thần
cây nghe Vua nói thế, lòng thấy khổ não, bèn nói to lên:
–Lạ thay! Khổ thay! Bầu trời xanh ngắt mà lại mưa máu,
trời đất rúng động, mặt trời mờ tối.
Lúc
đó người Bà-la-môn liền cắt đầu nhà vua, đem về nước láng giềng.
Bấy
giờ, năm trăm năm vị thái tử và quần thần, lo
tẩm liệm phần thân còn lại của vua Đại Quang Minh,
xây tháp cúng dường.

Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Vị Đại thần đệ nhất lúc bấy giờ thấy vua Đại Quang
Minh đem đầu bố thí, mắt chẳng nỡ nhìn, nên đành
tự sát, nay chính là Tôn giả Xá-lợi-phất, còn
vua Đại Quang Minh nay chính là Ta, Thích-ca Như Lai.
Bồ-tát tu tập khổ hạnh như thế, nguyện vì chúng
sinh, nhớ ân chư Phật, nên được siêu thoát, thành
tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Tôn giả
Xá-lợi-phất, được biết Như Lai, sắp vào
Niết-bàn, mắt chẳng nỡ thấy, nên nhập diệt trước,
cũng như xưa kia chẳng nỡ thấy Ta xả thân bố thí,
việc đó không khác. Trong khu vườn ấy, nơi gốc cây
kia, Ta đã từng bỏ đủ một ngàn cái đầu của
ngôi vua Chuyển luân để bố thí, huống chi là đối
với các chi thể khác, khi không làm vua, Ta cũng đã
từng hy sinh cả thân thể, chân tay để bố thí nữa.
Khi
Phật nói về nhân duyên tu khổ hạnh đó, vô lượng
trăm ngàn chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; hàng trăm người đạt quả Tu-đà-hoàn
cho đến quả A-la-hán, vô lượng trăm ngàn người
phát tâm Thanh văn, tâm Bích-chi-phật. Tất cả đại
chúng, chư Thiên, Long, Quỷ thần, Nhân và Phi nhân,
nghe Phật thuyết pháp đều vô cùng vui mừng, cúi
đầu đảnh lễ và lui ra.


Lại
nữa, ở nước Ma-già-đà có năm trăm tên giặc,
thường đón đường cướp phá, hà hiếp kẻ vô
tội, làm cản trở sự đi lại. Vua nước Ma-già-đà
bèn sai quân đi bắt. Họ lùa chúng vào rừng, đến
một nơi hiểm trở và bắt trọn ổ cướp, rồi móc
mắt, xẻo mũi, cắt tai chúng. Lúc đó, năm trăm tên
giặc, thân thể đau đớn, sắp chết đến nơi. Trong
số năm trăm tên ấy, có một người là đệ tử
Phật. Người này bảo đồng bọn:
–Chúng ta chẳng còn sống được bao lâu nữa, tại sao không
chí thành xưng niệm danh hiệu của Phật?
Bấy
giờ, năm trăm người, đồng thanh hô to lên:
–Kính lạy Đức Phật Thích-ca Mâu-ni!
Trong
khi ấy, Đức Phật từ núi Kỳ-xà-quật, dùng sức
thần thông đến núi Càn-đà. Gió lớn nổi lên,
rung chuyển cây cối, bụi chiên-đàn cuốn theo làm mờ
mịt hư không. Gió liền thổi tới khu rừng, nơi bọn
giặc ngộ nạn, thu nhặt những mắt, mũi, tai… của
họ và làm cho bình phục như cũ. Khi bọn giặc được
hoàn lại đôi mắt, hết các thương tích, máu biến
thành sữa, thì cùng bảo nhau:
–Chúng ta nhờ ân Đức Phật mà thân thể được yên ổn.
Nếu muốn báo đền ân Phật, chúng ta phải mau mau
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nói
xong, tất cả đều đồng thanh hô to lên:
–Những người chưa được yên vui, ta sẽ khiến cho được
giải thoát, những người chưa được độ, ta sẽ độ
cho; những người chưa đắc đạo, ta sẽ khiến cho
được vào Niết-bàn.


Lại
nữa, những phương tiện về từ bi và sức uy thần
của Đức Như Lai thật khó nghó bàn. Khi Đức Phật
ở nước Xá-vệ, lúc ấy trong núi Quật có năm
trăm người thường đón đường cướp phá, làm
mọi điều phi pháp. Bấy giờ, Đức Như Lai dùng sức
phương tiện, hóa làm một người cỡi con voi lớn,
mình mặc áo giáp, lưng đeo cung tên, tay cầm giáo
nhọn. Con voi trang sức bằng các thứ bảy báu; đồ
trang sức của người ấy cũng toàn bằng bảy báu,
lộng lẫy, sáng chói; một mình đi vào con đường
hiểm trở, đến núi Quật. Lúc đó, ở trên núi,
năm trăm tên cướp trông thấy người kia từ đằng
xa, liền bảo nhau:

–Chúng ta làm giặc đã lâu, chưa từng thấy người nào như thế.

Tên
đầu đảng mới hỏi đồng bọn:
–Các anh thấy gì?
–Chúng tôi thấy một người cỡi con voi lớn, y phục lộng
lẫy, yên cương của voi toàn bằng bảy thứ báu, tỏa
ra ánh sáng chiếu rực trời đất, mà lại chỉ có
một mình, đang từ đằng xa đi đến. Nếu ta bắt được,
thì y phục và đồ tư trang của người ấy dùng đến
bảy đời cũng không hết. Tên đầu đảng nghe xong,
lòng vui mừng và khẽ bảo đồng bọn: “Cẩn thận,
chớ bắn vội! Chúng ta hãy từ từ bao vây cả phía
trước, phía sau, rồi cùng xông ra một lượt mà
bắt.”
Bấy
giờ năm trăm tên cướp đồng thanh hô to, bảo
người kia hãy đứng lại.
Người
kia dùng diệu lực từ bi, rủ lòng thương xót, liền
giương cung bắn. Năm trăm tên cướp lần lượt bị
tên, thương tích đau nhức, không thể chịu nổi, đều
cùng té nhào, lăn lộn kêu khóc, rồi ngồi dậy nhổ
tên ra, nhưng tên cứ dính chặt, không sức nào nhổ
nổi. Bọn cướp sợ hãi và nói với nhau:
–Hôm nay chúng ta tất phải chết. Từ xưa đến nay chưa từng
gặp người nào khó chống cự như người này.

Rồi cùng đọc bài kệ:
Ông
là người thế nào
Có
sức chú thuật này
Hiện
phép Long, Thần, Quỷ
Một
tên bắn năm trăm.
Đau
khổ không thể tả
Chúng
tôi đều quy y
Xin
vì nhổ tên độc
Thuận
theo không dám trái.
Người
kia liền nói bài kệ đáp:
Vết
thương không đau mấy
Tên
bắn chẳng quá mạnh
Người
khỏe không thể nhổ
Chỉ
nghe nhiều là khỏi.
Nói
kệ xong, người kia liền hiện lại thân Phật, phóng
hào quang lớn, chiếu khắp mười phương. Tất cả
chúng sinh trông thấy ánh sáng đó, thì người mù
trở lại sáng, người gù đứng thẳng được,
người què được tay chân lành lặn, kẻ mê lầm
thấy chánh đạo. Nói tóm lại mọi sự không vừa
ý, đều được toại nguyện.
Khi
ấy, Đức Như Lai thuyết pháp cho năm trăm người
nghe, chỉ dạy những điều lợi lạc. Năm trăm người
nghe pháp đều vui mừng, thương tích bình phục, máu
trở thành sữa, liền phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Bồ-đề, đồng thanh đọc bài kệ:
Chúng
ta phát tâm rồi
Làm
lợi ích chúng sinh
Phải
nên thường cung kính
Thuận
theo học chư Phật.
Nhờ
Phật sức từ bi
Cứu
khổ, lòng yên vui
Nên
phải nhớ ân Phật
Bồ-tát và bạn lành.
Sư
trưởng và cha mẹ
Cùng
mọi loài chúng sinh Oán,
thân lòng bình đẳng

Ân
đức không có hai.
Bấy
giờ trên không trung, chư Thiên ở cõi Dục và
Kiều-thi-ca, liền tuôn mưa hoa, tấu nhạc cúng dường
Như Lai cùng hiện xuống đồng thanh đọc kệ:
Con
nhờ phúc đời trước
Được
sáng sủa nghiêm sức
Cúng
dường các thứ quý
Lợi
ích cho hết thảy.
Thế
Tôn rất khó gặp
Diệu
pháp khó được nghe
Nhờ
vun trồng cõi phúc
Nay
được gặp Như Lai.
Chúng
con nhớ ân Phật
Đều
cùng phát đạo tâm
Con
nay được thấy Phật
Nếu
có nghiệp thiện gì
Xin
vì mọi chúng sinh
Hồi
hướng đạo Vô thượng.
Nói
kệ xong, các vị trời đi nhiễu quanh Phật trăm ngàn
vòng, cúi đầu đảnh lễ rồi bay lên hư không, biến đi.


Lại
nữa, sức từ bi, phương tiện của Đức Như Lai thật
khó nghó bàn. Một lần, tại nước Tỳ-xá-ly, có
người Bà-la-môn chấp theo tà kiến, tham đắm kiêu
căng. Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên đến
nhà nói pháp khuyên nhủ, nhưng người ấy không chịu
tin hiểu, cứ cố chấp theo tà thuyết. Người này
giàu có, của báu vô số, nhưng lại không con. Người
ấy tự nghó: “Một mai chết đi, của cải mất hết”.
Nghó như thế rồi, liền đến thần miếu và các thần
cây để lễ bái cầu tự. Sau chín mươi ngày, người
vợ mang thai. Chín tháng mười ngày, sinh được con
trai, thân hình đẹp đẽ, tướng mạo khôi ngô, cha
mẹ rất yêu mến, mọi người cũng quý trọng. Khi
được mười hai tuổi, một hôm cùng các bè bạn đi
chơi, giữa đường bị con voi say đạp chết. Cha mẹ hay
tin, vật vã than khóc, lòng phát điên cuồng, mình
mẩy lấm láp, bứt tóc, rứt tai, cất tiếng than: “Sao
mình bạc phúc thế này, có sống cũng như chết!”
Sau tìm đến nơi con chết, ôm lấy xác con kêu gào
thảm thiết, tỉnh rồi lại mê, tâm trí cuồng loạn,
khỏa thân mà đi. Lúc đó may sao, được thấy Đức
Như Lai. Phật dùng sức từ bi, hóa làm người con.
Cha mẹ thấy vậy, vội đến ôm lấy, vui mừng khôn
xiết, tâm hết cuồng loạn, tỉnh táo như trước. Bấy
giờ, Phật mới nói pháp cho nghe, nghe xong đều phát
tâm Vô thượng Bồ-đề.


Lại
nữa, diệu lực từ bi, thiện căn của Như Lai không
thể nghó bàn. Một lần, vua Lưu Ly xuất bốn thứ quân
đi đánh nước Xá-duy, bắt những người họ Thích
đem đi rồi đào hố chôn vừa tới nách, không cho
cử động. Hơn bảy ngày sau, Đức Như Lai dùng sức
từ bi biến chỗ đất đó thành một cái ao. Nước
ao trong mát, đủ tám công đức. Trong ao có các thứ
hoa thơm ngát, như hoa Ba-đầu-ma, hoa Phân-đà-lợi, to
bằng bánh xe, đủ các màu xanh, vàng, đỏ, trắng.
Lại có các loài chim, cùng hòa tiếng hót. Những
người họ Thích thấy thế, sinh lòng vui mừng, liền
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Sau khi
họ đã phát tâm Bồ-đề, vua Lưu Ly cho năm trăm con
voi đen uống rượu thật say, đóng móng sắt vào
chân, buộc kiếm nhọn vào ngà, rồi gióng một hồi
trống, thả đàn voi ra, giày đạp những người họ
Thích khiến thân thể họ tan nát, xương da rã rời,
ngổn ngang trên mặt đất. Nhưng nhờ sức từ bi của
Phật, nên thân tâm họ đều được yên vui nên mới
phát tâm Bồ-đề. Nhờ phát tâm Bồ-đề đối với
chúng sinh đều sinh tâm bình đẳng; vì sinh tâm bình
đẳng nên không mang lòng sân hận; vì không sân hận
nên sau khi mạng chung được sinh lên cõi trời. Khi
sinh lên cõi trời rồi, nhờ có Thiên nhãn, thấy
đủ căn duyên, liền nói với nhau:
–Nhờ từ ân của Phật, chúng ta mới được sinh thiên.
Cung điện toàn bằng bảy báu, y phục lộng lẫy, thân
tướng rực rỡ, ca nhạc tuyệt vời, tất cả đều
nhờ thần lực của Đức Như Lai mà có. Vậy nên
chúng ta phải phát tâm đại bi làm lợi ích cho chúng
sinh. Bất cứ nơi nào có Phật pháp, hoặc ở thành,
ấp, làng mạc, hoặc trong rừng núi, hay cung điện,
nhà cửa, hễ có người đọc tụng, biên chép, giải
bày nghóa lý, thì người ấy được mọi sự cung
cấp hỗ trợ, đầy đủ như ý, không bao giờ thiếu
thốn. Nếu có xảy ra chiến tranh, bệnh tật, đói
khát, thì chúng ta phải ngày đêm ủng hộ những
người ấy, tâm không xa lìa.
Lúc mọi
người phát nguyện như thế rồi, thân tướng trở
nên tươi sáng, chói lọi, rực rỡ hơn trước bội
phần, họ đều vô cùng vui mừng, bay trên hư không mà đi.


Lại
nữa, sức từ bi, phương tiện của Đức Như Lai
không thể nghó bàn. Sau khi đánh phá nước Xá-duy
và hãm hại những người họ Thích rồi, vua Lưu Ly
bắt những con gái dòng họ Thích, chọn những người
có nhan sắc và tài năng, gồm năm trăm người, bắt
họ xếp hàng, gẩy đàn, thổi sáo, múa hát, mà trở về nước mình.
Khi
về tới nước mình các phu nhân và cung nữ của vua
Lưu Ly đều lên ngồi trên chánh điện nói với mọi
người: “Hôm nay chúng ta sung sướng vô cùng”.
Những người con gái họ Thích hỏi vua Lưu Ly:
–Tại sao hôm nay các vị ấy bảo là sung sướng?
Vua đáp:
–Vì ta đã thắng kẻ thù.
Những
người con gái họ Thích nói:
–Nhà vua không thắng đâu. Thật ra thì cả bốn thứ binh
của nhà vua cũng không thể địch lại được một
người họ Thích chúng tôi. Nhưng vì chúng tôi là
đệ tử của Phật, không tranh giành với ai, nên để
nhà vua thắng đó thôi. Nếu chúng tôi mà chống cự
thì nhà vua đâu phải trước sau phải kéo quân sang
nước Xá-duy ba bốn lần, mà luôn thoái lui.
Lần
thứ nhứt, khi nhà vua mang quân đến, những người
trong dòng họ Thích chúng tôi đã cùng bảo nhau: “Ông
vua Lưu Ly này không biết đến ân nghóa, sinh lòng tàn
ác. Nếu chúng ta cùng ông giao chiến thì không phân
biệt được người hiền, kẻ ngu, đen trắng không
rõ. Vậy chúng ta chỉ nên làm cho ông ta sợ hãi mà
rút lui thôi”. Nói xong liền phát thệ nguyện: “Mọi
người chúng ta đều phải bắn, nhưng không được
để cho mũi tên gây nên thương tích.” Rồi xuất
bốn đạo binh ra chống cự vua Lưu Ly. Cách bốn mươi
dặm, giương cung mà bắn. Những mũi tên theo nhau bay
đi vun vút và đều trúng đích. Thấy thế, vua Lưu Ly
hoảng sợ, liền mở đường chạy lui.
Hơn
chín mươi ngày sau, vua Lưu Ly lại cử binh đi đánh
dòng họ Thích. Lúc đó, những người họ Thích họp
lại bàn: “Lưu Ly là con người tàn ác, không biết
hổ thẹn, lại kéo quân đến muốn rước lấy họa
hoạn hay sao?” Nói xong cũng tuyên thệ: “Hôm nay
chúng ta cùng nhắm áo giáp mà bắn, đừng để cho
người bị thương”. Thế rồi mọi người đều giương
cung bắn, khiến cho áo giáp và những đồ binh khí
của địch tan tành, gẫy nát, chỉ còn người không.
Khi ấy, vua Lưu Ly trong lòng sợ hãi, liền triệu tập
các quần thần bàn bạc. Vua nói: “Hôm nay, chúng ta
sợ khó toàn tánh mệnh”. Trong số có một vị Đại
thần đệ nhất tâu: “Những người họ Thích đều
là đệ tử của Phật, giữ giới bất sát, tu hành
từ bi, nếu không thì thân mạng của chúng ta chẳng
bao lâu nữa sẽ bị tiêu diệt”.

Vua
nói: “Nếu thật như thế, thì ta hãy tiến lên”.
Lúc
đó, những người họ Thích khoanh tay đứng nhìn.
Quân mã của vua Lưu Ly xông đến gần bức hiếp.
Trong số dòng họ Thích, có một người Bà-la-môn
bảo những người họ Thích: “Tai họa đã đến nơi,
sao lại thản nhiên đứng nhìn như vậy?” Họ đáp:
“Chúng tôi không tranh giành với ai cả, nếu đánh
nhau với kẻ kia thì không phải là đệ tử của
Phật”. Bất mãn với những lời nói đó, người
Bà-la-môn xông ra vòng chiến, đánh nhau với quân
mã của vua Lưu Ly; bắn một phát, giết bảy người
và chỉ trong khoảng thời gian ngắn, số tử thương đã
tăng lên rất nhiều, khiến bốn đạo binh của vua Lưu
Ly phải tìm đường rút lui. Bấy giờ, những người
họ Thích lại nghó: “Chúng ta không làm bạn với kẻ
ác nhân này”. Nghó xong, liền họp nhau đuổi người
Bà-la-môn ấy đi. Sau khi đuổi người Bà-la-môn đi
rồi, thì vua Lưu Ly lại xuất quân đánh nước Xá-duy
và vì thế nên nhà vua mới thắng.
Nghe
xong, vua Lưu Ly sinh lòng hổ thẹn, liền sai bọn
Chiên-đà-la xẻo tai, mũi, cắt chân tay của những
người con gái họ Thích, rồi cho xe chở đến vùng
gò mả mà vứt bỏ. Sau khi bị cắt chân tay; những
người con gái họ Thích lăn lóc kêu gào, khóc than
thảm thiết, đau đớn, khổ cực. Biết rằng cái thân
tàn chẳng còn sống được bao lâu, họ bắt đầu
gọi đến cha mẹ, anh em chị em, hoặc kêu trời, la đất,
đau đớn không cùng. Trong số những người con gái
này, có một người thuộc loại hiểu biết nhất bảo những người kia:
–Này các chị em, tôi đã từng theo Phật, được biết
trong lúc tai nạn nguy cấp, nếu người nào phát được
một niệm Phật, dốc lòng quy kính, thì được yên ổn
và đúng như ý nguyện.
Lúc
đó, năm trăm người con gái họ Thích đồng thanh, chí thành niệm:
–Kính lạy Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, Bậc Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác!
Rồi
lại cùng xướng to lên:
–Đau đớn thay! Than ôi, Đấng Bạc-già-phạm!
Khi
xướng như thế, thì ở giữa không trung, nhờ sức
uy thần và thiện căn của Đức Như Lai, một áng mây
đại từ bi nổi lên, rồi tiếp theo là những giọt
nước đại từ tuôn xuống thân thể của những
người con gái họ Thích. Nhờ những giọt mưa ấy,
mà tai mũi, chân tay hoàn lại như cũ.
Cảm
thấy vô cùng sung sướng, những người con gái họ
Thích đồng thanh hô to lên:
–Lạy Đức Từ Phụ Như Lai, Đức Thế Tôn không gì hơn.
Ngài là phương thuốc thần diệu của thế gian. Đối
với chúng sinh trong ba cõi, Ngài thường cứu khổ,
ban vui, bởi thế nên ngày nay chúng con mới được thoát nạn.
Rồi họ bảo nhau:
–Chúng ta phải nghó đến ân của Phật và phải nhớ báo ân Phật.
Nhưng
họ lại nghó: “Nên lấy gì để báo ân Đức Phật?
Thân của Như Lai là thân kim cương, thường còn
không mất, không đói khát, sắc tướng mầu nhiệm,
tất cả đều đầy đủ; trăm ngàn phép định, năm
căn, năm lực và bảy món trợ đạo không thể nghó
bàn; ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp,
phước tuệ trang nghiêm, thường ở cảnh đại
Niết-bàn, coi chúng sinh như con, oán thân bình đẳng,
không mong báo đáp. Ngày nay chúng ta muốn báo ân
Phật thì chỉ nên xuất gia, giữ gìn giới cấm và hộ trì chánh pháp”.

Suy
nghó thế rồi, liền cầu y bát, trở về bản quốc,
tìm đến nơi tinh xá của Tỳ-kheo-ni xin được xuất gia.
Lúc
ấy, đám lục quần Tỳ-kheo-ni thấy những người con
gái họ Thích, tuổi hãy còn trẻ, đều có nhan sắc
thì tự nghó: “Tại sao họ lại có thể bỏ những
cái khó bỏ để đi xuất gia? Ta nên đem những sự
vui thích ở đời nói cho họ nghe và bảo họ khi nào
luống tuổi hãy xuất gia, như thế chẳng thú lắm sao?
Nếu họ hoàn tục, tất sẽ đem y bát dâng cho ta”.
Suy nghó thế rồi, đám lục quần Tỳ-kheo-ni bèn đến
chỗ những người con gái họ Thích và đem những
việc trên nói cho họ nghe. Những người con gái họ
Thích nghe xong, lòng thấy khổ não. Và họ tự nghó:
“Đây là nơi yên ổn, sao lại có sự việc đáng
sợ như vậy, chẳng khác nào trong thức ăn ngon ngọt
mà pha lẫn thuốc độc. Những điều mà đám
Tỳ-kheo-ni kia vừa nói cũng lại như thế. Trong những
thứ dục lạc ở đời có nhiều nguy hại, chúng ta
đã biết rồi, tại sao lại còn tán dương những thứ
đó và khuyên chúng ta trở về để đắm theo năm
dục?” Nghó xong liền òa lên khóc và ra khỏi phòng Tăng.
Bấy
giờ có một vị Tỳ-kheo-ni tên là Hoa Sắc hỏi những
người con gái họ Thích:
–Tại sao các em lại khóc?
–Vì không được như ý nguyện.
–Các em nguyện điều gì?
–Chúng tôi muốn xuất gia mà không được chấp thuận.
–Các em muốn xuất gia thì ta sẽ độ cho.
Những
người con gái họ Thích nghe rồøi, lòng sinh vui mừng,
nói với Tỳ-kheo-ni Hoa Sắc:
–Bạch Hòa thượng, chúng con khi còn tại gia, gặp nhiều
thống khổ, họ hàng ly tán, lại bị xẻo mũi, cắt
tai, chặt hết tay chân, đau đớn khôn cùng.
Lúc
ấy, Tỳ-kheo-ni Hoa Sắc bảo các đệ tử:
–Những nỗi khổ não của các người đâu đáng kể. Khi ta
còn tại gia đã phải gánh chịu không biết bao nhiêu khổ cực.
Những
người con gái họ Thích liền quỳ xuống, chắp tay xin
Thầy nói lại căn nguyên của các nỗi khổ lúc còn
tại gia cho nghe. Bấy giờ Tỳ-kheo-ni Hoa Sắc mới vào
đại định, dùng sức thần thông phóng hào quang lớn,
chiếu khắp cõi Diêm-phù-đề, chiêu tập những
người có duyên với Phật pháp, cả Trời, Rồng,
Quỷ, Thần, Nhân và Phi nhân. Rồi giữa đại chúng, vị ấy tự nói:
–Khi ở tại gia, ta là người nước Xá-vệ, cha mẹ gả
ta cho người phương Bắc. Theo phong tục nước ấy,
người đàn bà sau khi mang thai, gần ngày sinh nở
phải về nhà cha mẹ mình. Cứ như thế, vài năm một
lần, sau lại mang thai. Có một kỳ gần đến ngày sinh,
hai vợ chồng ta về nhà cha mẹ, đi được nửa đường
thì gặp một con sông, nước sông tràn đầy, chảy
xiết, đường sá vắng tanh, lại nhiều giặc cướp.
Khi tới sông, thì trời vừa sẩm tối, không thể qua
được, đành ngủ lại trên bờ sông. Vào khoảng
canh một thì bụng chuyển đau, ta liền ngồi dậy và
không bao lâu sinh được một cháu trai.
Trong
đám cỏ trên bờ sông có một con rắn độc, thấy
mùi máu tươi, nó mới tìm đến, nhưng chưa tới chỗ
ta nằm. Trong khi đó thì chồng ta và người đầy tớ
đang ngủ ở giữa đường. Rắn đến chỗ người
đầy tớ và cắn chết ngay, rồi lại nơi chồng ta, vì
ngủ không biết, nên cũng bị nó cắn chết. Lúc ta
hô: “Rắn! Rắn!”, không thấy chồng ta trả lời.
Sau khi cắn chết chồng ta và người đấy tớ rồi,
nó lại cắn luôn cả trâu, ngựa. Sáng hôm sau, ta
thấy thân thể của chồng sưng phồng, thối nát, xương
thịt tan rã, ngổn ngang trên đất. Ta đau buồn sợ hãi
quá đến nỗi ngất đi rồi vật vã than khóc, đập
đầu, bứt tóc, thân hình lấm láp, tỉnh rồi lại
mê, qua mấy ngày liền, đau buồn khổ thương như vậy.
Một mình
ở lại bờ sông cho đến khi nước sông rút bớt,
ta mới cõng đứa con nhỏ sau lưng, còn đứa hài nhi
mới sinh thì bọc vào trong áo, lấy thắt lưng buộc
chặt rồi ngậm ở nơi miệng mà lội qua sông. Khi đến
giữa dòng, ta quay lại nhìn đứa con lớn còn ngồi
trên bờ, thì thấy một con cọp dữ đang hồng hộc
chạy tới. Ta vừa cất tiếng tri hô, bỗng đứa hài
nhi rơi theo dòng nước. Ta vội cúi xuống mò tìm, đứa
hài nhi đã chẳng thấy thì đứa con nhỏ trên lưng,
vì không tay giữ, cũng lại té xuống sông và bị
dòng nước cuốn đi. Trong khi đó thì đứa con lớn
trên bờ bị cọp ăn thịt. Nhìn cảnh ấy, lòng ta tan
nát, đứt từng khúc ruột, máu trào ra miệng, kêu
gào, than khóc; chỉ trong một buổi sớm ta đã phải
chứng kiến biết bao cảnh tang tóc!
Khi
lên đến bờ sông, ta liền ngã lăn bất tỉnh. Một
lúc sau, ta thấy một đám người đi đến. Trong đám
người đó, có một ông Trưởng giả là bạn của
cha mẹ ta. Ta vội hỏi thăm tin tức về cha mẹ, thì
được người Trưởng giả cho biết, nhà cha mẹ ta
vừa bị cháy đêm trước và cha mẹ đều bị chết
thiêu. Được biết tin ấy, ta lại chết ngất, hồi
lâu mới tỉnh. Vừa đúng lúc đó, có năm trăm
tên cướp ào đến chận đường cướp phá đám
ông Trưởng giả kia. Bấy giờ, tên tướng cướp
bắt ta dẫn đi, rồi ép ta làm vợ, giao cho ta giữ
cửa, khi bị người đuổi, gặp lúc nguy cấp, phải mở
cho mau. Ít lâu sau, một hôm, chồng ta cùng bọn giặc
đi cướp giật, bị các tài chủ trong làng, hợp lực
đuổi bắt, phải bỏ chạy về. Lúc đó, trong nhà ta
vừa sinh con, chồng ta đứng ngoài gọi hai ba lần,
nhưng không ai mở cửa. Bấy giờ, y tự cho rằng ta
muốn hại y. Nghó rồi, y liền trèo tường mà vào và
hỏi tại sao ta không mở cửa? Ta nói là vì mới
vừa sinh nở nên không kịp ra mở cửa. Thấy thế,
tên tướng cướp mới nguôi giận và bảo ta: “Người
ta hễ có thân thì tất có con. Vì ngươi sinh đẻ mà
suýt nữa nguy hại cho ta. Đứa con này có ích gì, đem
giết cho mau!”. Nhưng lòng ta thương xót, không nỡ
đem giết. Bấy giờ tên tướng cướp rút dao chặt
hết chân tay đứa trẻ rồi bảo ta phải ăn cho hếøt,
nếu không chịu ăn, y sẽ chém đầu. Vì quá sợ hãi
nên ta phải ăn, sau khi ăn xong, y hết tức giận.
Sau
đó chồng ta tiếp tục đi cướp phá. Một hôm bị
nhà vua bắt được, đem ra trị tội. Cái phép trị
giặc cướp là phải xử tử và người vợ của
tội nhân cũng bị chôn theo chồng. Lúc ấy, ta mặc
toàn đồ quý giá, mang nhiều chuỗi báu anh lạc. Có
kẻ tham lợi, ban đêm đến đào mả để lấy của
báu và bắt ta đem đi. Nhưng ít lâu sau, nhà vua cho
người đi dò xét và ta lại bị bắt. Sau khi bắt được
ta, nhà vua theo luật mà xử như trị tội giặc. Phép
trị giặc là xử tử và người vợ của tội nhân
cũng bị chôn theo. Nhưng chôn không được kỹ, nên
đêm đến các loài hổ lang ra bới lên để ăn tử
thi, nhờ thế mà ta thoát chết. Khi ra khỏi mả, hồn
ta mê man, mặc dầu cứ đi mà không biết đi đâu.
Dọc đường ta gặp nhiều người, ta liền nhờ họ
chỉ cho một nơi yên ổn, để diệt trừ mọi nỗi lo
âu sầu muộn. Bấy giờ, có một vị Trưởng lão
thuộc dòng Bà-la-môn, rủ lòng thương xót, nói với
ta: “Lão từng nghe nói, trong giáo pháp của Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni, có nhiều yên vui, không còn khổ
não.”
Được
nghe xong, ta thấy vui mừng vô hạn, liền đến chỗ Sư
trưởng Đại Ái Đạo, tức Tỳ-kheo-ni Kiều-đàm-di
cầu xin xuất gia. Sau khi xuấøt gia, ta cứ lần lượt y
theo giáo pháp mà tu tập, cho đến khi chứng được
đạo quả A-la-hán, đầy đủ ba minh, sáu thông và
tám môn giải thoát.
Các
người thấy chưa? Khi còn ở tại gia, ta đã phải
trải qua những nỗi khổ đau như vậy. Nhưng cũng nhờ
thế mà ngày nay ta mới chứng được đạo quả.
Những
người con gái họ Thích nghe xong, lòng rất vui mừng,
chứng được pháp nhãn. Đại chúng nghe rồi, đều
cùng phát tâm cầu đạo Vô thượng.
Bấy
giờ, dì của Phật là Tỳ-kheo-ni Kiều-đàm-di bảo
các vị Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di ni, Ưu-bà-di và tất cả phụ nữ:

–Phật pháp là lợi ích lớn. Chỉ trong biển giáo pháp của
Đức Như Lai mới có đầy đủ các công đức và
ba thứ quả báo. Tất cả chúng sinh đều có phận
trong đó. Thế mà Đức Như Lai lại không cho phụ nữ
chúng ta được dự vào Phật pháp là vì lẽ gì? Là
vì phụ nữ chúng ta phần nhiều hay ngờ vực, chấp
trước, không có lòng hỷ xả. Cũng vì chấp trước
nên mới tạo không biết bao nhiêu nghiệp trói buộc,
đến nỗi bị ngu si và ái dục che lấp mất chân tâm,
do đó mà phải chìm đắm mãi trong bể khổ sinh tử,
mặc cho bao lớp sóng ái dục dập vùi. Vì tà kiến
và tham ái làm chướng ngại, nên mới sinh ra kiêu
ngạo, lười biếng, bởi thế thân này không thể
đạt đến đạo quả Vô thượng Bồ-đề, không thể
có được ba mươi hai tướng tốt. Trong đường sinh
tử, không được làm Chuyển luân thánh vương, dùng
pháp Thập thiện, để giáo hóa chúng sinh; cũng không
thể đạt đến ngôi Phạm vương cùng tột, không thể
kiến lập Chánh pháp và khuyến thỉnh chư Phật chuyển
bánh xe Pháp để cho tất cả chúng sinh đều được
lợi lạc. Bởi thế nên Đức Như Lai không cho nữ
nhân được làm đệ tử. Thiên ma Ba-tuần, các loại
tà kiến và tất cả ngoại đạo chuyên làm điều
ác, chấp theo tà thuyết, phá hoại chánh pháp, diệt
Phật, Pháp, Tăng. Vì vậy Đức Như Lai không cho nữ
nhân dự vào Phật pháp.
Ta
vì tất cả phụ nữ, ba lần thỉnh cầu Đức Như Lai
cho được xuất gia, tu học Phật pháp, mà Phật không
thuận. Vì không được như nguyện, lòng ta buồn tủi,
giận cho thân người phụ nữ, bất giác lệ tràn mí
mắt, ta mới thất thểu bước ra khỏi tinh xá Kỳ hoàn.
Lúc
đó, ta gặp Tôn giả A-nan. Tôn giả hỏi tại sao trông
ta buồn khổ như vậy. Ta liền thuật lại cho Tôn giả
nghe là ta muốn xuất gia tu theo Phật pháp, nhưng cầu
xin đến ba lần mà Đức Như Lai cũng không chấp
thuận, bởi thế nên ta buồn khổ.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan bảo ta đừng lo, Tôn giả hứa sẽ
xin Đức Như Lai chấp thuận cho ta vào Phật pháp. Nghe
lời Tôn giả A-nan nói vậy lòng ta sung sướng vô cùng.
Khi
ấy Tôn giả A-nan vào bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con muốn cầu xin Thế Tôn chấp thuận cho một việc.
Phật bảo A-nan:
–Ông muốn xin điều gì, cứ nói.
A-nan thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, Di mẫu Ma-ha Ba-xà-ba-đề đã chăm nom
nuôi nấng sắc thân của Thế Tôn, đến ngày nay Thế
Tôn đã thành Phật. Nếu kể đến công lao của Di
mẫu đối với Như Lai, thì Như Lai phải mang ân Di mẫu
rất nhiều. Thế mà, tất cả chúng sinh Như Lai còn cho
dự vào Phật pháp, huống chi là Di mẫu, nỡ nào Như
Lai không thuận?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Đúng như lời ông nói. Không phải Ta không biết đến ân
sâu của Di mẫu đối với Ta, nhưng Ta không muốn cho
nữ nhân dự vào Phật pháp. Nếu ta cho nữ nhân ở
trong Phật pháp thì sau năm trăm năm, chánh pháp của
Ta sẽ suy đồi. Bởi thế mà Ta không muốn để nữ
nhân dự vào Phật pháp.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan cúi đầu đảnh lễ, rồi quỳ gối,
chắp tay lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con tự nghó chư Phật thời quá khứ đều
có đủ bốn bộ chúng, chỉ có một mình Đức Thích-ca
Như Lai là không có đủ.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Nếu Di mẫu quý chuộng Phật pháp, phải hết sức tinh tấn,
tu tập phép Bát kính, ta sẽ ưng thuận cho được xuất
gia sống trong Phật pháp.
Lúc
đó Tôn giả A-nan lễ Phật, đi nhiễu ba vòng rồi lui
trở ra. Tôn giả liền đến báo cho ta biết là Đức
Như Lai đã theo lời cầu xin của Tôn giả mà bằng
lòng cho ta được xuất gia, phụng trì Phật pháp. Được
biết tin ấy, lòng ta vui mừng vô hạn và bạch Tôn giả A-nan:
–Quý hóa thay, Tôn giả A-nan! Tôn giả đã hết lòng thỉnh
cầu Đức Như Lai, khiến cho tôi được toại nguyện.

Rồi
Tôn giả nói lại cho ta nghe pháp Bát kính mà Đức
Như Lai đã ân cần dạy bảo. Nghe xong, nửa mừng nửa
tủi, ta tự nghó: “Thân ta đây là cái thân vô
thường, nay được đổi lấy cái thân quý báu;
mạng sống ta đây, niệm niệm hằng biến diệt, không
nhất định, nay được đem đổi lấy mạng quý báu;
thân mạng, của cải của ta đây đều do nhân duyên
giả hợp mà có, không phải chân thật, nay được
đem đổi lấy của báu vónh viễn bất diệt.” Khi nghó
đến những công đức và lợi ích như thế, ta liền
sinh lòng chí thành cung kính cúng dường Tôn giả A-nan và bạch:
–Đại đức A-nan, xin Tôn giả đừng lo. Tôi sẽ trọn đời
tuân theo giáo pháp mà Đức Như Lai chỉ dạy. Dù có
phải bỏ cả thân mạng chăng nữa, tôi cũng không dám vi phạm.
Bấy
giờ Đức Như Lai mới nói pháp Bát kính vi diệu cho
ta nghe. Lúc đó, ta vận dụng lòng đại bi, vì tất cả
nữ nhân đời vị lai mà bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu sau này, trong đời xấu ác vẩn đục,
có thiện nữ nào đối với Phật pháp, sinh lòng
kính mến, thì xin Thế Tôn cũng nhận cho được dự vào Phật pháp.
Khi ấy, Phật bảo ta:
–Quý hóa thay! Nếu sau này có những thiện nữ, biết hộ
trì Phật pháp, theo thứ lớp mà tu tập, giữ giới,
bố thí, học rộng, tu các pháp thiện, tại gia hay xuất
gia, thọ Tam quy hoặc trì Ngũ giới, hay giữ đủ các
giới, tu các pháp Lục độ và các pháp trợ đạo,
ta sẽ cho được tùy ý mà tu tập và cũng đạt
được ba thứ quả báo ở cõi người, cõi trời
và đạo quả Vô thượng.
Nghe
Phật nói thế, lòng ta vui sướng vô cùng, ta liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu nữ nhân chúng con mà được ba thứ
quả báo ấy, thì chính là nhờ ân Phật.
Phật nói:
–Đừng nghó như thế, Như Lai không hề có ân đối với
chúng sinh, Như Lai không bao giờ kể có ân. Nếu kể
ân tức là phá bỏ tâm bình đẳng của Như Lai. Nên
biết rằng, đối với chúng sinh nếu Như Lai còn kể
có ân hay không ân, thì Như Lai không có tâm bình
đẳng. Vì sao vậy? Vì nếu chúng sinh nào đem lòng hủy
hoại Phật, Như Lai không giận, hoặc có chúng sinh lấy
hương chiên-đàn mà ướp vào thân Như Lai, Như Lai
cũng không mừng. Như Lai đối với tất cả chúng
sinh đều bình đẳng, không còn phân biệt oán, thân.
Aân là ân của Tôn giả A-nan, chớ không phải của
Như Lai. Là vì nhờ có Tôn giả A-nan mà nữ nhân
mới được vào Phật pháp. Vậy nên đời sau, các
Tỳ-kheo-ni và tất cả những người thiện nữ thường
phải hết lòng ghi nhớ ân của Tôn giả A-nan, nhắc
nhở danh hiệu, cung kính, cúng dường, tôn trọng tán
thán, đừng để dứt mất. Nếu không thể làm được
như thế luôn luôn, thì đêm ngày sáu thời, cũng
phải để tâm ghi nhớ.
Bấy
giờ, Sư trưởng Kiều-đàm-di bảo các vị Tỳ-kheo-ni
và tất cả mọi thiện nữ:
–Chúng ta phải nên dốc lòng quy kính Đại sư A-nan. Nếu thiện
nữ nào muốn cầu sự yên ổn và quả báo tốt
đẹp, cứ đến ngày mùng tám tháng hai, hoặc mùng
tám tháng tám, mặc áo sạch sẽ, dốc lòng thọ trì
pháp Bát trai giới, ngày đêm sáu thời siêng tu
tinh tấn, thì Đại sư A-nan sẽ dùng sức uy thần, tùy
nguyện giúp đỡ, khiến được như ý.
Nghe
pháp xong, đại chúng đều vui mừng, nhiễu quanh bên phải và lui ra.

KINH ĐẠI PHƯƠNG TIỆN PHẬT BÁO ÂN
<卷 id="32807812">QUYỂN 6</卷>
<卷 id="32807813">Phẩm 8: ƯU-BA-LY</卷>
Bấy
giờ, đại chúng vây quanh Đức Thế Tôn, cúng
dường, cung kính, tôn trọng tán thán.
Lúc
đó Tôn giả A-nan nhận thấy trong tâm của đại chúng
đều có điểm ngờ vực, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tại sao Đức Thế Tôn lại nhận cho Ưu-ba-ly,
là người hạ tiện, theo Phật xuất gia? Việc đó là
sự hủy nhục cho hàng đệ tử Phật, lại khiến cho
các dòng Vương tôn quý tộc sinh lòng bất kính, do
vậy mà tổn mất phúc điền và cũng khiến cho con vua
Bạch Tịnh là Tỳ-kheo Nan-đà sinh lòng khinh mạn?
Phật
bảo Tôn giả A-nan và đại chúng:

–Các ông nghe cho kỹ! Các ông có thể nói Như Lai không
có lòng bình đẳng, không có tâm đại bi, không có
năm trí, không có chánh định, nhưng các ông không
được nói rằng Ưu-ba-ly là người hạ tiện, tu tập
hạnh hạ tiện, nguyện hạ tiện và tinh tấn hạ tiện.
Các ông có thể nói Như Lai còn phiền não, thay đổi
không thường, nhưng các ông không được nói
Ưu-ba-ly là người hạ tiện đi xuất gia.
Như
Lai dùng trí nhận biết đúng khắp, mà nói những
lời chân thật, vậy các ông nên tin theo lời Phật.
Như Lai khi thấy rõ được sự sinh tử là tai họa
mà một mình giác ngộ thành Phật, thì Ưu-ba-ly cũng
theo Phật xuất gia, chứng được ba minh, sáu thông và
đầy đủ các môn giải thoát, các chúng cõi trời,
người đều sinh lòng ngưỡng mộ. Ưu-ba-ly là người
giữ luật vào bậc nhất, hộ trì chánh pháp xứng
đáng lãnh nhận sự cúng dường, khiến cho chúng
sinh thành tựu được ba thứ diệu quả, nghóa là:
quả báo ở đời này, đời sau và nhiều kiếp sau
nữa. Bởi thế, các ông nên biết, Ưu-ba-ly là một
vị Bồ-tát đại bi, có những công hạnh kỳ đặc vi
diệu. Ở những kiếp quá khứ với vô lượng trăm
ngàn vạn ức các cõi Phật. Ưu-ba-ly đã từng vun
trồng các cội công đức, trong giáo pháp của Phật
Thích-ca Mâu-ni, Ưu-ba-ly cũng là người trì luật thứ nhất.
Khi
nghe Phật tán thán mật hạnh của Tôn giả Ưu-ba-ly,
Tỳ-kheo Nan-đà mới khởi tâm cung kính, liền đứng
dậy đến lễ Tôn giả Đại Kiều-trần-như và lần
lượt các vị đệ tử khác. Nhưng khi đến trước
Tôn giả Ưu-ba-ly thì Nan-đà chỉ cúi đầu, rồi ngẩng
lên và chắp tay đứng nhìn. Lúc đó, Đức Như Lai
vì Nan-đà nói kệ: Nan-đà,
phải nên biết
Chớ
khinh người nghèo cùng
Đừng
cậy mình giàu sang
Xuất
gia không phân biệt.
Nan-đà
nghe Phật chỉ dạy những điều lợi lạc, sinh lòng vui
mừng, liền sửa lại y phục, rồi cúi đầu lễ chân
Tôn giả Ưu-ba-ly. Lúc ấy trời đất đều rung động.
Nan-đà thấy mình khoan khoái, nhẹ nhàng tức thì
chứng được đạo quả A-la-hán mà vào địa vị của bậc Vô học.
Bấy
giờ Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Ông hãy thuyết pháp, nói rõ sự sai khác về Tam bảo,
pháp Tứ đế, về tại gia, xuất gia, về thất chúng…
nghóa là ông hãy nói về Tam quy, Ngũ giới cho đến
tất cả các giới, về giới làm lợi ích chúng
sinh, giới diệt trừ phiền não, giới điều trị thân
tâm, giới thiền định và giới vô lậu…, để làm
cho ngôi Tam bảo được hưng thịnh.
Bấy
giờ Tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, nhờ sức uy thần của Như Lai tiếp dẫn, hộ
niệm, con xin hỏi Thế Tôn một vài điều không hiểu.
Nói
xong, ngài tự suy nghó: “Thế nào là Tam bảo: Phật,
Pháp và Tăng? Tam bảo nếu không có bản chất thì
làm thế nào phân biệt mà nói được? Pháp, Tăng
cũng khác nhau, vậy nếu quy y Tam bảo thì phụng hành
thế nào? Còn Tam quy nếu chỉ là một thì không thể
nói có ba, nếu nói Tam quy thì tại sao lại có bảy
chúng khác nhau?”
Tự
suy nghó thế rồi, Tôn giả Ưu-ba-ly mới bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, nương nhờ về đâu mà gọi là quy y Phật?
Khi
ấy Đấng Đại Giác Thế Tôn bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Phật là người đã giác ngộ, thấu suốt cả hai phần
“tánh” và “tướng” của tất cả các pháp. Lại
nữa, tất cả chúng sinh đang mê muội trong ba cõi,
Phật đã đạt được đạo nhãn, tự mình đã thức
tỉnh, lại thức tỉnh cho những chúng sinh còn mê muội
kia, bởi thế mới gọi là giác. Phật đã thấu suốt
tất cả mọi pháp và có thể thuyết minh về tất cả các pháp.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:
–Thế nào gọi là Phật thuyết giảng về tất cả các pháp?
Phật tùy thời cơ, thích ứng với chúng hội mà
thuyết, hay chỉ thuyết cho từng nhóm người thôi?
Phật đáp:
–Phật theo căn tánh của chúng sinh và tùy thời cơ mà
thuyết các pháp. Sau này các đệ tử kết tập Pháp
tạng sẽ chia ra từng bộ loại một. Khi Phật thành
đạo, vì các đệ tử mà nói ra giới luật, có
giới khinh giới trọng, hữu tàng và vô tàng, kết
tập thành Luật tạng. Khi Như Lai nói về nhân quả,
tội phúc, các thứ ràng buộc, phiền não và các
nghiệp nơi thân, khẩu, ý thì kết thành Luận tạng.
Như Lai vì hàng trời, người, tùy thời thuyết pháp
để khuyên họ tu tập, nói ra bộ Tăng nhất A-hàm.
Sau lại vì những chúng sinh thông minh, nói các pháp
cao sâu, gọi là Trung A-hàm, để cho những người có
lợi căn theo đó mà tu tập. Sau nữa, nói các phép
tọa thiền cho những người tu thiền định học tập,
nên mới thành bộ Tạp A-hàm. Sau hết, vì phá trừ
tà kiến của ngoại đạo mà nói ra bộ Trường
A-hàm. Tất cả bốn bộ loại đó, sau kết tập thành Kinh tạng.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu Phật đã nói tất cả các pháp, thì tại sao một hôm
Phật ngồi bên gốc cây, bốc một nắm lá hỏi các
đệ tử là lá trong tay Phật nhiều hơn hay là lá
trên cây nhiều hơn? Các đệ tử đều trả lời lá
trên cây nhiều hơn. Lúc đó Phật bảo các đệ tử
rằng, tất cả các pháp Phật đã thấu suốt cũng
nhiều như lá trên cây. Còn các pháp Phật đã nói
chỉ là lá trong bàn tay mà thôi. Vậy làm sao có thể
nói là Phật đã thuyết tất cả pháp?

Phật trả lời:
–Tất cả các pháp đều có “biệt tướng” và “tổng
tướng”. Như Lai nói đã thuyết tất cả các pháp
là nói về phần “biệt tướng” chứ không phải
“tổng tướng”. Không phải Như Lai không nói được
phần “tổng tướng”, nhưng nếu Như Lai nói phần
“tổng tướng” thì chúng sinh không thể lãnh hội
hết được. Các ông nên biết Như Lai đã thấu suốt
tất cả các pháp, nhưng mới chỉ nói về phần “biệt
tướng” của các pháp chứ chưa nói đến phần “tổng tướng”.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu Phật biết mà có thể nói được, thì các vị Thanh
văn, Duyên giác, căn cứ vào chỗ hiểu biết cũng
có thể nói được. Vậy tại sao các vị đó không
thể xưng là Phật?
Phật đáp:
–Không thể được. Là vì Phật biết và nói đầy đủ cả
hai phần “tánh”, “tướng” của các pháp; còn
các vị Thanh văn, Duyên giác, tuy cũng biết và nói
được, nhưng không thể nói hết “tánh”, “tướng”
của các pháp. Lại nữa, Phật hiểu thấu và có thể
đặt tên cho các pháp, nhưng Thanh văn, Duyên giác thì
không thể làm được. Lại nữa, Phật chứng được
vô biên pháp và có thể nói mãi không cùng, nhưng
hàng Nhị thừa thì không thể làm được. Lại nữa,
có pháp “cộng” và “bất cộng” tức điều mà
hàng Nhị thừa đạt được thì Phật cũng có, nhưng
điều mà Phật có thì Nhị thừa chưa đạt được.
Điều mà Thanh văn đã chứng được thì Tam thừa
đều biết; điều mà Duyên giác đã chứng được
thì Thanh văn và Bồ-tát cũng đều biết. Nhưng điều
mà Phật đã chứng thì hàng Nhị thừa không thể
biết được, chỉ Phật tự biết mà thôi. Lại nữa,
tráp lớn thì nắp phải lớn, pháp lớn thì pháp
tướng cũng vô cùng. Trí của Phật là trí không có
bờ bến, cho nên Phật mới có thể thấu suốt và
thuyết minh được tất cả các pháp, còn trí của
hàng Nhị thừa là trí có hạn, nên Nhị thừa không
thể thấu suốt được “tánh”, “tướng” của
tất cả pháp. Lại nữa, Phật đã chứng được cái
trí biết như thực, nghóa là đối với “tánh”,
“tướng”, của pháp, Phật đều hiểu rõ như thực,
còn hàng Nhị thừa hiểu các pháp chưa được hoàn
toàn, chưa thấu suốt đến căn nguyên của “tánh”
và “tướng”, bởi thế không thể nói là đã
chứng được trí biết như thực. Căn cứ vào những
nghóa nói trên, nên biết hàng Nhị thừa không thể
xưng là Phật. Hơn nữa, chữ Phật không thể dùng
tiếng mà truyền được, cũng không thể lấy nghóa
mà hiểu được. Còn thế nào gọi là Thế Tôn? Là
người có thể biết hết các pháp đối trị. Lại
nữa, ở thế gian ngôn ngữ bất đồng, nên người
đời không thể hiểu được nhau, nhưng Phật thì hiểu
biết tất cả, nên gọi Phật là Thế Tôn. Lại nữa,
như Sắc Tỳ-kheo nói, Nhị thừa phàm phu tự nói đã
chứng được các pháp, hoặc ưa nơi tónh mịch, hoặc
thích thiền định, hay các pháp khác, nhưng giữ bí
mật. Phật thì không thế, Phật chứng được các
pháp, đều rủ lòng Từ bi mà nói cho người khác
nghe. Lại nữa, vì Phật đã diệt trừ được tham,
sân và si, nên gọi là Thế Tôn.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Nhị thừa cũng đã phá trừ được tham, sân, si, tại
sao lại không thể xưng là Thế Tôn?
Phật trả lời:
–Không thể được, vì hàng Nhị thừa đối với tâm Đại
thừa còn có khi thoái chuyển, Phật thì không bao giờ
thoái chuyển. Thoái chuyển có ba: một là, đã chứng
quả mà còn thoái chuyển; hai là chưa chứng quả mà
đã thoái chuyển; ba là đã đến chỗ ứng dụng mà
còn thoái chuyển.
Đã
chứng quả mà thoái chuyển là nói ngôi Thanh văn
đã chứng được quả thứ ba mà còn có khi thoái
chuyển. Chỉ có quả thứ tư là A-la-hán thì mới
không còn thoái chuyển. Còn như Trung thừa, nếu đã
tu tập đủ trăm kiếp, đã thấu suốt được mười
hai nhân duyên, thành Bích-chi-phật, cũng không còn
thoái chuyển nữa. Nhưng nếu là Hạ thừa, chứng
quả thứ ba mà thành Bích-chi-phật, thì vẫn còn
thoái chuyển. Còn như Phật đã chứng quả rồi, thì
không bao giờ thoái chuyển.
Chưa
chứng quả mà thoái chuyển là nói những người
của ba thừa, chưa chứng được quả mà đã thoái
chuyển; nếu tu ba nghiệp của Tỳ-kheo mà lười biếng,
hoặc tu tập các pháp không chăm chỉ, thì gọi là
chưa chứng quả đã thoái chuyển.
Đã
tới chỗ ứng dụng mà còn thoái chuyển là nói
những người đã chứng được các pháp, mà không
ứng dụng hiện tiền, như mười lực của Phật và
mười trí của Tiểu thừa, mà chỉ ứng dụng một;
hay phải tụng mười vạn lời kinh, mà không tụng,
đều gọi là đã đến chỗ ứng dụng mà thoái chuyển.
Thanh
văn chưa chứng quả mà thoái chuyển; Duyên giác và
Độc giác cũng có khi chưa chứng quả mà thoái
chuyển, nhưng Phật thì không bao giờ thế. Đối với
tất cả hạnh tu tập, không bao giờ Phật biếng nhác.
Nhị thừa đã đến chỗ ứng dụng mà còn thoái
chuyển, chứ Phật thì nhất định không thế. Như trong
mười lực mà chỉ dùng một, bỏ chín, nên gọi là
thoái chuyển. Hoặc như tụng hai mươi vạn lời kinh,
mà người phàm sức yếu, phải tụng một, hai ngày
mới xong, nhưng Phật có thể tụng xong ngay. Thập lực
cũng vậy, dùng là dùng liền, không bị ngăn lại.
Cho nên Phật không có sự không dùng mà bỏ. Lại
nói, Phật không có sự không dùng mà bỏ như khi
mặc áo Nê-hoàn tăng, không phải thời không mặc.
Như khi ở trong pháp của thế gian, khi làm bất cứ
việc gì đều vì lợi ích của chúng sinh mà làm.
Việc gì có lợi thì làm, không có lợi thì bỏ,
chứ không phải không làm được, bởi thế Phật
không có sự không dùng mà thoái chuyển. Tuy Phật
hiểu suốt các pháp mà nói không nhất định là vì
ý Phật sâu xa, không thể nghó bàn được.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Tại sao Thanh văn đã chứng đến quả A-na-hàm còn thoái
chuyển? Nhưng chứng quả A-la-hán thì không thoái
chuyển?
Phật đáp:
–Quả A-na-hàm đã từng được, cho nên thoái chuyển, còn
quả A-la-hán thì chưa từng được, cho nên không thoái chuyển.
Cũng
như người đang đói mà được ăn cỗ ngon, không
bao giờ quên, ý nghóa quả A-la-hán cũng vậy. Lại
nữa, A-la-hán lấy nhẫn nhục làm đạo vô ngại, lấy
trí tuệ làm đạo giải thoát, còn A-na-hàm lấy trí
tuệ làm đạo vô ngại và cũng lấy trí tuệ làm
đạo giải thoát, cho nên còn thoái chuyển. Lại nữa,
A-la-hán lấy sự hiểu biết như thực làm đạo, cho
nên không thoái chuyển, còn A-na-hàm thì lấy tư duy
làm đạo, cho nên còn thoái chuyển. A-na-hàm còn
phải diệt hết vọng tưởng và trừ sạch tham, sân,
si, ái, tà kiến, vô minh, nên còn bị tư duy bức
bách. Nhưng A-la-hán thì tìm hiểu đạo như thực, nên
không bị bức bách, vì đạo như thực không có bức
bách. Thấy rõ được phần “vọng” tức thấy lý
“chân”. Như không cần tư duy nên không bị bức
bách và vì thế không thoái chuyển.
Lại
nữa, cái trí tìm hiểu của A-la-hán lớn mạnh như
rường cột, chống đỡ mọi vật, nên không thoái;
còn cái trí tư duy của A-na-hàm nhỏ, yếu, cho nên còn thoái.
Lại
nữa, A-la-hán dùng tâm nhẫn nhục và trí tuệ để
diệt trừ chín phẩm Tư hoặc ở dục giới, bảy mươi
hai phẩm Kiết phược ở Sắc giới, cho nên không
còn thoái chuyển. Căn cứ vào các nghóa nói trên,
nên biết Nhị thừa không thể xưng là Thế Tôn, mà
chỉ có Phật mới được xưng là Thế Tôn.
Lại
nữa, Phật đã dứt hết tập khí, nhưng Nhị thừa
chưa đoạn hết. Chẳng hạn như Ngưu Ty Tỳ-kheo thường
nhai như bò, là vì năm trăm kiếp trước phải đọa
làm kiếp bò, bây giờ mới được làm người,
nhưng cái tập khí nhai như trâu vẫn chưa hết. Hoặc
như vị Tỳ-kheo kia, tuy đã chứng quả A-la-hán, nhưng
thường thích soi gương, là vì những kiếp trước
phải làm thân kỹ nữ.
Lại
như một vị Tỳ-kheo kia, thường hay bám lấy bao lơn mà
đánh đu, nhảy, nhót, là vì trong những kiếp trước
bị đọa làm loài khỉ. Bởi thế Nhị thừa không được xưng là Thế Tôn.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Phàm đầu nơi các kinh thường có câu: “Chính tôi được
nghe…” là lời của Tôn giả A-nan nói khi Phật còn
ở đời thuyết pháp, Tôn giả được nghe như vậy.
Nhưng khi hai mươi năm sau khi Phật thành đạo, Tôn giả
A-nan mới theo Phật xuất gia. Như vậy, trong hai mươi
năm Phật thuyết pháp, Tôn giả A-nan không được
nghe. Thế mà, tại sao sau khi Phật nhập Niết-bàn, lúc
kết tập Pháp tạng, lại nói: “Chính tôi được nghe…”.
Phật trả lời:
–Khi Tôn giả A-nan theo Như Lai xuất gia, có xin bốn điều như sau:
-Điều thứ nhất, xin Phật đừng cho con áo cũ của Phật.
-Điều thứ hai, xin Phật đừng bảo người khác mời con đi
phó trai; con vì cầu pháp, vì cung kính Phật mà theo
hầu bên Phật, chứ không phải vì cơm áo.
-Điều thứ ba, sớm tối, các vị Tỳ-kheo muốn được thấy
Phật thì cứ việc vào, chứ con không phải vào bạch trước.
-Điều thứ tư, trong hai mươi năm Phật thuyết pháp, con không
được nghe, xin Phật nói lại hết cho con nghe.
Theo
điều nguyện thứ tư, Như Lai phải truyền nhờ chư
Thiên nói lại cho Tôn giả A-nan nghe. Cũng có khi Như
Lai dùng tâm Tam-muội truyền cho Tôn giả A-nan; cũng
có khi A-nan nghe lại từ các vị Tỳ-kheo khác.
Tôn
giả Ưu-ba-ly lại hỏi:
–Phật thuyết pháp trong hai mươi năm, làm thế nào có thể
nói lại hết được?
Phật đáp:
–Như Lai dùng Trí phương tiện thiện xảo, cho nên trong một
câu có thể diễn ra vô lượng pháp và trong vô
lượng pháp có thể chỉ tóm tắt trong một câu. Nhờ
lợi căn, Phật chỉ nói qua phần chính yếu của tám
vạn pháp là Tôn giả A-nan thông hiểu hết cả.
Như
một cái cây gồm có gốc, thân cây và cành, lá,
gọi là một cây, Phật vì chúng sinh, trước sau nói
pháp, gọi là một Tạng, như thế gọi là tám vạn
pháp. Lại nói, Phật ngồi ở một nơi nói pháp, gọi
là một Tạng, như thế là tám vạn pháp. Lại như
mười sáu chữ, là nửa bài kệ, ba mươi hai chữ
là một bài kệ, như thế cũng gọi là tám vạn
pháp. Lại như một bài kệ dài hay ngắn, có bốn mươi
hai chữ, cũng là một bài kệ, như thế cũng gọi là
tám vạn pháp. Lại như nửa tháng một lần tụng
giới, cũng gọi là một Tạng, như thế cũng là tám
vạn pháp. Lại như Phật tự nói, có tám vạn trần
lao, thì có tám vạn pháp tạng để đối trị, cho nên
gọi là tám vạn pháp tạng.
Tôn
giả Ưu-ba-ly lại hỏi:
–Tại sao Kinh, Luận không lấy Phật làm đầu, mà chỉ có
Luật tạng là lấy Phật làm đầu?
Phật trả lời;
–Vì Luật là hơn hết và chỉ có Phật mới chế ra Luật
mà thôi. Còn trong Kinh cũng có khi các đệ tử
thuyết pháp, cũng có khi Thiên, Long, Bát bộ, do Phật
hỏi mà nói pháp, chẳng hạn như Thích Đề-hoàn Nhân
tự nói rằng bố thí là đệ nhất, vì ông đã nhờ
công đức bố thí mà được làm vua cõi Trời,
được mọi điều như ý và Phật cũng cho như thế
là phải. Lại cũng có khi Phật hóa thành các vị
Hóa Phật thuyết pháp. Nhưng Luật thì không thế. Tất
cả luật nghi đều do Phật thuyết, vì thế nên lấy Phật làm đầu.
Lại
nữa, Kinh thì tùy nơi thuyết pháp mà có quyết định,
Luật thì không thế. Nếu phạm luật trong nhà thì
không được kết tội ngay, mà phải ra ngoài để kết
tội. Nếu ở nhà người bạch y làm điều gì phạm
luật, phải ra trước chúng Tăng để buộc tội; nếu
ở trong làng xóm mà phạm luật, cũng phải ra trước
chúng Tăng để buộc tội; nếu trong năm chúng xuất
gia mà làm điều phạm luật, thì phải ra trước các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni mà buộc tội, bởi thế cho nên
lấy Phật làm đầu…
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Tam quy lấy gì làm tánh?
Phật trả lời:
–Tam quy lấy chỗ người khác dạy làm tánh, hoặc không
theo người dạy làm tánh. Nghóa là: khi thọ Tam quy,
quỳ gối, chắp tay, miệng theo người xướng, mà đọc
Tam quy, thế là cả thân, khẩu đều theo người dạy,
bởi vậy lấy chỗ người dạy làm tánh. Nếu dốc
lòng chí kính, tự mình xướng hiệu Tam quy, không theo
người khác, thế gọi là lấy chỗ không theo người khác làm tánh.
Lại
nữa, Tam quy lấy thân, khẩu, ý, tức tam nghiệp, làm
tánh. Hoặc Tam quy là Ngũ ấm thiện; lấy Ngũ ấm
thiện của chúng sinh làm Tam quy. Lấy Tam bảo làm chỗ
quy hướng, chỗ quy hướng là nói theo nghóa cứu hộ.
Ví như người có tội đối với nhà vua, chạy sang
nước khác để cầu cứu. Vua nước ấy nói: “Nếu
nhà ngươi muốn được che chở, thì không được ra
khỏi nước ta và không được trái lệnh ta”. Chúng
sinh cũng vậy, vốn thuôïc dòng ma, có tội sinh tử,
quay về Tam bảo để cầu sự cứu hộ. Nếu thành tâm
tin tưởng nơi Tam bảo, không tin chỗ khác, không trái
lời Phật dạy, thì Ma vương tà ác chẳng làm gì được.
Ngày
trước có một con chim bồ câu bị một con chim cắt
đuổi, bay đến núp sau bóng Tôn giả Xá-lợi-phất,
nhưng vẫn thấy sợ hãi. Sau nó bay đến núp nơi bóng
Như Lai thì thấy thản nhiên, không còn sợ; dù cho
bể lớn có thể dời đi, nhưng con chim đó thì bất
động. Sở dó thế là vì Phật có đức đại từ,
đại bi, còn Tôn giả Xá-lợi-phất chưa có được
lòng đại từ bi; Phật đã hết tập khí, nhưng Tôn
giả Xá-lợi-phất vẫn còn. Phật đã tu hạnh Bồ-tát
trong ba a-tăng-kỳ kiếp, Tôn giả Xá-lợi-phất mới
tu tập khổ hạnh trong sáu mươi kiếp. Do đó, chim bồ
câu núp bóng Tôn giả Xá-lợi-phất vẫn còn sợ
hãi, mà núp bóng Phật thì thản nhiên không còn sợ.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu nói quy y Tam bảo thì diệt trừ được tội ác, lòng
được yên vui, thì sao Đề-bà-đạt-đa cũng quy y Tam
bảo, tín tâm xuất gia, thọ giới cụ túc, mà còn
phạm tội tam nghịch, đến nỗi phải bị đọa vào địa
ngục A-tỳ?
Phật đáp:
–Nói cứu hộ là cứu những người còn có thể cứu
được mà thôi. Tội ác của Đề-bà-đạt-đa quá
sâu nặng, hơn nữa, lại vì định nghiệp nên khó cứu nổi.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu người tội nặng mà Phật không thể cứu được thì
người không có tội, không cần Phật cứu. Vậy tại
sao lại nói Tam bảo có sức cứu hộ?
Phật đáp:
–Đề-bà-đạt-đa
tuy quy y Tam bảo, nhưng tâm không thành thật, không đủ
Tam quy, thường ham danh lợi, tự cho mình là người
hiểu biết tất cả, cạnh tranh với Phật, cho nên Tam
bảo dù có sức lớn, cũng không thể cứu nổi. Như
vua A-xà-thế, tuy phạm tội nghịch, đáng phải bị đọa
vào địa ngục A-tỳ, nhưng nhờ lòng chí thành, biết
cầu Phật ăn năn, nên giảm tội A-tỳ, chỉ phải đọa
vào địa ngục Hắc thằng, cũng như những tội nhân
khác, chỉ trong bảy ngày đều được thoát tội. Đó
là nhờ sức cứu độ của Tam bảo.
Tôn
giả Ưu-ba-ly lại hỏi:
–Nếu tội của Đề-bà-đạt-đa không thể cứu được thì
tại sao có Kinh nói: “Nếu người nào quy y Phật,
không phải sa vào ba đường ác”, là nghóa gì?
Phật trả lời:
–Nhờ có quy y Tam bảo nên dù phải vào địa ngục A-tỳ,
nhưng Đề-bà-đạt-đa cũng bớt phần khổ cực và
cũng có lúc được tạm nghỉ. Lại như có người ở
trong rừng núi, hay chỗ hoang vắng đáng sợ, nếu họ
tưởng niệm đến công đức của Phật, thì sự rùng
rợn sẽ tiêu tan. Như thế thì sự quy y Tam bảo không phải là vô ích.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Trong Tứ đế thì Tam bảo thay thế cho đế nào? Trong hai mươi
hai căn thì Tam bảo thay cho căn nào? Trong mười tám
giới, Tam bảo thay cho giới nào? Trong mười hai nhập,
năm ấm, Tam bảo thay cho nhập nào, ấm nào?
Phật đáp:
–Trong Tứ đế thì Tam bảo thay cho Diệt đế và một phần
Đạo đế. Trong hai mươi hai căn, Tam bảo thay cho ba căn,
tức là căn chưa biết, căn biết rồi và căn muốn
biết. Trong mười tám giới, Tam bảo thay cho ý căn
giới, ý thức giới và pháp trần giới. Trong mười
hai nhập, Tam bảo thay cho ý nhập và pháp nhập. Trong
năm ấm, Tam bảo thay cho năm ấm vô lậu.
Trong
Tứ đế, Phật bảo thay cho phần Đạo đế, Pháp bảo
thay cho Diệt đế và Tăng bảo cũng thay cho một phần
Đạo đế. Trong hai mươi hai căn, Phật bảo thay cho căn
muốn biết; Pháp bảo vì là Diệt đế vô vi nên
không thay cho căn nào. Còn Tăng bảo thay cho ba căn
vô lậu. Trong mười tám giới, Phật bảo thay cho một
phần ý căn giới, ý thức giới và pháp trần
giới; Pháp bảo thay cho một phần pháp trần giới;
Tăng bảo thay cho một phần ý căn giới, ý thức
giới và pháp trần giới. Trong mười hai nhập, Phật
bảo thay cho một phần ý căn nhập và pháp trần
nhập; Pháp bảo thay cho một phần pháp trần nhập,
Tăng bảo cũng thay một phần ý căn nhập và pháp
trần nhập. Trong năm ấm, Phật bảo thay cho một phần năm ấm vô lậu,
Pháp bảo thì không thay cho năm ấm, vì năm ấm thuộc
về hữu vi, còn Pháp bảo thuộc về vô vi. Tăng bảo
thay cho một phần năm ấm vô lậu. Hỏi:
–Quy y Phật là quy y Phật Thích-ca Văn hay quy y Phật cả ba
đời?

Phật trả lời:
–Quy y Phật ba đời, vì Pháp thân của Phật cùng một
thể, cho nên quy y một Đức Phật tức là quy y chư Phật ở ba đời.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu nói quy y chư Phật ba đời, thì tại sao các người ở
cõi trời, mỗi người đều tự xưng là đệ tử
của một Đức Phật trong bảy vị Phật. Chẳng hạn,
người thì nhận mình là đệ tử của Phật Ca-diếp,
người thì nhận mình là đệ tử của Phật
Câu-lưu-tôn… Như vậy, thì chỉ nên nói là quy y một
Đức Phật, chứ không nên nói là quy y chư Phật ba đời.
Phật trả lời:
–Không nên nói thế. Vì sao? Vì trong Kinh Tỳ-sa-môn nói:
“Thiên vương Tỳ-sa-môn quy y Tam bảo, là quy y chư
Phật ở quá khứ, hiện tại và vị lai”. Theo nghóa
đó thì phải nói là quy y chư Phật ba đời.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:

–Nếu thế thì như các người nơi cõi trời kia đều tự
nhận mình là đệ tử của một Đức Phật, nghóa ấy
như thế nào?
Phật đáp:
–Không thể căn cứ vào lời chư Thiên nói mà cho là nghóa
nhất định được. Chư Thiên nhận là quy y một Đức
Phật, nhưng thật ra thì quy y chư Phật ở ba đời, song
chỉ lấy một vị Phật đã xuất hiện nơi thế gian để chứng minh thôi.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Quy hướng vào đâu gọi là quy y Phật?
Phật đáp:
–Quy y Phật nghóa là quay về với cái bản tánh chân như,
đầy đủ trí tuệ công đức của mình.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Như vậy thì quy y Sắc thân hay quy y Pháp thân?
Phật trả lời:
–Quy y Pháp thân chứ không quy y Sắc thân. Đừng tưởng
Sắc thân là Phật; nó chỉ là cái thân hư vọng mà thôi.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu Sắc thân là hư vọng, không phải Phật, thì tại sao
Đề-bà-đạt-đa làm cho thân Phật chảy máu, lại
mắc tội nghịch lớn?
Phật trả lời:
–Sắc thân tuy là giả dối, nhưng là chỗ nương tựa của
Pháp thân, nghóa là Pháp thân phải nương tựa vào
Sắc thân; cho nên làm hại Sắc thân tức là làm
hại thân Phật, vì thế mà phạm tội đại nghịch.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Nương tựa vào đâu gọi là quy y Pháp?

Phật đáp:
–Đoạn trừ tất cả dục vọng để hướng về Niết-bàn,
thế gọi là quy y Pháp.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Như thế thì quy y sự vô dục của chính mình hay quy y sự
vô dục của người khác?
Phật trả lời:
–Quy y sự vô dục của chính mình và cả sự vô dục của
người, gọi là quy y Pháp.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Quy y Tăng là quy y vào đâu?
Phật đáp:
–Quy y Tăng là hướng về ruộng phúc tốt lành, nghóa là
hướng tới quả vị Thanh văn hữu học và vô học,
đầy đủ công đức. Thế gọi là quy y Tăng.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Thế thì quy y Tục đế Tăng hay quy y Đệ nhất nghóa Tăng?
Nếu quy y Đệ nhất nghóa Tăng thì vì lẽ gì khi Phật
trao truyền Tam quy cho hai người lái buôn là Đề-vị
và Ba-lợi, Phật lại dặn họ: “Sau này có Tăng,
các ngươi phải nên quy y.” Sao Phật không nói: “Đệ
nhất nghóa Tăng thường ở thế gian, các ngươi phải
nên quy y”?
Phật trả lời:

–Vì Tục đế Tăng là chỗ nương dựa của Đệ nhất nghóa
Tăng, cho nên Như Lai mới nói sau này có Tăng, họ
phải quy y. Và Như Lai nói thế cũng là vì muốn tôn
trọng Tục đế Tăng. Phật tự nói: Tất cả trong
chúng thì Phật là đệ nhất. Giống như từ sữa mà
có ra lạc, từ lạc có ra tô, từ tô có ra đề
hồ, đề hồ là chất đặc biệt hơn hết. Chúng đệ
tử Phật cũng lại như vậy. Nếu có chúng Tăng tập
họp ở trong đó thì bốn phương bốn hướng được
ruộng phúc vô thượng. Cho nên trong tất cả chín mươi
sáu loại thì Tăng là tối tôn tối thượng không ai
bì kịp. Vì vậy nói sau này có Tăng hai vị ấy nên
quy y. Chớ làm tổn thương nghóa chân chánh.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Phật cũng là Pháp, Pháp cũng là Pháp, mà Tăng cũng là
Pháp, như thế là chỉ có một Pháp, chứ không có
gì sai khác?
Phật trả lời:
–Tuy là một Pháp, nhưng theo nghóa mà nói thì có khác
nhau. Chẳng hạn, nói về Tam bảo thì Vô sư trí, quả
vị Vô học và tất cả công đức là Phật bảo;
Diệt đế vô vi là Pháp bảo. Công đức, trí tuệ,
của quả vị Thanh văn hữu học và vô học là Tăng bảo.
Nói
về Pháp, thì Trí vô sư và Pháp vô học là Phật
bảo; Diệt đế vô vi, không phải pháp hữu học,
cũng không phải pháp vô học, là Pháp bảo. Thanh
văn hữu học và vô học là Tăng bảo. Nói về căn
thì Phật là căn vô tri, Pháp thì không căn, Tăng
là ba căn vô lậu. Nói về Tứ đế thì Phật là
một phần của Đạo đế, Pháp là Diệt đế, Tăng là
một phần Đạo đế. Nói về quả Sa-môn thì Phật là
Sa-môn, Pháp bảo là quả Sa-môn; Tăng là Sa-môn,
Pháp bảo là quả Sa-môn. Nói về Bà-la-môn thì Phật
là Bà-la-môn, Tăng cũng là Bà-la-môn, Pháp bảo
là quả Bà-la-môn. Nói về phạm hạnh thì Phật là
phạm hạnh, Pháp bảo là quả phạm hạnh, Tăng là
phạm hạnh, Pháp bảo là quả phạm hạnh. Nói về
nhân quả thì Phật là nhân, Pháp bảo là quả, Tăng
là nhân, Pháp bảo cũng là quả. Nói về Đạo quả
thì Phật là Đạo, Pháp bảo là quả, Tăng là Đạo,
Pháp bảo cũng là quả. Phật lấy Pháp làm thầy,
Phật do Pháp sinh ra, Pháp là mẹ của Phật, Phật nương vào Pháp mà trụ.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Phật lấy pháp làm thầy vậy tại sao trong Tam bảo lại
không xưng Pháp trước?
Phật đáp:
–Pháp tuy là thầy, nhưng nếu không có Phật thì Pháp không
được mở rộng, bởi vậy thường nói: “Đạo do
người mở mang”, cho nên Phật đứng đầu Tam bảo là thế.
Tôn
giả Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn, nếu khi thọ Tam quy, xưng Pháp trước rồi
sau mới xưng Phật, có được không?
Phật trả lời:
–Nếu người không hiểu biết, đọc không theo thứ tự,
họ không mắc tội, cũng thành Tam quy được. Nhưng
nếu người hiểu biết, mà cố tình đọc sai thứ lớp
thì phải mắc tội và không thể thành Tam quy được.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu chỉ xưng Phật và Pháp, mà không xưng Tăng, có thành
Tam quy không? Hoặc xưng Pháp và Tăng mà không xưng
Phật, có thành Tam quy không? Hay chỉ xưng Phật và
Tăng mà không xưng Pháp, có thành Tam quy không?
Phật đáp:
–Tất cả đều không thành Tam quy, vì không đủ Tam bảo.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu không thọ Tam quy mà thọ ngay Ngũ giới, có được
không? Hoặc không thọ Tam quy mà thọ ngay Bát giới
,
có thành không? Hay không thọ Tam quy có được thọ
Thập giới chăng? Nếu không bạch Tứ Yết-ma, có
được thọ giới Cụ túc không?

Phật trả lời:
–Tất cả đều không được. Nếu muốn thọ Ngũ giới,
trước phải thọ Tam quy. Thọ Tam quy xong, mới được
thọ Ngũ giới. Sở dó phải nói tên của năm giới
là vì muốn cho người thọ biết rõ tên các giới,
cũng như bạch bốn lần Yết-ma rồi mới được thọ
giới Cụ túc. Còn phải nói đến bốn Y, bốn Đọa
và mười ba Tăng tàn, cũng là vì muốn cho người
thọ giới biết rõ. Thọ Tam quy xong, nói đến giới
sát,… bấy giờ mới được giới. Nếu một giới
giữ được thì năm giới cũng có thể giữ được,
bởi thế nói một giới mà gồm được cả năm
giới. Hơn nữa, trong năm giới phân biệt rõ ràng,
nên tự ý phát nguyện thọ cả năm giới. Nói thọ
năm giới rồi sau được giới, song trong tất cả
thuyết nói trên, đều phải thọ Tam quy rồi mới thọ
Ngũ giới, như thế mới đúng nghóa. Giống như đã
bạch Tứ Yết-ma thọ tám giới thọ mười giới hay
năm giới như trước đã nói.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Như một người Ưu-bà-tắc trước đã thọ Tam quy rồi
sau nếu muốn thọ năm giới, tám giới hoặc mười
giới, thì có cần phải thọ lại Tam quy nữa không?
Phật đáp:
–Không cần phải thọ Tam quy nữa cũng được các giới, vì
trước đã thọ Tam quy rồi.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu trước không thọ Tam quy mà bạch ngay Tứ Yết-ma, thì
có được giới Cụ túc không?
Phật đáp:
–Nếu thọ năm giới, tám giới và mười giới, thì trước
cần phải thọ Tam quy rồi sau mới thọ các giới đó,
mới thành giới. Nhưng nếu thọ giới Cụ túc thì
cần phải bạch Tứ Yết-ma mới thành được giới,
chứ không cần phải thọ Tam quy trước. Là vì công
đức của giới Cụ túc rất sâu dầy, nếu không
nhờ nhiều duyên sức khác thì không thành được
giới. Cho nên Tam quy không đủ mà phải có ba vị Hòa
thượng và bảy vị Tôn chứng, bạch Tứ Yết-ma mới
thành được giới Cụ túc. Còn như năm giới, tám
giới và mười giới ít công đức, cho nên, nếu
thọ Tam quy là được thành giới, không cần nhiều
duyên sức khác như giới Cụ túc.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Tại sao khi thọ giới Cụ túc rồi chỉ nói đến bốn tội
Đọa và mười ba tội Tăng tàn, mà không nói đến các giới khác.
Phật đáp:
–Hai đoạn giới này là những giới nặng nhất, nếu
phạm một giới, khó trở lại thanh tịnh được. Tuy
có thể trở lại thanh tịnh được nhưng cách sám
hối rất khó. Người phạm giới này phải hành pháp
Ba-lợi-bà-sa và Ma-na-đỏa, sau phải đối trước hai
mươi vị Tăng mà sám hối mới được thanh tịnh.
Những giới đó rất khó giữ, còn các giới khác
thì dễ giữ, cho nên không cần nói. Bởi thế chỉ
nói đến hai đoạn bốn Đọa và mười ba Tăng tàn,
mà không nói đến những đoạn khác.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Giới Ba-la-đề-mộc-xoa này là Vô lậu giới hay Thiền
giới?
Phật đáp:
–Không phải Vô lậu giới, cũng không phải Thiền giới.
Nếu có Phật ra đời thì mới có giới
Ba-la-đề-môïc-xoa, nếu không có Phật ra đời thì
không có. Nhưng Thiền giới và Vô lậu giới thì dù
có Phật ra đời hay không, lúc nào cũng có cả.
Giới Ba-la-đề-mộc-xoa phải do người dạy, còn Thiền
giới và Vô lậu giới không do người dạy. Giới
Ba-la-đề-mộc-xoa phải có người truyền, còn Thiền
giới và Vô lậu giới không cần người truyền.
Bất luận lúc ngủ hay thức, tâm thiện, tâm ác, hay
tâm không thiện, không ác, lúc nào cũng có giới
Ba-la-đề-mộc-xoa, nhưng Thiền giới và Vô lậu giới
thì chỉ trong tâm Thiền định và tâm Vô lậu mới
có, ngoài ra trong các tâm vọng niệm thì không có.
Giới Ba-la-đề-mộc-xoa chỉ có ở cõi Dục, còn giới
Vô lậu và Thiền giới thì ở cõi Dục cũng như
cõi Sắc, đều thành tựu cả. Giới Ba-la-đề-mộc-xoa
chỉ đệ tử Phật mới có, nhưng Thiên giới thì
không những đệ tử Phật mới có mà cả đệ tử
ngoại đạo cũng có.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Trong năm giới của Ưu-bà-tắc, thì giới nào là tánh
tội, giới nào là tội cấm?
Phật trả lời:
–Bốn giới: sát sinh, trộm cắp, tà dâm và nói dối là
tánh tội, còn giới uống rượu là tội cấm. Vì
uống rượu mà có thể phạm bốn giới kia, cho nên
đặt thành giới thứ năm. Uống rượu là nguồn
gốc của sự buông lung, càn rỡ, có thể dễ phạm
vào bốn giới khác. Như trong thời Đức Phật
Ca-diếp, có một người Ưu-bà-tắc, vì say rượu mà
phạm gian với vợ người khác, bắt gà của người
ta mà giết, đến khi người ta hỏi tại sao thì chối
là không làm gì cả. Vì say rượu, có thể trong một
lúc phá cả bốn giới. Lại vì say rượu, có thể
gây nên bốn tội nghịch nữa, duy có tội phá hòa
hợp Tăng là không thể gây được mà thôi. Tuy
không phải là nghiệp của nhiều đời, nhưng vẫn
phải chịu quả báo cuồng loạn, vì uống rượu nên
tâm hồn trở nên mê man, rối loạn, cũng như người
điên. Lại cũng vì say rượu mà bỏ mất chánh
nghiệp, như: ngồi thiền, tụng kinh hoặc giúp đỡ
công việc trong chúng. Do đó, uống rượu tuy không
phải là tánh tội, nhưng cũng không khác gì tánh tội.
Tôn
giả Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:
–Trong năm giới của Ưu-bà-tắc thì chỉ đối với chúng
sinh mới là giới cấm, không được phạm, hay đối
với các loài không phải là chúng sinh, như Thiên,
Long, Quỷ, Thần… cũng là giới cấm, không được
phạm? Lại nữa, đối với chúng sinh có thể giết
hại, có thể trộm cướp, có thể tà dâm, có thể
nói dối, thì mới là giới cấm, không được phạm.
Còn đối với Thiên, Long, Quỷ, Thần, không phải là
chúng sinh, không thể sát hại, không thể trộm cướp,
không thể tà dâm, không thể nói dối, cũng là
giới cấm, không được phạm sao?
Phật trả lời:
–Đối với chúng sinh thì có bốn giới đầu, đối với
loài không phải là chúng sinh, thì có giới cấm thứ
năm. Nhưng, nếu nói rộng ra, thì dù chúng sinh có
thể giết hại, không thể giết hại, có thể trộm
cướp, không thể trộm cướp, có thể tà dâm,
không thể tà dâm, có thể nói dối, không thể nói
dối, tất cả đều có giới cấm, không được phạm.
Dưới từ địa ngục A-tỳ, trên từ cõi trời Phi
phi tưởng và trong ba ngàn đại thiên thế giới, cho
đến Như Lai, tất cả mọi loài có sinh mệnh, đều có
giới cấm, không được phạm, vì ngay lúc thọ giới,
tất cả không được sát hại, không được trộm
cướp, không được tà dâm, không được nói dối.
Bởi vậy, tất cả chúng sinh đều có giới cấm. Cho
nên, phàm thọ giới pháp, trước phải nói các
giới cho người ta nghe, chỉ bày, giải thích cho người
ta hiểu, để lượng sức mình xem có lãnh thọ được
không, nếu được họ sẽ sinh lòng khao khát, do đó
mới phát tâm tinh tấn mà tu trì.
Còn
phép thọ giới, thì tất cả chúng sinh đều có bốn
giới và bốn giới này lại khác nhau, nên thànhh
mười hai giới. Chẳng hạn, không được giết hại,
không được trộm cướp, không được tà dâm,
không được nói dối, mà nếu phạm vào bốn giới
đó, đều do ba nguyên nhân: một là vì tham, hai là vì
sân; ba là vì si. Như vậy thì ai ai cũng có mười hai
điều ác và nếu làm trái lại với mười hai điều
ác ấy, thì thành được mười hai giới thiện. Tất
cả mọi loài chúng sinh đều như thế, ví thử một
trăm vạn hay ngàn vạn vị A-la-hán được vào
Niết-bàn, thì từ vị La-hán đầu tiên cho đến vị
La-hán cuối cùng, đều do công đức trì giới mà
được thành tựu đạo quả. Nhưng đừng tưởng
rằng các vị La-hán đã chứng quả thì các giới
cũng không còn nữa đâu. Chẳng hạn đã thọ giới
“không uống rượu” thì trọn đời không uống
rượu và khi thọ giới đã phát nguyện, dù khắp
trong ba ngàn thế giới có các thứ rượu, cũng
không bao giờ uống. Giả sử không còn ai làm rượu
chăng nữa, thì giới đó vẫn thường được trì,
mà không bị bỏ mất.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Một người trước khi thọ giới, đối với tất cả nữ
nhân không phạm giới dâm, nhưng sau lại lấy vợ thì
có phạm giới dâm không?
Phật đáp:
–Không phạm. Là
vì đối với tất cả nữ nhân không được tà
dâm, nhưng đây là vợ mình, thì không phải tà dâm,
nên không phạm giới đó. Lấy nghóa ấy mà suy ra,
thì tất cả đều thế. Tám giới, mười giới, chúng
sinh hay Thiên, Long, Quỷ, Thần, được giới cũng thế.
Trong hai trăm năm mươi giới, thì hết thảy chúng sinh
đều được bảy giới.
Trong
bảy giới này, phân biệt về nghóa, thì có hai mươi
mốt giới. Thí dụ: chúng sinh nào thân tạo ba điều
ác và miệng tạo bốn, thành bảy điều ác, thì khi
tạo những điều ác đó phải có đủ ba yếu tố:
một là vì tham, hai là vì sân và ba là vì si. Do ba
yếu tố đó mà gây nên bảy điều ác, cho nên ba
bảy thành hai mươi mốt giới ác. Nếu làm trái lại
hai mươi mốt giới ác ấy thì thành được hai mươi
mốt giới thiện. Một chúng sinh được hai mươi mốt
giới tướng như thế thì tất cả chúng sinh khác
cũng vậy. Lấy đó mà suy, thì trong một lúc có thể
được vô lượng giới, nhưng không thể phạm hết
các giới trong một lúc, song có thể xả tất cả
giới trong một lúc.
Nói
về phép phá giới, nếu phá bốn giới nặng thì kể
như mất giới, nếu phá giới rồi, sau thọ lại, cũng
không được giới. Chẳng hạn như đã phá một giới
nặng trong Bát trai giới, sau lại thọ tám giới, năm
giới, mười giới, hoặc hai trăm năm mươi giới,
thiền giới và giới vô lậu, hết thảy đều không
được. Nếu trong năm giới mà phá hết bốn giới
nặng rồi, sau có thọ tám giới, mười giới, giới
Cụ túc, giới vô lậu hay thiền giới, đều không
thành giới. Nếu phá cả năm giới rồi, muốn xả
năm giới để thọ mười giới thì lại không thể
được nữa. Nếu đã phá và xả năm giới, tám
giới, mười giới, Cụ túc giới, Vô lậu giới và
Thiền giới, hết thảy đều không được. Nếu đã
phá những giới nặng trong mười giới và giới Cụ
túc, muốn được giới lại nên xả giới để thọ
lại, thì cũng như trong năm giới đã nói ở trên,
nghóa là không được.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Thiền giới, Vô lậu giới và Ba-la-đề-mộc-xoa, trong ba
giới đó thì giới nào hơn hết?
Phật đáp:
–Ba-la-đề-mộc-xoa
hơn hết. Là vì nếu Phật có ra đời thì mới có
giới này còn Thiềøn giới và Vô lậu giới thì
thời nào cũng có. Chỉ có loài người mới được
thọ trì Ba-la-đề-mộc-xoa giới, còn Thiền giới và
vô lậu giới thì người cũng như Trời đều được
cả. Đối với tất cả chúng sinh, phải sinh lòng
thương xót, mới được thọ Ba-la-đề-mộc-xoa giới,
còn Thiền giới và Vô lậu giới thì không do lòng
Từ bi cũng được. Sở dó duy trì được Phật pháp,
là nhờ có bảy chúng; đạo quả của Tam thừa còn
mãi ở thế gian, không bao giờ dứt, đều là nhờ
lấy Ba-la-đề-mộc-xoa làm gốc. Thiền giới, Vô lậu
giới thì không thế, cho nên trong ba cõi,
Ba-la-đề-mộc-xoa giới là tôn quý hơn hết.
Khi
sắp thọ giới, bạch Tứ Yết-ma rồi là giới tướng
đã thành tựu. Một niệm về giới tướng lúc ban
đầu gọi là thiện nghiệp, cũng gọi là đạo nghiệp.
Nhưng nếu có một niệm ban đầu rồi, sau mới có
giới tướng, thì chỉ là thiện nghiệp thôi, chứ
chưa phải là đạo nghiệp. Là vì một niệm về giới
tướng lúc đầu, có đầy đủ hai phần “tư” và
“nguyện” vì thế nên gọi là Tư đạo nghiệp. Trước
lấy giới làm nhân, sau giới tướng tự nhiên phát
sinh, cho nên gọi là thiện nghiệp mà không phải là
đạo nghiệp. Chẳng hạn như một niệm về giới đầu
tiên, có “giới tướng”, “giới tánh” rồi sau
lần lượt sinh ra các giới, nhưng chỉ có giới tánh
mà không có giới tướng, cho nên một niệm về
giới lúc đầu, cũng gọi là giới, cũng gọi là
hạnh lành, hoặc gọi là luật nghi. Sau đó, các giới
tiếp tục phát sinh, thì cũng theo nghóa ấy.
Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:
–Trong ba đời, thì đời nào được giới?
Phật trả lời:
–Ở hiện tại, chỉ một niệm là được giới, còn quá
khứ và vị lai là pháp, chứ không phải chúng sinh,
cho nên không được giới, hiện tại một niệm là
chúng sinh, cho nên được giới.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Vậy thì ở trong tâm thiện mà được giới, hay trong tâm
bất thiện, hoặc trong tâm vô ký, hay trong vô tâm mà
được giới?

Phật đáp:
–Tất cả các thứ tâm ấy đều được cả. Trước hết
phải lấy thiện tâm mà làm lễ Tăng, thỉnh cầu thầy
Hòa thượng xin thọ đại giới, quỳ gối chắp tay,
bạch Tứ Yết-ma xong, thiện tâm vẫn tiếp tục, đến
khi giới tướng được thành tựu, như thế gọi là
trong thiện tâm mà được giới. Nếu lúc đầu lần
lượt theo các pháp, thường sinh thiện tâm mà nghe
lời truyền giới, nhưng đến khi bạch Tứ Yết-ma, thì
lại phát khởi tâm tham dục, tâm sân hận và các
niệm bất thiện, nếu trong lúc ấy mà thành tựu các
giới tướng, thì gọi là trong tâm bất thiện mà
được giới, là vì phải nhờ sức thiện tâm mới
được giới chứ không phải nhờ sức tâm bất
thiện. Nếu lúc đầu, lấy thiện tâm mà nghe lời
giảng dạy về giới luật, nhưng khi bạch Tứ Yết-ma
lại buồn ngủ và nếu trong lúc ngủ ấy mà sinh các
giới tướng, thì gọi là trong tâm vô ký mà được
giới. Nếu lúc đầu lấy tâm thiện mà nghe lời
truyền giới, nhưng đến khi bạch Tứ Yết-ma lại vào
định Diệt tận, nếu ngay lúc đó mà thành tựu các
giới tướng, thì gọi là trong vô tâm mà được giới vậy.
Tôn
giả Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:
–Nếu người tại gia không thọ năm giới mà khi xuất gia,
thọ ngay mười giới như thế có thành giới không?
Phật trả lời:
–Nếu như thế thì một lúc được hai loại giới: được
giới Ưu-bà-tắc và được giới Sa-di. Nếu không
thọ năm giới, mười giới, mà thọ ngay hai trăm
năm mươi giới thì một lúc được ba loại giới.
Ưu-ba-ly lại hỏi:
–Nếu thọ hai trăm năm mươi giới mà đồng thời được
ba loại giới, thì hà tất phải theo thứ lớp trước
thọ năm giới, kế thọ mười giới rồi mới thọ
hai trăm năm mươi giới?
Phật đáp:
–Tuy có thể đồng thời được ba loại giới đấy, nhưng
muốn được thấm nhuần Phật pháp, tất phải theo thứ
lớp, trước thọ năm giới để điều phục lấy
mình, khiến cho lòng tin tăng dần, kế thọ mười
giới, thiện căn lại càng thêm sâu, sau mới thọ
hai trăm năm mươi giới. Nếu theo thứ lớp như thế
thì thâm nhập được Phật pháp, lòng tin vững bền,
khó có thể thoái chuyển, cũng như khi đi vào bể
lớn, dần dần tới chỗ thật sâu, vào bể Phật
pháp cũng lại như thế. Nếu một lúc mà thọ ngay hai
trăm năm mươi giới, thì không những đã mất thứ
lớp mà lại còn phá uy nghi nữa. Hơn nữa, cũng có
người chỉ thọ năm giới mà được đạo quả, cũng
có người do thọ mười giới mà được đạo quả.
Bởi những sự khác nhau ấy, cho nên Như Lai mới
đặt ra thứ tự. Nếu trước thọ năm giới, kế
thọ mười giới, thì trong lúc thọ mười giới cũng
thành tựu hai loại giới, nghóa là năm giới và
mười giới. Thọ mười giới rồi, sau thọ đến hai
trăm năm mươi giới, thì trong lúc thọ hai trăm năm
mươi giới cũng thành tựu được ba loại giới,
nghóa là năm giới, mười giới và Cụ túc giới.
Như trong phép thọ giới của bảy chúng, thì duy chỉ
có giới bạch Tứ Yết-ma là phải lần lượt ba
thời mới được giới, còn sáu loại khác thì chỉ
thọ một thời cũng được giới chứ không cần
phải theo thứ lớp ba thời. Như một lúc thọ được
ba loại giới, khi muốn xả giới, nếu nói: “Tôi là
Sa-di, không phải Tỳ-kheo”, thì mất giới Cụ túc,
chỉ còn hai loại giới, nghóa là Ngũ giới và Thập
giới. Nếu nói: “Tôi là Ưu-bà-tắc không phải
Sa-di”, thì mất mười giới, chỉ còn năm giới. Nếu
nói: “Tôi xả hết các giới tại gia, xuất gia. Tôi
chỉ là người Ưu-bà-tắc quy y mà thôi”, thì đồng
thời mất hết ba loại giới, nhưng Tam quy vẫn còn.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu khi thọ giới, theo thứ lớp được ba loại giới,
thì khi xả giới cũng phải theo thứ tự: chẳng hạn
trước đã thọ giới Ưu-bà-tắc, sau xuất gia thọ
Thập giới, có phải xả Ngũ giới trước không?
Phật trả lời:
–Không phải xả, chỉ mất danh Ưu-bà-tắc và tại gia, chứ
không mất Ngũ giới. Mất danh Ưu-bà-tắc, được
danh Sa-di, mất thứ lớp tại gia, được thứ lớp xuất gia.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Sa-di khi thọ giới Cụ túc, có mất thập giới và ngũ
giới không?
Phât đáp:
–Chỉ mất danh và thứ lớp, chứ không mất giới. Mất
danh Sa-di, được danh Tỳ-kheo; mất thứ lớp Sa-di,
được thứ lớp Tỳ-kheo, trước, sau vẫn là ba loại
giới, nhưng tùy thời mà thay đổi tên gọi. Cũng
như lá cây, mùa xuân, mùa hạ thì xanh, mùa thu thì
vàng, mùa đông thì trắng, màu sắc có khác nhưng
lá cây vẫn một. Giới cũng như thế, thường là
một giới, nhưng tùy thời mà có những tên gọi
khác nhau. Hay cũng như sữa, để lâu thành váng sữa
và sau thành sữa đặc, tùy thời có khác, nhưng
vẫn là sữa. Giới cũng vậy, tuy là có ba loại
khác nhau, nhưng giới vẫn là một.
Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:
–Phàm thọ giới Ưu-bà-tắc, nếu người không đủ sức
thọ cả năm giới, mà chỉ thọ một giới, hai giới
hay bốn giới thôi, như thế có được không?
Phật trả lời: –Không được.
Ưu-ba-ly lại hỏi:
–Nếu không được, thì tại sao lại có kinh nói “Thiểu
phần Ưu-bà-tắc”, “Đa phần Ưu-bà-tắc”, “Mãn
phần Ưu-bà-tắc” nghóa đó là thế nào?
Phật đáp:
–Nói như thế là để minh định cái công đức trì giới
nhiều hay ít, chứ không phải nói phép thọ giới như thế được.
Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:
–Năm giới chỉ thọ trì trong một ngày, hai ngày hay mười
ngày, như thế có được không?
Phật trả lời:
–Không được. Phật chế giới đều có hạn định, nếu thọ
năm giới, phải giữ trọn đời; nếu thọ tám giới,
phải trì một ngày, một đêm, bởi thế không được.
Phàm
giới bạch Tứ Yết-ma, đều có thượng, trung, hạ.
Năm giới là giới hạ phẩm; mười giới là giới
trung phẩm, hai trăm năm mươi giới là giới thượng
phẩm. Trong năm giới, cũng có ba phẩm, nếu phát tâm
nhỏ mà thọ giới thì được giới hạ phẩm; nếu
phát tâm vừa mà thọ giới, thì được giới trung
phẩm; nếu phát tâm lớn mà thọ giới, thì được
giới thượng phẩm; mười giới, hai trăm năm mươi
giới đều có ba phẩm, cũng như trong năm giới nói
trên. Nếu phát tâm nhỏ mà được năm giới rồi,
sau phát tâm vừa hay tâm lớn mà thọ mười giới,
thì trước cũng được năm giới, chứ không thêm,
không hơn. Từ giới thứ sáu cho đến giới “Quá
giờ không ăn” nghóa là ngoài năm giới, thì gọi
là được “năm giới tăng thượng”. Nếu trước
phát tâm nhỏ mà được năm giới, thì cũng vẫn
được năm giới hạ phẩm mà thôi. Lại như trước
phát tâm nhỏ mà thọ năm giới, sau phát tâm vừa
và tâm lớn mà thọ hai trăm năm mươi giới, thì
trước cũng chỉ được năm giới, không thêm, không
hơn. Ngoài năm giới ra, các giới khác cũng thế,
nếu khi thọ giới mà tâm thêm lên, thì được giới
tăng thượng. Lấy đó mà suy, thì giới
Ba-la-đề-mộc-xoa không phải dễ được.
Theo
thứ tự mà nói, thì năm giới là hạ phẩm, mười
giới là trung phẩm, hai trăm năm mươi giới gọi là
thượng phẩm. Theo nghóa đó mà suy, thì cũng có thể
là: Nếu phát tâm lớn mà thọ năm giới, thì được
giới thượng phẩm; nếu phát tâm vừa mà thọ mười
giới, thì được giới trung phẩm; nếu phát tâm nhỏ
mà thọ hai trăm năm mươi giới thì được giới hạ
phẩm. Căn cứ vào đó thì biết rằng, tùy ở tâm,
có lớn, vừa, nhỏ, mà được giới cũng có
thượng, trung, hạ không giống nhau, không nhất định.
Nếu
thỉnh thầy Hòa thượng, mà trong lúc thọ mười
giới, Hòa thượng không đến thì cũng được giới.
Nếu trong khi thọ mười giới, mà thầy Hòa thượng
chết, hoặc biết tin đã chết, thì thọ giới không
được; nếu chết mà không biết thì thọ giới, được
giới. Nếu trong lúc bạch Tứ Yết-ma thọ giới Cụ
túc, mà thầy Hòa thượng vắng mặt, thì không được
thọ giới; là vì không đủ Tăng số; nếu đủ Tăng
số và có người thay mặt cho Hòa thượng, thì được thọ giới.
Tôn
giả Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:
–Người Ưu-bà-tắc thọ năm giới, có được buôn bán
không?
Phật trả lời:
–Được buôn bán, nhưng không được làm năm nghề sau đây:
1.Không được lấy việc buôn bán súc sinh làm nghề
nghiệp. Nếu trước khi thọ giới, nhà có nuôi súc
vật, được phép bán đi, nhưng không được bán cho nhà đồ tể.
2.Không được làm nghề buôn bán cung, tên, dao, kiếm,
súng, đạn. Trước khi thọ giới, nếu có các thứ
đó thì được bán đi.
3.Không được làm nghề bán rượu. Trước khi thọ
giới, nếu có rượu thì được đem bán.
4.Không được ép dầu, sát hại côn trùng. Vì cách
ép dầu ở nước Thiên trúc và nước Kế tân là:
giã nhỏ hạt gai, đem chôn xuống đất mấy ngày, khi
nào sinh ra nhiều trùng mới đem ra ép, để được
nhiều dầu. Nhưng nếu xứ nào không làm theo cách
ấy, thì ép dầu không phạm giới.
5.Không được làm nghề nhuộm năm sắc lớn, vì phải
giết nhiều sâu bọ. Cách nhuộm màu sắc ở các
nước Lạc-sa… phải giết nhiều côn trùng, bởi thế
cấm làm nghề nhuộm.
Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:
–Phép thọ Bát quan trai, không được ăn quá ngọ. Nhưng
không ăn quá ngọ là giới thứ chín, vậy tại sao
không nói là Cửu quan trai, mà gọi là Bát quan trai?
Phật đáp:
–Phàm phép ăn chay là lấy sự không ăn quá ngọ làm
thể. Tám giới cùng giúp đỡ cho thành cái “thể”
của phép ăn chay, mà gọi là Trai pháp Bát chi, cho
nên nói Tám giới mà không gọi là Chín giới.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Người thọ Bát quan trai giới, trong bảy chúng, họ thuộc
chúng nào?
Phật trả lời:
–Tuy không thọ giới trọn đời, nhưng vì họ giữ giới
trong một ngày một đêm; thì cũng có thể gọi là Ưu-bà-tắc.
Ưu-ba-ly lại hỏi:
–Ngoài bảy chúng ra, có giới Ba-la-đề-mộc-xoa không?
Phật đáp:
–Có Bát trai giới đó. Lấy đấy mà suy, thì nếu thọ
Bát trai giới, không thuộc vào bảy chúng. Phép thọ
Bát trai giới, chỉ nói không sát sinh trong một ngày,
một đêm thôi, ngoài ra không cấm. Cho nên đừng
lầm lẫn với giới tướng trọn đời.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Phép thọ Bát trai giới, có được thọ một lúc trong hai
ngày, ba ngày cho đến mười ngày không?
Phật trả lời:
–Phật đã chế ra giới một ngày, một đêm, thì không được
quá hạn. Nếu có sức thọ được thì một ngày xong
rồi, lại lần lượt thọ lại, cứ như thế tùy sức
nhiều hay ít, chứ đừng tính số ngày. Phàm thọ Bát
trai pháp là phải theo người khác dạy, mới được thọ.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Theo người nào mà thọ?
Phật trả lời:
–Theo người trong năm chúng xuất gia mà thọ. Đã thọ tám
giới, mà đánh đập chúng sinh thì không được
thanh tịnh. Tuy ngay hôm thọ giới, không đánh đập
nhưng hôm sau mà đánh đập chúng sinh, cũng không
được thanh tịnh. Nói tóm lại, nếu thân, khẩu, ý
làm những việc trái uy nghi, tuy không phạm giới,
nhưng cũng mất thanh tịnh. Nếu thân, khẩu thanh tịnh,
nhưng tâm lại khởi lên những ý tưởng tham dục,
sân hận và não hại, thì cũng không được thanh
tịnh. Nếu thân, khẩu, ý ba nghiệp đều thanh tịnh,
nhưng lại không tu sáu niệm thì cũng mất thanh tịnh.
Thọ tám giới rồi, siêng tu sáu niệm, mới được
gọi là trai pháp thanh tịnh. Như làm đến vua cõi
Diêm-phù-đề, giàu có tự tại, vàng bạc, của báu
không thiếu thứ gì. Tuy có những công đức như
thế, nhưng nếu đem chia ra làm mười sáu phần, thì
công đức của vua Diêm-phù-đề không bằng một
phần công đức giữ Bát quan trai giới được hoàn toàn thanh tịnh.
Nếu
người muốn thọ pháp Bát trai nhưng trước khi thọ,
làm những điều phóng túng, như ham mê sắc dục,
đàn địch, ca hát, ăn thịt uống rượu và bày mọi
trò vui, phóng tâm làm những việc ấy rồi, sau mới
thọ Bát trai giới, như thế bất luận trước sau đều
không thành trai giới. Nếu người trong tâm không
định thọ giới Bát trai, mà làm các việc phóng
túng ấy, sau gặp thiện tri thức dạy cho, liền thọ
Bát trai giới, thì bất luận trước sau đều thành
được trai giới. Nếu người muốn thọ Bát trai
giới, mà gặp nhiều việc khó khăn, chướng ngại,
không được tự tại, nhưng sau giải quyết xong các
việc khó khăn, rồi thọ Bát trai giới, thì bất luận
trước sau đều thành trai giới.
Tôn
giả Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu người muốn thọ có hạn, thí dụ chỉ thọ trai pháp
ban ngày mà không thọ trai pháp ban đêm, hoặc chỉ
thọ trai pháp ban đêm mà không thọ trai pháp ban
ngày, như thế có được tám giới không?
Phật trả lời:
–Không được. Là vì Phật đặt ra trai pháp, cho thọ một
ngày đêm đã có hạn định như vậy, không được làm sai.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Nếu không được, thì tại sao trong luận Bì Cách nói: “Ức
Nhó ở chỗ đồng không mông quạnh, thường thấy
các loài quỷ đói chịu mọi tội khổ; hoặc ban ngày
hưởng phúc, ban đêm chịu tội; hoặc ban đêm hưởng
phúc, ban ngày phải chịu tội. Sở dó như thế là vì
trước kia, khi họ làm người, ban ngày thì thọ giới
pháp, ban đêm thì làm việc ác, hoặc ban đêm thì
thọ giới pháp, ban ngày lại làm các hạnh chẳng
lành”, thì nghóa ấy ra sao?
Phật đáp:
–Phàm làm nhân duyên kiếp trước, thì không thể căn cứ
vào lời nói đó được. Luận Bì Cách không phải
là Kinh Luật, cho nên không thể căn cứ vào đó để
định nghóa xác thực được. Điều ấy có khi là
Tôn giả Ca-chiên-diên, vì muốn độ cho Ức Nhó mà
biến hiện như thế để hóa độ Ức Nhó, chứ không phải sự thực.
Khi
thọ trai rồi nếu muốøn xả trai, không cần phải cầu
năm chúng để xả. Khi muốn xả, chỉ cần đến nói
một người là hôm nay xả trai, thế là trai đã được xả rồi.
Nếu
nói đến năm ngả, thì chỉ có loài người mới
được giới Ba-la-đề-mộc-xoa, còn bốn ngả khác
không được. Chẳng hạn chư Thiên cõi trời thì vì
đắm đuối ham vui quá nên không được giới. Như
trước kia, một hôm vì một đệ tử lâm bệnh, nên
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên phải lên cung trời
Đao-lợi để tìm thầy thuốc Kỳ-bà xuống chữa. Khi
lên tới nơi, Tôn giả Mục-kiền-liên thấy chư Thiên
cõi trời đang vui chơi trong vườn Hoan lạc. Lúc đó,
Mục-liên dừng lại bên đường nhưng không ai để
ý đến cả. Sau Kỳ-bà ngoảnh lại trông thấy
Mục-liên, liền giơ tay chào, rồi cỡi xe thẳng tới.
Mục-liên tự nghó: “Người này trước kia vốn là
đệ tử của ta. Nay được hưởng phúc báo ở cõi
trời và vì quá đắm say thú vui nên không còn nhớ
nữa”. Nghó xong, liền dùng sức thần thông để
chặn xe lại. Kỳ-bà xuống xe, làm lễ Mục-liên. Bấy
giờ Mục-liên dùng mọi lời để trách móc. Kỳ-bà
thưa: “Bạch Tôn giả Mục-liên, vì trước kia ở
cõi người, tôi vốn là đệ tử của Đại đức,
bởi thế mới giơ tay chào hỏi, chứ Tôn giả có
thấy chư Thiên làm như thế không? Phàm đã sinh lên
cõi trời, tâm người nào cũng đắm theo dục lạc,
không được tự tại, cho nên mới thế”.
Bấy
giờ, Mục-liên hỏi Kỳ-bà:
–Tôi có người đệ tử lâm bệnh, nên chữa trị theo
cách nào?
Kỳ-bà đáp:
–Nên nhịn ăn là tốt hơn hết.
Lại
một hôm Tôn giả Mục-liên khuyên vua Thích Đề-hoàn Nhân, nói:
–Phật ra đời khó gặp, tại sao Thiên chủ không luôn luôn
gần gũi để cúng dường và cầu nghe chánh pháp?
Thiên
đế Thích muốn lãnh hội ý của Tôn giả
Mục-kiền-liên, nên sai một người sứ đến. Nhưng
gọi hai ba lần mà người này không lại, vì họ có
một người vợ và một nàng ca kỹ, ham mê tình dục,
nên tuy là người cõi trời mà không tự cắt đứt
được. Nhưng cuối cùng, thì không thể dừng được
mà phải đến. Khi tới nơi, Thiên đế Thích mới hỏi
nguyên do tại sao đến chậm, người ấy cứ thực
tình thưa bày, nghóa là vì quá say mê các thú vui,
nên không đến ngay được.
Nhân
thế, Thiên đế Thích mới nói với Tôn giả Mục-liên:

–Người ấy chỉ có một vợ và một nàng ca kỹ mà còn vui
chơi đắm đuối, không tự dứt được, huống nữa
là vua cõi trời, có rất nhiều cung điện, vô số
Thiên nữ, các món thức ăn cõi trời, trăm mùi
thơm ngon, trăm ngàn ca kỹ, ham mê, đắm đuối, nhìn
về phía Đông, quên mất phía Tây, thì tự dứt sao
được? Cho nên tuy biết rằng Phật ra đời là khó
được gặp, chánh pháp khó được nghe, nhưng vì các
thú vui trói buộc, mất hết tự tại, biết làm sao
được?
Phàm
phép thọ giới là phải dùng tâm dũng mãnh, nguyện
cắt đứt mọi duyên, sau mới được giới. Các
người ở cõi trời, lòng ham đắm dục lạc thì
nhiều, sức thiện tâm lại yếu ớt, thì do đâu mà
được giới? Các loài ngạ quỷ thì đói khát khổ
sở, thân tâm bị thiêu đốt; các loài ở địa ngục
thì chịu mọi sự hình phạt, đau đớn ê chề, tâm ý
não loạn, cũng không nhờ đâu mà được giới.
Còn các loài súc sinh thì nghiệp chướng sâu dày,
ngu si tăm tối, không hiểu, không biết, nên cũng
không thọ được giới. Tuy có nhiều chỗ trong kinh nói là Rồng cũng thọ Trai pháp, nhưng đó chỉ nói
về thiện tâm, nghóa là thọ tám giới trong một
ngày, một đêm thì được công đức thiện tâm,
chứ không được tám giới, là vì nghiệp chướng.
Nếu
nói về bốn cõi thiên hạ, chỉ có ba cõi thiên hạ
là Diêm-phù-đề, Câu-da-ni, Phất-bà-đề và những
người trên Hải Châu, khoảng giữa ba thiên hạ là
được giới pháp. Như ở Câu-da-ni, thì Phật sai
Tân-đầu-lư đến để truyền bá đạo pháp, thành
lập bốn bộ chúng. Ở châu Phất-bà-đề cũng có
Tỳ-kheo thi hành Phật sự và cũng có bốn bộ chúng.
Duy chỉ cõi Uất-đơn-việt là không có Phật pháp và
dó nhiên là không có giới. Vì ở đây phúc báo
sung sướng quá và con người lại ngu si, nên không
nhận lãnh được Phật pháp.
Lại
nữa, có bốn hạng người là: người nam, người
nữ, hoàng môn và nhị căn. Trong bốn hạng ấy, chỉ
có hai hạng: người nam, người nữ là được giới,
còn hai hạng kia là hoàng môn và nhị căn, thì không
được giới. Nhưng trong những hạng người nam và
người nữ, nếu người nào giết cha mẹ, giết
A-la-hán, làm cho thân Phật chảy máu, phá hoại chúng
Tăng, làm nhơ Tỳ-kheo-ni, dứt hết căn lành và
những kẻ giả mạo làm Tăng, những kẻ không thể
độ, tất cả những người như thế đều không được giới.
Nói
rộng ra thì phàm đã mến chuộng Phật pháp, bất luận
là Trời, Rồng, Quỷ, Thần, hay ở cõi Uất-đơn-việt,
hoặc hoàng môn, nhị căn, tất cả những loài phi
nhân ấy, đều được thọ Tam quy vậy.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Chư Phật ba đời, độ cho chúng sinh được thọ giới
đều nhau hay hơn kém nhau?
Phật đáp:
–Không đều. Phàm nói đến giới, thì chỉ có các loài
chúng sinh và phi chúng sinh mới được giới mà một
vị Phật ra đời, hóa độ cho vô số a-tăng-kỳ chúng
sinh vào cõi Niết-bàn vô dư. Đến Đức Phật sau ra
đời, thì tất cả các chúng sinh ấy đều không được
giới. Như thế đủ biết, chư Phật chỗ được giới,
đều không giống nhau. Chẳng hạn, như Phật Ca-diếp,
độ cho vô số a-tăng-kỳ chúng sinh vào cõi Niết-bàn
vô dư và Ngài cho hết thảy chúng sinh đó đều được
giới. Nhưng đến Phật Thích-ca Văn, thì những chúng
sinh ấy đều không được giới.
Tuy
nhiên, tất cả chư Phật đều có ba việc như nhau: Một
là chứa góp công hạnh như nhau. Hai là Pháp thân
như nhau. Ba là độ chúng sinh như nhau. Hết thảy chư
Phật đều đã tu hạnh Bồ-tát qua ba a-tăng-kỳ kiếp,
đều đã đầy đủ năm phần pháp thân, mười lực,
Tứ vô sở úy, mười tám pháp bất cộng và cũng
đã độ cho vô số a-tăng-kỳ chúng sinh vào cõi Niết-bàn vô dư.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Trong kinh thường nói, một Đức Phật ra đời, độ cho
chín mươi na-do-tha chúng sinh vào Niết-bàn vô dư, nay
lại nói vô số a-tăng-kỳ chúng sinh, là nghóa thế
nào?
Phật trả lời:
–Trong kinh nói, một Đức Phật ra đời, độ chín mươi
na-do-tha chúng sinh là chỉ nói nhờ Phật mà từng ấy
chúng sinh được độ. Còn có những chúng sinh, tự
mình theo Phật mà được độ, hoặc nhờ các đệ tử
của Phật mà được độ, hay nhờ giáo pháp của
Phật mà được độ. Cho nên nói chín mươi na-do-tha
chúng sinh là chỉ do nhờ chính Phật mà được độ.
Nói tóm lại, hoặc nhờ Phật, nhờ đệ tử hay nhờ
giáo pháp mà vô số a-tăng-kỳ chúng sinh đã được
độ vào cõi Niết-bàn vô dư. Chư Phật ba đời đều
có ba việc giống nhau, nhưng cách độ sinh, đắc giới
thì khác nhau vậy.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Các loài chúng sinh và chẳng phải chúng sinh đều được
thọ ác luật nghi giới phải không?
Phật đáp:
–Chỉ có chúng sinh mới được thọ ác luật nghi giới,
còn chẳng phải chúng sinh thì không được thọ. Nói
một cách khác, chỉ có các loài có thể giết hại,
được thọ ác giới, còn loài không thể giết hại,
thì không được thọ, nhưng cũng có thể nói, chúng
sinh hay sát hại hay chúng sinh không thể giết, đều
được thọ ác giới. Chẳng hạn như người đồ tể
giết dê, thường mang lòng giết chóc, ý lúc nào
cũng nghó đến việc giết dê, giả sử có người ở
cõi người hay cõi Trời không làm nghề giết chóc,
nhưng vì phải lưu chuyển trong vòng thọ sinh, cũng có
khi phải đọa làm kiếp dê. Cho nên tất cả chúng
sinh đều có thể thọ ác giới. Trong mười hai ác
luật nghi cũng vậy.
Mười
hai ác luật nghi là:
1.Nghề đồ te.å
2.Nghề bán nem.
3.Nghề nuôi heo.
4.Nuôi gà.
5.Bắt cá.
6.Săn bắn.
7.Bẫy chim.
8.Bắt trăn.
9.Bẫy rồng.
10.Làm nghề coi ngục.
11.Làm giặc.
12.Làm nghề đánh giặc thuê.
Đó
là mười hai nghề ác luật nghi. Như người làm nghề
nuôi tằm cũng là người không xa lìa ác luật nghi.
Có
ba thời xả ác luật nghi giới: một là lúc chết;
hai là lúc thọ luật nghi giới; ba là lúc thọ Tam
quy. Thời thứ nhứt bỏ được ác giới; thời thứ
hai và thứ ba thì được thiện giới.
Ưu-ba-ly hỏi:
–Khi người ta tạo ác giới, thì lúc nào xả thiện giới
mà được ác giới?
Phật đáp:
–Lần đầu tiên nói: “Tôi là người đồ tể”, thì bỏ
mất thiện giới. Lần thứ hai, thứ ba nói: “Tôi
là người đồ tể”, liền được ác giới. Nói
cách khác, tùy lúc bỏ thiện giới mà được ác
giới. Nếu người tu thiện giới, tuy chưa nói mình
là đồ tể, nhưng vì ham lợi, cùng với đồ tể làm
việc giết hại, thì lúc ấy cũng phạm thiện giới
rồi. Muốn bỏ thiện giới mà cầu ác giới thì chỉ
tự mình phát thệ là được, chứ không cần theo
người khác dạy cho. Nếu muốn thọ ác luật nghi giới
trong một ngày, hai ngày, cho đến mười ngày, hoặc
một năm, hai năm cứ tùy theo chỗ tâm mình muốn lâu
hay chóng thì đều được cả, là vì các pháp ác
thuận theo dòng sinh tử, cho nên cứ tùy theo việc
làm là được, chứ không như thiện luật nghi giới.

KINH ĐẠI PHƯƠNG TIỆN PHẬT BÁO ÂN
<卷 id="32807814">QUYỂN 7</卷>
<卷 id="32807815">Phẩm 9: THÂN CẬN</卷>
Phật nói:

–Các bậc Đại Bồ-tát biết ân, báo ân, tu tập các
phương tiện, làm lợi ích chúng sinh, phải nên tùy
thời thích nghi mà hiển bày Phật pháp.

Bấy
giờ Phật bảo các vị Bồ-tát:
–Này các thiện nam tử, cách đây đã lâu, có một vị
Phật ra đời, hiệu là Vô Di Vương, là Bậc Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Ngài ra đời để
tiếp dẫn cho những kẻ có duyên với Phật pháp và
khi độ hết những người ấy rồi Ngài liền vào Niết-bàn.
Sau
khi Ngài nhập diệt, trong thời chánh pháp, có một
người Bà-la-môn, hết sức thông minh, thọ trì năm
giới, ủng hộ Phật pháp. Một hôm người Bà-la-môn,
nhân có duyên sự, phải đi đến một nước khác,
mà con đường này lại có nhiều giặc cướp. Cùng
đi với người Bà-la-môn, còn có năm trăm người
nữa. Khi đến quãng đường hiểm trở, họ liền tạm
trú lại. Nơi đây thường có một bọn cướp gồm
đến năm trăm tên, ẩn núp để cướp giật những
khách bộ hành. Khi thấy đoàn người Bà-la-môn dừng
lại, tên tướng cướp liền mật sai một người đi
dò xét rồi hẹn giờ cùng xông ra. Nhưng trong đám
cướp ấy lại có một người, trước kia là bạn
thân với người Bà-la-môn và vì chỗ thân thiện,
nên mới tới bảo người Bà-la-môn:
–Ông bạn nên biết, canh một đêm nay sẽ có cướp đến.
Tôi sợ lúc đó lộn xộn sẽ làm tổn hại đến
ông, nên mới đến báo trước cho ông hay. Vậy ông
nên tìm cách một mình lánh xa đi, đừng để các bạn ông biết.
Nghe
xong, người Bà-la-môn nghẹn ngào, đau đớn. Muốn
đem việc đó nói cho mọi người đồng hành biết,
nhưng lại sợ họ giết hại người kia. Nếu họ giết
hại, họ sẽ phải đọa vào ba đường ác, chịu khổ
vô cùng. Mà nếu cứ im đi thì bọn cướp sẽ hại
đồng bạn. Nếu bọn cướp giết hại những người
đồng hành, chúng cũng sẽ phải sa vào ba nẻo ác,
chịu các tội khổ. Thật là khó nghó! Sau một lúc
phân vân, người Bà-la-môn tự quyết định: “Ta
phải dùng phương tiện làm lợi ích cho chúng sinh, dù
phải đọa vào ba đường ác, cũng là vì chúng sinh
mà chịu khổ, chứ không phải vì bản thân.” Nghó
xong, người Bà-la-môn liền cầm dao giết người kia
đi, khiến các bạn đồng hành đều được bình an.
Khi
ấy, mọi người sửng sốt, đồng thanh hỏi:
–Xưa nay, ông vốn là người cao quý, hiền lương, tại sao
hôm nay lại làm một việc cực ác như vậy?

Lúc
đó, người Bà-la-môn quỳ gối, chắp tay, lòng sinh hổ thẹn, nói:
–Lẽ ra tôi không được làm ác, nhưng vì lợi ích của
chúng sinh và của các bạn, mà hôm nay tôi phải giết người.
Đồng bạn lại hỏi:

–Ông tự ý giết người, chứ có lợi lạc gì cho chúng
tôi đâu?
Người Bà-la-môn nói:
–Đây là một tên cướp, định mưu hại các bạn. Vì các
bạn mà tôi phải giết y, để các bạn được bình
an trở về. Còn tội khổ phải đọa địa ngục tôi sẽ xin chịu.
Bấy
giờ năm trăm người, vừa mừng vừa sợ, đồng thanh nói:
–Ở đời không gì hơn mạng sống, không gì đáng sợ hơn
cái chết. Thế nên, tất cả chúng sinh đều sẵn sàng
bỏ cả vàng bạc, của báu, cho đến quốc thành, thê
tử, hoặc cơm ăn, áo mặc để đổi lấy mạng sống.
Nói
xong, liền tự nghó: “Người Bà-la-môn này, vì làm
lợi ích cho chúng sinh, đã không sợ các nỗi thống
khổ trong ba đường dữ. Ngày nay chúng ta nên ghi nhớ
ân sâu và sẽ dốc báo đền ân ấy.” Nghó như thế
rồi, tất cả đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Trong
khi ấy, bọn cướp cũng đến và đồng thanh nói:
–Xưa nay ông là người cao quý, hiền lương, tại sao có
thể làm một việc đại ác như thế này?
Người Bà-la-môn nói:
–Thật tôi không nên làm việc cực ác ấy, nhưng vì lợi
ích của chúng sinh, cũng vì tánh mạng của các ông
nữa mà tôi phải làm.
Bọn cướp lại hỏi:
–Việc ông giết người có lợi ích gì cho chúng tôi?
Người
Bà-la-môn bảo bọn cướp:
–Ta đã biết trước là các ngươi hiện ở đây, nhưng
ta cứ mặc nhiên, không báo cho nhà vua và bạn của
ta biết, bởi thế nên tánh mạng của các ngươi mới được toàn vẹn.
Nghe
xong, bọn cướp tự nghó: “À ra vì thế mà cuộc
đời của chúng ta được bình an”. Nghó rồi liền
chắp tay nói với vị Bà-la-môn:
–Quý hóa thay, bậc Đại só! Người tu hành nguyện đại bi.
Xin dạy cho chúng tôi biết, chúng tôi phải làm gì
để đền đáp ân cao cả ấy?
Người Bà-la-môn nói:
–Các ngươi muốn trả ân ta, thì chỉ có cách là: Các ngươi
hãy cải tà quy chánh, làm ăn lương thiện và mau
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ bọn cướp, vì muốn báo ân, liền phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Bồ-tát siêng tu tinh tấn, muốn trang nghiêm đạo Bồ-đề, muốn
đền đáp ân Phật, thì phải nhớ nghó đến tất cả
chúng sinh, như thương nhớ con ruột của mình. Tôn giả
nên biết, người Bà-la-môn lúc ấy có phải là ai
khác đâu, chính là Như Lai đây. Nhờ thế mà sau
chín kiếp tu hành, Như Lai đã chứng đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.


Lại
nữa, Bồ-tát tu các phương tiện, biết ân, đền ân.
Khi Như Lai ở tinh xá Trúc Lâm, có một Tỳ-kheo mắc
bệnh lở lói, khắp cả thân thể máu mủ thường
chảy, ai cũng sợ hãi, không dám thân gần. Vị
Tỳ-kheo này, ở trong một căn phòng dột nát, cách xa đại chúng.
Bấy
giờ Như Lai dùng sức thần thông che mắt mọi người,
không cho ai biết, Như Lai một mình đến chỗ vị Tỳ-kheo
có bệnh, trông nom săn sóc, lấy nước rửa ráy.
Nghó
như thế rồi, Như Lai bèn cho tất cả chư Thiên ở
cõi Dục biết. Vua Thích Đề-hoàn Nhân cùng với
trăm ngàn quyến thuộc vây quanh trước sau, đứng
giữa không trung, mưa mọi thứ Thiên hoa và khởi
các loại Thiên nhạc. Lúc đó, vua cõi trời Đao-lợi
nâng một chiếc bình bách phúc trang nghiêm, trong đựng
đầy nước đại bi thanh tịnh, đến trước dâng lên
Như Lai, cúi đầu đảnh lễ, rồi đứng qua một bên.
Như Lai liền giơ cánh tay đầy đủ phúc đức lên,
thì ngay lúc ấy, từ năm đầu ngón tay nhỏ bé phóng
ra những tia sáng lớn, chiếu khắp các cõi trời.
Khi chư Thiên nơi cõi trời theo ánh sáng ấy mà cùng
đến hội họp rồi, Như Lai mới tới chỗ người
Tỳ-kheo có bệnh. Đến nơi, Như Lai liền phóng ra một
luồng hào quang từ đỉnh đầu, chiếu vào vị Tỳ-kheo
bị bệnh. Khi gặp được ánh sáng ấy, vị Tỳ-kheo bị
bệnh cảm thấy hết đau đớn, liền ngồi dậy cúi
đầu quy mạng. Lúc đó Như Lai dùng tay phải đỡ lấy
nước từ Thiên đế Thích và rửa đầu cho vị
Tỳ-kheo bệnh, còn tay trái thì xoa vuốt mình mẩy. Tay
Như Lai đưa tới đâu thì những vết lở lói trên
mình Tỳ-kheo đều khỏi đến đấy. Sau khi bình phục, vị
Tỳ-kheo vui mừng khôn xiết, liền cất tiếng niệm:
–Kính lạy Đức Thích-ca Mâu-ni! Đấng Đại Từ Phụ, Đấng
Vô Thượng Y Vương! Con nay đã hết thân bệnh. Xin Như
Lai rủ lòng thương xót, cho con pháp dược để trừ
hết bệnh hoạn của cả thân, tâm.
Bấy
giờ Như Lai bảo vị Tỳ-kheo bệnh:
–Như Lai vẫn nhớ trọng ân của ngươi. Nay Như Lai muốn đền đáp ân ấy.
Nghe
xong, vị Tỳ-kheo bệnh vô cùng kinh ngạc và vui vẻ. Như
Lai liền chỉ dạy cho những điều lợi lạc hoan hỷ. Vị
Tỳ-kheo vui mừng và ngay lúc ấy, chứng quả A-la-hán,
đầy đủ ba minh, sáu thông và tám môn giải thoát.
Khi
ấy, Thiên đế Thích và các quyến thuộc, cùng vô
lượng Thiên chúng đều nghi ngờ, liền hỏi:
–Tại sao Đức Như Lai đã hạ thân vàng ngọc để rửa
những vết ung nhọt, đầu máu mủ của người Tỳ-kheo
bị bệnh, mà lại bảo là báo ân, việc đó ra sao?
Xin Như Lai vì chúng con mà phân biệt giải thích?
Phật
bảo Đế Thích và chư Thiên:
–Các ông hãy nghe cho kỹ tôi sẽ vì các ông mà nói các việc kiếp trước.
Này
Đế Thích, ở đời quá khứ, cách đây vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, có một ông vua độc ác, vô đạo,
thường hay áp bức, ức hiếp dân lành một cách
phi lý để đoạt của cải. Ông vua độc ác này có
một bày tôi thân tín, tên là Ngũ Bá. Nhà vua cho
Ngũ Bá toàn quyền trừng phạt những người phạm
pháp, hoặc thi ân hay gia uy là tùy ở Ngũ Bá, nhưng
nếu có lợi lộc lo lót, thì phải chia cho nhà vua. Vì
vậy Ngũ Bá thường hay đánh đập phạm nhân; ai có
nhiều tiền của hối lộ thì tha, ai không có tiền lo
lót thì đánh đập có khi đến chết và coi đó là việc rất thường.
Một
hôm, có một người Ưu-bà-tắc phạm chút lỗi nhỏ,
được giao cho Ngũ Bá tùy ý trừng phạt. Nhưng Ngũ
Bá vốn biết người Ưu-bà-tắc này là một người
hiền lành, phúc hậu, nên không nỡ đánh đập, bèn
tha cho, do đó người Ưu-bà-tắc được thoát nạn
và vui mừng khôn xiết. Kiều-thi-ca nên biết: Ngũ Bá
lúc bấy giờ, nay là vị Tỳ-kheo bị bệnh và người
Ưu-bà-tắc nay là Như Lai. Cho nên, Bồ-tát trong vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp, ân tuy nhẹ nhưng cũng lo đền
đáp, cho đến khi thành Bậc Chánh Giác mà lòng
thường không quên.
Lúc
đó, Thiên đế Thích và vô lượng Thiên chúng hết
sức vui mừng, có bốn vạn tám ngàn chư Thiên phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Phát tâm
xong rồi, bèn tấu thiên nhạc cúng dường Như Lai và
đoạn trở về cõi trời.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Nếu người thiện nam, thiện nữ biết ân, muốn báo ân,
thì phải làm bốn việc sau đây:
1.Phải gần gũi bạn hiền.
2.Phải dốc lòng nghe pháp.
3.Phải suy nghó về nghóa lý.
4.Phải đúng như pháp mà tu hành.
Lại
có bốn việc nữa sau đây:
1.Theo pháp chứ không theo người.
2.Theo nghóa, không theo chữ.
3.Theo trí, không theo thức.
4.Theo Kinh liễu nghóa, không theo Kinh không liễu nghóa.
Làm
theo tám việc ấy gọi là biết ân.
Nếu
lại làm theo tám pháp sau đây mà không nhiễm đắm gọi là báo ân:
1.Lợi.
2.Suy.
3.Hủy.
4.Khen.
5.Tán thán.
6.Chê bai.
7.Khổ.
8.Vui.
Lại
nữa, nếu làm theo bốn việc sau đây thì gọi là
biết ân và báo ân:
1.Thấy những kẻ độc ác, lòng sinh thương xót, là
nhân duyên để tu tập lòng Từ.
2.Thấy những người đau khổ, mắt không thể rời, là
nhân duyên để khởi tâm Bi.
3.Thấy Sư trưởng, Cha mẹ và những bậc có đức,
tâm tánh vui vẻ, là nhân duyên để khởi tâm Hỷ.
4.Thấy những người thù oán, lòng không giận tức,
là nhân duyên để tu tập tâm Xả.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan sửa lại y phục, đến trước Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn, khi Thế Tôn mới phát tâm Bồ-đề, đã
biết ân, báo ân mà làm theo bốn việc kể trước
như thế nào?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ở đời quá khứ, cách đây vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp, có một vị Phật, hiệu là Tỳ-bà-thi, là Bậc
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Ngài ra
đời để giáo hóa cho chúng sinh có duyên với Phật
pháp. Những người có duyên với Phật pháp sau khi
được giáo hóa xong, Ngài mới vào Niết-bàn. Thời
kỳ chánh pháp và tượng pháp của Phật diệt rồi,
có một nước gọi là Ba-la-nại, dân chúng giàu có,
đất đai phì nhiêu. Vua dùng chánh pháp trị nước,
không ức hiếp dân lành. Trong nước có một dãy
núi tên là Tiên thánh sơn. Trên núi thường có
năm trăm vị Bích-chi-phật và rất nhiều Thần, Tiên
chứng đắc năm phép thần thông. Lại có vô số
cầm thú, trong số này có con sư tử tên Kiên Thệ,
lông vàng chói lọi, mạnh khỏe lực lưỡng, bệ vệ
uy nghiêm, khi cất tiếng rống, chim đang bay phải rơi
xuống, các thú rừng đều sợ hãi, tìm nơi ẩn núp.
Một
hôm, sư tử Kiên Thệ đến chỗ khe núi, thấy một vị
Bích-chi-phật, thân tướng uy nghi, thanh tịnh. Kiên Thệ
thấy, thì lòng vui mừng, không sợ. Rồi từ đó,
cứ ngày ngày đến gần để nghe vị Bích-chi-phật
tụng kinh, thuyết pháp. Bấy giờ có người thợ
săn, thấy sư tử Kiên Thệ mình vàng óng ả thì hết
sức mừng rỡ, liền tự nghó: “Nếu mình bắt được
con sư tử kia, lột da đem dâng nhà vua chắc sẽ được
ban thưởng rất nhiều, bảy đời không phải thiếu
thốn! Nhưng sư tử Kiên Thệ là chúa Sơn lâm, cung
tên khó có thể bắn nổi và bẫy sập cũng khó bắt
được. Vậy ta phải lập mưu để bắt. Kiên Thệ
thường kính mến và gần gũi vị Sa-môn Bích-chi-phật,
ta phải giả dạng làm Sa-môn, giấu cung tên có tẩm
thuốc độc dưới lớp ca-sa, rồi từ từ tiến đến
ngồi bên gốc cây kia. Kiên Thệ thấy ta tất sẽ lại
gần, lúc đó ta sẽ giương cung bắn, thì chắc trăm phần là được”.
Nghó
như thế rồi, liền trở về nói với người nhà:
–Tổ tiên ta đã trải mấy đời làm nghề săn bắn, mà
ta chưa từng nghe nói có con thú nào lại có bộ
lông vàng chói như thế, huống nữa bây giờ ta được
thấy, thì phải bắt cho bằng được.
Nói
xong, y lập tức cạo đầu, khoác áo ca-sa như đã định
trước, rồi trở vào trong núi, ngồi bên gốc cây.
Khi thấy người Tỳ-kheo giả mạo kia, sư tử Kiên Thệ
sinh lòng vui mừng, tiến ngay lại gần, liếm chân
Tỳ-kheo. Lúc đó, người thợ săn giương cung bắn
ngay. Bị trúng tên độc, sư tử gầm thét, kêu rống,
muốn vồ lấy gã thợ săn mà xé tan thân xác, nhưng
lại nghó rằng: “Đó là một vị Sa-môn, mặc áo
hoại sắc là hình dáng tiêu biểu của chư Phật, Hiền
thánh. Nếu ta định giết thì chẳng khó gì, nhưng nếu
giết người tức là phá hoại cái tướng tiêu
biểu của chư Phật, Hiền thánh”. Nghó như thế rồi,
liền nuốt giận chịu khổ. Sau một lúc lâu, vì thuốc
độc chạy khắp thân thể, sư tử cảm thấy đau đớn,
khó nhẫn, lại định cấu xé người thợ săn. Nhưng
lại nghó rằng, nếu giết thì không khó, nhưng chư
Phật, Hiền thánh sẽ quở trách, hơn nữa người
đời sẽ không phân biệt được thiện ác. Đây là
một kẻ xấu ác, mang lòng thâm độc, âm mưu hại ta,
nếu ta không nhịn được thì cũng không khác gì kẻ
kia. Người tu hành nhẫn nhục, ai cũng kính mến, kẻ
không nhẫn nhịn, ai cũng ghét bỏ, vì thế mà càng
thêm phiền não thì sinh tử thêm lên, sinh tử càng
tăng thì phải sinh vào những nơi nạn xứ; sinh vào
nơi nạn xứ, thì xa lìa bạn lành, xa lìa bạn lành thì
không được nghe chánh pháp, không được nghe chánh
pháp càng sinh hoài nghi, hoài nghi càng nhiều thì phải
xa lìa đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì
thế ta không nên làm ác. Nghó như thế rồi, liền nói kệ:
Đối
người mặc áo pháp
Xin
tự nguyện bỏ mình
Trọn
không khởi tâm ác.
Đối
với người xuất gia
Xin
tự nguyện bỏ mình
Trọn
không khởi tâm ác.
Nói
kệ xong, liền ngã xuống tắt thở. Lúc đó, trời
đất rúng động, cầm thú sợ hãi bỏ chạy tứ
tán, trời xanh mưa máu, mặt nhật lu mờ. Bấy giờ
tên thợ săn mới cởi bỏ áo pháp, cầm dao lột
lấy da sư tử đem về. Khi về tới nhà liền mang đến
dâng lên vua. Vua thấy tấm da của sư tử thì vui mừng,
mới nói với quần thần:

–Ta chưa từng nghe thấy có giống thú nào mà lông lại
vàng chói như thế. Vậy mà hôm nay mắt lại được
thấy, thế mới lạ.

Vua
mới hỏi người thợ săn dùng cách nào mà có
được tấm da ấy. Người thợ săn tâu vua:
–Nếu Bệ hạ có tha cho hạ thần, thì hạ thần mới dám tâu.
Nhà vua nói:
–Cho phép nhà ngươi cứ theo ý mà nói.
Người
thợ săn bèn thuật lại đầy đủ câu chuyện cho vua
nghe. Nghe xong, vua thấy lòng nghẹn ngào, đau đớn, nói
chẳng nên lời, liền triệu tập tất cả quan đại
thần và các tiểu vương lại mà tuyên bố:
–Các khanh nên biết, ta từng được nghe các bậc trí giả
nói rằng, nếu có con thú nào lông mình thuần sắc
vàng óng, tức là vị Bồ-tát hóa thân, vì hết
thảy chúng sinh, mở lòng Bồ-đề mà làm việc đại
lợi ích. Tại sao ngày nay, tên thợ săn độc ác
này dám dùng quỷ kế để giết hại một vị Bồ-tát?
Nay nếu ta đem quan tước, bổng lộc, voi, ngựa, của
báu, cơm áo, tiền tài và tơ lụa mà ban thưởng cho
kẻ ác này, thì tức là ta đã hùa với y mà làm việc vô đạo.
Nói
xong liền đem người thợ săn ra chém đầu. Rồi đem
bộ da sư tử vào trong núi, tìm lấy xác chết bọc
lại và dùng ngưu đầu chiên-đàn chất lên thành
giàn mà hỏa thiêu. Xong xuôi thì thu lấy xá-lợi,
xây tháp cúng dường.

Phật
bảo Tôn giả A-nan và đại chúng:
–Các thiện nam tử, sư tử Kiên Thệ bấy giờ, nay là Như
Lai, Thích-ca Văn Phật vậy. Bồ-tát thân cận bạn
lành như thế cho đến mất cả thân mạng mà không
khởi tâm ác. Vì sao vậïy? Là do biết ân và báo
ân. Bởi thế Bồ-tát thường được gần gũi thiện
hữu tri thức và chóng thành tựu được đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam tử, Bồ-tát siêng tu, gần gũi thiện tri thức,
cầu nghe chánh pháp, cho đến một câu, một bài kệ
hoặc một nghóa để diệt trừ tất cả phiền não
trong ba cõi. Khi Bồ-tát dốc lòng cầu lời Phật dạy,
vì khao khát phép mầu, nên chẳng tiếc thân mạng, dù
có phải đứng trên sắt nóng, bị lửa thiêu đốt
cũng không lấy thế làm lo. Bồ-tát vì một câu kệ
còn chẳng tiếc thân mạng, huống chi cả mười hai bộ
Kinh. Vì một câu kệ mà đến thân mạng còn không
tiếc, huống chi là những báu vật khác. Là vì cái
lợi nghe pháp làm cho thân tâm được yên vui, sinh
ra tín tâm chân chánh. Được thấy người thuyết
pháp, cũng như thấy cha mẹ, lòng không dám khinh lờn.
Vì chúng sinh mà dốc lòng nghe pháp, chứ không phải
vì lợi lộc; vì tạo lợi ích cho chúng sinh chứ
không phải vì tư lợi. Vì chánh pháp mà không sợ
mọi nạn khổ, cho đến đói khát, nóng lạnh, hổ
lang, thú dữ và những việc giặc giã, trộm cướp,
tất cả đều không sợ. Trước phải điều phục lấy
mình, diệt trừ tận gốc các phiền não, rồi sau mới
nghe pháp. Khi nghe pháp, lòng không rối loạn, cung kính
người nói pháp, tôn trọng pháp, thế gọi là
Bồ-tát biết ân, báo ân.
Thế
nào gọi là Bồ-tát dốc lòng nghe pháp? Nghe pháp có bốn điều:
1.Tâm thành tín.
2.Tâm chuyên chú.
3.Tâm cung kính.
4.Tâm thiện.
Sở
dó Bồ-tát dốc lòng nghe pháp, cần cầu mười hai bộ
Kinh, là vì nhớ nghó đến ân sâu nặng của Phật,
muốn cho chánh pháp của Phật được lưu hành khắp
nơi, muốn cho Phật pháp trường tồn mãi mãi; muốn
cho thế gian tin ở Phật pháp, khiến cho tất cả chúng
sinh đều chứng được đạo Vô thượng Bồ-đề.
Thế là Bồ-tát vì nghó đến vô lượng chúng sinh ở
mười phương, vì đền đáp ân sâu dày của Phật,
cho nên dốc lòng nghe pháp, cần cầu mười hai bộ Kinh.
Tại
sao Bồ-tát lại cần cầu Phật pháp? Là vì muốn
khiến cho chúng sinh, phát sinh lòng tin, cho nên Bồ-tát
cần cầu Phật pháp.
Tại
sao Bồ-tát phải tìm hiểu Nhân luận? Là vì muốn
hiểu thấu mọi tội lỗi, muốn phá trừ các tà
thuyết của ngoại đạo, muốn biết phương tiện để
điều phục chúng sinh, muốn phân biệt rõ ý nghóa
của lời Phật dạy để đối trị những lời nói
của thế gian. Bởi thế Bồ-tát phải tìm hiểu Nhân luận.
Tại
sao Bồ-tát phải tìm hiểu Thanh luận? Là vì muốn cho
lời nói được thanh tịnh trang nghiêm. Nếu lời nói
không thanh tịnh thì không thể giải thích rõ ràng mọi
ý nghóa, vì muốn hiểu biết tất cả mọi nghóa lý để
làm cho chánh pháp khỏi bị tổn hại; để diệt trừ
lòng kiêu mạn của người khác và phá tan mọi tà
kiến. Vì muốn biết phương tiện để điều phục chúng
sinh, bởi thế mà Bồ-tát phải tìm hiểu Thanh luận.
Tại
sao Bồ-tát phải tìm hiểu các phương thuốc? Là vì
muốn khiến cho chúng sinh thoát khỏi bốn trăm lẻ bốn
thứ bệnh, xa lìa các điều ác; vì thương xót tất
cả chúng sinh, vì muốn cho chúng sinh phát sinh lòng tin
tưởng để tránh mọi khổ đau, cho lòng được yên
vui. Khi lòng đã được yên vui thì thường nhớ nghó
đến tâm đại bi cứu độ chúng sinh của Phật. Bởi
thế mà Bồ-tát phải tìm hiểu mọi phương thuốc.
Tại
sao Bồ-tát phải tìm hiểu các học thuật thế gian? Là
vì muốn tạo lợi ích cho chúng sinh một cách dễ
dàng. Là vì nếu hiểu suốt các học thuật thế gian
thì rất dễ phá trừ lòng kiêu mạn của mọi người
để điều phục họ, khiến cho họ sinh lòng chánh tín,
trừ bỏ các tà kiến và chấp trước. Bởi thế mà
Bồ-tát phải tìm hiểu các học thuật thế gian. Nếu
Bồ-tát nào không chịu cầu học năm việc ấy thì
không thể chứng được đạo Vô thượng Bồ-đề.
Vì muốn đạt được đạo quả Vô thượng Bồ-đề
mà Bồ-tát phải cầu năm việc ấy.
Bồ-tát
ghi ân, trả ân là vì chúng sinh mà nói. Nhưng nói
việc gì? Và nói bằng cách nào?
Nói
việc gì là nói về mười hai bộ Kinh. Còn nói cách
nào là phải thông thạo năm việc kể ở trên. Vì
muốn chứng được đạo Vô thượng Bồ-đề cho nên
phải nói theo hai cách:
1.Nói pháp theo thứ lớp;
2.Nói pháp theo thanh tịnh.
Nói
pháp theo thứ lớp là: Trước phải nói bố thí, kế
nói trì giới… cho đến trí tuệ. Nếu muốn ghi ân,
đền ân, thì phải suy nghó đúng nghóa lý, rồi như
pháp mà tu hành. Thế gọi là nói pháp theo thứ lớp.
Nói
pháp thanh tịnh là: Nếu người nghe thì ngồi mà người
nói lại đứng thì không nên nói pháp. Nếu người
nghe cố tìm những lỗi của pháp và của người nói
pháp, thì cũng không nên nói pháp. Nếu người nghe
căn cứ vào người nói mà không căn cứ vào
pháp, thì cũng không nên nói pháp. Nếu người nghe
chấp theo chữ mà không y theo nghóa, thì cũng không
nên nói pháp, cho đến người nghe không y theo Kinh liễu nghóa thì cũng không nên nói pháp. Tại sao vậy?
Là vì những người ấy không biết cung kính chư
Phật, Bồ-tát và pháp thanh tịnh. Nếu người nói
pháp biết tôn trọng pháp và những người nghe pháp
cũng biết quý kính, dốc lòng nghe pháp, không sinh
tâm khinh nhờn, thế gọi là nói pháp thanh tịnh.
Lại
nữa, nói pháp theo thứ lớp là nói tất cả về
các pháp. Nói tất cả về các pháp nghóa là nói
mười hai bộ Kinh cho đến một câu, một bài kệ hay
nửa bài kệ, trong đó tùy theo lời nói, ý nghóa
và phương pháp để tùy cơ theo phương tiện trình
bày, chỉ giáo, đem lại lợi ích cho mọi người. Cũng
có khi cần phải dùng lời quở trách, có lúc nên
nói thẳng, cũng có khi cần phải thí dụ, cứ tùy
chỗ nên nói, hoặc nói gần gũi cho người nghe dễ
hiểu, cứ tùy theo chỗ người muốn nghe, dùng phương
tiện mà nói pháp, thế gọi là Bồ-tát biết ân và
đền ân, theo thứ lớp mà nói pháp.
Nói
pháp thanh tịnh là: các bậc Đại Bồ-tát đối với
những việc oán ghét phải tu tập lòng Từ. Khi đã
được lòng Từ rồi, dùng mọi phương tiện để nói
pháp cho những người xấu ác, những người buông
lung cho đến những kẻ tham đắm dục lạc, tâm ý
phóng túng và cả những người nghèo khổ, khiến
cho họ đều cùng được tỉnh ngộ, đừng vì khen mình
chê người, đừng vì chuyện ăn uống, lợi lộc và
danh vọng. Thế gọi là Bồ-tát biết ân và đền ân
mà nói pháp thanh tịnh. Theo đúng như pháp mà tu tập
các điều thiện, diệt trừ ba nghiệp ác, đầy đủ
sự thanh tịnh, ghi ân đền ân để trang nghiêm đạo
Vô thượng Bồ-đề. Nếu các bậc Đại Bồ-tát muốn
nhớ ân để trả ân thì phải suy nghó về giáo nghóa,
học rộng, nghe nhiều để thông suốt tất cả, để
nêu cao ngọn đuốc Phật pháp. Nếu muốn làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh, thì phải tu các pháp bố thí,
trì giới…, lại phải cúng dường những người
nói pháp, không tìm lỗi của pháp và của người
nói pháp, không mang lòng ác hại, đem sự yên vui
cho mọi người, thế gọi là biết ân. Sau khiến cho
cả mình và người được hưởng phúc báo ở cõi
người và cõi trời, cho đến khi chứng được đạo
quả Niết-bàn, thế gọi là báo ân.
Lại
nữa, Bồ-tát phải theo bốn phép để tu hạnh nhẫn
nhục, diệt trừ lòng bất nhẫn, trang nghiêm đạo Bồ-đề:

Khuyên tất cả
chúng sinh tu hạnh nhẫn nhục.

Tự mình nhẫn và
dạy người khác nhẫn để xa lìa sự sợ hãi, thế gọi là biết ân.

Nhờ sự nhẫn nhục
nên không sinh lòng giận hờn, không làm hại ai,
không phải chịu khổ não nên không ân hận.

Sau
khi bỏ thân này, được hưởng phúc báo ở cõi
người và cõi trời, cho đến chứng được đạo
quả Niết-bàn, thế gọi là báo ân.

Này
các thiện nam tử, Bồ-tát lại theo bốn việc mà
siêng tu tinh tấn để diệt bỏ sự biếng trễ, trang
nghiêm đạo Bồ-đề:

Khuyên tất cả
chúng sinh vì đạo Bồ-đề mà siêng tu tinh tấn.

Xa lìa mọi phiền
não, tăng trưởng các pháp lành cho thân được
yên vui, thế là tư lợi.

Bồ-tát tinh tấn,
không làm phiền chúng sinh, đánh đập, chửi rủa, thế là lợi tha.

Bỏ thân này rồi,
được hưởng phúc báo ở cõi người, cõi trời,
mình được yên vui, cho đến được đạo Bồ-đề,
thế là được đạt quả báo lớn lao.

Lại
nữa, Bồ-tát theo bốn việc mà tu phép định để dứt
trừ tâm tán loạn, trang nghiêm đạo Bồ-đề:

Khuyên tất cả
chúng sinh vì đạo Bồ-đề mà tu Thiền định.

Đời này được
yên vui, thân tâm vắng lặng, thế gọi là biết ân.

Vì thân tâm vắng
lặng, nên không làm phiền chúng sinh, thế gọi là biết ân, đền ân.

Bồ-tát bỏ thân
này rồi, được thân thanh tịnh, yên ổn vui vẻ,
chứng được Niết-bàn.

Thế
là Bồ-tát theo bốn việc mà tu Thiền định.
Lại
nữa, Bồ-tát biết ân, đền ân, cũng phải theo bốn
việc mà thành tựu trí tuệ để diệt trừ vô minh,
trang nghiêm đạo Bồ-đề:

Dùng pháp Tứ
nhiếp dạy bảo chúng sinh, vì đạo Bồ-đề, tu hành trí tuệ.

Vì hiểu thấu
“tánh”, “tướng” của các pháp, nên mình được
yên vui, thế là tự lợi.

Có thể giúp chúng
sinh về các việc thế gian và xuất gian, thế là lợi tha.

Có thể tiêu trừ
được hai chướng là phiền não và trí tuệ phàm
phu, thế là được quả báo lớn. Như vậy gọi là biết ân, đền ân.

Đó
là Bồ-tát theo bốn việc mà tu trí tuệ không thể nghó bàn.
Lại
nữa, Bồ-tát dùng trí tuệ kiếp trước, biết được
các việc kiếp trước, hiểu suốt các nghiệp của
chúng sinh, dù thiện hay ác, cũng đã đến ngày được
hưởng một duyên lành. Cho nên Bồ-tát, vì muốn tạo
lợi ích cho tất cả chúng sinh, đã dùng đại phương
tiện, từ cung trời Đâu-suất, đầy đủ thọ mạng,
có ba điều tối thắng:
1.Thọ mạng hơn hết.
2.Đẹp đẽ hơn hết.
3.Danh thơm hơn hết.
Khi
mới giáng sinh, phóng ra những tia sáng lớn, chiếu
khắp mười phương và đã biết trước giờ phút ra
đời ngay từ khi mới thọ thai. Lúc vừa sinh ra, đã
đi bảy bước, không phải dìu dắt và tự nói:
“Kiếp này là kiếp sau chót của Ta.”
Bấy
giờ, chư Thiên, Quỷ, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già dâng các thứ hoa,
hương vi diệu trỗi ca nhạc và treo phan, phướn cúng
dường. Bồ-tát có ba mươi hai tướng đẹp đẽ trang
nghiêm, không ai hơn được; thân thể khỏe mạnh, khí
lực đầy đủ, dùng sức từ thiện dẹp chúng ma
quân. Khi lên bảy tuổi, không học thế sự mà hiểu
biết tất cả, học không cần thầy, tự tu mà chứng
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Sau
khi thành đạo, Phạm thiên khuyến thỉnh chuyển bánh xe
pháp tế độ chúng sinh. Khi nhập đại định thì dù
cho sấm sét cũng không lay chuyển. Các loài thú vật
thường đến gần gũi, mến như mến cha mẹ; súc vật
dâng các thức ăn vì Phật hiểu lòng mình. Linh thần
tuôn mưa, tắm gội thân thể, cây rủ cành lá, che
rợp khắp người. Trong sáu năm tu khổ hạnh, Ma
thường tìm kiếm mà không thấy một lỗi lầm. Thường
ngồi thiền định, thành tựu tâm niệm, khéo hiểu
biết các giác quan có lúc khởi, lúc diệt. Đó là
điểm bất khả tư nghị của Bồ-tát giống với chúng
sinh. Còn điểm khác với chúng sinh, là Bồ-tát làm
lợi ích cho tất cả mọi loài, như người điên được
thấy Như Lai thì trở lại bản tâm, người mù được
thấy, người điếc được nghe, người sinh ngược
trở lại thuận và những tánh tham, sân, si đều
diệt trừ. Đó là chỗ bất khả tư nghị của Bồ-tát
khác với chúng sinh.
Lại
nữa, tuy cũng sinh ra như chúng sinh, nhưng chỗ hành
động của Như Lai không thể nghó bàn: Như Lai thường
nằm nghiêng về bên phải như Sư tử vương, dù cỏ
hay lá cũng không làm động loạn được, gió cuốn,
bão táp mà y phục không lay động. Khi bước chân
đi, như Sư tử vương và Bạch nga vương. Nếu lúc
muốn đi, bao giờ cũng bước chân phải trước,
những chỗ đi qua đều bằng phẳng không còn cao thấp.
Khi ăn xong, không còn sót một hạt cơm ở miệng. Đó
là chỗ “Cộng sinh” bất khả tư nghị của Như Lai.
Lại
nữa, tuy cũng sinh như chúng sinh, nhưng Như Lai có ba
mươi tướng không thể nghó bàn:
1.Bàn chân bằng phẳng.
2.Bàn chân có ngàn xoáy ốc.
3.Ngón tay dài và nhỏ.
4.Gót chân đầy đặn.
5.Ngón tay có nhiều vân.
6.Chân tay mềm mại.
7.Bụng tròn trónh, đầy đặn như bụng Kim sắc lộc vương.
8.Mắt cá chân bằng phẳng.
9.Tay dài tới đầu gối.
10.Tướng âm tàng, như tượng mã vương.
11.Mình tròn trặn, đầy đặn như cây Ni-câu-đà.
12.Lông trong mình đều nghiêng lên phía trên.
13.Lông đều xoáy theo bên phải.
14.Thân mình sắc vàng.
15.Thường chiếu sáng cách thân tám thước.
16.Lớp da mịn màng, không dính bụi bặm.
17.Bảy chỗ đầy đặn, bằng phẳng.
18.Nửa mình trên như mình sư tử.
19.Cánh tay tròn lẳn.
20.Xương ngực bằng phẳng.
21.Thân hình vạm vỡ.
22.Trong miệng có bốn mươi răng.
23.Răng nhỏ khít và rất đều.
24.Răng trắng như ngà.
25.Hàm vuông như hàm sư tử.
26.Khi ăn thấy hương vị thượng hảo.
27.Đỉnh trên trán nhô lên thành tướng nhục kế.
28.Lưỡi dài và rộng.
29.Tiếng như tiếng Phạm âm.
30.Sắc mắt xanh biếc.
31.Mắt như mắt ngưu vương.
32.Khoảng giữa lông mày có một sợi lông dài và trắng.
Như
thế cho đến tám mươi vẻ đẹp không thể nghó bàn.
Mỗi mỗi tướng tốt lại có vô lượng trăm ngàn
vẻ đẹp huyền diệu. Mỗi một tướng tốt đều là
kết quả của sự tu tập diệu hạnh của Bồ-tát từ
lúc mới phát tâm Bồ-đề kiên cố cho đến khi được
thành tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Phật lại nói:
–Như Lai đã từng trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp dốc
lòng tu trì tịnh giới, cho nên nay mới được tướng
bàn chân bằng phẳng. Nhờ sự cúng dường Cha mẹ,
Hòa thượng, Sư trưởng và các bậc có đức, cho
nên được tướng ngàn xoáy ốc dưới bàn chân.
Đối với chúng sinh không mang lòng làm hại, không
có ý tưởng cướp đoạt. Hễ thấy Cha mẹ, Hòa
thượng, Sư trưởng và những bậc có đức thì ra
đón chào, sửa đặt tòa ngồi, cung kính lễ bái,
dẹp bỏ lòng kiêu mạn, nhờ thế mà nay được
tướng ngón tay dài và nhỏ. Có đủ ba hạnh kể
trên, nên được tướng gót chân đầy đặn. Nhờ
dùng Tứ nhiếp pháp giúp đỡ chúng sinh, nên được
tướng ngón tay có nhiều vân. Dùng các thứ dầu
thơm tắm gội cho Cha mẹ, Sư trưởng và các bậc có
đức, nhờ thế mà được tướng chân tay mềm mại.
Nhờ công tu tập các pháp lành không biết chán
mỏi, nên được tướng bụng tròn trặn, đầy đặn.
Nghe pháp vui vẻ, thích nói lại cho người khác nghe
và ưa làm việc đạo, nhờ thế mà được tướng
mắt cá chân bằng phẳng. Nhờ ba nghiệp thanh tịnh,
khám bệnh cho thuốc, phá trừ lòng kiêu ngạo, ăn
uống có chừng mực, nên được tướng tay dài
bằng gối. Thấy người ta chia rẽ, dùng lời nói
khéo khiến cho người ta đoàn tụ với nhau. Biết tự
tu hổ thẹn, lại dạy người tu, nhờ thế mà được
tướng âm tàng như tượng mã vương. Tự mình tu
sạch ba nghiệp, lại dạy người khác tu, nếu chúng
sinh nào đau ốm thì tìm cách chạy chữa, do thế mà
được tướng thân tròn mình lẳn. Nhờ lòng vui vẻ
nghe pháp, lại hay nói lại cho người khác nghe, mà
được tướng lông trong mình đều hướng lên phía
trên. Suy nghó ý nghóa sâu xa của các pháp, ưa tu các
pháp lành, cúng dường Cha mẹ, Sư trưởng và những
bậc có đức; nếu đi dọc đường gặp pháp, hoặc
tăng phòng đều cúng dường, giữa đường nếu có
gạch đá, gai gốc hay vật bẩn thỉu thì dọn đi, nhờ
thế mà được có tướng lông trong mình đều xoáy
về bên phải. Nếu đem thức ăn hoặc đồ châu báu
cho người thì không bao giờ sinh lòng sân hận, nhờ
thế mà được hai tướng: một là sắc da vàng, hai
là thường có ánh sáng và lại được tướng da
mịn màng, không dính bụi nhơ. Thường giúp cho người
những thứ cần dùng, nhờ thế mà được tướng
bảy chỗ đầy đặn. Tự mình dẹp bỏ tánh kiêu mạn,
biết điều hòa tánh tình, tùy theo sở thích của mọi
người, như pháp tu hành để diệt các điều bất
thiện và tăng trưởng các pháp lành, nhờ thế mà
được tướng nửa mình trên như thân sư tử, tướng
cánh tay tròn lẳn và tướng xương ngực bằng phẳng,
tướng ngón tay nhỏ, tướng thân hình đầy đặn.
Nhờ không nói lưỡi hai chiều và làm cho những
người tranh giành phải hòa thuận mà được tướng
có bốn mươi răng, tướng răng khít không kẽ hở,
tướng răng bằng nhau, đều đặn. Nhờ tu các nghiệp
từ bi, thiện lạc mà được tướng răng trắng như
ngà. Thấy người thiếu thốn, vui vẻ giúp đỡ, đón
thưa, nhờ thế mà được tướng hàm vuông như hàm
sư tử, coi tất cả chúng sinh như một người con, vì
thế mà được tướng ăn thức gì cũng thấy mùi
vị thượng hảo; thường bố thí chúng sinh pháp vị
vô thượng, gặp người hay quên thì cho trí nhớ, tự
mình giữ năm giới, lại dạy người cũng tu tập
lòng Từ, hay bố thí pháp cho mọi người, nhờ nhân
duyên ấy mà được tướng nhục kế, tướng lưỡi
dài rộng, cứ như thực mà nói pháp cho mọi người
vui mừng, nói những lời êm ái, dịu dàng, không
đúng giờ không nói, do đó mà được tướng
tiếng Phạm âm. Chứa góp lòng thương, coi tất cả
chúng sinh như cha mẹ, nhờ nhân duyên ấy mà được
sắc mắt xanh biếc và tướng mắt như mắt Ngưu vương,
thấy những người có đức, thành thật tán thán,
do đó mà được tướng bạch hào.
Đó
là ba mươi hai tướng, tuy có những nhân duyên khác
nhau, nhưng nhân duyên chính là cái nhân “trì giới”
và “tinh tấn”. Tại sao vậy? Vì nếu không chịu trì
giới và siêng tu tinh tấn, thì đến thân người còn
chẳng được làm, nói chi đến ba mươi hai tướng
tốt?
Lại
nữa, phàm đã làm việc thì lòng nhất định không
hối hận, nhờ thế mà được tướng bàn chân bằng
phẳng. Và khi làm việc thì dốc lòng làm, do đó mà
được tướng ngàn xoáy ốc dưới bàn chân, tướng
ngón tay có nhiều vân, tướng bảy chỗ bằng phẳng
tướng da mịn màng, tướng thân thẳng và tròn,
tướng lưỡi dài rộng. Thường tu các pháp thiện
và dạy người khác tu, cho nên được tướng ngón
tay dài nhỏ; tướng tay chấm gối; tướng thường
phát ra ánh sáng cách xa tám thước và tướng răng
khít không thưa hở. Nhờ công tu sạch ba nghiệp nên
được các tướng khác.
Lại
nữa, đối với chúng sinh, sinh tâm thuần thiện, nhờ
nhân duyên ấy được tướng tay chân mềm mại, da
thịt mịn màng, bụi nhơ không bám. Vì theo thứ lớp
và thời tiết mà tu tập các pháp lành, cho nên
được tướng thứ hai, thứ ba và thứ tư. Ưa làm
điều lành, lòng không chán nản, nhờ nhân duyên
ấy mà được tướng thân sắc vàng; tướng thân
thường sáng; tướng răng trắng; tướng giữa
khoảng lông mày có sợi lông trắng. Nếu nghe người
ta ca ngợi đức tánh của mình không sinh lòng kiêu
mạn, giấu giếm việc lành không cho người khác
biết, nhờ nhân duyên ấy mà được tướng mã
tàng. Phàm tu các việc lành đều hồi hướng cho đạo
Bồ-đề, vì thế mà được tướng lông trong mình
đều hướng lên phía trên và đều xoay theo bên
phải; tướng trong miệng có bốn mươi chiếc răng;
tướng khi ăn thấy mùi vị thượng hảo. Nhờ nhân
duyên siêng tu tinh tấn, nên được tướng hàm vuông
như hàm sư tử; tướng nửa thân trên như mình sư
tử. Dốc lòng thương nhớ tất cả chúng sinh, như mẹ
thương con, nhờ nhân duyên ấy mà được tướng
răng nhỏ và bằng phẳng, tướng mắt xanh biếc như
mắt Ngưu vương. Nhờ tu tập các pháp lành không
biết chán nản, cho nên được các tướng khác.
Các
bậc Đại Bồ-tát, khi dựa vào tịnh hạnh mà tu ba
mươi hai tướng tốt, khi các nghiệp đã được thanh
tịnh, tuy có ba mươi hai tướng tốt như thế nhưng chưa
đầy đủ, chưa được hoàn toàn trong sáng. Bồ-tát
còn phải tu theo mười hai hạnh để thấu suốt đầy
đủ tất cả các pháp của Phật. Tuy vô lượng tướng
của chúng sinh không giống nhau, có thượng, trung và
hạ không thể nghó bàn. Bởi thế Phật nói, trong ba
mươi hai tướng, đem công đức tích chứa góp hợp
của tất cả chúng sinh mà so sánh thì mới chỉ bằng
cái tướng mảy lông của Như Lai. Tất cả các lỗ
chân lông đều có công đức, chứa góp hòa hợp
mà thành một vẻ đẹp, rồi tập hợp công đức
của tám mươi vẻ đẹp, tăng gấp trăm lần mới
thành một tướng. Duy chỉ có hai tướng Bạch hào và
Nhục kế thì phải tập hợp tất cả các tướng
khác, tăng đến ngàn lần mới thành được hai
tướng đó. Do đem hòa hợp tất cả công đức, đem
hết công đức của ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp tăng lên ngàn vạn ức lần mới
thành được cái tướng Lôi âm của Như Lai, mà âm
vang xa thẳm đến vô lượng, vô biên thế giới của
chư Phật nhiều như vi trần cũng đều nghe thấy. Vì
làm lợi ích cho chúng sinh mà Bồ-tát tu hạnh đại
từ bi, nhớ ân đền ân, tu tập các pháp sâu xa
mầu nhiệm khó thể nghó bàn và các tướng tốt vi
diệu như thế. Trong mỗi tướng có thể làm lợi ích
cho vô lượng trăm ngàn vạn ức chúng sinh, khiến
cho họ đều phát tâm Bồ-đề, lần lượt tu tập,
đầy đủ công đức, cho đến thành được ba mươi
hai tướng tốt đẹp. Khi có đủ các tướng tốt đẹp
rồi, đều khiến đi đến gốc cây Bồ-đề, hàng phục
ma quân, chứng thành Phật quả, quay bánh xe chánh
pháp, độ cho chúng sinh qua khỏi bể khổ, ngu si, sinh
tử mà lên bờ giác ngộ, giải thoát yên vui để
thành tựu công việc lợi ích cho tất cả muôn loài.
Phật
bảo Tôn giả A-nan, tất cả đại chúng và các bậc Đại Bồ-tát:

–Các thiện nam tử, các vị những ai có thể luôn nhớ ân
của Phật, hộ trì chánh pháp, biên chép đọc tụng
kinh Đại Phương Tiện Phật Báo Ân sâu xa vi diệu
này? Ai có thể ở đời ác trược sau này, phát
tâm đại tinh tấn thọ trì ủng hộ đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Ai có thể hộ pháp, truyền
bá Kinh này để làm lợi ích cho tất cả chúng sinh?
Bấy
giờ trong đại hội có một vạn tám ngàn vị Đại
Bồ-tát, đều từ chỗ ngồi đứng dậy sửa lại y
phục, để hở vai áo bên phải, đầu gối bên phải
quỳ sát đất, chắp tay cung kính, bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, trong đời ác trược sau này chúng
con đều có thể thọ trì ủng hộ đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; đều có thể hộ trì chánh
pháp và giáo hóa chúng sinh.
Lúc
đó Bồ-tát Sư Tử lại nói:

–Bạch Đức Thế Tôn, con cũng có thể dùng mọi phương
tiện để giúp đỡ chúng sinh.
Bồ-tát Kim Cang nói:

–Bạch Đức Thế Tôn, nếu chúng sinh sắp sa vào ba đường
dữ con có thể ngăn lại, khiến cho khỏi bị đọa.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bạch Đức Thế Tôn, nếu chúng sinh cầu tu các pháp thiện,
con có thể khiến cho tất cả đều đầy đủ như ý.
Bồ-tát Trí Tràng nói:
–Con có thể cho chúng sinh được trí lớn.
Bồ-tát Pháp Tràng nói:

–Bạch Đức Thế Tôn, con có thể lấy pháp mà bố thí khắp cho chúng sinh.
Bồ-tát Nhật Quang nói:

–Bạch Đức Thế Tôn, con nguyện đem sự yên vui mà bố thí chúng sinh.
Bồ-tát
Nguyệt Quang nói:

–Bạch Đức Thế Tôn, con có thể giáo hóa tất cả chúng
sinh, khiến tu phước đức.
Bồ-tát Thiện Hộ nói:

–Bạch Đức Thế Tôn, con có thể giáo hóa tất cả chúng
sinh, khiến không buông lung.
Bồ-tát Vô Tận Ý nói:

–Bạch Đức Thế Tôn, con có thể giáo hóa tất cả chúng
sinh, khiến cho thấy rõ “tánh”, “tướng” của
pháp giới vô tận.
Bồ-tát
Nguyệt Thượng nói:

–Bạch Thế Tôn, con có thể bố thí chúng sinh điều yên vui không gì hơn.
Như
thế các vị Bồ-tát lần lượt tự lập thệ nguyện
vi diệu để trang nghiêm đạo Bồ-đề, làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh. Vì muốn nhớ ân Phật và muốn
đền đáp ân Phật, nên chư Bồ-tát từ chỗ ngồi
đứng dậy, quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:

–Xin Đức Thế Tôn đem Kinh này giao phó cho hàng Bồ-tát chúng con.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, kinh này nên đặt tên là gì và
phụng trì như thếø nào?
Phât bảo:
–Kinh này gọi là kinh Nhiếp Chúng sinh Thiện Bản, cũng gọi
là Đại Phương Tiện, cũng gọi là Vi Mật Hạnh, cũng
gọi là Phật Báo Ân.
Phật
bảo Tôn giả A-nan và các bậc Đại Bồ-tát:
–Các vị phải theo đúng lời dạy mà tu hành.
Khi
Phật nói phẩm Chúc lụy này, có bảy vạn hai ngàn
vị Thanh văn phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Tất cả
chư Thiên, Long, Quỷ, Thần, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi Nhân và đại chúng nghe Phật
thuyết pháp, đều vui mừng vâng làm.

<卷 id="32807816"></卷>

