<經 id="n157">KINH BI HOA</經>



Hán dịch: Đời Bắc Lương, Tam tạng Pháp sư Đàm Vô Sấm,
người Thiên trúc.
<卷 id="32807818">QUYỂN 1</卷>
<卷 id="32807819">Phẩm 1: Chuyển Pháp Luân</卷>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ngự tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương xá, cùng với đông đủ sáu vạn hai
ngàn vị đại Tỳ-kheo Tăng đều là bậc A-la-hán, đã
sạch các lậu, không còn phát sinh phiền não, đã
được hoàn toàn tự tại, được tâm giải thoát,
được tuệ giải thoát, giống như voi chúa đã thuần
thục trọn vẹn, việc làm đã xong, đã rũ bỏ gánh
nặng, được tự lợi, cắt đứt các trói buộc;
với trí tuệ chân chánh giải thoát, tâm được tự
tại đối với tất cả, đã đạt đến bờ bên kia,
chỉ trừ Tôn giả A-nan.
Các
bậc Đại Bồ-tát này có đến bốn trăm bốn mươi
vạn vị, Bồ-tát Di-lặc làm thượng thủ, đều được
Đà-la-ni, nhẫn nhục, thiền định, hiểu rõ các pháp
đều không, không có tướng nhất định. Các bậc
Đại só như vậy đều là bậc không còn thoái chuyển.
Bấy
giờ, có Đại Phạm thiên vương cùng với vô lượng
trăm ngàn các Phạm Thiên tử; Tha hóa tự tại
Thiên vương cùng quyến thuộc bốn trăm vạn vị; Hóa
lạc Thiên vương cùng với quyến thuộc ba trăm năm
mươi vạn vị; Đâu-suất Thiên vương cùng quyến thuộc
ba trăm vạn vị; Dạ-ma Thiên vương cùng quyến thuộc
ba trăm năm chục vạn vị; Đao-lợi Thiên vương là
Thích Đề-hoàn Nhân cùng quyến thuộc bốn trăm vạn
vị; Tỳ-sa-môn Thiên vương cùng quỷ thần quyến thuộc
mười vạn vị; Tỳ-lâu-lặc Thiên vương cùng
Câu-biện-trà quyến thuộc một ngàn vị;
Tỳ-lâu-lặc-xoa Thiên vương cùng các rồng quyến
thuộc một ngàn vị; Đề-đầu-lại-tra Thiên vương
cùng Càn-thát-bà quyến thuộc một ngàn vị; Nan-đà
Long vương, Bà-nan-đà Long vương mỗi vị cũng cùng
một ngàn quyến thuộc, các chúng hội này đều đã
phát tâm hướng đến Đại thừa, đã tu hành sáu Ba-la-mật.
Bấy
giờ, cùng với đại chúng vây quanh, Thế Tôn thuyết
pháp vi diệu để tất cả đại chúng dứt trừ bốn
điên đảo, sinh ánh sáng pháp lành, được trí tuệ
sáng suốt, hiểu rõ bốn Thánh đế và muốn cho tất
cả các Bồ-tát ở đời sau được vào Tam-muội,
sau khi vào Tam-muội, vượt qua địa vị Thanh văn,
Bích-chi-phật, cho đến khi chứng quả vị
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, không còn thoái chuyển.
Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Vô Nghi Kiến, Bồ-tát
Thủy Thiên, Bồ-tát Sư Tử Ý, Bồ-tát Nhựt Quang
cùng các Bồ-tát Ma-ha-tát thượng thủ như vậy mười
ngàn vị, từ chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên phải,
gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay hướng về
hướng Đông nam một lòng vui mừng, cung kính chiêm
ngưỡng và niệm lên rằng:
–Nam-mô Liên Hoa Tôn, Như Lai, A-la-hán, Chánh Đẳng Giác.
Nam-mô Liên Hoa Tôn, Như Lai, A-la-hán, Chánh Đẳng Giác.
Thật
hy hữu thay! Thế Tôn thành Chánh giác chưa bao lâu
mà Ngài có thể thị hiện vô lượng các pháp thần
túc biến hóa, khiến cho vô lượng, vô biên trăm
ngàn ức na-do-tha chúng sinh được trồng căn lành,
được không thoái chuyển nơi quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
ấy, trong hội có vị Đại Bồ-tát tên là Bảo Nhựt
Quang Minh, từ chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên phải,
gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay hướng lên Đức Phật, thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Vô Nghi Kiến,
Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Sư Tử Ý, Bồ-tát Nhựt
Quang, cùng mười ngàn vị Bồ-tát Ma-ha-tát thượng
thủ như vậy, vì nhân duyên gì các vị bỏ việc nghe
pháp, rời tòa đứng dậy, bày vai bên phải, gối
bên phải quỳ sát đất, bắt tréo tay rồi chấp lại,
hướng về phía Đông nam một lòng vui mừng, niệm:
“Nam-mô Liên Hoa Tôn, Như Lai, A-la-hán, Chánh Đẳng
Giác. Nam-mô Liên Hoa Tôn, Như Lai, A-la-hán, Chánh
Đẳng Giác. Thật hy hữu thay! Thế Tôn thành Chánh
giác chưa bao lâu mà Ngài có thể thị hiện vô lượng
các pháp thần túc biến hóa, khiến cho vô lượng,
vô biên trăm ngàn ức na-do-tha chúng sinh được trồng căn lành”.
Kính
bạch Thế Tôn, Đức Phật Liên Hoa Tôn này cách đây
gần hay xa? Đức Phật đó thành Phật đến nay thời
gian đã bao lâu? Cõi nước đó tên là gì? Và dùng
vật gì để trang nghiêm? Phật Liên Hoa Tôn vì sao thị
hiện biến hóa nhiều cách, nơi mười phương thế
giới, chỗ có chư Phật, Ngài thị hiện biến hóa vô
lượng cách. Hoặc có Bồ-tát thấy được, riêng
con không được nhìn thấy.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bảo Nhựt Quang Minh:
–Thiện nam tử! Lành thay! Lành thay! Những điều ông hỏi
chính là châu báu, chính là hiền thiện, chính là
biện tài, chính là khéo hỏi.
Này
thiện nam tử, ông có thể hỏi Như Lai về diệu nghóa
như vậy là vì muốn được Như Lai giáo hóa cho vô
lượng vạn ức na-do-tha chúng sinh, khiến họ đều
được trồng căn lành, muốn được hiển bày vô
số sự trang nghiêm ở cõi Liên Hoa Tôn, nên mới
thưa hỏi như thế.
Này
thiện nam tử, nay Ta sẽ nói, ông hãy lắng nghe và
suy nghó kỹ, khéo lãnh thọ và giữ gìn.
Bồ-tát
Bảo Nhựt Quang Minh một lòng vui mừng vâng nhận và
lắng nghe Phật dạy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo với Bồ-tát Bảo Nhựt Quang Minh:
–Này thiện nam tử, ở phương Đông nam, cách đây một ức
trăm ngàn cõi Phật, có thế giới của Phật tên là
Liên hoa, trang nghiêm bằng vô số các loại xinh đẹp,
dâng các hoa đẹp, hương thơm bay tỏa khắp nơi, cây
báu trang nghiêm, lớp lớp núi báu với đất bằng
lưu ly xanh biếc, có vô lượng Bồ-tát ở khắp trong
cõi ấy. Âm thanh vi diệu về pháp lành nghe vang khắp
nơi. Đất ở nơi đó mềm mại giống như Thiên y. Khi
đi, chân đạp lún sâu xuống đất bốn tấc, nhưng khi
giở chân lên thì đất trở lại như cũ và có các
loài hoa sen mọc lên tự nhiên. Có cây bảy báu cao
bảy do-tuần, trên nhánh cây đó tự nhiên có treo y ca-sa trời.
Thế
giới của Đức Phật kia thường nghe âm nhạc hay của
chư Thiên. Trong tiếng hót ca của các loài chim ở
cõi đó thường phát ra âm thanh với các diệu pháp
như: Năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý. Nhánh, lá cây
chạm vào nhau phát ra âm thanh hay hơn cả âm thanh của
năm loại âm nhạc chư Thiên. Nơi mỗi gốc cây phát
ra mùi hương thơm hơn cả hương thơm của chư Thiên.
Hương thơm đó bay xa khắp một ngàn do-tuần. Ở
khoảng giữa các cây có treo các loại chuỗi ngọc
trời. Có lầu gác bằng bảy báu cao năm trăm
do-tuần, ngang dọc bằng thẳng một trăm do-tuần. Có
lan can làm bằng bảy báu bao bọc chung quanh. Bốn phía
lầu gác đó có ao nước lớn dài tám mươi
do-tuần, rộng năm mươi do-tuần. Bốn phía ao có bậc
thềm đẹp làm bằng bảy báu. Trong ao nước đó có
hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng; mỗi hoa sen cao lớn bằng
thẳng bằng một do-tuần. Đầu đêm, có các Bồ-tát
sinh trong đài hoa, ngồi kiết già cảm nhận sự an vui,
hoan hỷ của giải thoát. Gần sáng, bốn phía có gió
thơm dịu dàng chạm vào thân Bồ-tát. Gió đó có
thể làm cho các hoa đang khép được nở ra và thổi
bay rải khắp đất.
Bấy
giờ, Bồ-tát ra khỏi thiền định, lại cảm nhận sự
an vui hỷ duyệt của giải thoát, bước xuống đài sen
rồi lên lầu cao ngồi kiết già nơi tòa bảy báu,
lãnh thọ diệu pháp. Bên ngoài hoa viên kia, bao bọc
bốn phía là dãy núi bằng vàng ròng Diêm-phù-đề
cao hai mươi do-tuần, dài rộng bằng thẳng đều ba
do-tuần. Trên núi có vô lượng trăm ngàn châu
báu, ánh sáng của ngọc châu lưu ly sắc biếc, ngọc
châu lưu ly lớn sắc biếc, hỏa châu chiếu sáng xen lẫn nhau.

Bấy
giờ, Phật Liên Hoa Tôn dùng ánh sáng lớn và các
ánh sáng báu hợp nhau tỏa chiếu rực rỡ nơi thế
giới ấy. Cõi đó có ánh sáng vi diệu bậc nhất.
Lại nữa, cõi đó không có mặt trời, mặt trăng,
cũng không có ngày đêm, chỉ xem hoa khép lại và
chim đậu nghỉ để biết thời gian. Trên núi báu đó
có đài tốt đẹp bằng lưu ly xanh biếc cao sáu mươi
do-tuần, ngang dọc hai mươi do-tuần. Bốn bên đài có
lan can bằng bảy báu bao bọc xung quanh. Giữa đài, có
tòa bằng bảy báu, trên mỗi tòa có một Bồ-tát
đạt Nhất sinh bổ xứ ngồi nghe và lãnh thọ giáo pháp.
Này
thiện nam tử, thế giới của Đức Phật đó có cây
Bồ-đề tên là Nhân-đà-la, cao ba ngàn do-tuần, thân
cây to lớn năm trăm do-tuần, nhánh lá tỏa rộng
một ngàn do-tuần. Dưới cây có hoa sen, lưu ly làm
cành, cao năm trăm do-tuần, nơi mỗi hoa đều có một
ức trăm ngàn cánh bằng vàng dài năm do-tuần, nhụy
làm bằng mã não, tua bằng bảy báu cao mười
do-tuần, hoa lớn bằng bảy do-tuần.

Bấy
giờ, sau đêm chứng quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Đức Phật Liên Hoa Tôn ngồi trên hoa sen
ấy, tòa hoa này lại có nhiều hoa sen bao bọc xung
quanh. Có các Bồ-tát ngồi trên hoa đó chiêm ngưỡng
vô số sự biến hóa của Phật Liên Hoa Tôn.
Khi
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni thuyết việc này xong, Đại
Bồ-tát Bảo Nhựt Quang Minh bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, Phật Liên Hoa Tôn dùng hình tướng gì
để làm ra các việc biến hóa ấy? Cúi xin Thế Tôn dạy rõ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bảo Nhựt Quang Minh:
–Này thiện nam tử, Phật Liên Hoa Tôn vào sau đêm chứng
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Ngài thị
hiện vô số thần túc biến hóa. Thân Ngài biến
hiện đến cõi Phạm thiên. Tướng nhục kế trên
đảnh đầu phóng ra sáu mươi ức na-do-tha trăm ngàn
ánh sáng chiếu nơi thế giới của các Đức Phật ở
phương trên nhiều như số vi trần.
Bấy
giờ, Bồ-tát ở phương trên không thấy các sắc
duyên với mắt ở phương dưới như là đại, tiểu
Thiết vi và các núi nhỏ, chỉ thấy ánh sáng của
Phật chiếu đến các thế giới nơi có các Bồ-tát
được thọ ký, hoặc được Tam-muội Nhẫn nhục
đà-la-ni, hoặc được Thượng vị Nhất sinh bổ xứ.
Do ánh hào quang của Đức Phật nên ánh sáng của
các vị Bồ-tát không hiện ra được. Đại chúng như
vậy đều chắp tay hướng đến chiêm ngưỡng tôn
nhan của Đức Phật Liên Hoa Tôn.
Lúc
ấy, đại chúng chỉ thấy ba mươi hai tướng quý báu
và tám mươi vẻ đẹp lần lượt trang nghiêm nơi
thân Ngài, thấy Phật Liên Hoa Tôn và thế giới của
Ngài với vô số tướng trang nghiêm. Thấy như vậy
rồi, tâm họ được vui vẻ.

Khi
ấy, trong các thế giới chư Phật, các vị Bồ-tát
nhiều như vi trần trông thấy ánh sáng của Phật Liên
Hoa Tôn biến hóa và thế giới của Ngài xong, mỗi vị
đều rời bỏ cõi của mình, dùng sức thần túc
cùng nhau đi đến gặp Đức Phật kia, lễ bái, vây
quanh cúng dường, cung kính, tôn trọng và khen ngợi.
Này
thiện nam tử, lúc thấy các Bồ-tát, Đức Phật kia
bèn hiện tướng lưỡi của mình che phủ khắp bốn
cõi thiên hạ. Tất cả chúng sinh đi, đứng, ngồi…
trong đó; hoặc có Bồ-tát vào thiền định và xuất
thiền định, đến giữa đại chúng, lễ bái, vây
quanh cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen Đức
Phật Liên Hoa Tôn.
Thiện
nam tử, sau khi thị hiện tướng lưỡi dài rộng như
vậy, làm các việc biến hóa xong, Đức Phật ấy
liền thâu nhiếp tướng lưỡi lại.
Thiện
nam tử, Phật Liên Hoa Tôn lại phóng ánh sáng từ
nơi lỗ chân lông trên thân, mỗi lỗ chân lông phát
ra sáu mươi ức na-do-tha trăm ngàn ánh sáng. Ánh
sáng đó vi diệu, chiếu khắp mười phương, mỗi
phương đều có thế giới của chư Phật nhiều như số
vi trần. Trong thế giới đó, ở khắp mỗi nơi đều
có Bồ-tát đã được thọ ký, được Tam-muội
Nhẫn nhục đà-la-ni, hoặc được Thượng vị Nhất
sinh bổ xứ. Thấy ánh sáng đó rồi, mỗi vị đều
rời bỏ thế giới của Phật ấy, dùng năng lực
thần thông cùng nhau đi đến chỗ Đức Phật Liên Hoa
Tôn, lễ bái, vây quanh cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen.
Thiện
nam tử, sau khi biến hóa xong, Đức Phật kia vì để
giảng nói chánh pháp cho các Bồ-tát và đại chúng
nên chuyển pháp luân bất thối, muốn cho vô lượng,
vô biên chúng sinh được lợi ích lớn, được an
vui lớn, vì thương xót thế gian, vì trời người cho
nên muốn cho tất cả đều được đầy đủ pháp Đại thừa tối thượng.


<卷 id="32807820">Phẩm 2: ĐÀ-LA-NI</卷>
Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Nhựt Quang Minh bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, thế giới của Đức Phật kia làm sao
có thể biết được sự khác nhau giữa ngày và
đêm, âm thanh được nghe với tướng trạng gì? Các
Bồ-tát kia làm sao để thành tựu được nhứt tâm
và hành hạnh khác biệt gì?
Phật
bảo Bồ-tát Bảo Nhựt Quang Minh:
–Thiện nam tử, thế giới của Đức Phật kia thường thường
được chiếu sáng bằng hào quang của Phật. Khi hoa
khép lại cùng với chim đậu nghỉ, Như Lai, Bồ-tát
vào các thiền định Sư tử du hý, tâm vui vẻ hưởng
an lạc giải thoát, nên biết, khi ấy là ban đêm. Lúc
có gió thổi, các thứ hoa rải trên đất, các loài
chim chóc đua nhau ca hót, tạo thành những âm thanh vi
diệu, trời mưa các thứ hoa, bốn phía gió thổi mang
hương thơm dịu êm mềm mại, mịn màng trơn láng, Phật
và Bồ-tát xuất thiền định, bấy giờ Đức Phật
kia thuyết tạng pháp Bồ-tát cho đại chúng, muốn cho
họ vượt qua bậc Thanh văn, Duyên giác thì biết đó là ban ngày.
Thiện
nam tử, chúng Bồ-tát ở thế giới của Đức Phật
kia thường nghe tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tăng,
tiếng tịch diệt, tiếng vô sở hữu, tiếng sáu
Ba-la-mật, tiếng mười lực, sáu vô úy, tiếng sáu
thần thông, tiếng vô sở tác, tiếng vô sinh diệt,
tiếng vi diệu tịch tónh, tiếng nhân của tịch tónh,
tiếng duyên của tịch tónh, tiếng đại từ, tiếng đại
bi, vô sinh pháp nhẫn, thọ ký… Hoàn toàn là các
vị Bồ-tát với diệu âm thanh tịnh và luôn luôn nghe
âm thanh như thế.
Thiện
nam tử, âm thanh được nghe với tướng trạng như vậy.
Thiện
nam tử, ở cõi kia Bồ-tát đã sinh, hoặc đang sinh
đều thành tựu ba mươi hai tướng. Thân thường có
ánh sáng chiếu xa một do-tuần, cho đến khi thành Bậc
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, không còn bị rơi
vào ba đường ác. Các Bồ-tát kia đều thành tựu
tâm đại từ, tâm đại bi, tâm mềm mỏng, tâm không
ái trược, tâm điều phục, tâm tịch tónh, tâm nhẫn
nhục, tâm thiền định, tâm thanh tịnh, tâm không
chướng ngại, tâm không nhơ nhớp, tâm không dơ
bẩn, tâm chân thật, tâm ưa pháp, tâm muốn cho chúng
sinh đoạn trừ phiền não, tâm như mặt đất, tâm xa
lìa tất cả ngôn ngữ thế tục, tâm ưa thích thánh
pháp, tâm cầu thiện pháp, tâm xa lìa ngã, tâm tịch
diệt xa lìa sinh-già-bệnh-chết, tâm thiêu đốt các
phiền não, tâm tịch tónh cởi bỏ tất cả trói buộc,
được tâm bất động đối với tất cả pháp.
Thiện
nam tử, các Bồ-tát kia được năng lực chuyên
tâm, được năng lực phát khởi, được năng lực
duyên, được năng lực nguyện, được năng lực
vô tránh, được năng lực thấy tất cả pháp, được
năng lực các căn lành, được năng lực các
Tam-muội, được năng lực đa văn, được năng lực
trì giới, được năng lực đại xả, được năng
lực nhẫn nhục, được năng lực tinh tấn, được
năng lực thiền định, được năng lực trí tuệ,
được năng lực tịch tónh, được năng lực tư duy,
được năng lực thông suốt tất cả, được năng
lực niệm, được năng lực Bồ-đề, được năng
lực phá trừ tất cả ma, được năng lực bẻ dẹp
tất cả ngoại đạo, được năng lực phá diệt tất
cả các phiền não. Như vậy, ở nơi cõi Phật kia,
Bồ-tát đã sinh, đang sinh đều là bậc Bồ-tát chân
thật, đã được cúng dường vô lượng trăm ngàn
chư Phật, Thế Tôn, đã gặp các Đức Phật và
trồng các căn lành. Các Bồ-tát kia dùng thiền vị
làm thức ăn mà pháp thực, hương thực giống như
Phạm thiên, không có đoàn thực hay tên gọi, không
có những điều không tốt, cũng không có nữ nhân,
khổ thọ, yêu, ghét, các phiền não khác và ngã,
ngã sở, khổ não của thân tâm, ba đường ác,…
và cũng không có các tên như trên, cũng không có
những chỗ tối tăm, hôi thối, gai gốc bất tịnh, dơ
xấu, núi gò, ụ mối, đống đất, cát, sạn, đá
vụn và ánh sáng của mặt trời, mặt trăng, ngôi
sao, lửa cháy, núi Tu-di, biển lớn, đại-tiểu Thiết
vi, chỗ tối tăm giữa hai núi. Cũng không có mưa
tuôn nước đục, gió dữ phá hoại và tám nạn
xứ, cũng không có các danh từ này.
Này
thiện nam tử, thế giới của Đức Phật kia được
chiếu sáng bằng ánh sáng báu của Phật và Bồ-tát.
Ánh sáng đó vi diệu, thanh tịnh bậc nhất, tỏa khắp
cả thế giới. Trong thế giới đó có chim tên là
Thiện Quả, thường ca hót với âm thanh vi diệu nói
về căn, lực, giác, đạo.
Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Nhựt Quang Minh lại bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, thế giới của Đức Phật kia cao rộng
bao nhiêu? Đức Phật đó trụ thế, tuổi thọ và
thuyết pháp với thời gian bao lâu? Sau đêm thành
Bậc Chánh Giác cho đến sau khi Phật đó diệt độ,
pháp của Ngài trụ ở đời bao lâu? Các chúng
Bồ-tát trụ ở đời bao lâu? Các Bồ-tát sinh ở
thế giới kia có bị cách xa việc được thấy Phật,
nghe Pháp, cúng dường chúng Tăng không? Thế giới
của Đức Phật Liên Hoa khi Ngài chưa xuất hiện, tên
là gì? Cõi đó từ khi thành hình cho đến khi Đức
Phật, Thế Tôn ở quá khứ diệt độ thì đã trải
qua thời gian bao lâu? Sau Ngài diệt độ, khoảng thời
gian ở giữa đó là bao lâu thì Phật Liên Hoa Tôn
mới thành đạo? Vì nhân duyên gì ở khắp mỗi nơi
trong mười phương thế giới có chư Phật nhập
Tam-muội Sư Tử du hý và thị hiện vô số thần túc
biến hóa mà các Bồ-tát có vị được thấy, hoặc
có vị không được thấy?
Phật
bảo Bồ-tát Bảo Nhựt Quang Minh:
–Thiện nam tử, như Tu-di sơn vương cao mười sáu vạn tám
ngàn do-tuần, ngang dọc tám vạn bốn ngàn do-tuần;
bấy giờ hoặc có người siêng năng tinh tấn, dùng
năng lực huyễn hóa, hoặc năng lực thiền định phá
núi Tu-di ra nát như hạt cải thì nhiều không thể tính
toán được, trừ Phật, Thế Tôn với Nhất thiết
trí ra thì không ai có thể biết được. Ví dụ một
hạt cải là một Tứ thiên hạ, như vậy số Tứ
thiên hạ có ở trong thế giới Liên hoa nhiều như
là số hạt cải này. Các Bồ-tát ở khắp trong số
thế giới đó, giống như các Bồ-tát trong thế giới
an lạc ở phương Tây.
Thiện
nam tử, Phật Liên Hoa Tôn kia có thọ mạng và thuyết
pháp ba mươi trung kiếp. Sau khi Ngài diệt độ, chánh
pháp trụ đời đủ mười trung kiếp.
Thiện
nam tử, các Bồ-tát ở cõi kia đã sinh, đang sinh
thọ mạng bốn mươi trung kiếp.
Thiện
nam tử, ngày xưa, thế giới của Đức Phật kia vốn
tên là Chiên-đàn xảo diệu thanh tịnh, không giống
như hiện nay. Bấy giờ thế giới đó không có
Bồ-tát thanh tịnh như hiện nay.
Thiện
nam tử, trong quá khứ, thế giới Chiên-đàn có vị
Phật đầu tiên xuất hiện ở thế gian hiệu là Nhựt
Nguyệt Tôn, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn, với tuổi thọ và thuyết pháp đến
ba mươi trung kiếp. Lúc Phật sắp diệt độ, có
Bồ-tát do nguyện lực nên đi đến cõi Phật khác.
Ngoài ra, những vị còn ở lại nghó như thế này:
“Vào giữa đêm nay, Nhật Nguyệt Tôn Như Lai sẽ vào
Niết-bàn. Phật diệt độ rồi, chúng ta sẽ hộ trì
chánh pháp trong mười trung kiếp. Ai có thể đối với
chánh pháp này sau khi Phật diệt độ, kế tiếp chứng
quả A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam Bồ-đề?”.
Khi
ấy, có Bồ-tát tên là Hư Không Ấn, do bản nguyện
cho nên Nhựt Nguyệt Tôn Như Lai liền thọ ký:
–Thiện nam tử, sau khi Ta diệt độ rồi, chánh pháp trụ ở
đời đủ mười trung kiếp, qua mười trung kiếp, vào
đầu đêm, khi chánh pháp diệt tận, ngay trong lúc ấy,
ông sẽ thành Chánh giác hiệu là Liên Hoa Tôn Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Bấy
giờ các Bồ-tát Ma-ha-tát đã đến chỗ Phật Nhựt
Nguyệt Tôn, dùng năng lực thiền định với vô số
Sư tử du hý, tự tại cúng dường Nhựt Nguyệt Tôn
Như Lai. Sau khi cúng dường, họ đi nhiễu bên phải ba vòng và thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, chúng con nguyện muốn nhập Diệt tận
định trong mười trung kiếp.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Nhựt Nguyệt Tôn Như Lai bảo
với Hư Không Ấn Bồ-tát Ma-ha-tát:
–Thiện nam tử, hãy thọ trì và hiểu rõ tất cả môn
Đà-la-ni này mà quá khứ các Bậc Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri đã vì các Bồ-tát nhận quả vị
Phật nên thuyết giảng như ngày nay. Hiện tại, chư
Phật trong mười phương cũng vì các Bồ-tát nhận
quả vị Phật nên thuyết giảng. Chư Phật, Thế Tôn
trong vị lai cũng sẽ vì các Bồ-tát nhận quả vị Phật
nên thuyết giảng. Đó là hiểu rõ tất cả môn Đà-la-ni.
Đức
Phật liền thuyết kệ tụng:
–Xà lê, xà liên ni, ma ha xà liên, hưu sí, hưu sí tam bát
đề ma ha, tam bát đề, đề đà a sất ế đa giá sất
già sất đà la trác già. A tư ma già tư, ê lệ, di
lệ đế lệ. Lưu lưu sí, ma ha lưu lưu sí, xà di đầu
xà xi, xà di mạt sách thiên để, xá đa nỉ già đà
nỉ a mậu lệ, mậu la ba, lệ xà ni ma la tư nỉ tỳ la bà
nỉ, mục đế mục đế ba lệ thâu đề. A tỳ để, ba
dạ vô chất nỉ, ba la ô ha la nỉ, đàn đà tỳ xà tỷ
xà bà, lưu uất đam nỉ.
Các
kệ tụng này phá trừ tất cả các luận nghị của
ngoại đạo, đưa vào pháp luân chân chánh, lại có
thể ủng hộ người thuyết chánh pháp, mở bày,
phân biệt pháp Tứ niệm xứ và giải thoát môn.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói kệ tụng:
–Phật đà ba gia xá di, a ma ma nỉ ma ma ha giá thị pha đề
ngạch đề niết đế la nỉ, lộ ca đề mục đế san đề đà lệ bà mạt ni.
Bài
kệ tụng này hiển bày phân biệt bốn pháp môn
Thánh giải thoát.
Đức
Thế Tôn lại thuyết kệ tụng:
–Ba sa đề, ba sa nỉ, đà lệ, đà la ba để, cúc để thử
tỳ thủ bà ba để, nỉ để, tu ma bạt để sạn đề sí
để ca lưu na uất đề xoa di, tỳ để ưu tỳ xoa tam bát
nỉ, a la sí bà la địa, khư kỳ khư kỳ yết di a mậu
lệ, mục la thâu đàn ni.
Kệ
tụng này hiển bày, phân biệt pháp môn Bốn vô sở úy.
Bấy
giờ Thế Tôn lại nói kệ tụng:
–Chớ pha la, a già pha la, a niết pha la, niết la pha la tam mục
đa a diên đà, y tỳ trì để tỳ trì, ô đầu đô la
đâu lam a hưng tam thừa, y đề đa bà, a đỏa đa đỏa
tát bà lộ già, a trà già, lệ tần đà, a phù tát
lệ, đà đà mạn để tỳ xá già bạt đề a pha la ca pha lam.
Bài
kệ tụng này hiển bày, phân biệt, thủ hộ pháp môn Tam thừa.
Phật
lại thuyết kệ tụng:
–Xà đà đa, an nỉ
uất la, bà ba đa phiếu, y đàm pha lệ ni viêm pha lệ,
tam mậu đàn na diên, tỳ phù xá, ba tha tô ma đâu, a
miễn ma ngũ, a cưu ma đô tha đà bạt đế đạt xá
bà la tỳ ba tha tha, tất xá thế đa, a ni ẩm ma để noa
ma để, a lộ câu, a đề đấu noa, tát để mạt để.
Kệ
tụng này vốn là pháp mà chư Phật hiện tại tu tập
và giảng giải, phân biệt pháp môn Tứ chánh cần.
Đức
Thế Tôn lại nói kệ tụng:
–An nỉ, ma nỉ, ma nỉ, ma ma nỉ, giá lệ chí lợi đế, lệ
lý xa lý đa tỳ, thiên đế mục đế úc đa lý, tam
lý ni tam lý, tam ma tam lý xoa duệ. A xoa duệ, a xà địa,
thiên đế. Xa mật trí, Đà-la-ni. A bạt già bà bà tư
lại na ba đề, lại ma ba đề, xà na bà đề, nhó lưu
bà để xoa kiêu ni đà xá ni, lộ già bà đề ba nỉ đà xá ni.
Kệ
tụng này giảng giải phân biệt pháp môn giải thoát
bốn vô ngại biện.
Đức
Thế Tôn lại nói kệ tụng:
–Nghiên bệ a bà bà nỉ đà xá ni. Thiền na lộ già đà đâu
ba bà tán ni, tát bà nhân đề phù ma để thiên để.
Tát bà tát bà, bà ma tát bà ba gia, bà xoa giạ ca
lệ. Cụ ca lệ bà xà ni, lộ già sất đạt xá na tỳ bà.
Kệ
tụng này giảng giải phân biệt pháp môn giải thoát Như ý túc.
Đức
Thế Tôn lại nói kệ tụng:
–A giá lệ, Phật đề đà đà ba giá lệ, na ny, càn noa
tư đề cam tần đề, ny tiết đề tam bút tri. Ba lệ
già tát lệ tô di chiến đề, chiến đề a giá lệ, a
giá giá lệ, a ba lệ, tần chi bà ly, nỉ bà ly, bà
giá giá ly, ba ba ly, a na giạ, a na giạ, a tỷ tư, câu
câu sa bà tỳ nỉ ca nỉ, nỉ xà tư, già già nhi na do đế.
Kệ
tụng này giảng giải, phân biệt tất cả pháp môn
giải thoát căn và lực.
Đức
Thế Tôn lại nói kệ tụng:
–Phú bãi, chữu phú bãi, độ ma ba, lệ ha lệ, a bà di uất
chi lệ, chi ca lặc sai a giạ mạt đâu. Đế đế lệ ma
ma lệ thủ giá thi thi lệ. Lộ già tả ny xà na dạ xoa
kỳ ê đế na giá giạ đế sa chiên đề na.
Kệ
tụng này giảng giải, phân biệt pháp môn giải thoát Thất Bồ-đề phần.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói kệ tụng:
–Giá già bà xà lệ, bà đế giá già lệ, giá da đà
lệ, đà la giá, ca lệ đà lê, mậu lệ ê ê lệ lệ
đà ly a lâu bà bạt đề, hưu hưu, giạ tha thậm bà
ngạ tần bà lệ giạ đà kỳ ni, giạ tha ba lan giá, ly
đề xa giạ tha bà na ly ly thí tác giá ni lệ ha la. Xà
lưu giá tỳ ly, tỳ lê ny ly ha la, mạt ly, mạt già ny
lệ ha la, ny la ny lệ ha la. Tam ma đề ni lệ ha la,
Bát-nhã ni lệ ha la, tỷ mục đế ni lệ ha la, tỷ mục
đế xà na đà lệ xá na, ny lệ ha la na xoa đế ni lệ
ha la. Chiên đà ni, lệ ha la, tu lợi ny, lệ ha la ba đà
xá dạ, lục đam đa đà a già độ a phù đà ny la
phù đàm tam Phật-đà. A Phật-đà, y ha phù đà, chớ
sỉ phù đà, ny ha ngã ma mậu lệ. A la phả đà đà la
phả bán trà lệ, man đà lệ chớ sỉ lệ đa lưu ma,
già già lân ny mậu tổ noa, tam bán mậu tổ noa, hàng
già băng già ma sất ny, lưu bà na xá ny na xá bàn
đà ny, sất sất đế, sất sất đổ ma do bà ê đăng
già ma bà lệ ma lệ ha chớ ni, bà lệ ma lệ tần đề
tỳ ly tỳ ly ưu sa ly, xá ha ny, đà la ny, bà bà để,
bà lan na la dị, tỳ đầu ma bà la củ ma phạm ma giá
lệ na nhân đề bà thi đề đề da la ni ma ê thủ la la
ni, tam ma túc di a lam niệm di, y ca lặc xoa lợi sư giá
ni giá la a chi. Chiên đà la tu lợi, tát bà tu la a bà
lam phú na già trí đam bán trì đa, a giạ na, kiền trỉ
diêm ba tư ca già đà lệ, a la đà ha ny, ma già la tỳ
lộ ha ny, tất đàm mang đế, tỳ lộ ca mạn đế.

Môn
Đà-la-ni này, chư Phật, Thế Tôn thọ trì, giảng
giải, phân biệt pháp môn giải thoát mười lực của Như Lai.
Khi
Đức Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn giảng thuyết hiển bày
rõ tất cả pháp môn Đà-la-ni này, khắp ba ngàn đại
thiên thế giới đều chấn động đủ sáu cách:
trồi, sụp, nổi lên, chìm xuống, nghiêng tới, thụt lùi.
Bấy
giờ, có ánh sáng lớn vi diệu chiếu khắp mười
phương, vượt qua hằng hà sa số các thế giới, với
những nơi có núi Tu-di vương, Đại tiểu Thiết vi
không làm trở ngại tầm nhìn, chỉ thấy thế giới
bằng thẳng như bàn tay. Các nơi trong mười phương
thế giới ấy, có các Bồ-tát được các thiền
định, tổng trì nhẫn nhục, nhiều đến vô lượng.
Các chúng này do thần lực Phật, biến mất khỏi chỗ
mình và bỗng nhiên đến núi Kỳ-xà-quật ở thế
giới Ta-bà, tới gần Đức Như Lai, đầu mặt lạy
sát chân Phật, đem các phép thần túc tự tại mà
các Bồ-tát đã đạt được cúng dường Đức
Phật. Sau khi cúng dường, các vị theo thứ tự ngồi
sang một bên, muốn được lãnh thọ và hiểu rõ tất cả môn Đà-la-ni.
Có
vô số chư Thiên cõi Dục và cõi Sắc, đồng đi đến
gặp Phật, đầu mặt lạy sát chân Phật, rồi cũng
đều theo thứ lớp ngồi sang một bên lãnh thọ và
hiểu rõ tất cả các môn Đà-la-ni. Đại chúng này
đều được thấy cõi Phật Liên Hoa và Đức Phật
kia cùng với Đại Bồ-tát vây quanh.

Bấy
giờ, Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni thuyết giảng pháp môn
hiểu rõ tất cả Đà-la-ni ấy, có bảy mươi hai hằng
hà sa Bồ-tát Ma-ha-tát đạt được môn Đà-la-ni
ấy. Ngay khi đó, họ được thấy chư Phật, Thế Tôn
trong mười phương thế giới nhiều không thể kể
xiết và thấy thế giới tịnh diệu của chư Phật. Các
Bồ-tát này rất lấy làm lạ về việc chưa từng có
ấy. Các Bồ-tát này với sức thiền định Sư tử
du hý, được tự tại nên làm ra đầy đủ các
thức cúng dường, đem cúng dường Phật.

Bấy
giờ, Phật bảo các Bồ-tát:
–Thiện nam tử, nếu Bồ-tát tu pháp môn hiểu rõ tất cả
Đà-la-ni này thì được tám vạn bốn ngàn môn
Đà-la-ni, bảy vạn hai ngàn môn Tam-muội, sáu vạn
môn pháp tụ, được đại từ đại bi, hiểu rõ
pháp Ba mươi bảy phẩm trợ đạo, được Nhất thiết
trí không còn chướng ngại. Môn Đà-la-ni này bao
trùm tất cả pháp của Phật. Chư Phật hiểu rõ
Đà-la-ni này rồi, vì các chúng sinh thuyết pháp vô
thượng, trụ mãi nơi đời không nhập Niết-bàn.
Này
thiện nam tử, nên biết rằng, theo những điều ông
thấy, tức là do sức oai thần của môn Đà-la-ni này
nên khiến cho đại địa chấn động sáu cách và có
ánh sáng thanh tịnh vi diệu chiếu khắp mười phương,
vượt qua hằng hà sa số các thế giới của chư
Phật. Ánh sáng đó chiếu đến chỗ nào thì có các
Bồ-tát ở vô lượng thế giới đi đến hội này
để thọ lãnh, hiểu rõ tất cả môn Đà-la-ni và
cùng với vô lượng chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc ở
cõi này tập họp. Lại có các Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la,
Nhân và Phi nhân đều đến muốn lãnh thọ, hiểu rõ
tất cả môn Đà-la-ni.

Nếu
Bồ-tát nào nghe và hiểu được các môn Đà-la-ni
này sẽ chứng đắc A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam Bồ-đề,
không bị thoái lui.

Nếu
người nào ghi chép thì cho đến khi đạt đến Vô
thượng Niết-bàn, luôn luôn thấy Phật, nghe Pháp,
cúng dường chúng Tăng.

Nếu
người nào thường đọc tụng, các nghiệp ác vónh
viễn không còn, chuyển thân thọ sinh liền vượt qua
Sơ địa, được trụ ở địa thứ hai.
Nếu
Bồ-tát Ma-ha-tát tu hành và hiểu rõ tất cả môn
Đà-la-ni này thì tội ngũ nghịch cực ác đã tạo
đều được tiêu diệt. Tái sinh lần thứ hai thì
vượt qua Sơ địa, được trụ vào địa thứ hai.
Bồ-tát nào không tạo tội ngũ nghịch thì ngay nơi
thân này diệt hết và không còn những nghiệp nặng
đã tạo, khi chuyển thân liền vượt qua Sơ địa, được
trụ ở địa thứ hai.
Người
nào không thể đọc tụng, tu hành, ngay trong khi nghe
pháp dùng các tơ lụa dâng lên cúng dường Pháp sư
thì được chư Phật trong hiện tại nhiều như cát
sông Hằng ở ngay nơi thế giới này khen ngợi, tán
thán: “Lành thay! Lành thay!” và thọ ký quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cho vị đó. Bồ-tát
này do nhân duyên cúng dường cho nên không bao lâu
sẽ được chứng thành Phật, chỉ một đời sẽ
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nếu
người cúng dường hương thơm, không lâu sẽ được
hương Vô thượng định. Nếu người cúng dường hoa,
không lâu sẽ được hoa Vô thượng trí. Nếu người
dùng châu báu cúng dường Pháp sư, không lâu sẽ
được quả pháp báu ba mươi bảy phẩm trợ đạo.
Này
thiện nam tử, Bồ-tát nào hiểu rõ Đà-la-ni này thì
được lợi ích rất lớn. Vì lẽ gì? Vì môn Đà-la-ni
này có khả năng hiển bày, phân biệt tất cả các
tạng pháp báu của Bồ-tát. Do giữ gìn tạng pháp
này cho nên các Bồ-tát được pháp Vô ngại biện, bốn Thích ý.
Thiện
nam tử, sau khi Đức Nhật Nguyệt Tôn Như Lai vì
Bồ-tát Hư Không Ấn mà thuyết môn Đà-la-ni xong thì
đại địa chấn động sáu cách, cũng có vô lượng
ánh sáng vi diệu chiếu khắp mười phương vô lượng,
vô biên thế giới chư Phật, thấy các cõi Phật này
đất bằng phẳng như bàn tay.
Bấy
giờ, trong hội có vô lượng Đại Bồ-tát thấy hết
chư Phật, Thế Tôn trong mười phương nhiều không thể
kể xiết. Khi ấy, khắp mười phương có vô lượng,
vô biên Bồ-tát đều từ nơi thế giới của mình
ẩn mất và bỗng nhiên đi đến thế giới Chiên-đàn
gặp Phật Nhựt Nguyệt Tôn, lễ bái và vây quanh,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen và đều
muốn lãnh thọ môn Đà-la-ni này.
Thiện
nam tử, bấy giờ Đức Phật kia bảo với các Bồ-tát:

–Nay ta đã thọ ký cho các ông, hoặc là một đời bổ
xứ và nhập Diệt tận định trong mười trung kiếp.
Ngoài ra, các Bồ-tát khác đã đủ mười trung kiếp
thì theo Đại Bồ-tát Hư Không Ấn nhận lãnh môn
Pháp tạng Bồ-tát Đà-la-ni này, tùy theo pháp thọ
trì mà được thấy chư Phật ở vô lượng thế
giới mười phương. Nhờ được thấy Phật cho nên
tâm họ được hoan hỷ, được các căn lành.

Bấy
giờ, trong chúng hội có các Bồ-tát đã được
các sức Sư tử du hý tự tại, đem đầy đủ các
thức cúng dường để cúng dường Đức Phật kia.
Sau khi cúng dường, họ bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát Hư Không Ấn qua mười
trung kiếp sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, sẽ được chuyển pháp luân vô thượng?
Phật bảo:
–Các thiện nam tử, như lời các ông nói: vị Đại Bồ-tát
Hư Không Ấn này qua mười trung kiếp được thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và ngay sáng hôm
ấy liền chuyển pháp luân.
Khi
Đại Bồ-tát Hư Không Ấn thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác xong, sau đêm ấy liền chuyển Chánh
pháp luân, Bất thoái chuyển pháp luân, Vô thượng pháp luân.

Trong
hội có vô lượng, vô biên trăm ngàn ức na-do-tha
Bồ-tát trước đó đã theo Bồ-tát Hư Không Ấn ở
trong mười trung kiếp nhận môn Đà-la-ni này được
Bất thoái chuyển, còn một đời bổ xứ sẽ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam tử, nếu có Bồ-tát tu học không nhiều về môn
Đà-la-ni này, ở trong tương lai được vượt Sơ địa,
vào địa thứ hai, chẳng thoái lui nơi Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì quyết định sẽ được
môn Đà-la-ni này.
Thuyết
như vậy xong, Nhựt Nguyệt Tôn Như Lai vì các Bồ-tát
thị hiện vô số các thần túc biến hóa. Thị hiện
như vậy xong, Thế Tôn vì Đại Bồ-tát Hư Không Ấn
thị hiện Tam-muội Na-la-diên và dạy:

–Ông được định này sẽ liền được thân Kim cang.

Đức
Phật lại thị hiện tất cả ánh sáng của Tam-muội
Trang nghiêm và dạy:
–Thiện nam tử, ông tuy chưa chuyển chánh pháp luân, nhưng
trong chiêm bao thấy vì các Bồ-tát thuyết pháp môn
Đà-la-ni này, ngay khi ấy, ông liền được thân của
Như Lai với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, cũng sẽ phóng ra tất cả ánh sáng Tam-muội
trang nghiêm này chiếu khắp vô lượng tất cả thế
giới. Ở trong ánh sáng đó, được thấy vô lượng,
vô biên chư Phật, lại được thị hiện Tam-muội Kim
cang trường. Nhờ sức của Tam-muội Kim cang ấy cho
nên chưa ngồi đạo tràng bên gốc cây Bồ-đề, chưa
chuyển pháp luân mà ông có thể vì các Bồ-tát
thuyết vi diệu pháp. Ông lại được thị hiện Luân
tu Tam-muội, do sức Tam-muội ấy liền chuyển pháp
luân. Khi chuyển pháp luân, có vô lượng, vô biên
trăm ngàn ức na-do-tha Bồ-tát được vào định.
Nghe
thuyết việc này xong, Đại Bồ-tát Hư Không Ấn tự
biết sẽ chuyển pháp luân nên vui mừng hớn hở,
cùng với vô lượng Bồ-tát cúng dường Phật. Sau
khi cúng dường, mỗi vị vào trong các lầu gác.

Bấy
giờ, Đức Phật kia ngay trong đêm đó vào Vô dư
Niết-bàn. Qua đêm ấy, các Bồ-tát đã cúng dường
xá-lợi. Cúng dường xong, mỗi vị đều trở về lầu
gác báu. Bồ-tát ở các phương khác, mỗi vị đều
tự trở về thế giới của Phật mình. Bồ-tát nào
còn một đời bổ xứ thì vẫn nhập Diệt tận định
trong mười trung kiếp. Ngoài ra, các Bồ-tát nhờ
Bồ-tát Hư Không Ấn thuyết diệu pháp, khi mãn mười
trung kiếp thì được trồng căn lành.

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Hư Không Ấn bắt đầu từ đêm
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, liền ngay
trong ngày sau chuyển chánh pháp luân, thị hiện vô số
thần túc biến hóa, khiến cho trăm ngàn ức na-do-tha
vô lượng chúng sinh được không thoái chuyển với
quả Chánh đẳng Chánh giác.
Đức Phật nói tiếp:
–Ta nay ở nơi đây, khi thuyết môn Đà-la-ni này cũng có
tám mươi na-do-tha trăm ngàn Bồ-tát được pháp Vô
sinh nhẫn, bảy mươi hai ức chúng sinh đối với quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không thoái
chuyển, bảy mươi hai na-do-tha trăm ngàn Bồ-tát được
hiểu rõ tất cả môn Đà-la-ni, vô lượng, vô biên
trời và người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, trong hội có Bồ-tát tên là Giải Thoát Oán Tắng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát thành tựu được bao
nhiêu pháp mới có thể tu tập và hiểu rõ tất cả
môn Đà-la-ni này?
Phật
bảo Bồ-tát Giải thoát Oán Tắng:
–Thiện nam tử, Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì có thể tu
môn Đà-la-ni này. Những gì là bốn? Bồ-tát sống
theo bốn thánh chủng này, đối với y phục, ẩm thực,
ngọa cụ, y dược thường biết đủ. Bồ-tát thành
tựu bốn pháp như vậy thì có thể tu môn Đà-la-ni này.
Lại
nữa này thiện nam tử, Đại Bồ-tát thành tựu năm
pháp thì có thể tu môn Đà-la-ni này. Những gì là
năm?

Tự mình giữ gìn
cấm giới, nghóa là ưa thích hộ trì giới Biệt giải
thoát, thành tựu hạnh oai nghi, phòng hộ giới pháp,
tâm sinh sợ hãi đối với những lỗi nhỏ nhặt như
Kim cang vụn, thọ trì tu học tất cả các giới. Thấy
có người phá giới, khuyên răn khiến cho họ giữ gìn giới.

Thấy người tà
kiến, khuyên cho họ theo chánh kiến.

Thấy người phá oai
nghi, khuyên cho họ giữ oai nghi.

Thấy người tâm
tán loạn, khuyên cho họ định tâm.

Thấy người ưa thích
nơi Nhị thừa, khuyên cho họ an trụ nơi Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
Bồ-tát thành tựu năm pháp như vậy thì có thể tu
môn Đà-la-ni này.
Lại
nữa này thiện nam tử, Đại Bồ-tát thành tựu sáu
pháp thì có thể tu môn Đà-la-ni này. Những gì là
sáu?

Tự tu tập, nghe
nhiều thông suốt không trở ngại. Thấy người học
ít, khuyên cho họ học nhiều.

Bản thân mình không
keo kiệt, bỏn sẻn. Thấy người keo kiệt bỏn sẻn,
khuyên cho họ sống theo pháp không keo kiệt, bỏn sẻn.

Tự mình không ganh
ghét. Thấy người ganh ghét, khuyên cho họ sống theo
pháp không ganh ghét.

Tự mình không làm
cho người khác sợ hãi, đem sự không sợ hãi cho người.

Thấy người sợ
hãi, làm việc bảo hộ cho họ, khéo nói lời dỗ
dành an ủi làm cho họ được an ổn.

Lòng
không dua nịnh, không gian trá, thực hành Không Tam-muội.

Đại
Bồ-tát thành tựu sáu pháp như vậy thì có thể tu
môn Đà-la-ni này.
Đại
Bồ-tát thành tựu pháp tướng này xong, ở trong
bảy năm tóm lược tất cả kệ tụng Đà-tỳ-lê,
ngày đêm sáu thời đem đầu mặt cung kính, lễ bái,
nhất tâm tư duy niệm thân, thực hành Không Tam-muội,
đọc tụng kệ tụng Đà-la-ni như vậy. Ngay khi đứng
dậy, nghó khắp mười phương vô lượng thế giới
của chư Phật, Bồ-tát Ma-ha-tát này qua bảy năm rồi
liền hiểu rõ được tất cả môn Đà-la-ni ấy.
Bồ-tát được môn Đà-la-ni này rồi, liền được
con mắt Thánh thanh tịnh như vậy. Được mắt như thế
rồi, thấy trong các thế giới nhiều như cát sông
Hằng ở mười phương, nơi nào chư Phật, Thế Tôn
cũng không nhập Niết-bàn, nơi nào cũng thấy các
Ngài thị hiện vô lượng thần túc biến hóa. Khi ấy,
Bồ-tát này thấy hết tất cả vô lượng chư Phật,
do được thấy Phật nên liền được tám vạn bốn
ngàn môn Đà-la-ni, bảy vạn hai ngàn môn Tam-muội,
sáu vạn môn Pháp tụ. Đại Bồ-tát được hiểu rõ
tất cả môn Đà-la-ni này rồi, đối với chúng sinh
được đại từ, đại bi. Lại có Bồ-tát Ma-ha-tát
được pháp môn này rồi, đối với tội ngũ nghịch
cực ác… đã tạo, khi chuyển thân liền được dứt
hết; sinh lên Địa thứ ba xong, hết sạch tất cả
nghiệp. Nếu không tạo tội ngũ nghịch thì được trụ
Địa thứ mười. Ngoài ra, các nghiệp khác ngay nơi
thân này liền vónh viễn được dứt hết. Qua xong
một đời thì được đệ Thập trụ và không lâu
liền được ba mươi bảy phẩm và Nhứt thiết trí.
Thiện
nam tử, sự hiểu rõ tất cả môn Đà-la-ni này tạo
nhiều lợi ích cho các Bồ-tát như vậy, nếu Bồ-tát
thường nhớ nghó đến Pháp thân của chư Phật thì
được thấy các loại thần túc biến hóa. Thấy biến
hóa xong, liền được vô lậu hoan hỷ. Như thế, nhờ
hoan hỷ cho nên được thành tựu thần túc biến
hóa, nhờ sức thần túc thì có thể cúng dường
hằng hà sa số chư Phật ở các thế giới. Được
cúng dường xong, cũng được lãnh thọ diệu pháp
của chư Phật ấy. Nhờ nghe và lãnh thọ diệu pháp
cho nên ngay khi ấy được Tam-muội Nhẫn nhục đà-la-ni
và trở về đến thế giới của Đức Phật ấy.
Thiện
nam tử, môn Đà-la-ni này có thể tạo được những
việc lợi ích lớn, giảm bớt các điều ác, tăng
thêm các căn lành như vậy.
Bấy
giờ, có các Bồ-tát bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, chúng con gặp được chư Phật nhiều
như cát của một sông Hằng trong quá khứ, nghe môn
Đà-la-ni này, nghe xong liền chứng đắc.
Lại
có Bồ-tát thưa thế này:
–Chúng con đã gặp được chư Phật nhiều như cát của hai
sông Hằng nghe môn Đà-la-ni này, nghe xong liền chứng đắc.
Có Bồ-tát thưa:
–Chúng con đã gặp được chư Phật nhiều như cát của ba
sông Hằng, nghe môn Đà-la-ni này, nghe xong liền chứng đắc.
Có Bồ-tát thưa:
–Chúng con đã gặp được chư Phật nhiều như cát của bốn
sông Hằng, nghe môn Đà-la-ni này, nghe xong liền chứng đắc.
Có Bồ-tát thưa:
–Chúng con đã gặp được chư Phật nhiều như cát của năm
sông Hằng, nghe môn Đà-la-ni này, nghe xong liền chứng đắc.
Có Bồ-tát thưa:
–Chúng con đã gặp được chư Phật nhiều như cát của sáu
sông Hằng, nghe môn Đà-la-ni này, nghe xong liền chứng đắc.
Có Bồ-tát thưa:
–Chúng con đã gặp được chư Phật nhiều như cát của bảy
sông Hằng, được nghe môn Đà-la-ni này, nghe xong liền chứng đắc.
Có Bồ-tát thưa:
–Chúng con đã gặp được chư Phật nhiều như cát của tám
sông Hằng, nghe môn Đà-la-ni này, nghe xong liền chứng đắc.
Có Bồ-tát thưa:
–Chúng con đã gặp được chư Phật nhiều như cát của chín
sông Hằng nghe môn Đà-la-ni này, nghe xong liền chứng đắc.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, khi con ở vào thời quá khứ cách
đây mười hằng hà sa số kiếp, có một đại kiếp
tên là Thiện phổ biến, ngay trong kiếp này thì thế
giới Ta-bà vi diệu thanh tịnh, tất cả đều trang
nghiêm. Bấy giờ có Đức Phật xuất hiện ở đời
hiệu là Ta-la Vương, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn. Có vô lượng trăm ngàn ức
na-do-tha Tỳ-kheo Tăng và có không kể xiết các Đại
Bồ-tát cung kính vây quanh Ngài. Vì các đại chúng,
Phật Ta-la Vương thuyết giảng cho mọi người hiểu rõ
tất cả môn Đà-la-ni này. Từ nơi Đức Phật kia,
con được nghe pháp này xong và tu học; học xong liền
được tăng thêm sự hiểu biết rộng lớn, đầy
đủ. Như vậy, trong vô lượng, vô biên kiếp có
a-tăng-kỳ số Phật không thể kể xiết, ngay khi ấy
tùy theo tuổi thọ của mình đem vô số Tam-muội Sư tử
du hý tự tại mà các Bồ-tát đã đạt được để
cúng dường vô lượng chư Phật như vậy. Ngay khi đó,
ở chỗ của mỗi Đức Phật ấy, con được vun trồng
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp thiện căn không
thể kể xiết. Trồng thiện căn rồi, con được vô
lượng đại công đức tụ. Do thiện căn này cho nên
con được vô lượng chư Phật thọ ký cho. Do bản
nguyện cho nên con ở mãi trong sinh tử, do chưa đúng
lúc cho nên không thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bạch Thế Tôn, xin nguyện Như Lai ngay hôm
nay trao cho con quả vị Phật khiến con được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ Phật bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:
–Đúng thế! Đúng thế! Đúng như lời ông nói: khi Phật
Ta-la Vương ở đời, ông đã được hiểu rõ tất
cả môn Đà-la-ni này. Di-lặc! Ở nơi quá khứ trong
mười đại kiếp, nếu có người nào muốn nguyện
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ngay khi đó,
ông liền đáp ứng đầy đủ, làm cho họ nhanh chóng
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vào
Vô dư Niết-bàn. Di-lặc, ông ở lâu nơi sinh tử là
do bản nguyện. Sở dó không thành Phật là do chưa
đúng lúc. Di-lặc, vì ông, nay Ta trao quả vị Phật.

Bấy
giờ, sau khi Thế Tôn quán sát các đại chúng và
các Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Thiên, Long, Dạ-xoa, A-tu-la, La-sát, Càn-thát-bà, Nhân,
Phi nhân…, liền nói kệ tụng này:
–Đới só, phù di, đàn đà phù di, đàn ma đà phù di, già
đế phù di, mật đế phù di, Bát nhã phù di, Tỳ xá
la xà phù di, Bát đế tam tỳ đa phù di, A nậu ta bà
phù di, a bà sai phù di, tam ma đa bát sai ma bát sai phù
di, xà đế xoa duệ phù di, tam xoa xà tỳ xoa xà, ba la
xoa xà, tỳ xá già đạt xá bà đế, tỳ xá đà đế
la na, la già già, tam xoa xá bà đa.
Tỳ
ma đế thâu ba ê la la già ma. A tra xoa la, bà xá tăng
già ma, y đế châu la thất đế di văn đà la, đà ha
la bạt đế Bát-nhã phù đa. A đà già di đa bà đồ
sa bàn đa, y la da ny la da, a hô tát tra, a thâu đà
thâu a tha bà đế già lâu bà đế. Đế ê ma đề,
bà a ca na ma đế. Bà ca na ma đế tam di đế tỳ xa bà
địa, y đà bà la, y đà bà la, a la đa la, câu lưu sa
đâu lâu sa lại ma la lưu tha đa lưu tha. Tát bà tha,
tát bà tha giá ni lưu tha đề ha đa đa ê phả la. Bà
hầu phả la tát bà phả la thế tra bà đề.
Khi
Phật thuyết các loại kệ tụng mười hai nhân duyên
giải thoát này, có sáu mươi na-do-tha chư Thiên thấy
được bốn Thánh đế.
Đức
Thế Tôn lại thuyết kệ tụng:
–Đới phả lam, a già phả lam, la la phả lam, a lam phả lam, ni la
hô la. Bà đa phiếu, thi đàm phả lam, ny lam phả lam.
Nam mô đà lam, tỳ phù ngạ, Bát nhã giá già, a sất
tỳ địa giá ca, xà ni giá ca.
Khi
Phật thuyết kệ tụng giải thoát này có một ức chư
Thiên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đều được Bất thoái chuyển.
Đức
Thế Tôn lại thuyết kệ tụng:
–Bà tha, tô ma đô, a sất ma đô, a câu ma đô cưu đà bà
câu, ma sỉ tha đà xá la. Tỳ bá bạt tha, y ha thế
thiết đa tô nỉ ma, tô đế xí noa lợi huệ, a lộ câu
quang minh, a đa đấu noa đại nhiên đà.

Khi
thuyết kệ tụng giải thoát này có sáu vạn bốn
ngàn chư Long phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đều được Bất thoái chuyển.
Bấy
giờ Thế Tôn lại thuyết kệ tụng:
–A xoa tu bạt xoa, tu bà sa ba mạn đà na a la trụ bà già
la chù, già la trà xoa, tất đàm ma đế tam mạn đa, ê
a xoa bà lệ, ê tra ca lộ ma ha bà lệ, ô xà đà lộ,
Đà la ni, ế già la xoa, câu đà xoa, câu bà xoa. Tỳ
lộ bố, tỳ lưu ba, mục khư, thế đế hại sí. Thế đế
bà lệ a tu lộ tỷ na, tu lộ ba ma đề.
Khi
thuyết kệ tụng giải thoát này có mười hai ức
Dạ-xoa phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đều được Bất thoái chuyển.
Đức
Thế Tôn lại thuyết kệ tụng:
–A thê ty, lệ ly, ni đế để, san đế để già đế nị na
già di, a lam di, ba lam di, a đà di ma đà di, ma đế di,
san ni a, thủ lệ, Đà-la-ni, a tỳ xá đa, tát đà, tát
đề bà, tát na già, tát Dạ xoa, tát a tu la đề bà
na già, ny lục đế lệ bà la, ny lục đế la tỳ mật
đế bát nhã, bát lê bạt đa mạt đế, bà lợi la
tỳ già đế đề, đế ba lợi ba la già đế đề đế
la tỳ phất bà sí tỳ xà nỉ tỳ tát giá lợi bạn đa.
A
tỳ đà na bạn đa, thủ la bạn đà đáo la tỳ lê
gia. Tỳ đà tỳ đa tỳ bạn để, tỳ sa bà nỉ, mạt
già văn đà, tỳ xá bát lợi kiếm ma. Nỉ xoa ba la
hô, ô ha la lô đề la ba đô. A tu la văn đà na già
xoa. Văn đà, Dạ xoa văn đà, la lợi văn đà tỳ
đề, tỳ đề di đa ty, đa đa ty, ô noa na bạn, bà khư
đề, Đà-la-ni a tỳ xá đa đề xá thủ đà ni. Ba sí
thâu đề, kỳ bà thâu đà ni, ba sí ba lợi yết ma,
đế ma đế già đế phu đế già na ba đế. Bà la na
phất đề xà da, giá gia thâu nhã đà giá ca, ty giạ.
Thuyết
kệ tụng giải thoát này rồi, có năm vạn sáu ngàn
A-tu-la phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đều được Bất thoái chuyển.

Đức
Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Vô Sở Úy Bình Đẳng Địa:

–Thiện nam tử, chư Phật, Thế Tôn xuất hiện ở đời rất
khó. Diễn bày pháp này lại càng khó hơn. Pháp này
chính là để huân tập cho sự tu hành về giới,
định, tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến.

Thiện
nam tử, kệ tụng này có thể khiến cho Bồ-tát thành
tựu oai đức của bậc Bồ-tát.

Thiện
nam tử, Như Lai khi thực hành đạo Bồ-tát bằng bố
thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ, được bao gồm trong kệ tụng đây. Nhờ cúng
dường vô lượng, vô biên trăm ngàn vạn ức chư
Phật, Thế Tôn, đối với chư Phật, Thế Tôn, hoặc
thực hành việc bố thí, hoặc tu phạm hạnh, giữ
giới thanh tịnh, hoặc siêng năng tinh tấn, hoặc tu
nhẫn nhục, hoặc nhập Tam-muội, hoặc tu trí tuệ, tu
tập tất cả nghiệp tịnh thuần thiện, cho nên nay Ta
được trí Vô thượng.
Thiện
nam tử, xưa kia ở vô lượng a-tăng-kỳ ức na-do-tha
kiếp, khi Ta tu Bồ-tát đạo, thân thường xa lìa vọng
ngữ, lưỡng thiệt, ác khẩu, ỷ ngữ, cho nên nay Ta
được tướng lưỡi này.
Thiện
nam tử, do nhân duyên đấy cho nên những gì chư
Phật, Thế Tôn thuyết ra đều chân thật không hư dối.
Khi
thị hiện vô số thần túc biến hóa xong, Đức Thế
Tôn vào Tam-muội Biến nhất thiết công đức. Nhập
Tam-muội xong, Ngài xuất tướng lưỡi dài rộng che
khắp cả mặt, từ nơi lưỡi kia phóng ra sáu mươi
ức ánh sáng. Ánh sáng vi diệu đó che khắp tam
thiên đại thiên thế giới. Địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, trời, người, đều được nhờ ánh sáng đó.
Những chúng sinh trong địa ngục, thân bị đốt cháy,
do nhờ ánh sáng này cho nên trong giây lát được
thanh tịnh mát mẻ, an lạc; ở ngay trước mặt các
chúng sinh đó đều có Hóa Phật với ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm. Bấy giờ,
những chúng sinh nhờ được thấy Phật nên đều
được sung sướng, an vui. Mỗi loại chúng sinh tự
nghó: “Nhờ ân vị này khiến ta được vui”. Chúng
đối với các Hóa Phật, tâm được vui vẻ, chắp tay cung kính.
Bấy
giờ, Hóa Phật bảo các chúng sinh kia:
–Này, các con hãy niệm “Nam-mô Phật, Nam-mô Pháp, Nam-mô
Tăng”. Do nhân duyên này sẽ thường được an lành.
Các
chúng sinh ấy ở trước Phật quỳ thẳng, chắp tay,
vâng lời Phật dạy và niệm:
–Nam-mô Phật, Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng.
Các
chúng sinh ấy do nhân duyên căn lành này nên khi qua
đời ở đây, hoặc được sinh lên cõi trời, hoặc
sinh trong loài người. Hoặc có chúng sinh đang ở
trong địa ngục rét lạnh, bấy giờ liền có một ngọn
gió ấm áp, êm dịu thổi đến xúc chạm nơi thân,
cho đến được sinh trong cõi trời, cõi người cũng như vậy.
Chúng
sinh trong loài ngạ quỷ bị đói khát bức bách, nhờ
ánh sáng của Phật cho nên trừ được sự đói
khát khổ não, nhận sự an vui sung sướng, ở trước
mỗi chúng sinh ấy đều có một Hóa Phật với ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm. Do
được thấy Phật cho nên chúng đều được an vui,
sung sướng, đều nghó: “Nhờ ân vị này khiến ta
được an vui”. Chúng đối với Hóa Phật, tâm được
hoan hỷ, chắp tay cung kính.
Bấy
giờ, được Đức Thế Tôn khiến cho thấy được
nhân duyên nghiệp ác của mình ở đời trước, các
chúng sinh kia liền tự hối hận, trách mắng mình. Do
nhờ căn lành này, chúng qua đời được sinh trong
cõi trời, cõi người. Đối với chúng súc sinh cũng như vậy.
Khi
Đức Thế Tôn chỉ bày nhân duyên đời trước cho
các chư Thiên thì có vô lượng, vô biên chúng sinh
đi đến chỗ Phật, đầu mặt làm lễ và lui ra ngồi
một bên, thọ lãnh diệu pháp.
Bấy
giờ có vô số chư Thiên và loài người phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vô số Bồ-tát
Ma-ha-tát được Đà-la-ni Tam-muội nhẫn nhục.

KINH BI HOA
<卷 id="32807821">QUYỂN 2</卷>
<卷 id="32807822">Phẩm 3: BỐ THÍ LỚN (Phần 1)</卷>
Bấy
giờ trong hội có Đại Bồ-tát tên là Tịch Ý, sau
khi chiêm ngưỡng vô số thần thông biến hóa của
Như Lai xong, bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, do nhân duyên gì thế giới của
chư Phật khác thì thanh tịnh vi diệu với biết bao sự
trang nghiêm, xa lìa năm trược, không có các sự dơ
xấu, trong đó chỉ có chư Đại Bồ-tát thành tựu
vô lượng vô số công đức và thọ hưởng các
diệu lạc. Cõi đó tên về Thanh văn, Bích-chi-phật
còn chẳng có, huống gì lại có Nhị thừa? Nay Đức
Thế Tôn của con do nhân gì, duyên gì mà ngay trong đời
ác năm trược này, với thế giới dơ xấu chẳng
sạch: mạng trược, kiếp trược, chúng sinh trược,
kiến trược, phiền não trược, Ngài được thành
Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác và thuyết
pháp Tam thừa cho bốn chúng? Do nhân gì, duyên gì
Ngài không nhận thế giới thanh tịnh và không xa lìa
đời ác năm trược?

Phật
bảo Bồ-tát Tịch Ý:
–Thiện nam tử, Đại Bồ-tát do bản nguyện cho nên nhận cõi
tịnh diệu, cũng do nguyện cho nên nhận cõi bất tịnh.
Vì sao?
Thiện
nam tử, vì Đại Bồ-tát thành tựu đại bi nên nhận
lấy cõi tệ ác, bất tịnh này. Ta do bản nguyện nên
ở chỗ thế giới bất tịnh dơ xấu này mà thành
tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam tử, ông nay hãy lắng nghe, suy nghó kỹ, khéo lãnh
thọ và hành trì đúng đắn, Ta sẽ nói.
Khi
ấy, các Bồ-tát vâng lời dạy bảo, lắng nghe. Phật
bảo Bồ-tát Tịch Ý:
–Thiện nam tử, Ta trong thuở xưa, trải qua hằng hà sa số
a-tăng-kỳ kiếp, thế giới của Phật này tên là
San-đề-lam. Bấy giờ, đại kiếp tên là Thiện trì,
ở trong kiếp đó có Chuyển luân thánh vương tên
Vô Tránh Niệm làm chủ bốn châu thiên hạ, có một
đại thần tên là Bảo Hải. Vị đại thần này thuộc
dòng Phạm chí, biết rành về việc xem tướng. Khi ấy,
vua sinh một người con có ba mươi hai tướng tốt,
trang nghiêm đẹp đẽ nơi thân, tám mươi vẻ đẹp
thứ lớp trang nghiêm với trăm phước đức thành
tựu một tướng, thường có ánh sáng chiếu xa một
tầm. Thân tướng vị ấy đầy đặn như cây Ni-câu-lư,
ngắm mãi một tướng không hề nhàm chán. Ngay khi
sinh người con đó, có trăm ngàn chư Thiên cùng đến
cúng dường. Nhân đó, vua đặt tên hiệu cho người con là Bảo Tạng.

Sau
khi khôn lớn, hoàng tử ấy cạo bỏ râu tóc xuất
gia, mặc pháp phục, chứng thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, lại lấy hiệu là Bảo Tạng Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn; và chuyển pháp
luân khiến vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha các
chúng sinh… sẽ được sinh lên cõi trời, người,
hoặc được giải thoát. Tạo lợi ích cho các hàng
trời, người như vậy rồi, Ngài cùng trăm ngàn ức
na-do-tha đại chúng Thanh văn cung kính vây quanh, tuần
tự du hành qua các thành ấp, xóm làng, lần đến
một thành tên là An-châu-la, tức là chỗ trị vì của Thánh vương.

Cách
thành không xa có một khu rừng tên là Diêm-phù.
Bấy giờ, Đức Như Lai cùng với vô lượng trăm
ngàn ức na-do-tha đại chúng Thanh văn nghỉ lại nơi khu rừng này.

Khi
ấy, nghe Phật Bảo Tạng cùng vô lượng trăm ngàn
ức na-do-tha chúng đại Thanh văn tuần tự du hành
đến rừng Diêm-phù, Chuyển luân thánh vương suy
nghó: “Nay ta nên đến gặp Phật để lễ bái, thân
cận, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen”.
Nghó như vậy rồi, lập tức với thần lực, Thánh
vương cùng vô lượng đại chúng cùng nhau trước
sau ra khỏi thành An-châu-la, đi tới rừng Diêm-phù.
Đến bên ngoài rừng, Thánh vương theo như pháp,
xuống xe đi bộ đến chỗ Phật, đầu mặt lạy sát
chân Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi lui ngồi một bên.
Thiện
nam tử, bấy giờ Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri liền vì Thánh vương thuyết giảng chánh pháp,
với vô số phương tiện chỉ dạy làm cho được lợi
ích, an vui. Thuyết pháp này xong, Phật liền lặng yên.
Khi ấy, vua Chuyển luân liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, ra trước Phật quỳ thẳng, chắp tay, bạch:
–Cúi xin Như Lai cùng các Thánh chúng nhận sự cúng dường
y phục, ẩm thực, ngọa cụ, y dược của con trong ba tháng.
Thiện
nam tử, khi ấy Như Lai lặng yên nhận lời. Biết Phật
đã chấp thuận, vua đem đầu mặt đảnh lễ, nhiễu
Phật ba vòng rồi vui mừng lui ra.
Sau
đó, vua Chuyển luân bảo với các vua nhỏ, đại
thần, dân chúng cùng quyến thuộc của mình như sau:
–Các khanh biết không, trẫm đã thỉnh Bảo Tạng Như Lai và
đại chúng của Ngài, xin dâng cúng các thức cần
dùng đều được yên ổn, suốt ba tháng đem những
vật quý giá mà trẫm ưa thích để cúng dường và
cung cấp đầy đủ các tôi tớ, nô bộc để hầu
hạ. Trẫm xả tất cả, đem cúng dường Phật và các
Thánh chúng. Lúc này các khanh cũng nên như vậy, xả
tất cả các vật quý giá cúng dường và đem các
tôi tớ, nô bộc hầu hạ để dâng cúng Phật và Thánh chúng.
Mọi
người nghe xong, lập tức nhận lời dạy, hoan hỷ phụng hành.
Bấy
giờ, đại thần coi về vật báu ở trong rừng
Diêm-phù, dùng vàng ròng làm nền đất, ở trên
đất đó xây lầu bảy báu, bốn cửa của lầu gác
đó dùng bảy báu làm thành. Bảy hàng cây báu,
trên cây đều có treo y báu và chuỗi anh lạc, vô
số châu ngọc quý hiếm đẹp đẽ, lọng báu và các
đồ dùng quý giá để trang trí. Lại có các thứ
hương thơm, hoa trái đẹp báu cùng trang trí nơi cây.
Dâng các thứ hoa, kết thắt các loại tơ lụa dùng
để trải cùng khắp, treo các cờ lụa, ở trước
lầu gác của Thánh vương treo kim luân giữa hư không,
cách đất bảy thước. Ở sau chỗ Như Lai thì cho voi
trắng báu giữ những cây bảy báu. Nơi cây đó
lại có chôn châu, tơ lụa cùng vô số thứ anh lạc
dùng để trang nghiêm, trên đó lại có bảy cái
lọng báu đẹp. Sai ngọc nữ báu ở trước Như Lai
đem bột Ngưu đầu chiên-đàn và hắc trầm thủy dâng
cúng lên Phật, đem ngọc ma-ni báu đặt ở trước
Phật. Ánh sáng đẹp đẽ của bảo châu Kim luân vương
thường chiếu sáng khắp cả khu rừng Diêm-phù nên
ngày đêm không khác nhau. Thân Như Lai Bảo Tạng
thường thanh tịnh vi diệu sáng chói khắp cả ba ngàn
đại thiên thế giới. Sàng tòa cho mỗi vị Thanh văn
đều làm bằng gỗ ngưu đầu chiên-đàn, mỗi chiếc
sàng tòa Ngưu đầu chiên-đàn đó có một cái ghế
nhỏ. Sau mỗi chỗ ngồi, có voi trắng báu giữ cây
bảy báu. Vô số vật trang trí cũng giống như chỗ
của Như Lai. Trước mỗi chỗ ngồi có ngọc nữ báu
đem bột Ngưu đầu chiên-đàn và hắc trầm thủy dâng
lên cúng dường. Ở trước mỗi vị Thanh văn đều
có đặt để ngọc báu ma-ni. Trong khu rừng đó tấu
lên vô số âm nhạc. Bên ngoài khu vườn có bốn
thứ binh lính báu vây quanh hộ vệ.
Thiện
nam tử, sáng sớm, vua Chuyển luân này ra khỏi thành,
đi đến chỗ Phật. Tới bên ngoài rừng, vua theo như
pháp, xuống xe đi bộ đến gặp Phật, đem đầu mặt
lạy sát chân Phật, đi nhiễu phía bên phải Phật ba
vòng, tự rót nước và đích thân san sớt thức
ăn ngon bổ thượng diệu dâng lên cúng dường Phật
và đại chúng. Sau khi thọ thực, Phật và đại chúng
thu xếp bát và súc miệng.
Vua
Chuyển luân tay cầm quạt báu, quạt cho Như Lai và các
vị Thanh văn. Khi ấy có một ngàn người con của vua
và tám vạn bốn ngàn các vua nhỏ… đều cùng cúng
dường mỗi vị Thanh văn như vua Chuyển luân cúng dường Thế Tôn.
Ngay
sau bữa ăn, có vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha
chúng sinh vào rừng Diêm-phù, thọ lãnh chánh pháp
với Như Lai. Bấy giờ, trong hư không có vô lượng
trăm ngàn ức na-do-tha chư Thiên dâng các hoa trời,
trỗi âm nhạc trời để cúng dường Phật. Nơi hư
không có Thiên y anh lạc và các thứ lọng báu tự
xoay chuyển. Lại có bốn vạn thanh y Dạ-xoa ở nơi
rừng Chiên-đàn vì Phật và đại chúng mà nhen lửa
bằng gỗ Ngưu đầu chiên-đàn để nấu chín thức
ăn. Đêm đó, vua Chuyển luân đốt vô lượng trăm
ngàn ức na-do-tha ngọn đèn ở trước Phật và đại chúng.
Thiện
nam tử, bấy giờ vua Chuyển luân đầu đội một
chiếc đèn, vai vác hai chiếc đèn, hai tay cầm bốn
chiếc đèn, trên hai đầu gối, mỗi bên đều có một
chiếc đèn, trên hai mu bàn chân có hai chiếc đèn,
cúng dường Như Lai như vậy trọn đêm. Nhờ thần
lực Phật, cho nên thân tâm nhà vua vui vẻ an lạc,
không hề mệt nhọc. Giống như Tỳ-kheo vào Thiền thứ
ba, vua Chuyển luân thánh vương hưởng thọ diệu lạc
cũng như thế. Vua cúng dường như vậy trọn đủ ba
tháng. Bấy giờ, một ngàn người con của vua và tám
vạn bốn ngàn các vua nhỏ… vô lượng trăm ngàn
ức na-do-tha số người cũng đem thức ăn ngon bổ
cúng dường mỗi vị Thanh văn… cũng như thức ăn
thơm ngon bổ dưỡng của Thánh vương và cũng cúng
dường trọn ba tháng. Ngọc nữ báu cũng đem vô số
hoa hương cúng dường Phật như vua Chuyển luân cúng
dường Phật. Ngoài ra, chúng sinh cúng dường hương
hoa đến Phật cũng như ngọc nữ cúng dường Thanh văn.
Thiện
nam tử, ba tháng đã qua, vua Chuyển luân sai đại thần
coi về kho báu dâng lên Như Lai vàng Diêm-phù-đàn,
dâng ngọc anh lạc chạm đầu rồng vàng, tám vạn bốn
ngàn bánh xe vàng quý, voi trắng, ngựa xanh, ma-ni châu
báu, ngọc châu lấy lửa vi diệu tốt đẹp, thần báu
giữ kho, chủ bốn binh báu, các vua nhỏ… ở nơi
thành An-châu-la và các thành ấp nhỏ, cây áo bảy
báu, chùm hoa đẹp báu cùng nhiều loại lọng báu.
Chuyển luân thánh vương mặc áo đẹp, đeo vô số
tràng hoa, anh lạc thượng diệu, xe đẹp bảy báu cùng
vô số sàng tòa báu, người hầu cận bảy báu,
lưới báu bao bọc, khóa bằng vàng Diêm-phù, dây
bằng trân châu báu, giày dép thượng diệu, nệm
chiếu mềm mại, ghế dựa vi diệu, đồ vật bảy báu,
chuông trống âm nhạc, linh báu, loa ngọc, vườn rừng,
cờ phướn, châu báu, đèn đuốc, chim thú bảy báu,
kho chứa, cửa đẹp, vô số các thứ thuốc… những
vật như vậy đều có tám vạn bốn ngàn cái, đem
dâng lên cúng dường Phật và Thánh chúng.

Sau
khi cúng dường xong, vua bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, việc nước con quá nhiều nên
không thể ở lâu, con xin sám hối, cầu mong Như Lai ở
lại lâu trong vườn này và cho phép con được
thường xuyên đi đến lễ bái, gần gũi, cung kính,
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen.
Ngồi
ở trước Phật, mỗi người con của vua cũng đều
thỉnh Phật và Tỳ-kheo Tăng trọn ba tháng, xin được
cúng dường đầy đủ những thứ cần thiết để
Phật và chúng Tăng được yên ổn. Cúi xin Phật chấp thuận cho.
Khi
ấy Đức Như Lai lặng im nhận lời. Biết Như Lai đã
nhận lời mời của các con rồi, vua Chuyển luân đem
đầu mặt đảnh lễ Phật và Tỳ-kheo Tăng, đi nhiễu
bên phải ba vòng rồi vui vẻ lui ra.
Thiện
nam tử, khi ấy trong số một ngàn người con của vua,
thái tử đầu tên là Bất Tuần, cúng dường Như
Lai và Tỳ-kheo Tăng trọn ba tháng, dâng cúng các vật
dụng được đầy đủ, yên ổn, y như Thánh vương đã làm.
Hằng
ngày, vua Chuyển luân đều đến gặp Phật, chiêm
ngưỡng tướng hảo của Đức Thế Tôn cùng Tỳ-kheo
Tăng, lắng nghe và thọ trì diệu pháp.
Thiện
nam tử, bấy giờ đại thần Phạm chí Bảo Hải đi
khắp cõi Diêm-phù-đề để gặp đàn ông, đàn bà,
đồng nam đồng nữ, những người đang cầu xin những
vật cần dùng. Làm người thí chủ lớn nhất, Phạm chí bảo:
–Các người có thể quy y Tam bảo, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác rồi sau đó sẽ nhận lãnh vật bố thí.
Tất
cả chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề không có một
người nào là không theo Phạm chí thọ Tam quy y, phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Sau khi nhận
được sự giáo giới của Phạm chí, mọi người
đều nhận vật cần dùng.
Bấy
giờ, Phạm chí đã khiến cho năm trăm ức vô lượng
chúng sinh an trụ nơi ba loại phước và phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thái tử Bất Tuần
cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng mãn ba tháng,
lại dâng lễ cúng dường tám vạn bốn ngàn anh lạc
đầu rồng vàng, chỉ không có bánh xe vàng Thánh
vương, voi trắng, ngựa xanh, ngọc nữ, thần giữ kho,
chủ binh. Ngoài ra, còn có bánh xe vàng, voi, ngựa,
đồng nam, đồng nữ, bảy báu, cây y phục bảy báu,
chùm hoa bảy báu, các loại lọng báu, y phục đẹp
đẽ, vô số các loại vòng hoa anh lạc thượng diệu,
xe đẹp bảy báu, các loại sàng tòa báu, người
giữ bảy báu, lưới báu bao bọc, khóa bằng vàng
Diêm-phù, dây bằng trân châu báu, giày dép thượng
diệu, nệm chiếu mềm mại, ghế dựa vi diệu, vật
dụng bảy báu, chuông, trống, kỹ nhạc, linh quý, loa
ngọc, vườn rừng, cờ phướn báu, châu báu và
đèn đuốc, chim thú bảy báu, kho chứa, quạt báu,
vô số thuốc quý… Những vật như vậy, mỗi thứ
có tám vạn bốn ngàn cái, đem dâng cúng dường
Phật và Tỳ-kheo Tăng. Sau khi cúng dường xong, họ bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, những vật hiện có thật chẳng
đáng vào đâu, con xin sám hối những việc thiếu sót.
Vương
tử thứ hai tên Ni-ma, cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo
Tăng trọn ba tháng như thái tử Bất Tuần, các phẩm
vật dâng cúng như đã nói ở trên.
Vương
tử thứ ba tên là Vương Chúng, vương tử thứ tư
tên là Năng-già-la, thứ năm tên Vô Sở Úy, thứ
sáu tên Hư Không, thứ bảy tên Thiện Tý, thứ tám
tên Mẫn Đồ, thứ chín tên Mật Tô, thứ mười
tên Nhu Tâm, thứ mười một tên Mông-già-nô, thứ
mười hai tên Ma-xư-mãn, thứ mười ba tên
Ma-nô-mạc, thứ mười bốn tên Ma-sai-thô-mãn, thứ
mười lăm tên Ma-xà-nô, thứ mười sáu tên Vô
Cấu, thứ mười bảy tên A-xà-mãn, thứ mười tám
tên Vô Khuyết, thứ mười chín tên Nghóa Vân, thứ
hai mươi tên Nhân-đà-la, hai mươi mốt tên Ni-bà-lư,
hai mươi hai tên Ni-già-châu, hai mươi ba tên Nguyệt
Niệm, hai mươi bốn tên Nhựt Niệm, hai mươi lăm tên
Vương Niệm, hai mươi sáu tên Kim Cang Niệm, hai mươi
bảy tên Nhẫn Nhục Niệm, hai mươi tám tên Trụ Niệm,
hai mươi chín tên Viễn Niệm, ba mươi tên Bảo Niệm,
ba mươi mốt tên La-hầu, ba mươi hai tên La-hầu-lực,
ba mươi ba tên La-hầu-chất-đa-la, ba mươi bốn tên
La-ma-chất-đa-la, ba mươi lăm tên Quốc Tài, ba mươi
sáu tên Dục Chuyển, ba mươi bảy tên Lan-đà-mãn, ba
mươi tám tên La-sát-lư-tô, ba mươi chín tên
La-đa-thâu, bốn mươi tên Viêm Ma, bốn mươi mốt tên
Dạ-bà-mãn, bốn mươi hai tên Dạ-xà-lư, bốn mươi
ba tên Dạ-ma-khu, bốn mươi bốn tên Dạ-đọa-châu,
bốn mươi lăm tên Dạ-phả-nô, bốn mươi sáu tên
Dạ-bà-nô, bốn mươi bảy tên Nam-ma-châu-đế, bốn
mươi tám tên A-lam-giá-nô…
Như
vậy, một ngàn người con của Thánh vương, mỗi người
đều cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng tất cả
những vật cần dùng như: y phục, ẩm thực, ngọa cụ,
y dược trong ba tháng, cũng giống như vô số các vật
của thái tử thứ nhất dâng cúng và cũng mỗi thứ
có tám vạn bốn ngàn cái. Nhân việc bố thí đó,
mọi người đều phát tâm: hoặc nguyện được sinh
làm vua trời Đao-lợi, hoặc cầu Phạm vương, Ma vương,
Chuyển luân thánh vương, hoặc nguyện giàu có lớn,
hoặc cầu quả vị Thanh văn. Trong số các vương tử
này, chẳng có một người nào cầu Duyên giác,
huống gì là cầu Đại thừa!
Vua
Chuyển luân muốn làm các việc bố thí như trên vì
mong cầu sau này lại được làm vị Chuyển luân vương.
Khi ấy Thánh vương và một ngàn người con cúng
dường như vậy đủ hai trăm năm mươi năm, mỗi
người đều hướng đến Phật và Tỳ-kheo Tăng sám
hối những điều thiếu sót.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải đến chỗ Phật và bạch rằng:
–Cúi xin Đức Như Lai và Tỳ-kheo Tăng nhận sự cúng dường
y phục, ẩm thực, ngọa cụ, y dược của con trọn bảy năm.
Như
Lai lặng yên nhận lời thỉnh cầu của Phạm chí.

Thiện
nam tử, Phạm chí cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng
những vật cần dùng cũng như Thánh vương đã cúng dường.
Thiện
nam tử, Phạm chí Bảo Hải lại suy nghó: “Nay ta đã
làm cho trăm ngàn ức na-do-tha chúng sinh phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, nhưng ta không biết Chuyển luân
thánh vương ngài nguyện những gì? Nguyện làm vua
loài người, vua trời, nguyện làm Thanh văn, Duyên
giác hay là cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Nếu đời sau chắc chắn thành Vô thượng
Bồ-đề, ta sẽ độ những người chưa được độ,
giảng giải cho người chưa được hiểu; đối với
người chưa lìa sinh, lão, bệnh, tử, sầu bi, khổ
não, ta đều làm cho họ được xa lìa; đối với
người chưa được diệt độ, ta làm cho họ được
diệt độ. Nếu chắc chắn như vậy thì khi ta nằm nghỉ
sẽ có chư Thiên, Ma vương, các Rồng và Dạ-xoa cùng
chư Phật, Thế Tôn, Thanh văn, Sa-môn, Bà-la-môn… vì
ta mà hiện trong điềm chiêm bao, nói rõ chí nguyện
mong cầu của Thánh vương là ngài cầu vua loài người,
cầu vua trời, cầu Thanh văn, Bích-chi-phật thừa hay
Vô thượng Bồ-đề?”.
Thiện
nam tử, ngay trong giấc ngủ, Phạm chí Bảo Hải thấy
có ánh sáng, nhờ ánh sáng đó nên thấy được
chư Phật, Thế Tôn trong hằng hà sa số thế giới
khắp mười phương. Từ xa, chư Phật, Thế Tôn trao hoa
xinh đẹp vi diệu cho Phạm chí, trong đài hoa xinh đẹp
đó thấy có hình tượng vầng mặt trời, trên mặt
trời đều có lọng đẹp bằng bảy báu, nơi mỗi
vầng mặt trời đều phát ra sáu mươi ức ánh sáng.
Các ánh sáng đó chiếu đến, nhập vào miệng Phạm
chí. Phạm chí tự thấy thân mình lớn cả ngàn
do-tuần, trong sạch hoàn toàn không có một vết nhơ,
giống như vầng sáng. Thấy ở trong bụng có sáu mươi
ức na-do-tha trăm ngàn Bồ-tát hiện đang ngồi kiết
già nhập định chánh thọ ở trên hoa sen. Lại thấy
vòng mặt trời vây quanh thân, ở trong các hoa phát
ra các âm nhạc hay hơn nhạc trời.

Này
thiện nam tử, bấy giờ Phạm chí lại thấy nhà vua
kia bị máu dính nhớp cả thân, rảo chạy khắp bốn
phía, đầu và mặt giống như đầu mặt heo, ăn vô số
các thứ trùng. Ăn trùng xong, đến ngồi bên gốc
cây Y lan. Có vô lượng chúng sinh đến ăn thân vua,
chỉ còn lại các đốt xương dính mắc với nhau. Sau
khi những đốt xương dính mắc với nhau bị tan rã thì
trong giây lát trở lại thân hình như cũ.

Lại
thấy các người con của vua, có người với mặt
heo, có người với mặt voi; hoặc mặt trâu, sư tử,
cọp, chó sói, báo; hoặc mặt khỉ, vượn, bị máu
dính đầy thân, mỗi người cũng ăn nuốt vô lượng
chúng sinh và ngồi bên gốc cây Y lan. Lại có vô
lượng chúng sinh đến ăn thân đó, cho đến chỉ còn
xương vụn. Xương vụn lại tan ra và giây lát trở
lại thân hình như cũ.
Hoặc
thấy vương tử lấy hoa Tu-mạn-na làm anh lạc, cỡi xe
trâu nhỏ xấu, theo con đường không ngay thẳng, chạy
nhanh về phía Nam. Lại thấy Tứ đại Thiên vương,
Thích Đề-hoàn Nhân, Đại Phạm thiên vương đi đến
chỗ ấy bảo với Phạm chí:
–Hãy lấy những hoa sen đang ở chung quanh ông, đem cúng
dường một hoa cho Chuyển luân vương trước và sau
đó trao cho vương tử mỗi vị một cái. Số hoa còn
lại đem trao cho các Tiểu vương, tiếp theo, trao cho con
của ông và những người khác.
Phạm
chí nghe dạy như vậy liền đem hoa sen phát hết cho mọi người.

Thấy
chiêm bao như vậy xong, Phạm chí bỗng nhiên thức giấc
và ngồi dậy, nhớ lại những điều đã thấy trong
giấc mộng. Ngay lúc ấy Phạm chí biết được và
nghó: “Sự nguyện cầu của Chuyển luân thánh vương
là thấp kém, ưa thích sinh tử, tham đắm theo cái vui
ở đời và lại biết trong số các người con của
vua có người với nguyện thấp hèn kém cỏi. Do các
vương tử có phát tâm cầu Thanh văn thừa cho nên
trong chiêm bao đã thấy họ lấy hoa Tu-mạn-na làm anh
lạc, cỡi xe bằng trâu kéo, đi trên con đường
không ngay thẳng, chạy nhanh về phía Nam.

Vì
duyên gì vào đêm qua, nơi giấc chiêm bao ta thấy ánh
sáng lớn và thấy vô lượng thế giới trong mười
phương, nơi nào nơi nào cũng có chư Phật, Thế Tôn?
Bởi vì ta dạy cho vô lượng chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề, làm cho tất cả an trụ nơi ba loại
phước. Do vậy, nên trong giấc chiêm bao ta được
thấy ánh sáng và vô lượng thế giới trong mười
phương, nơi nào nơi nào cũng có chư Phật, Thế Tôn.
Bởi vì ta đã dạy khuyên tất cả chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và ta thỉnh Phật Bảo Tạng và Tỳ-kheo
Tăng suốt bảy năm dâng cúng các thức cần dùng
được an ổn, cho nên trong giấc chiêm bao ta thấy chư
Phật trong mười phương trao cho ta hoa sen. Vì ta đã
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho nên
trong giấc chiêm bao ta thấy chư Phật trong mười phương
trao cho ta lọng báu. Như ta đã thấy hình tượng mặt
trời trong đài hoa báu có vô lượng ánh sáng nhập
vào trong miệng ta và thấy thân ta lớn đầy cả ngàn
do-tuần. Và trên lọng bảy báu có trang sức bằng
mặt trời và thấy trong bụng có sáu mươi ức trăm
ngàn Bồ-tát ngồi kiết già nhập định trên hoa sen.
Bấy giờ, Phạm thiên vương khuyên ta cung cấp cho mọi
người các hoa sen.

Những
điềm mộng như vậy không phải là sự việc mà ta
có thể hiểu được. Chỉ có Đức Như Lai mới có
thể hiểu được những việc đó. Nay ta nên đi đến
chỗ Đức Thế Tôn để thưa hỏi Ngài: Vì nhân duyên
gì ta thấy các việc như vậy?”
Này
thiện nam tử, sau đêm ấy, vào lúc sáng sớm, Phạm
chí Bảo Hải liền đi đến chỗ Phật với thức ăn
đã sắm sửa xong, tự tay rót nước rửa, san sớt
những thức ăn ngon bổ thượng diệu dâng cúng
dường Phật và Tỳ-kheo Tăng. Sau khi Phật và chúng
Tăng thọ thực, Phạm chí rót nước, thâu dẹp bình
bát, liền ngồi trên một chiếc ghế thấp ở một
bên Phật và muốn được nghe diệu pháp.
Bấy
giờ Thánh vương cùng với một ngàn người con và
vô lượng, vô biên trăm ngàn đại chúng ra khỏi
thành An-châu-la cùng nhau cung kính hướng về vườn
Diêm-phù. Đi tới bên ngoài vườn, Thánh vương
đúng như pháp xuống xe đi bộ đến chỗ Phật, đầu
mặt lạy Phật và Tỳ-kheo Tăng, ngồi ở trước
Phật, vì muốn được nghe pháp.
Bấy
giờ, Phạm chí như trong giấc chiêm bao đã thấy, bạch
đầy đủ lên Phật. Phật bảo Phạm chí:
–Trong giấc mộng, ông thấy có ánh sáng lớn khắp vô số
thế giới như cát sông Hằng trong mười phương và
được chư Phật, Thế Tôn ở trong các thế giới ấy
trao hoa sen cho ông, ở trong đài hoa có tượng vầng
mặt trời, có ánh sáng lớn nhập vào trong miệng
là do trước kia ở trong hai trăm năm mươi năm ông
dạy cho vô lượng chúng sinh nơi cõi Diêm-phù-đề
trụ vào ba loại phước. Ông lại khiến cho vô lượng
chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Hôm nay lại làm công việc bố thí to lớn là
cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng. Vì lẽ đó, chư
Phật trong mười phương thọ ký cho ông đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vô số chư Phật,
Thế Tôn nhiều như cát sông Hằng trong mười phương
hiện đang thuyết pháp, trao cho ông hoa sen cọng bằng
bạc, lá bằng vàng, nhụy bằng lưu ly, đài bằng mã
não, trong đài hoa sen có tượng vầng mặt trời. Các
việc như vậy đều là tướng thọ ký cho ông.
Phạm
chí, trong giấc chiêm bao, ông thấy nơi vô số thế
giới nhiều như cát sông Hằng trong mười phương, có
chư Phật, Thế Tôn ở các thế giới đó hiện đang
thuyết pháp. Các Đức Thế Tôn kia trao cho ông lọng
đẹp bằng bảy báu, trên lọng có trang sức cao đến
Phạm thiên. Ông ở đời sau, ngay trong đêm thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì đã có danh tiếng
lớn vang khắp nơi vô số thế giới nhiều như cát
sông Hằng trong mười phương, lên đến Phạm thiên
và sẽ được tướng Vô kiến đảnh tối thượng,
tức là cái tướng ban đầu thành đạo của ông.
Ông chiêm bao thấy thân lớn, lại thấy vầng mặt
trời tự vây quanh, tương lai ông sẽ thành Bậc Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Vô lượng chúng
sinh trong cõi Diêm-phù-đề trước kia nhờ ông dạy
bảo làm cho phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác cũng sẽ đồng một lúc trong các thế giới
nhiều như vi trần khắp mười phương thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, mỗi vị mỗi
vị đều phát ra lời khen ngợi này: “Ta ở đời
trước nhờ Phạm chí Bảo Hải khuyên dạy phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho nên ngày nay
chúng ta đều được thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Thế Tôn ấy tức là chân thiện tri thức của ta”.
Bấy
giờ chư Phật, mỗi vị đều sai các Đại Bồ-tát
cúng dường cho ông, các Bồ-tát ấy đem các loại
Tự tại sư tử du hý thần túc biến hóa đã chứng
đắc trước đây ở cõi Phật mình để cúng dường.
Các
Bồ-tát ấy làm vô số việc cúng dường xong, ở
nơi đó nghe pháp, được Tam-muội Nhẫn nhục đà-la-ni.
Các Bồ-tát này lãnh thọ pháp rồi đều trở về
nước mình, đến chỗ Phật, Thế Tôn của mình khen
ngợi các việc hiện có trong nước của ông.
Phạm
chí, điềm mộng như vậy đều là hình tướng thành đạo của ông.
Phạm
chí, trong giấc mộng ông thấy ở trong bụng mình có
vô lượng ức chư Đại Bồ-tát ngồi kiết già nhập
định trên hoa sen. Trong đời sau, thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác xong, ông sẽ khuyến hóa vô
lượng ức vạn trăm ngàn chúng sinh, khiến không
thoái lui nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Sau
khi ông nhập Vô thượng Bát-niết-bàn, vào đời vị
lai có vô lượng chư Phật, Pháp vương, Thế Tôn
trong mười phương thế giới sẽ khen ngợi tên tuổi
ông. Các Ngài sẽ bảo: “Trong quá khứ nhiều như
số vi trần đại kiếp, có Phật hiệu là…, chính
Phật, Thế Tôn này đã khuyến hóa chúng ta an trụ
nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác khiến không
thoái lui. Vì vậy cho nên chúng ta ngày nay thành Bậc
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, làm vua chánh pháp”.
Phạm
chí, các điềm mộng như vậy đều là tướng trạng
thành đạo của ông.
Phạm
chí, trong giấc mộng, ông thấy hình người mặt heo,
cho đến mặt khỉ, vượn bị máu dính đầy thân, ăn
nuốt vô số trùng xong, đến ngồi bên gốc cây Y lan,
vô lượng chúng sinh đến ăn thân đó, cho đến chỉ
còn lại xương vụn, giây lát lại thọ thân khác.
Có
những người ngu si tu theo ba việc phước mà chỉ thực
hành bố thí, điều phục, hộ trì thân và miệng.
Những người như vậy sẽ sinh vào Thiên, Ma, có cái
khổ thoái lui. Nếu sinh trong loài người phải chịu
sinh, già, bệnh, chết, ưu bi, khổ não; khổ về thương
yêu phải xa lìa, oán ghét phải gặp gỡ, khổ cầu
mong không được toại ý, sinh trong loài ngạ quỷ chịu
các khổ đói khát; sinh trong súc sinh vô minh tăm
tối; có cái khổ bị chặt đầu; sinh trong địa ngục
chịu vô số các thứ khổ. Muốn được xa lìa các
khổ như vậy, cho nên họ an trú tu tập ba việc phước
với nguyện cầu làm Thiên vương, Chuyển luân thánh
vương; hoặc muốn làm thủ lãnh một Tứ thiên hạ,
cho đến thủ lãnh bốn Tứ thiên hạ. Người ngu si
như vậy, ăn tất cả chúng sinh, các chúng sinh này
lại sẽ ăn trở lại. Người ngu si ấy, cứ vậy đi
mãi trong vòng sinh tử không thể nào tính đếm được.
Phạm
chí, chiêm bao như thế tức là mãi nhận tướng mạo sinh tử.
Phạm
chí, trong giấc chiêm bao, ông thấy có các người
lấy hoa Tu-mạn-na làm anh lạc, ngồi trên xe nhỏ xấu,
dùng trâu để kéo, theo con đường không ngay thẳng
chạy về phía Nam.

Phạm
chí, đó tức là tướng mạo của người an trú nơi
ba việc phước, có thể tự điều phục làm cho được
vắng lặng mà hướng đến Thanh văn thừa.
Thiện
nam tử, khi ấy Phạm chí Bảo Hải bạch với Chuyển luân vương:
–Đại vương nên biết, thân người khó được, nay vua đã
được làm người, vậy không còn khó. Chư Phật,
Thế Tôn xuất hiện ở thế gian còn khó hơn hoa
Ưu-đàm nở. Điều phục tâm mình để ưa việc lành
và phát nguyện làm việc lành lại càng khó hơn
nhiều. Lúc này, nếu đại vương lại nguyện được
làm trời, người, tức là gốc khổ. Nếu muốn được
làm chủ một Tứ thiên hạ hay hai, ba, bốn Tứ thiên
hạ cũng là gốc khổ, bị xoay vần trong sinh tử. Nếu
đại vương nguyện sinh làm trời, người đều là vô
thường, không có tướng nhất định, cũng giống như
làn gió thoảng qua. Người ưa nơi ngũ dục, tâm
không nhàm chán, giống như đứa trẻ con nhìn mặt
trăng trong nước. Nếu nguyện cầu ở trong chư Thiên
để nhận cái vui buông lung, người đó sẽ luôn
luôn bị đọa trong địa ngục, chịu khổ vô cùng. Nếu
được sinh trong loài người thì chịu khổ thương yêu
phải xa lìa, oán ghét phải gặp gỡ. Nếu được sinh
lên cõi trời có cái khổ thoái lui. Lại sẽ luôn
luôn có sự khổ thọ thai, có vô số khổ về đoạt
mạng, ăn nuốt lẫn nhau, ngu si như đứa trẻ con, tâm
không biết nhàm chán. Vì lẽ gì? Vì bị xa lìa thiện
tri thức nên không phát nguyện tốt, không thực
hành tinh tấn nên điều đáng được không được,
điều đáng hiểu không hiểu, điều đáng chứng
không chứng; ngu si như trẻ con không biết phân biệt.
Chỉ có tâm Bồ-đề mới có khả năng xa lìa các
khổ, không bị dục vọng sai khiến, lại mới sinh nhàm
chán. Ở thế gian sinh tử, luôn luôn nhận chịu khổ
não mà lại cam lòng ưa thích, khiến cho các khổ càng
thêm tăng trưởng.
Đại
vương, hãy nên suy nghó về sinh tử có vô số những
cái khổ như vậy. Ngày hôm nay đại vương đã cúng
dường Phật và đã trồng căn lành, vì vậy cho nên
đối với Tam bảo nên sinh lòng tin sâu xa.

Đại
vương nên biết, trước kia đại vương đã từng
cúng dường chư Phật, Thế Tôn, tức là nguyên nhân
làm cho đời sau được giàu có lớn. Ưa thích giữ
gìn giới cấm tức là nguyên nhân làm cho đời sau
được làm trời, người. Nghe pháp tức là nguyên
nhân làm cho đời sau có trí tuệ.

Đại
vương nay đã được thành tựu những việc như vậy
nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
ấy, vua bảo Phạm chí:
–Nay ta không muốn đạt được Bồ-đề như thế. Tâm ta
đang ưa thích sinh tử, vì vậy nên ta bố thí, trì giới
và lãnh thọ diệu pháp. Phạm chí, đạt được Vô
thượng Bồ-đề rất khó.
Phạm
chí lại bạch đại vương:
–Đạo này thanh tịnh, phải nên nhất tâm nguyện cầu đầy đủ.
Đạo
này không ô trược vì tâm thanh tịnh.
Đạo
này ngay thẳng vì tâm không dua nịnh quanh co.

Đạo
này tươi đẹp, trong sáng vì xa lìa phiền não.
Đạo
này rộng lớn vì không chướng ngại.
Đạo
này dung nạp nhiều vì tư duy nhiều.
Đạo
này không sợ vì không làm các điều ác.
Đạo
này rất giàu vì hay Bố thí ba-la-mật.
Đạo
này thanh tịnh vì hay Trì giới ba-la-mật

Đạo
này vô ngã vì hay Nhẫn nhục ba-la-mật.
Đạo
này chẳng trụ vì hay Tinh tấn ba-la-mật.
Đạo
này không loạn vì hay Thiền định ba-la-mật.
Đạo
này khéo lựa chọn vì hay thực hiện Trí tuệ ba-la-mật.
Đạo
này chính là chỗ đi đến trí tuệ chân thật vì thực hiện đại Từ.

Đạo
này chẳng thoái lui vì thực hiện đại Bi.
Đạo
này hoan hỷ vì thực hiện đại Hỷ.
Đạo
này bền chắc vì thực hiện đại Xả.
Đạo
này không gai góc, đâm chích vì thường biết xa lìa
tham dục, tức giận, phiền não.
Đạo
này là tâm an ổn vì không chướng ngại.
Đạo
này không tổn hại vì phân biệt được sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Đạo
này phá trừ ma vì khéo phân biệt ấm, nhập, giới.
Đạo
này lìa ma vì đoạn các trói buộc.
Đạo
này thù thắng vi diệu vì lìa chỗ tư duy của Thanh văn, Duyên giác.
Đạo
này biến khắp vì thọ trì tất cả chỗ của chư Phật.
Đạo
này hết sức quý báu vì có tất cả trí tuệ.
Đạo
này trong sáng thanh tịnh vì trí tuệ sáng suốt không có chướng ngại.
Đạo
này khéo thuyết vì là chỗ hộ trì cho thiện tri thức.
Đạo
này bình đẳng vì cắt đứt được thương ghét.
Đạo
này không có bụi trần vì xa lìa tức giận.
Đạo
này hướng đến thiện vì xa lìa tất cả những điều chẳng thiện.
Này
đại vương, đạo này như vậy nên có thể đưa đến
chỗ an vui, cho đến Niết-bàn. Vì vậy, đại vương cần
phải phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Chuyển
luân thánh vương đáp lời đại thần:
–Phạm chí, ngày nay Như Lai xuất hiện ở đời, thọ tám
vạn năm, mạng sống của Ngài có hạn. Ngài không
thể vì tất cả chúng sinh mà đoạn trừ các nghiệp
ác, khiến họ trồng các căn lành, trồng căn lành
xong, lại đặt họ vào quả vị Thánh, như được
Tam-muội Nhẫn nhục đà-la-ni, hay được làm Bồ-tát
với căn lành thù thắng vi diệu, được chư Phật
thọ ký quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác;
hoặc được chút ít thiện căn ở trong hàng trời,
người hưởng thọ các diệu lạc. Các chúng sinh này
mỗi người tự nhận lấy quả báo lành hay chẳng lành.

Phạm
chí, đối với chúng sinh dù chỉ một người mà
không có căn lành thì Như Lai cũng không thể nói
pháp đoạn khổ cho họ. Như Lai Thế Tôn tuy làm ruộng
phước nhưng nếu người không có căn lành thì Ngài
không thể làm cho họ đoạn trừ các sự khổ não.
Phạm
chí, nay ta phát tâm thành Chánh giác, khi ta thực
hành đạo Bồ-tát, tu tập theo Đại thừa, theo pháp
môn Bất khả tư nghị giáo hóa chúng sinh để làm
Phật sự, hoàn toàn không nguyện ở nơi đời ngũ
trược, trong quốc độ dơ xấu phát tâm Bồ-đề. Nay
ta thực hành Bồ-tát đạo, nguyện khi thành Chánh
giác, trong thế giới của ta, chúng sinh không có các
khổ. Nếu ta được cõi Phật như vậy thì mới thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, bấy giờ Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng Chánh
Biến Tri liền nhập Tam-muội. Tam-muội đó tên là
Kiến chủng chủng trang nghiêm. Nhập Tam-muội xong, Ngài
hiện thần túc biến hóa, phóng ánh sáng rực rỡ.
Do năng lực của Tam-muội nên ở mỗi phương trong
mười phương thế giới đều hiện ra ngàn cõi Phật
nhiều như vi trần với vô số quang cảnh trang nghiêm
tươi đẹp. Hoặc có thế giới Đức Phật đã
Niết-bàn, hoặc có thế giới Phật vừa mới
Niết-bàn, hoặc có thế giới trong đó Bồ-tát mới
vừa ngồi nơi đạo tràng bên gốc cây Bồ-đề chiến
thắng ma oán; hoặc có thế giới Phật mới thành
đạo liền chuyển pháp luân. Có thế giới Phật
thành đạo đã lâu mới chuyển pháp luân. Có thế
giới toàn là các Đại Bồ-tát đầy khắp trong
nước, không có tên Thanh văn, Duyên giác. Hoặc có
thế giới Phật thuyết về thừa Thanh văn,
Bích-chi-phật. Có thế giới không có Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác. Có thế giới năm trược dơ
xấu. Có thế giới thanh tịnh vi diệu, không có các
sự dơ xấu. Hoặc có thế giới nhỏ hẹp, xấu xí
chẳng sạch. Có thế giới nghiêm tịnh, đẹp đẽ.
Hoặc có thế giới mạng sống dài vô lượng; có
thế giới mạng sống ngắn ngủi. Hoặc có thế giới
với đại hỏa tai, có thế giới với đại thủy tai,
có thế giới có đại phong tai. Có thế giới kiếp
vừa mới thành, có thế giới đã thành tựu xong.
Như vậy, được ánh sáng vi diệu chiếu soi khắp nơi
nên vô lượng thế giới đều được hiện rõ.
Bấy
giờ, đại chúng đều thấy vô lượng thế giới
thanh tịnh của chư Phật với vô số việc trang nghiêm
như vậy. Lúc ấy, Phạm chí Bảo Hải bạch với Chuyển
luân thánh vương:
–Đại vương, hiện nay đại vương đã được thấy thế giới
chư Phật với vô số quang cảnh trang nghiêm như thế,
vậy đại vương nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, muốn cầu cõi Phật nào tùy ý.
Thiện
nam tử, bấy giờ Chuyển luân vương hướng lên
Phật, chắp tay bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, các Bồ-tát do nghiệp gì mà
nhận thế giới thanh tịnh? Do nghiệp gì nhận thế giới
uế trược? Do nghiệp gì mạng sống lâu dài? Do nghiệp
gì mạng sống ngắn ngủi?

Phật bảo Thánh vương:
–Đại vương nên biết, các Bồ-tát do nguyện lực cho nên
nhận cõi thanh tịnh, xa lìa năm ác trược. Lại có
Bồ-tát do nguyện lực cho nên cầu sinh vào cõi năm ác trược.
Thánh
vương ở trước Phật lại bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, nay con trở về trong thành, đến
chỗ yên tịnh chuyên tâm suy nghó, sẽ lập thệ nguyện
theo như quang cảnh cõi Phật xa lìa năm ác trược mà
con đã được thấy để nguyện cầu về thế giới
thanh tịnh trang nghiêm.
Phật bảo:
–Thánh vương nên biết, đã đến lúc!
Thiện
nam tử, bấy giờ Chuyển luân thánh vương đem đầu
mặt lạy Phật và Tỳ-kheo Tăng, đi nhiễu bên phải ba
vòng rồi lui ra, trở về thành, đến một nơi vắng
vẻ trong cung điện của mình, ngồi ngay thẳng, nhất tâm
tư duy tu tập vô số cách trang nghiêm về cảnh giới Phật của mình.
Thiện
nam tử, Phạm chí Bảo Hải lại thưa với thái tử Bất Tuần:
–Thái tử cũng nên phát tâm thành Chánh giác như thái
tử đã làm với ba việc phước, nghóa là: bố thí,
điều phục, khéo hộ trì thân, miệng, ngoài ra đối
với sự thực hành nghiệp lành thanh tịnh, tất cả
nên cùng đem hồi hướng đến đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Thái tử thưa:
–Trước hết, tôi phải trở về cung điện, ở một nơi vắng
vẻ, ngồi ngay thẳng tư duy. Nếu chắc chắn có thể
phát tâm thành Chánh giác, tôi sẽ đi đến gặp
Phật và ở trước Thế Tôn, quyết định phát tâm
nguyện nhận vô số cõi Phật đẹp đẽ, thanh tịnh.
Rồi
thái tử đem đầu mặt lạy Phật và Tỳ-kheo Tăng, đi
nhiễu bên phải ba vòng và trở về cung điện, ở
tại một nơi vắng vẻ, ngồi ngay thẳng, nhất tâm tư
duy tu tập vô số cách trang nghiêm về thế giới Phật của mình.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí lại nói với vị vương
tử thứ hai như sau:
–Thiện nam tử, nay vương tử nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Như
vậy, một ngàn người con của vị Thánh vương ấy đều
được giáo hóa phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, Phạm chí lại giáo hóa tám vạn bốn ngàn vua
nhỏ và chín vạn hai ngàn ức chúng sinh khác, làm
cho họ đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tất
cả đại chúng đều thưa:
–Phạm chí, hôm nay chúng tôi sẽ trở về chỗ hiện tại, ở
tại một nơi thanh vắng, ngồi ngay ngắn, nhất tâm tư
duy tu tập vô số cách trang nghiêm về thế giới chư Phật của mình.
Đại
chúng như vậy đều nhất tâm thanh tịnh trong thời gian
bảy năm. Mỗi người ở nơi chỗ của mình nhất tâm
ngồi ngay thẳng tư duy tu tập vô số cách trang nghiêm
về thế giới Phật của mình.
Thiện
nam tử, sau đó, Phạm chí Bảo Hải lại nghó: “Ta đã
giáo hóa vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha chúng
sinh, làm cho đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; ta đã thỉnh Phật và đại chúng để
cúng dường các sự cần dùng được an ổn trong
thời gian bảy năm. Nếu đời sau, ta chắc chắn thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sự nguyện cầu
của ta được thành tựu, ta sẽ khuyến hóa Trời,
Rồng, Quỷ, Thần, A-tu-la, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Dạ-xoa, La-sát, Cưu-bàn-trà… khiến
họ luôn cúng dường đại chúng như vậy”.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí liền nghó đến Tỳ-sa-môn Thiên vương.

Thiện
nam tử, biết được những điều suy nghó trong tâm
của Phạm chí, Thiên vương cho gọi trăm ngàn ức vô
lượng Dạ-xoa cung kính cùng nhau đi đến chỗ Phạm chí
và ngay đêm đó ở trước Phạm chí thưa:
–Phạm chí, nhân giả muốn dạy bảo những điều gì?
Phạm chí hỏi:
–Ông là ai?
Tỳ-sa-môn đáp:
–Phạm chí, nhân giả có từng nghe đến Tỳ-sa-môn Thiên
vương không? Chính là tôi đây. Nhân giả muốn dạy
những gì?
Phạm chí bảo:
–Lành thay đại vương! Tôi đang cúng dường đại chúng
này. Đại vương có thể giúp tôi cùng nhau cúng
dường những vị đó không?
Tỳ-sa-môn Thiên vương đáp:
–Xin kính vâng theo điều Nhân giả đã dạy, xin tùy ý làm.
Phạm chí lại thưa:
–Đại vương, nếu đại vương có thể tùy theo ý tôi khiến
cho các Dạ-xoa phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đại vương nên tuyên dạy các Dạ-xoa
người nào muốn được phước, người nào muốn
được thành Chánh giác, ngày ngày có thể vượt
qua biển lớn lấy Ngưu đầu chiên-đàn và trầm thủy
cùng các thứ hương thơm khác với vô số các loại
hoa đem đến nơi đây, cũng sẽ như tôi cúng dường
Phật và Tăng chúng hàng ngày?
Bấy
giờ, nghe hỏi như vậy xong, Thiên vương bèn trở về
chỗ ở, đánh trống nhóm họp Dạ-xoa, La-sát, bảo thế này:
–Các khanh biết không? Cõi Diêm-phù-đề này có Chuyển
luân thánh vương tên là Vô Tránh Niệm, có Phạm
chí tên là Bảo Hải, tức là vị đại thần của
Thánh vương đó, suốt bảy năm thỉnh Phật và Tăng
dâng cúng các vật cần dùng được đầy đủ, an
ổn. Các khanh đối với việc phước đức này nên
sinh lòng tùy hỷ. Sinh lòng tùy hỷ xong, nhờ thiện
căn, hãy phát tâm hồi hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam tử, bấy giờ có trăm ngàn ức na-do-tha Dạ-xoa
chắp tay thưa như sau:
–Nếu Phạm chí Bảo Hải suốt bảy năm cúng dường Như Lai
và Tỳ-kheo Tăng các thức cần dùng đầy đủ, an
ổn, chúng tôi xin tùy hỷ căn lành phước báo đó,
do tùy hỷ theo căn lành này nên khiến cho chúng tôi
được thành Chánh giác.
Thiên vương lại bảo:
–Các khanh lắng nghe, muốn được phước đức và thiện
căn, có thể ngày ngày vượt qua biển lớn, vì Phạm
chí kia mà lấy Ngưu đầu chiên-đàn và trầm thủy
để nấu chín thức ăn dâng Phật và Tỳ-kheo Tăng.
Bấy
giờ, có chín vạn hai ngàn Dạ-xoa đồng một lúc thưa:
–Thiên vương, từ nay cho đến bảy năm, chúng tôi sẽ thường
lấy Ngưu đầu chiên-đàn và trầm thủy đem trao cho
Phạm chí để nấu chín thức ăn dâng cúng Phật và Tăng.
Lại
có bốn vạn sáu ngàn Dạ-xoa cũng đồng lên tiếng:
–Chúng tôi sẽ lấy các hương thơm vi diệu trao cho Phạm chí
kia cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng.
Lại
có năm vạn hai ngàn các Dạ-xoa cũng đều đồng thanh thưa:
–Chúng tôi sẽ lấy vô số các thứ hoa đẹp đem trao cho
Phạm chí để cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng.
Lại
có hai vạn các Dạ-xoa cũng đồng thanh nói:
–Chúng tôi sẽ lấy tinh chất của các vị ngon trao cho Phạm chí
để trộn vào thức ăn đem cúng dường Phật và Tỳ-kheo Tăng.
Bấy
giờ có bảy vạn Dạ-xoa cũng đồng thanh nói:
–Chúng tôi sẽ đến để cùng làm thức ăn cúng dường
Như Lai và Tỳ-kheo Tăng.
Thiện
nam tử, Phạm chí lại nghó: “Tiếp theo, ta sẽ khuyến
hóa Tỳ-lâu-lặc-xoa Thiên vương, Tỳ-lâu-la-xoa Thiên
vương, Đề-đầu-lại-tra Thiên vương”. Khi Phạm chí
nghó như vậy, ba vị vua kia liền biết ngay ý nghó đó
nên đi đến gặp Phạm chí như trên cho đến trở về
lại chỗ ở của mình.
Tỳ-lâu-lặc-xoa
cùng trăm ngàn ức na-do-tha Câu-biện-trà,
Tỳ-lâu-la-xoa Thiên vương cùng trăm ngàn ức
na-do-tha các rồng, Đề-đầu-lại-tra Thiên vương cùng
vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha các Càn-thát-bà,
cho đến phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng như vậy.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí lại nghó đến bốn vị
thiên vương ở tầng trời thứ hai. Nhờ năng lực
của Phật nên bốn thiên vương kia đều đến gặp
Phạm chí và thưa:
–Phạm chí, hôm nay Nhân giả muốn dạy bảo những điều gì?
Phạm chí đáp:
–Nay ta khuyên ông cùng các quyến thuộc phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bốn vua trời thưa:
–Xin kính vâng như điều Nhân giả đã dạy.
Mỗi
vị liền trở về chỗ của mình cùng với các quyến
thuộc đồng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Như vậy cho đến cả ba ngàn đại thiên thế
giới có trăm ức Tỳ-sa-môn Thiên vương phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trăm ngàn ức
Tỳ-lâu-lặc-xoa vua trời, trăm ngàn ức
Tỳ-lâu-la-xoa, trăm ngàn ức Đề-đầu-lại-tra đều
cùng với quyến thuộc của mình phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam tử, Phạm chí lại suy nghó: “Nếu trong đời sau
chắc chắn thành Chánh giác, ta sẽ làm cho tất cả
chư Thiên đều được phần phước đức này, cũng
khuyên cho họ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nếu ta ở đời sau, do căn lành này sẽ thành
Chánh giác, Đao-lợi thiên vương sẽ đi đến đây
gặp ta, Dạ-ma Thiên tử, Đâu-suất Thiên tử, Hóa
lạc Thiên tử, Tha hóa tự tại Thiên tử cũng sẽ đến đây gặp ta”.
Thiện
nam tử, khi Phạm chí nghó như vậy xong, vua trời
Đao-lợi, vua trời Dạ-ma, vua trời Đâu-suất, vua
trời Hóa lạc, vua trời Tha hóa tự tại đều cùng
đến gặp Phạm chí và nói:
–Phạm chí, nay Nhân giả muốn khuyên chúng tôi những gì?
Phạm chí hỏi:
–Ông là ai?
Năm
vua trời đều xưng tên họ, lại hỏi Phạm chí:
–Nhân giả muốn khuyên những gì? Cần sai bảo chúng tôi
làm gì tại đại hội này?
Phạm chí đáp:
–Thiên vương nên biết: các ông ở trên trời có tòa báu
đẹp, cung điện, lầu gác, có các cây báu và các
cây y phục, cây thiên hương, cây hoa, cây quả, áo
trời, tòa trời, mền nệm mềm mại với các thứ
đồ dùng quý báu thượng diệu và dùng anh lạc,
phướn trời, lọng trời, các cờ lụa… đủ các
thứ xinh đẹp. Chư Thiên có vô số thứ âm nhạc,
các ông có thể dùng các vật như vậy với vô số
các thứ xinh đẹp, trang trí nơi vườn Diêm-phù này
để cúng dường Phật và Tỳ-kheo Tăng.
Năm vua trời thưa:
–Xin kính vâng theo điều Nhân giả đã dạy.
Các
vua trời, mỗi người đều tự trở về chỗ ở của
mình. Vua trời Đao-lợi bảo với Tỳ-lâu-lặc Thiên
tử, vua trời Dạ-ma bảo với A-trà-mãn Thiên tử,
vua trời Đâu-suất bảo với Lộ-ê Thiên tử, vua
trời Hóa lạc bảo với Câu-­đà-la Thiên tử,
vua trời Tha hóa tự tại bảo với Nan-đà Thiên tử với lời thế này:
–Nay khanh nên xuống cõi Diêm-phù-đề, dùng tất cả
những vật ở cõi trời này để đem trang trí nơi
vườn Diêm-phù kia. Treo các anh lạc, trải các sàng
tòa như các thứ trang nghiêm của các vua trời, vì
Như Lai cho nên xây lầu báu cao, làm như lầu báu ở
cõi trời Đao-lợi đây.
Nghe
những lời dạy như vậy xong, các Thiên tử liền đi
xuống cõi Diêm-phù-đề và ngay trong đêm ấy trang
trí các thứ nơi vườn Diêm-phù, dùng các cây
báu… cho đến cờ phướn trời xen nhau trang trí nơi
đó. Vì Đức Như Lai nên họ xây lầu bảy báu như
trên cõi trời Đao-lợi. Năm Thiên tử này dùng
các vật báu cùng vô số thứ đem trang trí vườn
Diêm-phù xong, liền trở về trên cõi trời, đến
bạch với vua mình:
–Đại vương biết cho, chúng tôi đã đi đến trang trí nơi
vườn kia với những vật giống như ở đây không
khác, vì Đức Như Lai nên xây lầu bảy báu, giống
như lầu báu nơi trời Đao-lợi.
Thiện
nam tử, khi ấy Đao-lợi Thiên vương, Dạ-ma Thiên
vương, Đâu-suất Thiên vương, Hóa lạc Thiên vương,
Tha hóa tự tại Thiên vương, lập tức đi đến cõi
Diêm-phù-đề gặp Phạm chí và nói:
–Phạm chí, nay tôi đã vì Phật và chúng Tăng mà trang trí
khu vườn này. Nhân giả có còn dạy điều gì nữa
không, xin hãy cho biết ngay.
Phạm chí bảo:
–Mỗi người từ nơi cảnh giới của mình, dùng quyền lực
mà tập họp chư Thiên lại đem lời của ta đến nói
rằng: Trong cõi Diêm-phù-đề có đại Phạm chí tên
là Bảo Hải, thỉnh Phật, Thế Tôn và vô lượng
Tăng chúng dâng cúng các vật cần dùng được an
ổn trong bảy năm. Đối với phước đức này, các
khanh nên phát tâm tùy hỷ. Sinh tâm tùy hỷ xong, hãy
phát tâm hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì vậy, các khanh nên đi đến chỗ Phật, gặp
Phật, Thế Tôn và Tỳ-kheo Tăng, cúng dường những
vật cần dùng và lãnh thọ diệu pháp.
Năm
Thiên vương được nghe Phạm chí dạy xong, mỗi người
đều trở về Thiên cung của mình. Đao-lợi Thiên
vương là Thích Đề-hoàn Nhân liền nhóm họp chư
Thiên lại và bảo với họ:
–Các khanh nên biết, cõi Diêm-phù-đề có Chuyển luân
thánh vương tên là Vô Tránh Niệm, có đại Phạm
chí tên Bảo Hải, là vị đại thần của Thánh vương
đó, thỉnh Phật, Thế Tôn và vô lượng ức chúng
Tăng cúng dường những vật cần dùng suốt bảy
năm. Trước đây ta đã vì Phật và Tỳ-kheo Tăng đem
các báu vật đến trang nghiêm vườn Diêm-phù. Các
khanh đối với nhân duyên căn lành này nên phát
tâm tùy hỷ. Sinh tâm tùy hỷ xong, phát tâm hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng
khiến cho Phạm chí đạt được ước nguyện.
Thiện
nam tử, bấy giờ trăm ngàn vô lượng ức na-do-tha
Thiên tử ở Đao-lợi Thiên cung kính chắp tay thưa:
–Chúng con ngày hôm nay đối với căn lành này xin phát tâm
tùy hỷ. Do nhân duyên tùy hỷ này sẽ giúp cho tất
cả chúng con đều được thành Chánh giác.
Dạ-ma
Thiên vương, Đâu-suất Thiên vương, Hóa lạc Thiên
vương, Tha hóa tự tại Thiên vương… cũng đều nhóm
họp chư Thiên lại và bảo họ rằng:
–Các khanh nên biết, trong cõi Diêm-phù-đề có Chuyển
luân thánh vương tên là Vô Tránh Niệm, có Phạm
chí tên Bảo Hải là vị đại thần của Thánh vương
đó, thỉnh Phật, Thế Tôn và vô lượng ức Tăng
trọn bảy năm dâng cúng các vật cần dùng được
an ổn. Trước đây, ta đã vì Phật và Tỳ-kheo Tăng
lấy các vật báu cùng vô số thứ xinh đẹp để
trang trí nơi vườn Diêm-phù kia. Các khanh đối với
nhân duyên căn lành này nên phát tâm tùy hỷ. Sinh
tâm tùy hỷ xong, phát tâm hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, giúp cho Phạm chí đạt được ý nguyện.
Thiện
nam tử, bấy giờ bốn vua trời kia đều có vô lượng
trăm ngàn ức na-do-tha Thiên tử cung kính chắp tay thưa:
–Chúng con ngày hôm nay đối với căn lành này xin phát tâm
tùy hỷ, do tâm tùy hỷ cho nên sẽ giúp cho tất cả
chúng con đều được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ năm vị vua trời, mỗi vị đều bảo:
–Các khanh hãy đi đến cõi Diêm-phù-đề gặp Phật Bảo
Tạng và Tỳ-kheo Tăng, lễ bái, đi nhiễu, cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen.
Thiện
nam tử, khi đó năm Thiên vương ngay đêm ấy mỗi vị
đem các Thiên tử, Thiên nữ, đồng nam, đồng nữ
và trăm ngàn ức na-do-tha chúng quyến thuộc khác
cùng nhau trước sau đi đến gặp Phật, đảnh lễ nơi
chân Phật và Tỳ-kheo Tăng, theo Phật nghe pháp, cho
đến sáng ngày họ bay lên trên hư không, rải vô
số các thứ Thiên hoa, hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma,
hoa Câu-vật-đầu, Phân-đà-lợi, Tu-mạn-na, Bà-sư-ca,
A-đề-mục-đa-giá-chiêm-bà-già, hoa Mạn-đà-la, hoa
Ma-ha mạn-đà-la… xuống trên đại hội như mưa và
đánh nhạc trời để cúng dường.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải lại nghó: “Vào
đời sau nếu ta chắc chắn sẽ thành Chánh giác, sự
nguyện cầu được thành tựu, bản thân ta được
lợi ích, ta sẽ giáo hóa các A-tu-la, làm cho tất cả
đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

Thiện
nam tử, Phạm chí nghó như vậy xong, có năm A-tu-la
vương đi đến gặp Phạm chí, cho đến vô lượng trăm
ngàn ức na-do-tha A-tu-la nam tử, nữ nhân, đồng nam,
đồng nữ, như lời Phạm chí dạy đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đi đến gặp Phật,
lãnh thọ diệu pháp.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải lại nghó: “Vào
đời sau, nếu ta chắc chắn thành Chánh giác, sự
nguyện cầu thành tựu, bản thân ta được lợi ích,
ta sẽ giáo hóa Thiên ma Ba-tuần khiến cho phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.
Thiện
nam tử, khi ấy, biết được ý nghó của Phạm chí, ma
Ba-tuần liền cùng vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha
nam tử, nữ nhân, đồng nam, đồng nữ đi đến gặp
Phạm chí, kính vâng theo những lời dạy bảo phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến nghe
pháp cũng y như trên.

KINH BI HOA
<卷 id="32807824">QUYỂN 3</卷>
<卷 id="32807825">Phẩm 3: BỐ THÍ LỚN (Phần 2)</卷>
Phật
lại bảo Bồ-tát Tịch Ý:
–Thiện nam tử, bấy giờ Phạm chí suy nghó: “Nếu đời sau
ta thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chí
nguyện thành tựu, bản thân ta được lợi ích, tiếp
đó ta sẽ giáo hóa Đại Phạm thiên vương phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.
Khi
ấy, Phạm thiên vương biết những điều suy nghó trong
tâm của Phạm chí, đến gặp Phạm chí và thưa:
–Nhân giả muốn dạy bảo điều gì?
Phạm chí hỏi:
–Ông là ai?
Phạm vương thưa:
–Con là Đại Phạm thiên vương.
Phạm chí bảo:
–Lành thay! Vua trời! Ông có thể trở về tập họp các vị
trời, đem lời ta bảo với họ: Trong cõi Diêm-phù-đề
có đại Phạm chí tên Bảo Hải, trong bảy năm thỉnh
Phật, Thế Tôn và vô lượng Tăng chúng dâng cúng
các thức cần dùng được an ổn. Ngày nay đối với
phước đức này, quý vị nên phát tâm tùy hỷ.
Tùy hỷ xong, hãy phát tâm hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nghe
dạy như vậy xong, Phạm vương liền trở về trời tập
họp các Phạm thiên, bảo với họ:
–Các khanh nên biết, cõi Diêm-phù-đề có Chuyển luân
thánh vương tên Vô Tránh Niệm, có đại Phạm chí
tên Bảo Hải, là vị đại thần của Thánh vương đó,
thỉnh Phật, Thế Tôn và vô lượng Tăng chúng suốt
bảy năm dâng cúng các thức cần dùng được an
ổn. Các khanh nên sinh tâm tùy hỷ với thiện căn
này. Tùy hỷ xong, phát tâm hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, sẽ làm cho Bảo Hải đạt được sở nguyện.
Thiện
nam tử, khi ấy vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha các
Phạm Thiên tử cung kính chắp tay thưa:
–Ngày nay đối với thiện căn này, chúng tôi xin phát tâm
tùy hỷ. Do việc tùy hỷ này, sẽ giúp cho tất cả
chúng tôi đều được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phạm
thiên vương lại bảo:
–Các khanh nên đến cõi Diêm-phù-đề gặp Phật Bảo Tạng
và Tỳ-kheo Tăng lễ bái, hầu hạ, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, khen ngợi.
Thiện
nam tử, khi ấy Phạm thiên vương cùng vô lượng
trăm ngàn ức na-do-tha các Phạm Thiên tử cùng nhau
đi đến chỗ Phật, đem đầu mặt lạy sát chân Phật
và Tỳ-kheo Tăng, lãnh thọ diệu pháp.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí lại nghó: “Ta sẽ giáo
hóa Đao-lợi Thiên vương, Dạ-ma Thiên vương,
Đâu-suất Thiên vương, Hóa lạc Thiên vương, Tha hóa
tự tại Thiên vương ở cõi thiên hạ thứ hai”. Do
nhờ Phật lực cho nên chư Thiên ấy liền cùng đi
đến gặp Phạm chí và thưa:
–Nhân giả muốn dạy bảo những việc gì?
Phạm chí hỏi:
–Các ông là ai?
Bắt
đầu từ Đao-lợi Thiên vương cho đến Tha hóa tự
tại Thiên vương,… từng vị trời đáp:
–Tôi là…
Phạm chí bảo:
–Quý vị hãy trở về chỗ ở của mình, đem lời của ta
nói với mọi người: Trong cõi Diêm-phù-đề có
Chuyển luân thánh vương tên Vô Tránh Niệm, có Phạm
chí tên Bảo Hải, tức là đại thần của vua đó,
trọn bảy năm cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng.
Quý vị nên tùy hỷ với nhân duyên căn lành này.
Tùy hỷ xong, hãy phát tâm hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nghe
xong, từ Đao-lợi Thiên vương cho đến Tha hóa tự
tại Thiên vương đều tự trở về chỗ của mình,
họp chư Thiên lại và bảo:
–Các khanh nên biết! Trong cõi Diêm-phù-đề có Chuyển
luân thánh vương tên Vô Tránh Niệm, có đại Phạm
chí tên Bảo Hải, tức là đại thần của Thánh vương
đó, trọn bảy năm cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo
Tăng. Các khanh nên sinh tâm tùy hỷ đối với nhân
duyên thiện căn này. Tùy hỷ xong, hãy phát tâm hồi
hướng thành Chánh giác.
Khi
ấy, Thiên chúng cung kính chắp tay thưa:
–Đối với thiện căn này, chúng tôi xin tùy hỷ, do sự
tùy hỷ nên làm cho tất cả chúng tôi đều được
thành Chánh giác.
Các
vua trời lại bảo thêm:
–Các khanh nay nên đến gặp Phật, Thế Tôn và chúng
Tỳ-kheo Tăng, lễ bái, thân cận, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, tán thán.
Thiện
nam tử, bấy giờ Đao-lợi Thiên vương cho đến Tha
hóa tự tại Thiên vương, mỗi vị đều cùng vô
lượng trăm ngàn ức Thiên tử, Thiên nữ, đồng
nam, đồng nữ và các quyến thuộc khác cùng nhau đi
đến chỗ Phật, đảnh lễ chân Phật cùng Tỳ-kheo
Tăng và lãnh thọ diệu pháp.
Năm
A-tu-la vương, Thiên ma Ba-tuần, Đại Phạm thiên vương
ở cõi thiên hạ thứ hai cũng như vậy. Cõi thứ
ba, thứ tư, thứ năm, cho đến tam thiên đại thiên
thế giới, trăm ức Đao-lợi thiên, trăm ức Dạ-ma
thiên, trăm ức Đâu-suất thiên, trăm ức Hóa lạc
thiên, trăm ức Tha hóa tự tại thiên, trăm ức
ngũ A-tu-la vương, trăm ức ma Ba-tuần, trăm ức Đại
Phạm thiên vương và vô lượng ức trăm ngàn
na-do-tha quyến thuộc đều phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nhờ Phật lực cho nên họ cùng đi
đến cõi thiên hạ thứ tư để gặp Phật, đem đầu
mặt đảnh lễ Phật cùng chúng Tỳ-kheo Tăng và lãnh thọ diệu pháp.
Bấy
giờ đại chúng ở đầy khắp ba ngàn đại thiên
thế giới, không một chỗ nào là không có.
Thiện
nam tử, Phạm chí Bảo Hải lại nghó: “Ta đã giáo
hóa được trăm ức Tỳ-sa-môn Thiên vương cho đến
trăm ức Đại Phạm thiên vương và với thệ nguyện
này ta đã được tự tại”.
Lại
nghó: “Nếu đời sau sẽ được thành Chánh giác,
bản thân được lợi ích, chí nguyện được thành
tựu, ta nguyện Phật, Thế Tôn vì đại chúng thị hiện
vô số thần túc biến hóa. Nhờ thần lực khiến cho
ba ngàn đại thiên thế giới, nơi nào có súc sinh,
ngạ quỷ, địa ngục và người đời… đều được
xa lìa tất cả khổ não, hoàn toàn thọ hưởng diệu
lạc. Trước mỗi chúng sinh đều có một Hóa Phật
khuyên chúng sinh kia phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

Thiện
nam tử, khi ấy vừa biết những suy nghó trong tâm của
Bảo Hải, Bảo Tạng Như Lai liền nhập Tam-muội Vô
nhiệt. Nhập Tam-muội này xong, Như Lai thị hiện thần
túc biến hóa: nơi mỗi lỗ chân lông phóng ra vô
lượng, vô biên ánh sáng, ánh sáng vi diệu đó
chiếu khắp ba ngàn đại thiên thế giới, suốt đến
địa ngục. Chúng sinh ở trong địa ngục nước đá
đông lạnh gặp ánh sáng đó liền được ấm áp.
Chúng sinh bị nóng bức, gặp được ánh sáng đó
thì mát mẻ. Chúng sinh đói khát gặp được ánh
sáng đó thì no đủ, thọ hưởng niềm vui vi diệu.
Mỗi một chúng sinh đều có một Hóa Phật ở ngay
trước mặt với ba mươi hai tướng tốt nơi thân và
trang nghiêm bằng tám mươi vẻ đẹp. Thọ hưởng diệu
lạc xong, các chúng sinh kia suy nghó: “Chúng ta nhờ
duyên gì mà được xa lìa khổ não và được thọ
hưởng diệu lạc này?”.
Bấy
giờ thấy Hóa Phật với ba mươi hai tướng tốt nơi
thân và trang nghiêm bằng tám mươi vẻ đẹp như vậy,
nên chúng sinh ấy tự nghó: “Kết quả này là nhờ
ân đức của Bậc Đại Bi đây, khiến ta được xa
lìa tất cả khổ não, thọ hưởng diệu lạc”.
Khi
ấy, chúng sinh đều rất hoan hỷ chiêm ngưỡng tôn
nhan của Phật. Hóa Phật bảo các chúng sinh:
–Các con hãy cùng xưng niệm “Nam-mô Phật” và phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Từ đây trở
về sau không còn bị lại các khổ não, thường thọ
hưởng diệu lạc tối thắng.
Các
chúng sinh kia liền xưng niệm: “Nam-mô Thế Tôn!” và
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do căn
lành này nên chấm dứt tất cả điều ác và ngay
trong khi đó liền qua đời và được sinh trong loài
người. Chúng sinh trong chỗ nóng bức do nhờ ánh
sáng ấy nên được mát mẻ, xa lìa khổ đói khát,
thọ hưởng diệu lạc, cho đến được sinh trong loài
người. Như địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, loài người
cũng như vậy, ánh sáng đó chiếu khắp các thế
giới xong, trở lại nhiễu quanh thân Phật ba vòng và
nhập vào trên đảnh.
Khi
ấy, có vô lượng, vô biên Trời, Người, Dạ-xoa,
A-tu-la, Càn-thát-bà, Rồng, La-sát được bất thoái
chuyển với quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lại có vô số chúng sinh được Thiền định
Nhẫn nhục đà-la-ni.

Bấy
giờ, người ở vùng Diêm-phù nghe vô lượng chư
Thiên vì Phật, Thế Tôn và Tỳ-kheo Tăng mà đem vô
số các thứ tốt đẹp trên cõi trời trang trí vườn
Diêm-phù, ngoài thành An Châu như trang trí trên cõi
trời, họ lại nghó: “Chúng ta hãy đến đó sẽ gặp
Đức Như Lai và Tỳ-kheo Tăng, nhờ đó lãnh thọ giáo pháp”.

Thiện
nam tử, bấy giờ hàng ngày thường có vô lượng
trăm ngàn ức na-do-tha người nam, người nữ, đồng
nam, đồng nữ đi đến gặp Phật, đem đầu mặt lạy
Phật và Tỳ-kheo Tăng, nhiễu quanh bên phải ba vòng,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, khen ngợi và muốn
chiêm ngưỡng vườn Diêm-phù. Vườn đó có hai
vạn cửa ngõ làm toàn bằng bảy báu, trước mỗi
một cửa ngõ có trải năm trăm tòa bằng bảy báu,
có năm trăm Phạm chí ngồi trên từng tòa đó. Nếu
chúng sinh nào muốn vào vườn, các vị Phạm chí này
liền khuyến hóa làm cho họ đều được quy y Tam bảo,
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi
sau đấy mới cho vào vườn gặp Thế Tôn và Tỳ-kheo
Tăng, lễ bái, hầu hạ, cung kính, cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen.
Thiện
nam tử, Phạm chí ấy trong bảy năm giáo hóa chư
Thiên nhiều vô số, làm cho họ đều an trụ nơi Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Phạm chí lại làm
cho vô số Rồng, A-tu-la, Càn-thát-bà, La-sát,
Câu-bàn-trà, Tỳ-xá-già, ngạ quỷ, súc sinh, địa
ngục và người đều an trụ nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thiện
nam tử, bấy giờ sau bảy năm, Phạm chí đem tám vạn
bốn ngàn Kim luân, chỉ trừ Thiên luân; tám vạn bốn
ngàn voi trắng với bảy báu trang nghiêm, chỉ trừ voi
báu; cho đến tám vạn bốn ngàn các loại âm nhạc,
đem tất cả các loại như vậy dâng cúng Phật và Tăng.
Trong
bảy năm của Chuyển luân thánh vương không có các
sự tham dục, như là: Không dục về sân hận, không
dục về ngu si, không dục về kiêu mạn, không dục về
quốc độ, không dục về con cái, không dục về ngọc
nữ, không dục về ăn uống, không dục về y phục,
không dục về hương hoa, không dục về xe cộ, không
dục về ngủ nghỉ, không dục về tưởng vui, không
dục về ngã, không dục về người khác… Như vậy,
trong bảy năm vua không có một tâm dục nào, lại
thường ngồi không nằm, không nghó tưởng về ngày
đêm, không nghó tưởng đến sự mệt nhọc, cũng
không nghó tưởng đến thanh, hương, vị, xúc. Trong
thời gian đó, vua thường thấy trong mười phương, ở
mỗi phương có nhiều vạn cõi Phật như số vi trần,
thế giới của chư Phật đều thanh tịnh trang nghiêm,
không thấy Tu-di và các núi nhỏ, Đại tiểu Thiết vi
và chỗ tối tăm ở giữa hai núi đó, mặt trời,
mặt trăng, ngôi sao, cung điện của chư Thiên. Những
chỗ thấy được chỉ toàn là cõi Phật trang nghiêm
thanh tịnh. Thấy những việc như vậy xong, vua tùy theo
sở nguyện mà nhận lấy. Chuyển luân thánh vương
trong bảy năm được thọ hưởng diệu lạc và thấy
thế giới của chư Phật với vô số sự thanh tịnh
trang nghiêm nên nguyện nhận cõi Phật thượng diệu
thanh tịnh như vậy. Thái tử Bất Tuần, con của Chuyển
luân thánh vương, cho đến một ngàn người con, tám
vạn bốn ngàn các tiểu vương… và chín vạn hai ngàn
ức chúng sinh đều trong bảy năm tâm không ham về
dục, cho đến không tưởng nhớ đến hương, vị, xúc.
Mỗi người ở một nơi vắng vẻ nhập định tư duy về
các thế giới, ở mỗi mỗi phương trong mười phương
có nhiều thế giới như số vi trần vạn cõi Phật và
chỉ thấy những việc trang nghiêm đẹp đẽ ở các
thế giới Phật, không thấy Tu-di và các núi nhỏ,
Đại tiểu Thiết vi và chỗ tối tăm giữa hai núi
đó, mặt trời, mặt trăng, tinh tú, cung điện chư
Thiên, họ chỉ thấy cõi Phật thanh tịnh trang nghiêm.
Như chỗ họ đã thấy, tùy nguyện mà nhận lấy. Tất
cả các đại chúng… đều được tu hành vô số
pháp môn như vậy trong bảy năm, hoặc nguyện được
cõi Phật thanh tịnh, hoặc nguyện nhận cõi Phật bất tịnh.
Thiện
nam tử, sau bảy năm, Phạm chí đem các thứ bảy báu
dâng cúng Phật cùng Tỳ-kheo Tăng và hướng lên
Phật chắp tay bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, con đã khuyến hóa Chuyển luân
thánh vương phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, trở về chỗ ở ngồi yên lặng tư duy và
không cho một người nào vào. Con lại khuyến hóa
ngàn người con của vua đó phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Các vương tử ấy cũng đều
trở về chỗ ở, ngồi yên tịnh tư duy, cho đến không
cho một người nào vào. Tám vạn bốn ngàn tiểu
vương, chín vạn hai ngàn ức chúng sinh cũng phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đều ở chỗ
vắng vẻ, ngồi ngay thẳng tư duy, cho đến không cho một người nào vào.
Kính
bạch Đức Thế Tôn, xin Ngài làm cho Chuyển luân
vương ấy… sau khi xuất định, đi đến gặp Phật, cùng
với những người trước đây đã được Ngài
khiến phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
giúp họ tập họp nơi chỗ Đức Phật, nhất tâm ngồi
ngay thẳng, lãnh thọ thế giới thanh tịnh của Phật,
không còn thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh giác.
Nhờ Phật thọ ký xong, họ sẽ nhận cõi nước và tên họ.
Thiện
nam tử, bấy giờ Bảo Tạng Như Lai liền nhập Tam-muội
Định vương. Nhập định này rồi, ngay trong miệng Ngài
phát ra vô số sắc hào quang: xanh, vàng, đỏ, trắng,
tía. Khi Chuyển luân vương… đang ở trong định, mỗi
vị đều tự thấy ở trước mình có hóa Phạm vương thưa:
–Các ông ngày nay có thể xuất thiền, đi đến gặp Thế
Tôn và Tỳ-kheo Tăng, lễ bái, hầu hạ, cung kính,
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen. Các ông nên
biết, Phạm chí Bảo Hải trong bảy năm mở pháp hội
đã hoàn mãn, nay Phật, Thế Tôn sẽ du hành đến
các cõi nước khác.
Chuyển
luân vương… nghe dạy như vậy liền xuất định. Bấy
giờ, chư Thiên ở giữa hư không trỗi các âm
nhạc, lập tức Thánh vương đi xe cùng với một ngàn
người con, tám vạn bốn ngàn tiểu vương…, chín vạn
hai ngàn ức người trước sau dẫn đường, ra khỏi
thành An-châu-la, hướng đến vườn Diêm-phù. Đến
bên ngoài vườn, vua theo như pháp xuống xe đi bộ tới
chỗ Phật, đem đầu mặt đảnh lễ Phật và Tỳ-kheo
Tăng rồi lui ngồi một bên.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí bạch với Thánh vương:
–Cúi xin đại vương đem vật báu này cùng với vô số
châu báu của tám vạn bốn ngàn thành An-châu-la mà
đại vương đã cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng
trong ba tháng trước kia, phước đức như vậy nên
hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Một
ngàn người con của vua, tám vạn bốn ngàn các tiểu
vương, chín vạn hai ngàn ức người, tất cả đều
được dạy bảo khiến đều hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Họ nói:
–Đại vương nên biết, nhân việc bố thí này không nên
cầu nơi Đao-lợi thiên vương, Đại Phạm thiên vương.
Vì sao? Nay vua được phước báu, có vô số châu
ngọc nhưng đều là vô thường không chắc chắn cố
định, giống như làn gió thoảng. Vì vậy, nên cần
phải đem các thứ này bố thí sẽ được quả báo
khiến tâm tự tại, mau thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, độ thoát vô lượng, vô biên chúng
sinh vào Niết-bàn.


<卷 id="32807827">Phẩm 4: NGUỒN GỐC CÁC BỒ-TÁT ĐƯỢC THỌ KÝ (Phần 1)</卷>
Bấy
giờ, Bảo Tạng Như Lai lại nghó: “Như vậy là có
vô lượng chúng sinh không còn thoái chuyển nơi Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ta nay sẽ thọ ký cho
từng người và cho họ thấy vô số cõi Phật”.
Đức
Thế Tôn liền nhập định. Định đó tên là Bất thất
Bồ-đề tâm (Chẳng mất tâm Bồ-đề).
Do diệu lực của định ấy nên có ánh sáng lớn
chiếu khắp vô lượng, vô biên các thế giới,
khiến cho tất cả Chuyển luân thánh vương và vô
lượng chúng sinh đều được thấy vô biên thế
giới của chư Phật.
Lúc
ấy, ở mười phương vô lượng, vô biên các thế
giới khác, trong đó có các Đại Bồ-tát do nhờ
ánh sáng và nhờ Phật lực, nên mỗi vị tự đi
đến chỗ Phật, đem thần túc biến hóa mà mình đã
đạt được cúng dường Phật và Tỳ-kheo Tăng, đầu
mặt đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu bên phải Phật
ba vòng và ngồi ở trước Phật, muốn được nghe
Như Lai thọ ký cho các Bồ-tát thành Phật.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải lại thưa với Thánh vương:

–Đại vương, lúc này đại vương có thể phát nguyện trước
tiên để nhận cõi Phật tốt đẹp.
Thiện
nam tử, nghe thưa như vậy, Thánh vương liền đứng
dậy chắp tay quỳ thẳng hướng về Phật bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, con thật muốn được Bồ-đề.
Trước kia, suốt trong ba tháng con đem các thức cần
dùng cúng dường Phật và Tỳ-kheo Tăng. Con hồi
hướng căn lành này đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không nguyện nhận lấy cõi Phật bất tịnh.
Bạch
Đức Thế Tôn, trước kia trong thời gian bảy năm,
ngồi ngay thẳng, con tư duy đến vô số cõi Phật thanh
tịnh trang nghiêm.
Bạch
Đức Thế Tôn, con xin phát nguyện cho con được thành
Chánh giác, trong thế giới ấy không có địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Tất cả chúng sinh sau khi qua đời
không bị rơi vào trong ba đường ác. Chúng sinh trong
thế giới đều có màu hoàng kim, người và trời
không khác nhau, đều được sáu phép thần thông.
Nhờ Túc mạng thông, họ biết được trăm ngàn vạn
ức na-do-tha những việc ở kiếp trước. Nhờ Thiên
nhãn thanh tịnh, họ thấy tất cả trăm ngàn ức
na-do-tha thế giới khắp mười phương, trong đó có
chư Phật đang thuyết pháp vi diệu ở mọi nơi. Nhờ
Thiên nhó thanh tịnh, họ nghe tất cả trăm ngàn ức
na-do-tha tiếng của chư Phật trong mười phương thế
giới đang thuyết pháp. Do Tha tâm trí nên họ biết
được vô lượng, vô biên ức na-do-tha tâm của
chúng sinh trong các thế giới khắp mười phương. Nhờ
Như ý thông nên trong một niệm họ đến khắp trăm
ngàn ức na-do-tha thế giới chư Phật, qua lại cùng
khắp, làm cho các chúng sinh đều hiểu được không
có ngã, ngã sở, đều được bất thoái chuyển nơi
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nguyện
cho thế giới của con không có người nữ và tên
gọi về họ. Tất cả chúng sinh chỉ một lần hóa sinh
thì được tuổi thọ vô lượng, trừ khi họ có thệ
nguyện, không có tất cả các tên bất thiện. Thế
giới ấy thanh tịnh không nhơ xấu, thường có hương
thơm vi diệu của chư Thiên lan tỏa cùng khắp. Tất cả
chúng sinh đều được thành tựu ba mươi hai tướng
tốt để trang nghiêm cho mình. Tất cả Bồ-tát trong đó
chỉ còn một đời bổ xứ, trừ thệ nguyện của họ.
Nguyện
cho thế giới của con, chúng sinh ngay trong thời gian
một bữa ăn, nhờ Phật lực nên đến khắp vô
lượng, vô biên thế giới gặp Phật trong hiện tại,
lễ bái, hầu hạ, đem thần túc biến hóa đã đạt
được cúng dường lên Phật và ngay trong khoảng bữa
ăn trở về thế giới của mình, thường giảng
thuyết tạng pháp của Phật, thân được sức mạnh
như Na-la-diên. Những việc trang nghiêm nơi thế giới
ấy, người có Thiên nhãn cũng không thể nói hết.
Chúng sinh ở đó đều được bốn biện tài. Mỗi vị
Bồ-tát ngồi bên một gốc cây, nhánh lá che khắp
một vạn do-tuần. Thế giới thường có ánh sáng
tịnh diêïu làm cho vô lượng cõi Phật ở các
phương khác với vô số thứ trang nghiêm đều hiện
ra trong đó. Các chúng sinh ở đấy cho đến khi thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không làm việc
bất tịnh, thường được tất cả chư Thiên và phi
nhân cung kính cúng dường, tôn trọng; cho đến thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và ở trong giai
đoạn ấy thường được sáu căn thanh tịnh, ngay khi
sinh ra liền được an vui vô lậu, thọ hưởng diệu
lạc, tự nhiên thành tựu tất cả căn lành, vừa
sinh ra được mặc ca-sa mới, liền được Tam-muội,
Tam-muội đó tên là Thiện phân biệt. Do diệu lực
của Tam-muội ấy họ đi đến cùng khắp vô lượng
thế giới của chư Phật, gặp Đức Phật hiện tại
để lễ bái, hầu hạ, cung kính, cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen; cho đến thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác đối với Tam-muội này không thoái
chuyển. Có Bồ-tát theo như nguyện của mình đều tự
trang nghiêm tu tập cõi tịnh diệu. Ở trong cây bảy
báu, họ thấy tất cả chúng sinh nơi thế giới chư
Phật ngay sau khi sinh được định Biến chí, do diệu lực
của định này nên thường thấy chư Phật hiện đang
ở trong vô lượng, vô biên các thế giới nơi mười
phương, cho đến khi thành Chánh giác, không còn thoái chuyển.

Nguyện
trong thế giới của con, những chúng sinh đều được
cung điện, y phục, anh lạc và vô số thứ trang nghiêm
giống như cõi trời thứ sáu là Tha hóa tự tại.
Trong thế giới không có núi, gò, ụ đất, Đại
tiểu Thiết vi, Tu-di, biển lớn; cũng không có các
tiếng phiền não chướng ngại, như: năm ấm, năm
cái… Không có tên ba đường ác, tám nạn, không
có tên cảm thọ khổ và tên không khổ không vui.

Bạch
Đức Thế Tôn, vào đời sau con sẽ luôn luôn hành
đạo Bồ-tát, mong được thành tựu cõi Phật thanh tịnh như vậy.
Bạch
Đức Thế Tôn, vào đời sau làm những việc hy hữu
như vậy xong, con mới thành Chánh giác.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thành Chánh giác, cây Bồ-đề
cao lớn ngang dọc bằng thẳng một vạn do-tuần.
Khi
con ngồi nơi đạo tràng, bên gốc cây ấy, chỉ trong
một niệm được thành Chánh giác và liền có ánh
sáng chiếu đến vô lượng, vô biên trăm ngàn ức
na-do-tha thế giới chư Phật, khiến cho tuổi thọ của
con lâu dài vô lượng, vô biên trăm ngàn ức
na-do-tha kiếp không thể biết hết, trừ Bậc Nhất
Thiết Trí; làm cho thế giới của con không có Thanh
văn, Bích-chi-phật thừa. Đại chúng nơi đó toàn là
Bồ-tát nhiều vô lượng, vô biên không thể tính
đếm, trừ Bậc Nhất Thiết Trí.
Nguyện
khi con thành Chánh giác xong, được chư Phật trong
mười phương xưng dương tán thán danh hiệu của con.
Nguyện
khi con thành Chánh giác xong, ở vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ kiếp thế giới Phật khác, có chúng sinh
nào được nghe danh hiệu của con mà tu các pháp
lành, muốn được sinh về thế giới của con, nguyện
cho họ sau khi xả bỏ thân mạng, nhất định được
sinh về, chỉ trừ người phạm tội ngũ nghịch, hủy
báng Thánh nhân, phá hoại chánh pháp.
Nguyện
khi con thành Chánh giác xong, vô lượng, vô biên
chúng sinh trong thế giới của chư Phật khác, có
chúng sinh nào phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tu các căn lành muốn sinh về thế giới
của con, khi họ lâm chung, con sẽ cùng đại chúng vây
quanh ở trước người đó. Người đó được thấy
con và sinh tâm hoan hỷ với con. Nhờ được thấy con
nên họ xa lìa các chướng ngại, lập tức xả thân
mạng, sinh đến cõi của con.
Nguyện
khi con thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác xong,
các Đại Bồ-tát nào chưa được nghe pháp, muốn
theo con nghe pháp thì đều được nghe như ý nguyện.
Nguyện
con thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác xong, ở
vô lượng, vô biên, vô số thế giới khác, có
các Bồ-tát nào được nghe tên con liền được bất
thoái chuyển đối với đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, được đệ nhất nhẫn, đệ nhị,
đệ tam nhẫn. Có người nào nguyện muốn được
Đà-la-ni và các Tam-muội, chắc chắn sẽ đạt được
như nguyện của họ cho đến khi thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, không còn thoái lui. Sau khi
con diệt độ, trải qua các số kiếp có vô lượng,
vô biên, vô số thế giới, trong đó Bồ-tát nào
nghe tên con, tâm được tịnh tín, hoan hỷ vô cùng,
lễ bái con, khen ngợi, thán phục và nói: “Vị Phật,
Thế Tôn ấy khi còn Bồ-tát đã làm rất nhiều Phật
sự lâu dài mới chịu thành Chánh giác. Các Bồ-tát
kia được tín tâm hoan hỷ xong, quyết định sẽ được
đệ nhất, đệ nhị, đệ tam nhẫn. Có người nào
nguyện muốn được môn Đà-la-ni và các Tam-muội thì
ước nguyện của họ đều đạt được hết, cho đến
khi thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác vẫn
không thoái thất”.

Con
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác xong, ở vô
lượng, vô biên, vô số thế giới khác có các
người nữ nào nghe tên con liền được tín tâm hoan
hỷ đệ nhất, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cho đến khi thành Phật không bao giờ còn
trở lại thọ thân người nữ nữa.

Nguyện
sau khi con diệt độ, dầu trải qua vô lượng, vô
biên, vô số kiếp, ở vô lượng, vô biên, vô số
cõi Phật, trong đó có người nữ nào nghe đến tên
con liền được tín tâm hoan hỷ đệ nhất, phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến khi thành
Phật không còn thọ thân người nữ trở lại.
Kính
bạch Đức Thế Tôn, lòng nguyện cầu của con là
được cõi Phật như vậy, chúng sinh như vậy.
Kính
bạch Đức Thế Tôn, nếu được thế giới và chúng
sinh thanh tịnh như vậy, sau đó con mới thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thiện
nam tử, bấy giờ Bảo Tạng Như Lai bảo Chuyển luân thánh vương:
–Lành thay! Lành thay! Đại vương, theo tâm nguyện sâu xa của
ông nên ngày nay ông được nhận cõi thanh tịnh, tâm
của chúng sinh ở trong cõi đó cũng thanh tịnh. Đại
vương, như ông đã thấy, về phương Tây cách đây
trăm ngàn vạn ức cõi Phật có thế giới tên là
Tôn thiện vô cấu, thế giới đó có Đức Phật
hiệu là Tôn Âm Vương, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Hiện nay, Ngài đang thuyết
giảng chánh pháp cho các Bồ-tát. Ở thế giới đó
không có tên Thanh văn, Bích-chi-phật, cũng không có
nói pháp Tiểu thừa, thuần nhất thanh tịnh một pháp
Đại thừa. Tại đó, chúng sinh hoàn toàn do hóa
sinh, cũng không có người nữ và danh từ về họ.
Những công đức thanh tịnh trang nghiêm của cõi Phật
kia đúng y như sở nguyện của đại vương và đại
vương sẽ được cõi nước với vô lượng, vô
biên sự trang nghiêm tươi đẹp như vậy. Do đã cứu
giúp, điều phục vô lượng, vô biên chúng sinh nên
nay đổi tên đại vương là Vô Lượng Thanh Tịnh.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại bảo Vô Lượng Thanh Tịnh:
–Phật Tôn Âm Vương kia qua một trung kiếp sẽ Bát-niết-bàn.
Bát-niết-bàn xong, chánh pháp trụ ở đời đủ
mười trung kiếp. Sau khi chánh pháp diệt, trải qua sáu
mươi trung kiếp, cõi đó đổi tên là Di lâu quang
minh, sẽ có Phật xuất hiện ở đời hiệu là Bất
Khả Tư Nghị Công Đức Vương, là Bậc Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Đức Phật này cũng
giống như Tôn Âm Vương Như Lai với thế giới trang
nghiêm đẹp đẽ như cõi Tôn thiện vô cấu. Đức
Phật đó sống lâu sáu mươi trung kiếp. Sau khi Phật
diệt độ, chánh pháp trụ ở đời sáu mươi trung
kiếp. Chánh pháp diệt rồi, trải qua một ngàn trung
kiếp, bấy giờ thế giới vẫn tên là Tôn thiện vô cấu.

Lại
có Phật ra đời hiệu là Bảo Quang Minh, là Bậc Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Thế giới này và
tuổi thọ có khác ít nhiều với cõi Di lâu nhưng
chánh pháp trụ thế cũng như Phật Bất Khả Tư Nghị
Công Đức Vương không khác. Sau khi chánh pháp diệt,
thế giới bấy giờ đổi tên là Thiện kiên, lại
có Phật ra đời hiệu là Bảo Tôn Âm Vương, đầy
đủ tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn. Thế giới này trang nghiêm như trước không
khác, Đức Phật thọ ba mươi lăm trung kiếp. Sau khi
Phật diệt độ, chánh pháp trụ ở đời đủ bảy
trung kiếp. Chánh pháp diệt rồi, lại có vô lượng,
vô biên chư Phật tiếp nối ra đời; về thế giới,
thọ mạng, chánh pháp cũng đều như vậy. Hiện nay, Ta
thấy tất cả các việc của chư Phật từ khi thành
đạo cho đến lúc diệt độ là như vậy. Trong giai
đoạn ấy, thế giới kia thường trụ không thay đổi,
không có thành hoại.
Đại
vương, khi chư Phật như vậy đều diệt độ hết, lại
trải qua một hằng hà sa vô số kiếp, vào đệ nhị
số kiếp nhiều như cát sông Hằng, bấy giờ thế
giới đổi tên là An lạc. Đại vương lúc ấy sẽ
thành Phật, hiệu là Vô Lượng Thọ gồm đủ tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Khi
Thánh vương nghe những lời này xong, bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, những vị sẽ thành Phật như
vậy hiện nay đang ở đâu?
Phật bảo:
–Này đại vương, Bồ-tát như vậy đang ở tại đại hội
này với số đông vô lượng không thể tính kể,
đều từ thế giới của các Đức Phật khác trong
mười phương tập họp đến đây để cúng dường Ta
và lãnh thọ diệu pháp. Các Bồ-tát này đã được
chư Phật quá khứ thọ ký thành Chánh giác. Lại
được chư Phật hiện tại trong mười phương thọ ký
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho nên
các vị ấy sẽ thành Chánh giác trước.
Này đại
vương, các Bồ-tát ấy đã từng cúng dường vô
lượng, vô biên trăm ngàn vạn ức na-do-tha Phật,
vun trồng các căn lành, tu tập trí tuệ. Đại vương,
vì vậy các Bồ-tát này thành Chánh giác trước đại vương.
Chuyển
luân thánh vương bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Phạm chí Bảo Hải này thường hay
khuyên con cùng các quyến thuộc phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Như vậy, vị Phạm chí này
vào đời vị lai trải qua thời gian bao lâu sẽ thành
Chánh giác?
Phật bảo:
–Đại vương, Phạm chí này thành tựu đại bi cho nên trong
đời vị lai, khi vị ấy gầm lên tiếng sư tử thì đại vương tự biết.
Chuyển
luân vương lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con được thành tựu
như Phật đã thọ ký thì khi con đem đầu mặt lạy
Phật, sẽ khiến cho các thế giới nhiều như cát sông
Hằng trong mười phương chấn động đủ sáu cách, chư
Phật trong đó cũng sẽ thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cho con.

Thiện
nam tử, Vô Lượng Tịnh Vương nói xong liền ở trước
mặt Đức Phật, đem đầu mặt lạy sát đất. Bấy
giờ, các thế giới Phật nhiều như cát sông Hằng
trong mười phương đều chấn động sáu cách, chư
Phật trong đó liền thọ ký như sau: “Cõi San-đề-lam
trong kiếp Thiện trì, lúc loài người thọ tám vạn
tuổi, có Phật ra đời hiệu là Bảo Tạng, có Chuyển
luân thánh vương tên là Vô Lượng Tịnh làm chủ
bốn thiên hạ, suốt ba tháng cúng dường Bảo Tạng
Như Lai và Tỳ-kheo Tăng. Do thiện căn này nên qua vô
lượng vô số kiếp xong, mới vào đệ nhị vô số
kiếp như cát sông Hằng sẽ được thành Phật hiệu
là Vô Lượng Thọ, thế giới tên là An lạc, thân
thường chiếu ánh sáng khắp nơi, bao trùm khắp vô
số thế giới của chư Phật nhiều như cát sông Hằng
trong mười phương.
Bấy
giờ, vì đại vương, Bảo Tạng Như Lai thuyết kệ:
Mười
phương thế giới
Đại
địa chấn động
Cùng
các núi rừng
Nhiều
như Hằng sa

Ngài
hãy đứng dậy
Được
thọ ký rồi
Làm
thân trời, người
Thắng pháp điều ngự.
Thiện
nam tử, nghe kệ xong, Chuyển luân thánh vương tâm rất
hoan hỷ, liền đứng dậy chắp tay đảnh lễ sát chân
Phật, rồi ngồi nghe pháp cách Phật không xa.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải lại thưa với
thái tử thứ nhất của Thánh vương:
–Thiện nam tử, hãy đem vật báu này và các vật như trước,
suốt ba tháng cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng
với vô số châu ngọc quý, đem phước đức như
vậy tập hợp lại mà hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại bảo thế này:
–Thiện nam tử, làm việc bố thí này không nên cầu về
Đao-lợi Thiên vương, Đại Phạm thiên vương. Vì sao?
Những vật có được do phước báo đều là vô
thường, không có tướng nhất định, giống như gió
thoảng. Vì vậy, nên đem quả báo do bố thí làm cho
tâm được tự tại, mau thành Chánh giác, độ thoát
vô lượng, vô biên chúng sinh được vào Niết-bàn.
Thái
tử nghe những lời như vậy xong, thưa với Phạm chí:
–Tôi xem thấy chúng sinh trong địa ngục có nhiều sự khổ
não. Trong cõi trời người mà có tâm bất tịnh thì
luôn luôn bị đọa trong ba đường ác.
Thái
tử lại nghó: “Các chúng sinh này vì gần gũi với
ác tri thức cho nên bỏ mất chánh pháp, đọa trong
chốn vô cùng tối tăm, từ bỏ các gốc lành, nhận
vô số tà kiến…, bị chúng che lấp tâm tánh nên đi vào đường tà”.

Nghó
xong, liền bạch với Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, con dùng âm thanh lớn bảo cho
các chúng sinh: Xin đem tất cả các thiện căn mà con
có được, hồi hướng hết lên Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nguyện cho con khi thực hành đạo
Bồ-tát, nếu có chúng sinh nào chịu các sự khổ
não… thoái lui nơi chánh pháp, đọa trong chỗ tối
tăm lớn, buồn rầu, cô độc, khốn khổ, không có
người cứu giúp, không y phục, nhà cửa mà chúng
sinh đó có thể nghó đến con, xưng niệm danh hiệu của
con, thì chúng sinh đó được con nghe bằng thiên nhó,
thấy bằng Thiên nhãn. Nếu những chúng sinh như thế
không được thoát khỏi các khổ não này thì con
quyết không thành Chánh giác.
Thái
tử lại bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, con lại sẽ vì chúng sinh phát
nguyện thù thắng. Kính bạch Thế Tôn, nếu con có thể
mau được tự lợi ích, nguyện cho Chuyển luân thánh
vương trải qua đệ nhất hằng hà sa đẳng a-tăng-kỳ
kiếp xong, vừa vào đệ nhị hằng hà sa đẳng
a-tăng-kỳ kiếp, bấy giờ thế giới tên là An lạc,
đại vương thành Phật hiệu là Vô Lượng Thọ, làm
vua chánh pháp của thế giới trang nghiêm, chúng sinh
thanh tịnh. Đức Phật, Thế Tôn này ở vô lượng
kiếp làm Phật sự xong, việc cần làm đã làm xong,
nhập Niết-bàn vô dư, cho đến khi Chánh pháp còn
tồn tại, con ở trong đó tu đạo Bồ-tát, thường
làm Phật sự. Chánh pháp của Đức Phật ấy diệt
vào đầu đêm thì ngay cuối đêm đó con thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thái
tử lại bạch Phật:
–Cúi xin Đức Thế Tôn thọ ký cho con. Con xin nhất tâm cầu
thỉnh chư Phật hiện tại như cát sông Hằng trong mười
phương, cúi xin các Ngài thọ ký cho con.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phật Bảo Tạng liền thọ ký cho
thái tử thứ nhất.

Thiện
nam tử, ông thấy cõi trời, người và tất cả
chúng sinh trong ba đường ác nên sinh lòng đại bi,
muốn chấm dứt các khổ não cho chúng sinh, muốn đoạn
trừ các phiền não cho chúng sinh, muốn khiến cho
chúng sinh sống trong sự an vui. Vì vậy, thiện nam tử,
nay sẽ đổi tên cho ông là Quán Thế Âm.
Thiện
nam tử, khi hành đạo Bồ-tát, ông đã khiến cho vô
lượng trăm ngàn ức na-do-tha chúng sinh được lìa
khổ não; khi còn là Bồ-tát, ông đã tạo được Phật sự lớn.
Thiện
nam tử, sau khi Phật Vô Lượng Thọ Bát-niết-bàn,
vào đệ nhị hằng hà sa… phần sau cùng của
a-tăng-kỳ kiếp, trong phần đầu đêm, chánh pháp
diệt hết; vào cuối đêm, cõi kia đổi tên là Nhứt
thiết trân bảo sở thành tựu thế giới, có vô
lượng, vô biên, vô số các thứ trang nghiêm, cõi
thế giới An lạc không sánh kịp.
Thiện
nam tử, vào cuối đêm, bên gốc cây Bồ-đề, với
vô số các thứ trang nghiêm, ông ngồi trên tòa Kim
cang, chỉ trong một niệm thành tựu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác hiệu là Biến Xuất Nhứt Thiết
Quang Minh Công Đức Sơn Vương, gồm đủ tôn hiệu Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Đức Phật đó
sống lâu chín mươi sáu ức na-do-tha trăm ngàn kiếp.
Phật Bát-niết-bàn xong, chánh pháp trụ thế sáu mươi ba ức kiếp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Quán Thế Âm ở trước Phật, bạch:
–Nếu nguyện của con được thành tựu thì ngay khi con đem
đầu mặt kính lễ Phật sẽ được chư Phật hiện tại
trong các thế giới như cát sông Hằng ở mười
phương, từng vị thọ ký cho con, làm cho đại địa các
thế giới như cát sông Hằng trong mười phương và
các núi sông đều chấn động sáu cách, phát ra vô
số âm nhạc, tâm của tất cả chúng sinh được xa lìa dục.
Thiện
nam tử, khi Bồ-tát Quan Thế Âm đem đầu mặt sát
đất lạy Bảo Tạng Như Lai thì các thế giới như cát
sông Hằng trong mười phương đều chấn động đủ
sáu cách. Tất cả núi rừng đều phát ra vô số âm
nhạc, chúng sinh nghe xong liền được lìa dục, trong đó
chư Phật đều thọ ký như sau: “Cõi San-đề-lam trong
kiếp Thiện trì, khi loài người sống tám vạn tuổi,
có Phật ra đời hiệu là Bảo Tạng, có Chuyển luân
thánh vương tên Vô Lượng Tịnh làm chủ bốn thiên
hạ. Thái tử của vua đó tên là Quán Thế Âm,
cúng dường Bảo Tạng Như Lai và Tỳ-kheo Tăng suốt
ba tháng. Do thiện căn này nên vào đệ nhị hằng hà
sa, trong phần sau của a-tăng-kỳ kiếp, vị ấy sẽ được
làm Phật hiệu là Biến Xuất Nhất Thiết Quang Minh
Công Đức Sơn Vương Như Lai. Thế giới tên là Nhất
thiết trân bảo sở thành tựïu”.
Bảo
Tạng Như Lai lại vì Bồ-tát Quán Thế Âm thuyết kệ:
Đại
bi công đức
Hãy
nên đứng dậy
Nơi
các cõi Phật
Đất
động sáu cách
Chư
Phật mười phương
Thọ
ký cho ông
Sẽ
được thành Phật
Thật đáng vui mừng.
Thiện
nam tử, thái tử Quán Thế Âm nghe kệ xong rất vui
mừng, liền đứng dậy trước Phật, chắp tay đảnh
lễ sát chân Phật, ngồi cách Phật không xa để nghe pháp.
Thiện
nam tử, khi ấy Phạm chí Bảo Hải lại thưa với vương
tử thứ hai là Ni-ma:
–Thiện nam tử, ông đã tạo nghiệp phước đức thanh tịnh,
vì tất cả chúng sinh mà được Nhứt thiết trí, vậy
nên hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thiện
nam tử, bấy giờ vương tử ngồi ở trước Phật, chắp tay bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, như trước đây trong ba tháng,
con cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng và với sự
thực hành nơi thân, khẩu, ý thanh tịnh của con, với
phước đức như vậy, con xin hồi hướng lên Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không nguyện về thế
giới bất tịnh dơ xấu, nguyện cho quốc độ và cây
Bồ-đề của con như thế giới của Bồ-tát Quán Thế
Âm, cây Bồ-đề báu với vô số các thứ trang
nghiêm và thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại nguyện: Khi Đức Phật Biến Xuất Quang Minh Công
Đức mới thành Phật đạo, con sẽ thỉnh Phật chuyển
Pháp luân trước hết và tùy thuận theo thời gian
thuyết pháp của Ngài, trong giai đoạn đó con thực
hành đạo Bồ-tát. Sau khi Đức Phật ấy Niết-bàn,
chánh pháp diệt hết, tiếp theo là con thành Chánh
giác. Khi con thành Phật, với Phật sự đã làm nên
trong thế giới của con có vô số các thứ trang
nghiêm tốt đẹp. Sau khi con Bát-niết-bàn, chánh pháp
trụ thế cùng các việc như vậy đều giống như Đức
Phật kia không khác.
Phật
bảo vương tử thứ hai:
–Này thiện nam tử, theo nguyện của ông là được nhận
thế giới lớn lao, ông ở đời sau sẽ được thế
giới đúng như nguyện của mình.
Thiện
nam tử, ông ở đời sau sẽ được thế giới lớn
lao như vậy và thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, hiệu là Thiện Trụ Trân Bảo Sơn Vương
gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Thiện
nam tử, do nguyện nhận thế giới hết sức lớn lao
của ông cho nên danh hiệu của ông là Đắc Đại Thế.
Bấy
giờ, ở trước Phật, Bồ-tát Đắc Đại Thế bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu,
bản thân con được lợi ích thì khi con kính lễ Phật,
sẽ làm cho thế giới của các Đức Phật nhiều như
cát sông Hằng trong mười phương chấn động sáu
cách, mưa hoa Tu-mạn-na, trong đó chư Phật hiện tại
đều thọ ký cho con.

Thiện
nam tử, lúc ấy Bồ-tát Đắc Đại Thế ở ngay trước
Phật, đem đầu mặt lạy sát đất, thì vô số thế
giới như cát sông Hằng trong mười phương đều chấn
động sáu cách, trời mưa hoa Tu-mạn-na, trong đó chư
Phật, Thế Tôn hiện tại đều thọ ký.
Bấy
giờ Bảo Tạng Như Lai vì Bồ-tát Đắc Đại Thế, thuyết kệ:
Công
đức bền vững
Nay
nên tinh tấn
Rúng
động đại địa
Mưa hoa Tu-mạn.
Chư
Phật mười phương
Thọ
ký cho ông
Đời
sau sẽ thành
Nhân Thiên Phạm Tôn.
Thiện
nam tử, Bồ-tát Đắc Đại Thế nghe bài kệ này xong,
tâm rất hoan hỷ, liền đứng dậy, ở trước Phật
chắp tay lạy sát chân Phật, cách Phật không xa ngồi nghe diệu pháp.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải lại nói với
vương tử thứ ba là Vương Chúng:
–Thiện nam tử, những phước đức và nghiệp thanh tịnh mà
ông đã làm cho tất cả chúng sinh để được Nhứt
thiết trí, hãy đem hồi hướng nơi đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam tử, bấy giờ vương tử thứ ba ngồi ở trước
Phật, chắp tay bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, như trước đây trong ba tháng,
con đã cúng dường Như Lai và Tỳ-kheo Tăng những
hạnh thanh tịnh về thân, khẩu, ý của con, phước đức
như vậy con nay đem hồi hướng về đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nay nguyện của con là
không thể thành Chánh giác nơi thế giới bất tịnh,
cũng không nguyện mau thành Chánh giác. Khi con tu hành
đạo Bồ-tát, nguyện cho chúng sinh được con giáo
hóa trong vô lượng, vô biên thế giới của chư
Phật trong mười phương đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, được bất thoái với tâm
Vô thượng Bồ-đề, được khuyến hóa tu tập theo sáu Ba-la-mật.
Nguyện
cho con trước hết đối với tất cả các cõi Phật
nhiều như cát sông Hằng khắp mười phương có chư
Phật thành Phật đang thuyết pháp, khiến cho con khi ấy
bằng Thiên nhãn thanh tịnh thấy khắp tất cả.

Nguyện
khi con là Bồ-tát có thể làm vô lượng Phật sự
như vậy. Ở đời sau, con hành đạo Bồ-tát không
có giới hạn. Đối với các chúng sinh đã hóa độ,
con làm cho tâm họ được thanh tịnh giống như Phạm
thiên. Chúng sinh như thế được sinh trong cõi của con
và được vậy con mới thành Chánh giác, đem sự
thanh tịnh như trên để trang nghiêm cõi Phật.

Nguyện
khiến cho tam thiên đại thiên thế giới với vô số
cõi Phật trong mười phương làm một cõi Phật. Chung
quanh thế giới ấy có tường báu lớn bao bọc. Kho
chứa đựng đầy bảy báu, tường đó cao lớn đến
cõi Vô sắc, đất bằng lưu ly xanh biếc, không có
bụi đất, cát đá, gai gốc nhơ nhớp… Lại không
có những tiếp xúc xấu, cũng không có người nữ
và danh từ về họ. Tất cả chúng sinh đều do hóa
sinh, không ăn bằng cách nhai nuốt…, dùng pháp hỷ
Tam-muội làm thức ăn, không có thừa Thanh văn,
Bích-chi-phật. Khắp trong nước đó chỉ có các
Bồ-tát xa lìa tham dục, sân giận, ngu si và đều tu
phạm hạnh. Ngay khi Bồ-tát vừa sinh xong, râu tóc tự
rụng, mặc ba pháp y, muốn ăn uống liền có dụng cụ
chứa quý báu ở trong tay mặt và tự nhiên trong
bát có đầy đủ các thức ăn trăm mùi vị thượng hạng.
Khi
ấy, các Bồ-tát suy nghó: “Chúng ta không nên ăn
thức ăn này, ta hãy đem đến cúng dường chư Phật,
chúng Thanh văn và cấp thí cho những người bần
cùng trong mười phương. Có các ngạ quỷ đang chịu
khổ do đói khát thiêu đốt thân, ta hãy đến nơi
đó cung cấp đầy đủ cho họ. Chánh chúng ta nên tu
hạnh Pháp hỷ thực Tam-muội”. Nghó như vậy xong, các
vị ấy được pháp Tam-muội của Bồ-tát. Tam-muội đó
tên là Bất khả tư nghị hạnh. Được Tam-muội này
xong, các vị ấy liền được thần lực vô ngại, đến
nơi vô lượng, vô biên thế giới chư Phật trong
hiện tại để cúng dường chư Phật và Tỳ-kheo Tăng,
cấp thí cho kẻ bần cùng hạ tiện, loài ngạ quỷ.
Làm việc bố thí xong, các vị ấy thuyết pháp cho họ.
Ngay trong bữa ăn, các vị ấy qua lại khắp nơi và
trở về quốc độ của mình, đem y phục, châu báu
cùng các vật cần dùng cúng dường chư Phật cho đến
ngạ quỷ cũng như vậy rồi mới tự dùng.
Nguyện
làm cho thế giới của con không có tám nạn, bất
thiện, khổ não; cũng không có các việc thọ giới,
phá giới, sám hối và các danh từ đó.

Nguyện
cho thế giới của con thường có vô lượng các
loại châu báu cất chứa đầy kho. Cây áo châu báu
mà mười phương thế giới chưa từng có, chưa từng
thấy nghe, cho đến cả ức năm nói về danh từ của
những loại đó cũng không thể hết.
Nguyện
nơi thế giới của con, các Bồ-tát muốn thấy sắc
vàng, tùy ý được thấy; muốn thấy sắc bạc thì
cũng tùy ý thấy. Ngay khi thấy sắc bạc thì không
mất tướng sắc vàng. Ngay khi thấy tướng sắc vàng
thì không mất tướng sắc bạc; pha lê, lưu ly, xa cừ,
mã não, xích trân châu, vô số châu báu cũng tùy
ý được thấy như vậy. Muốn thấy A-kiệt-lưu hương,
Đa-già-lưu hương, Đa-ma-la-bạt, Chiên-đàn trầm thủy,
Xích chiên-đàn và Ngưu đầu chiên-đàn, Thuần
chiên-đàn thì tùy ý được thấy; muốn thấy trầm
thủy cũng tùy ý thấy. Đang thấy trầm thủy thì
không mất chiên-đàn. Đang thấy chiên-đàn thì không
mất trầm thủy… Ngoài ra cũng như vậy, vô số các
sự nguyện cầu đều thành tựu.
Nguyện
cho thế giới của con không có mặt trời, mặt trăng.
Các Bồ-tát có ánh sáng rộng lớn tự nhiên phát
ra theo sự mong cầu và có thể chiếu đến cả trăm
ngàn vạn ức na-do-tha thế giới. Nhờ ánh sáng này
nên không có ngày đêm. Các hoa nở thì biết đó
là phần ngày, các hoa khép lại thì biết đó là
phần đêm. Thế giới có khí hậu điều hòa, không
có lạnh, nóng và già, bệnh, chết. Nếu Bồ-tát nào
chỉ còn một đời rồi sẽ sinh ở phương khác, thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, liền đi đến
cung trời Đâu-suất ở phương khác, sau khi qua đời
thì thành Phật. Nếu con thành Chánh giác xong, không
ở nơi cõi này nhận Bát-niết-bàn. Nếu khi con
Bát-niết-bàn thì ở ngay giữa hư không.

Nếu
các Bồ-tát muốn gì thì tự nhiên có được. Chung
quanh thế giới đó thường có trăm ngàn ức
na-do-tha âm nhạc tự nhiên. Trong âm nhạc này không
có tiếng dục tưởng mà thường phát ra tiếng sáu
Ba-la-mật, tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tỳ-kheo Tăng,
tiếng Bồ-tát tạng, tiếng nghóa thâm sâu. Đối với
các âm thanh đó, các Bồ-tát hiểu được tùy theo căn cơ từng vị.
Kính
bạch Đức Thế Tôn, khi con thực hành đạo Bồ-tát,
nếu con được thấy trăm ngàn ức na-do-tha a-tăng-kỳ
thế giới chư Phật với vô số trang nghiêm, vô số
anh lạc, vô số tướng mạo, vô số trú xứ, vô số
ý nguyện thì khiến cho thế giới của con cũng được
thành tựu các việc trang nghiêm như vậy, chỉ trừ
Thanh văn, Bích-chi-phật. Lại nữa, thế giới của con
cũng không có đời năm trược, ba đường ác…,
các núi Tu-di, Đại tiểu Thiết vi, đất cát, ngói
đá, biển lớn, rừng cây, chỉ thuần có cây báu,
hơn ở trên trời. Thế giới của con lại không có
các loại hoa khác, chỉ có hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
mạn-đà-la như trên trời. Không có các thứ dơ
xấu, thuần có hương thơm tỏa khắp trong nước. Các
Bồ-tát chỉ còn một lần sinh, không có một người
nào sinh ở cõi khác, chỉ trừ đến phương khác để
thành Phật, như đến cõi Đâu-suất, khi qua đời sẽ thành Phật.
Kính
bạch Đức Thế Tôn, khi con hành đạo Bồ-tát, không
có kỳ hạn cần phải thành tựu quả báo như vậy
để làm thanh tịnh cõi Phật. Những vị Bồ-tát còn
một lần sinh có khắp nơi trong đó. Các Bồ-tát này
không một người nào là không được nhận sự
giáo hóa từ nơi con rồi mới bắt đầu phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tu tập sáu
Ba-la-mật. Như vậy, các Bồ-tát ấy đều bắt đầu
nhờ con giáo hóa mà phát tâm tu tập, an trú vào
sáu Ba-la-mật. Nếu chúng sinh trong cõi San-đề-lam này
sinh vào cõi con thì tất cả những sự khổ não đều chấm dứt hết.

Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thực hành đạo Bồ-tát, cốt
yếu phải thành tựu các việc hy hữu như vậy, sau
đó vào đời vị lai mới thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nguyện
cây Bồ-đề tên Tuyển trạch kiến thiện trân bảo
chu vi tỏa rộng vừa một vạn bốn cõi thiên hạ, có
hương thơm, ánh sáng lan khắp một vạn ba ngàn đại
thiên thế giới. Dưới cây Bồ-đề có tòa Kim cang
bằng vô số thứ châu báu, chu vi bằng năm cõi Tứ
thiên hạ, tòa đó tên là Thiện trạch tịch diệt trí
hương đẳng cận, cao một vạn bốn ngàn do-tuần. Tại
tòa này, con ngồi kiết già và chỉ trong một niệm
thành Chánh giác, cho đến Bát-niết-bàn, thường ở
nơi đạo tràng, dưới cây Bồ-đề, ngồi nơi tòa Kim
cang không hư hoại, lại sẽ hóa ra vô lượng chư
Phật và chúng Bồ-tát, sai đến các thế giới của
chư Phật khác để giáo hóa chúng sinh. Mỗi một Hóa
Phật trong khoảng thời gian một bữa ăn vì các chúng
sinh thuyết giảng pháp vi diệu, liền ngay trong khoảng
bữa ăn khiến cho vô lượng, vô biên chúng sinh đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vừa
phát tâm xong, liền không thoái chuyển nơi đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Hóa Phật và chúng Bồ-tát này
thường làm các việc hiếm có như vậy.
Khi
con thành Chánh giác xong, nguyện: Ở các thế giới
khác có các chúng sinh nào chiêm ngưỡng thân con
và chúng sinh chiêm ngưỡng thân con với ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp thì chắc chắn họ
được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
cho đến Niết-bàn đều không xa lìa sự chiêm ngưỡng Phật.

Nguyện
cho chúng sinh trong thế giới của con đầy đủ sáu
căn, không bị khiếm khuyết. Các Bồ-tát muốn thấy
con thì tùy theo chỗ ở của họ, đi-đứng-nằm-ngồi
đều được thấy con. Các Bồ-tát ấy phát tâm xong,
lập tức thấy con ngồi nơi Bồ-đề đạo tràng, bên
gốc cây. Trước đó, nếu đối với các pháp tướng
có chỗ nghi ngờ, chưa được con giảng thuyết, thì
ngay khi thấy con, họ liền được dứt hết nghi ngờ
và hiểu được nghóa sâu xa của pháp tướng.
Nguyện
đời sau, tuổi thọ của con vô lượng, không thể
tính kể, trừ Bậc Nhất Thiết Trí. Tuổi thọ của
Bồ-tát cũng như vậy. Trong một niệm con thành Chánh
giác xong, ngay trong một niệm có vô lượng Bồ-tát
râu tóc tự rụng, mặc ba pháp y cho đến khi chứng
Niết-bàn. Nơi khoảng thời gian đó không có một
người nào râu tóc để dài và mặc y phục thế
tục, tất cả đều mặc pháp phục Sa-môn.
Bấy
giờ, Phật bảo vương tử thứ ba:
–Thiện nam tử! Lành thay! Lành thay! Ông là Đại trượng phu
thuần thiện, thông tuệ, khéo hiểu, có thể phát
nguyện lớn rất khó như vậy, làm các việc công
đức hết sức sâu xa khó có thể nghó bàn, chỉ có
trí tuệ vi diệu mới có thể làm được. Ông là
thiện nam, vì chúng sinh nên tự phát nguyện tôn quý
như vậy, nhận cõi nước tươi đẹp, vì thế nên danh
hiệu của ông là Văn-thù-sư-lợi. Trong đời sau,
trải qua hai hằng hà sa vô lượng, vô biên, vô số
kiếp, vào vô lượng, vô biên, vô số kiếp thứ
ba, ở phương Nam này có thế giới của Phật tên là
Thanh tịnh vô cấu bảo trí. Cõi San-đề-lam này cũng
nhập vào trong đó. Trong thế giới kia có vô số thứ
trang nghiêm, ông ở trong đó sẽ thành Bậc Chánh
Giác hiệu là Phổ Hiện gồm đủ tôn hiệu Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Các chúng Bồ-tát
đều thanh tịnh. Nguyện của ông được thành tựu
đầy đủ như đã nói trên.

Thiện
nam tử, khi ông thực hành đạo Bồ-tát, đã vun
trồng các căn lành nơi vô lượng, nơi vô lượng
ức các Đức Như Lai, cho nên tất cả chúng sinh đều
lấy ông làm thuốc. Tâm ông thanh tịnh, có thể phá
tan phiền não, thêm các căn lành.
Bấy
giờ, Văn-thù-sư-lợi ở trước Phật, bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con được thành
tựu, bản thân con được lợi ích, con xin nguyện vô
lượng, vô biên, vô số thế giới khắp mười
phương đều chấn động sáu cách, trong đó chư Phật
hiện tại thuyết pháp thọ ký cho con. Con cũng nguyện
cho tất cả chúng sinh nhận niềm vui hoan hỷ, giống như
Bồ-tát vào Đệ nhị thiền với diệu dụng tự tại.
Trời mưa hoa Mạn-đà-la đầy khắp thế giới, trong
hoa thường phát ra tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng
Tỳ-kheo Tăng, tiếng sáu Ba-la-mật, mười lực, vô
sở úy… đủ các tiếng như vậy. Nguyện khi con đảnh
lễ Phật Bảo Tạng thì các tướng trạng như thế liền xuất hiện.

Nói
như vậy xong, Văn-thù-sư-lợi đem đầu mặt sát đất
lạy Phật. Ngay khi ấy, vô lượng, vô biên, vô số
thế giới trong mười phương đều chấn động sáu
cách. Trời mưa hoa Mạn-đà-la giữa hư không, tất
cả chúng sinh nhận niềm vui hỷ lạc giống như Bồ-tát
vào Đệ nhị thiền với diệu dụng tự tại. Khi ấy,
các Bồ-tát chỉ nghe tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng
Tỳ-kheo Tăng, tiếng sáu Ba-la-mật, mười lực, vô
sở úy, với các tiếng như vậy.
Bấy
giờ, thấy nghe việc này, các Bồ-tát ở phương
khác rất ngạc nhiên, cho là việc chưa từng có,
đồng bạch với Phật của mình:
–Vì sao có điềm tốt này ứng hiện?
Chư
Phật đều bảo các Bồ-tát:
–Chư Phật trong mười phương, mỗi vị đều vì Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi mà thọ ký đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Do đó nên điềm lành này ứng hiện.
Bấy
giờ, Bảo Tạng Như Lai vì Văn-thù-sư-lợi nói kệ:
Ý
đẹp rộng lớn
Hãy
nên đứng dậy
Chư
Phật mười phương
Thọ
ký cho ông
Ngay
trong đời sau
Thành
đạo tôn thắng
Đại
địa thế giới
Chấn
động sáu cách
Chúng
sinh nhận đủ
Các sự diệu lạc.
Thiện
nam tử, nghe kệ xong, Văn-thù-sư-lợi rất hoan hỷ,
đứng dậy chắp tay lạy sát chân Đức Phật và
ngồi cách Phật không xa để nghe diệu pháp.

KINH BI HOA
<卷 id="32807829">QUYỂN 4</卷>
<卷 id="32807830">Phẩm 4: NGUỒN GỐC CÁC</卷>
BỒ-TÁT ĐƯỢC THỌ KÝ (Phần 2)
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải thưa với vương
tử thứ tư là Năng-già-nô,… cho đến phát nguyện
cũng như ở trước.
Đức
Phật bảo Năng-già-nô:

–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, khi ông hành đạo
Bồ-tát đã dùng trí tuệ Kim cang phá tan vô lượng,
vô biên các núi phiền não của chúng sinh, làm xong
Phật sự lớn như vậy rồi, sau đó mới thành Chánh
giác. Thiện nam tử, vì thế nên hiệu của ông là
Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh Công Đức.
Phật
bảo Bồ-tát Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh Công Đức:
–Thiện nam tử, ông ở vào đời sau, qua hằng hà sa số
kiếp thứ nhất, vào hằng hà sa số kiếp thứ hai,
về phương Đông, vượt qua mười vô số thế giới
như số cát sông Hằng, có thế giới tên là Bất tuần.
Thiện
nam tử, ở nơi đó, ông sẽ được thành Phật,
hiệu là Phổ Hiền, gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Thế giới của
Phật đó có đầy đủ các thứ trang nghiêm đẹp đẽ
như ông đã nguyện.
Thiện
nam tử, khi Bảo Tạng Như Lai thọ ký cho Đại Bồ-tát
Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh Công Đức thành Bậc Vô
Thượng Chánh Giác, trong hư không có vô lượng, vô
biên trăm ngàn ức na-do-tha chư Thiên khen ngợi:
“Lành thay! Lành thay!”, rồi mưa xuống hương thơm
Ngưu đầu chiên-đàn, A-già-lưu, hương Đa-già-lưu,
hương Đa-ma-la-bạt tinh và hương bột để cúng dường.
Bấy
giờ Bồ-tát Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh Công Đức bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu,
bản thân con được lợi ích, con xin kính lễ chư
Phật, Thế Tôn, xin nguyện ngay lúc ấy, trong vô số
thế giới nhiều như cát sông Hằng trong mười phương,
có đầy hương thơm vi diệu của chư Thiên, các loại
chúng sinh hoặc tại địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
trên cõi trời, trong nhân gian, khi nghe được mùi
thơm ấy thì thân tâm không còn các bệnh khổ não.
Thiện
nam tử, khi Bồ-tát Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh Công Đức
thưa như vậy xong, lập tức lạy Phật thì hằng hà sa
vô số thế giới trong mười phương đều có hương
thơm vi diệu bao bọc chung quanh. Chúng sinh nào nghe được
mùi hương đó thì thân tâm đều được xa lìa các
khổ não. Vì Bồ-tát Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh Công
Đức, Bảo Tạng Như Lai thuyết kệ:
Tuệ
Kim cang hay trừ

Nay
ông hãy đứng dậy
Thế
giới Phật mười phương

Có
hương thơm trùm khắp.
Cho
vô lượng chúng sinh

Được
an lạc hoan hỷ
Vị
lai ông thành Phật

Vô
Thượng Thế Gian Giải.
Thiện
nam tử, lúc ấy Bồ-tát Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh Công
Đức nghe kệ xong, tâm rất vui mừng, liền đứng dậy
lạy Phật, ngồi cách Phật không xa để nghe diệu pháp.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải lại thưa với
vương tử thứ năm là Vô Sở Úy, cho đến phát
tâm cũng như ở trước.
Vương
tử thưa với Phạm chí:
–Nay nguyện của con là không muốn thành Chánh giác ở
thế giới bất tịnh này. Nguyện khi con thành Phật,
trong thế giới đó không có địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Đất ở đó toàn bằng lưu ly báu màu xanh
biếc… nói rộng ra đều như các sự việc tốt đẹp
ở thế giới Liên hoa.
Vương
tử Vô Úy bèn đem hoa sen dâng lên Phật Bảo Tạng và thưa:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu,
bản thân con được lợi ích, nhờ Phật lực, nay ở
trước Phật, con nguyện sẽ được thấy vô số thiền
định vi diệu. Lại nguyện trời mưa vô số hoa sen lớn
như bánh xe đầy khắp vô số thế giới nhiều như
cát sông Hằng trong mười phương, nhiều như vi trần.
Tất cả chúng sinh trong các thế giới ấy đều trông
thấy mưa hoa sen. Thấy rồi, họ đều rất hoan hỷ.
Thiện
nam tử, vương tử Vô Úy thưa như vậy xong, nhờ
Phật lực cho nên ngay khi ấy liền được thấy vô
số thiền định vi diệu. Trời mưa vô lượng hoa sen
lớn như bánh xe đầy khắp vô số thế giới nhiều
như cát sông Hằng trong mười phương. Nơi các quốc
độ của chư Phật nhiều như cát sông Hằng trong mười
phương, tất cả đại chúng đều trông thấy sự việc
này, thấy xong, họ rất hoan hỷ.
Bấy
giờ, Phật bảo vương tử Vô Úy:
–Thiện nam tử, ông phát thệ nguyện lớn lao sâu xa nhận
cõi Phật thanh tịnh như thế, lại có thể mau được
thấy vô số thiền định vi diệu. Do nguyện không hư
dối nên trời mưa vô lượng hoa sen như vậy.
Vương
tử Vô Úy bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu,
bản thân con được lợi ích, con nguyện cho các hoa
này đều trụ giữa hư không, không còn rơi xuống đất.

Phật
Bảo Tạng bảo vương tử Vô Úy:
–Thiện nam tử, nay ông đem các hoa sen ấn lên hư không một
cách nhanh chóng, do đó, nên hiệu của ông là Hư Không Ấn.
Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Hư Không Ấn:
–Thiện nam tử, ông ở đời sau trải qua một hằng hà sa số
kiếp rồi qua hằng hà sa số kiếp thứ hai, về phương
Đông nam, cách cõi Phật này trăm ngàn vạn ức
hằng hà sa thế giới, có thế giới tên là Liên
hoa, ở đó ông sẽ thành Bậc Chánh Giác hiệu là
Liên Hoa Tôn gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Đại chúng toàn là
các bậc Đại Bồ-tát, nhiều vô lượng không thể
tính kể. Đức Phật đó sống lâu vô lượng, vô
biên, tất cả các sở nguyện đều được thành tựu.
Khi
ấy, Bồ-tát Hư Không Ấn đem đầu mặt lạy Đức
Bảo Tạng Như Lai và ngồi cách Phật không xa để nghe diệu pháp.
Vì
Bồ-tát Hư Không Ấn, Đức Thế Tôn thuyết kệ:
Thiện
nam tử nên biết
Có
người đã lợi mình
Dứt
phiền não trói buộc
Luôn
khiến đạt tónh lặng
Những
công đức làm được
Nhiều
như cát sông Hằng
Trong
vi trần thế giới
Thành
tựu không hề mất.
Ông
vào đời vị lai
Thành
tựu đạo vô thượng
Như
chư Phật quá khứ
Hoàn
toàn không sai khác.
Thiện
nam tử, Bồ-tát Hư Không Ấn nghe kệ xong rất vui mừng, hoan hỷ.
Thiện
nam tử, khi ấy, Phạm chí Bảo Hải thưa với vương tử
thứ sáu là Hư Không,… cho đến phát tâm cũng như trên.
Vương
tử Am-bà-la bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, nay nguyện của con là không muốn
thành Chánh giác ở thế giới bất tịnh này… nói
lược… như nguyện của Bồ-tát Hư Không Ấn. Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu, bản
thân con được lợi ích, con nguyện trong vô số thế
giới nhiều như cát sông Hằng khắp mười phương tự
nhiên có lọng đẹp bằng bảy báu làm toàn bằng kim
cương che khắp nơi trên hư không. Lọng này có treo
linh bằng bảy báu để trang trí. Lọng và linh báu đó
thường phát ra tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tỳ-kheo
Tăng, tiếng sáu Ba-la-mật, sáu thần thông, mười
lực, vô úy… Nơi thế giới đó, chúng sinh được
nghe các thứ tiếng như vậy liền phát tâm thành
Chánh giác. Phát tâm xong, lập tức họ được bất
thoái chuyển. Trong linh báu phát ra tiếng Phật, tiếng
Pháp, tiếng Tăng, cho đến tiếng Vô sở úy, vang
khắp các thế giới trong mười phương. Bồ-tát Hư
Không Ấn nhờ Phật lực nên cũng nghe được.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện con được thành tựu,
bản thân con được lợi ích, nay con nguyện được
Tam-muội Tri nhật, nhờ sức Tam-muội nên tăng thêm
tất cả các căn lành. Khi con được Tam-muội xong,
cúi xin chư Phật thọ ký cho con thành Chánh giác.
Nói
lời nguyện này xong, nhờ Phật lực nên vương tử
liền được Tam-muội Tri nhật.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn khen ngợi vương tử:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, nguyện của ông hết sức
sâu xa, do nhân duyên công đức sâu xa đó, nên ngay
khi ấy ở các thế giới nhiều như cát sông Hằng
khắp mười phương tự nhiên có lọng đẹp bảy báu
làm toàn bằng Kim cương che khắp nơi trên hư không,
có linh trang nghiêm bằng bảy báu, trong linh thường
phát ra tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tăng, cho đến
Vô sở úy. Lúc ấy có trăm ngàn ức na-do-tha chúng
sinh nghe các âm thanh ấy xong, liền phát tâm thành
Chánh giác. Do đó nên hiệu của ông là Hư Không Nhật Quang Minh.
Phật
lại bảo Bồ-tát Hư Không Nhật Quang Minh:
–Ông ở đời sau, trải qua vô số kiếp nhiều như cát sông
Hằng lần thứ nhất, rồi vào vô số kiếp nhiều như
cát sông Hằng lần thứ hai, về phương Đông cách
đây hai hằng hà sa cõi Phật, có thế giới tên là
Nhật Nguyệt, ở đó ông sẽ thành Bậc Chánh Giác
hiệu là Pháp Tự Tại Phong Vương gồm đủ mười
tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.

Bồ-tát
Hư Không Nhật Quang Minh nghe thọ ký như vậy xong, liền
lạy sát chân Phật. Đức Thế Tôn vì Hư Không Nhật
Quang Minh thuyết kệ:
Thiện
nam, hãy đứng dậy!
Lành
thay tự điều ngự
Đem
tịch tónh đại bi

Đến
tất cả chúng sinh.

Độ
thoát, chấm dứt khổ
Cuối
cùng được giải thoát
Trí
tuệ phân biệt rõ
Đạt
đến đạo Vô thượng.
Thiện
nam tử, Bồ-tát Hư Không Nhật Quang Minh nghe kệ xong,
rất hoan hỷ, đứng dậy chắp tay đảnh lễ sát chân
Phật, ngồi cách Phật không xa để nghe diệu pháp.
Bấy
giờ, Phạm chí Bảo Hải lại thưa với vương tử thứ
bảy là Thiện Tý… cho đến sự phát tâm cũng lại như trước.

Vương tử bạch Phật:
–Nay nguyện của con không muốn thành Chánh giác ở thế
giới bất tịnh này. Con nguyện đời sau, trong thế
giới của con không có địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
danh từ về nữ nhân và do thai sinh cùng các núi
Tu-di, Đại tiểu Thiết vi, đồi, gò, cát đá dơ nhớp,
không có gió độc, gai góc, rừng rú, cây cối,
sông to biển lớn, mặt trời mặt trăng, ngày đêm,
chốn tối tăm bẩn thỉu. Các loại chúng sinh không
đại tiểu tiện, khạc nhổ xú uế, thân tâm không bị
các việc không vui. Đất bằng mã não, không có các
bụi bặm, chỉ hoàn toàn trang nghiêm bằng trăm ngàn
vô lượng châu báu, không có các cỏ rác, chỉ có
hoa Mạn-đà-la tươi đẹp và vô số cây báu để
trang sức. Bên gốc cây báu có lọng báu đẹp. Lại
có vô số y báu, tràng hoa, các âm nhạc, hương hoa,
anh lạc báu, các loại như vậy trang trí như cây báu
kia. Trong thế giới đó không có ngày đêm, dùng hoa
nở và khép để biết thời gian. Các Bồ-tát ở
trong hoa bằng vàng tự nhiên sinh ra và liền được
vô số thiền định trang nghiêm vi diệu.

Nhờ
sức Tam-muội ấy nên các Bồ-tát được thấy chư
Phật ở các thế giới nhiều như vi trần khắp mười
phương và cũng nhờ Tam-muội này nên trong khoảng
một niệm họ được đầy đủ sáu phép thần thông.

Nhờ
Thiên nhó nên nghe tất cả âm thanh của chư Phật hiện
đang thuyết pháp ở các thế giới trong mười phương.
Nhờ
Túc mạng trí nên biết được những việc của vô
số đời quá khứ như số vi trần trong một cõi Phật.
Nhờ
Thiên nhãn nên thấy tất cả những thứ vi diệu ở
các thế giới của chư Phật trong mười phương.
Nhờ
Tha tâm trí nên ngay trong một niệm biết được tâm
ý của các chúng sinh nhiều như số vi trần trong một
thế giới Phật, cho đến khi thành tựu Chánh giác
cũng không mất Tam-muội này.
Lúc
sáng sớm yên tịnh, bốn phía có gió trong lành
thoảng nhẹ, thổi hương thơm vi diệu và rải các thứ
hoa. Do sức gió nên các Bồ-tát ra khỏi Tam-muội,
liền được năm lực như ý thông suốt. Do nhờ
năng lực đó nên ngay trong khoảng một niệm, các
Bồ-tát có thể đi đến các cõi Phật trong mỗi mỗi
phương khắp mười phương, nơi vô số thế giới của
chư Phật nhiều như vi trần trong một cõi Phật, cúng
dường chư Phật hiện tại, xin lãnh thọ diệu pháp
và ngay trong một niệm liền trở về thế giới cũ
mà không hề trở ngại. Các Bồ-tát ở trong đài
hoa của hoa Mạn-đà-la, Ma-ha mạn-đà-la, ngồi kiết
già tư duy các pháp môn, muốn được thấy con (vị
Phật tương lai) ở
phương nào thì dù cho đang ngồi hướng về phía nào
cũng được thấy. Người nào đối với giáo pháp
sâu xa có chỗ nghi ngờ, nhờ thấy con (vị
Phật tương lai) nên
liền được hết nghi. Nếu có người muốn nghe diệu
pháp hỏi nghóa, nhờ thấy con (vị
Phật tương lai) nên
liền được hiểu rõ, không còn nghi ngờ. Các
Bồ-tát nào hiểu rõ không có ngã và ngã sở nên
có thể xả bỏ tất cả thân căn, mạng căn, nhất
định không thoái lui nơi quả vị Vô thượng Bồ-đề.
Thế giới ấy không có tất cả các tên về bất
thiện, cũng không có danh từ thọ giới, phá giới,
hủy giới, sám hối. Tất cả chúng sinh đều có ba
mươi hai tướng tốt, được sức mạnh như Na-la-diên
cho đến khi thành Chánh giác. Tất cả mọi người có
sáu căn đầy đủ. Nơi đó, chúng sinh ngay khi vừa
mới sinh râu tóc tự rụng, mặc ba pháp y, phân biệt
rành rẽ được Tam-muội cho đến thành Chánh giác
không bị thoái lui nửa chừng. Tất cả các căn của
các chúng sinh đều được hài hòa. Tất cả mọi
người không bị khổ về già, bệnh. Như các Bồ-tát
khi qua đời đều ngồi kiết già nhập Hỏa định, tự
thiêu thân mình, sau khi thiêu xong, gió trong lành bốn
phía thổi đến làm cho xá-lợi được rải tới các
phương không có thế giới Phật. Ngay khi ấy, xá-lợi
biến thành Ma-ni bảo châu, như bảo châu của Chuyển
luân thánh vương. Chúng sinh nào được thấy và
tiếp xúc với bảo châu ấy thì không còn bị đọa
trong ba đường ác, cho đến được Niết-bàn, không
còn bị các khổ, liền được xả thân sinh về phương
khác, nơi đang có chư Phật, được lãnh thọ diệu
pháp, phát tâm thành Chánh giác không thoái chuyển.
Nếu khi qua đời, tâm chúng sinh ở nơi đó vẫn ở
trong định không bị tán loạn, không bị các nỗi khổ
về ái biệt ly… Sau khi qua đời không còn bị đọa
vào tám nạn hay sinh về thế giới không có Phật…
cho đến khi được thành Chánh giác, thường được
thấy Phật, lãnh thọ diệu pháp, cúng dường chúng
Tăng. Tất cả chúng sinh xa lìa tham dục, sân hận, ngu
si, ân ái, ganh ghét, vô minh, kiêu mạn. Thế giới
không có Thanh văn, Duyên giác. Đại chúng ở khắp
trong nước đó chỉ thuần là các Đại Bồ-tát…,
tâm họ hòa dịu không ái trược, kiên cố không
thoái lui đối với quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, được các Tam-muội. Thế giới ấy chỉ
có ánh sáng thanh tịnh. Các thế giới của chư Phật
nhiều như vô số vi trần trong mười phương đều được
nghe đến thế giới của con. Thế giới của con có
hương thơm vi diệu bay khắp vô lượng thế giới của
chư Phật như số vi trần trong mười phương. Chúng sinh
trong thế giới của con thường được an lạc, chưa
từng nghe tiếng về cảm giác khổ.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thực hành đạo Bồ-tát không
có giới hạn nên con cần phải trang nghiêm cõi Phật
thanh tịnh như vậy, làm cho các loài chúng sinh ở
khắp trong cõi nước đó đều được thanh tịnh, sau
đó con mới thành Chánh giác.
Bạch
Đức Thế Tôn, con thành Chánh giác xong sẽ phát ra
vô lượng, vô biên ánh sáng chiếu khắp các thế
giới của Phật như số vi trần khắp mười phương,
làm cho chúng sinh ở những nơi ấy đều được thấy
con với ba mươi hai tướng tốt. Ngay khi ấy, họ được
sạch hết phiền não tham dục, sân giận, ngu si, ganh
ghét, vô minh, kiêu mạn và phát tâm thành Chánh
giác, được Tam-muội Nhẫn nhục đà-la-ni như đã
nguyện. Nhờ thấy con, các chúng sinh ở chỗ rét
buốt được ấm áp, an vui, giống như Bồ-tát khi vào
Đệ nhị thiền, nhờ thấy con nên thân tâm được
diệu lạc bậc nhất và phát tâm thành Chánh giác.
Nếu người đó qua đời, chắc chắn sẽ sinh vào thế
giới Phật của con, sinh xong liền không bị thoái
chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Các
hàng súc sinh, ngạ quỷ, chúng sinh trong địa ngục nóng
đốt cũng được thọ hưởng như trên. Chư Thiên
được thấy ánh sáng ấy gấp bội và tuổi thọ của
con được lâu dài vô lượng, vô biên không thể
tính kể, trừ Bậc Nhất Thiết Trí.
Bạch Đức
Thế Tôn, con thành Chánh giác xong, được chư Phật
đang ở trong vô lượng, vô biên thế giới khắp
mười phương khen ngợi. Ngoài ra, nếu các chúng sinh
nào được nghe tiếng khen ngợi con như vậy mà nguyện
làm việc lành thì mau được sinh vào nước của con.
Sau khi qua đời, chắc chắn họ sẽ sinh vào nước con,
chỉ trừ những kẻ phạm tội ngũ nghịch, phá hoại
Tam bảo, hủy báng Thánh nhân.

Bạch
Đức Thế Tôn, con thành Chánh giác xong, chúng sinh ở
nơi vô lượng, vô biên, vô số khắp mười phương
nếu nghe tiếng con, phát nguyện muốn sinh về thế giới
của con thì các chúng sinh ấy, khi gần qua đời, đều
được thấy con cùng các đại chúng vây chung quanh.
Ngay khi đó, con nhập Tam-muội Vô ế. Nhờ sức
Tam-muội này nên con ở ngay trước mặt họ thuyết
pháp. Nhờ nghe diệu pháp nên họ liền dứt trừ
tất cả khổ não, tâm rất hoan hỷ. Tâm hoan hỷ nên
được Tam-muội Bảo minh. Nhờ sức Tam-muội ấy nên
tâm được chánh niệm và vô sinh nhẫn. Sau khi qua
đời, chắc chắn sinh vào thế giới của con. Ngoài
ra, ở các thế giới khác, chúng sinh nào không có
bảy loại tài sản Thánh, không muốn tu tập thực
hành ba thừa, không muốn sinh trong hàng trời, người,
cũng không tu hành tất cả thiện căn và ba loại
phước, làm việc phi pháp, nhớp nhúa, luyến ái,
tham dục, chuyên thực hành tà kiến thì với chúng
sinh như vậy con nguyện nhập Vô phiền não Tam-muội. Do
năng lực của Tam-muội đó, nếu các chúng sinh kia
khi qua đời, con cho đại chúng đứng ở trước mặt,
vì họ thuyết diệu pháp, lại vì họ, con thị hiện tất
cả những gì có trong cõi Phật, khuyến khích cho họ
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chúng
sinh ấy nghe xong, sinh lòng tin vô cùng với con, được
hoan hỷ, an lạc, liền phát tâm thành Chánh giác và
làm cho chúng sinh ấy dứt trừ khổ não, dứt trừ
khổ não xong, được Tam-muội Nhựt đăng quang minh,
dứt trừ tối tăm si ám. Sau khi qua đời, họ liền
sinh về thế giới của con.
Bấy
giờ Bảo Tạng Như Lai khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Ông có thể phát được nguyện lớn
lao vi diệu như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện con được thành tựu,
bản thân con được lợi ích, con nguyện cho các thế
giới của chư Phật như số vi trần trong mười phương
đều có mưa hương thơm Ưu-đà-la-bà-la và hương thơm
Chiên-đàn, hương thơm Ngưu đầu chiên-đàn cùng vô
số hương bột thơm. Chúng sinh nào ở khắp mọi nơi
nghe được mùi hương thơm này đều phát tâm thành
Chánh giác, làm cho con ngày hôm nay được Tam-muội,
nguyện rắn chắc như Kim cương. Nhờ năng lực của
Tam-muội đó nên được trông thấy mưa các thứ
hương thơm trong các thế giới ấy.
Thiện
nam tử, bấy giờ vương tử thưa như vậy xong liền
được Tam-muội, tự thấy thế giới của chư Phật
nhiều như số vi trần trong mười phương có các thứ
hương thơm, hương Ưu-đà-la-bà-la, hương Ngưu đầu
chiên-đàn, vô số hương bột và thấy ở mỗi phương
đều có vô số chúng sinh cung kính phát tâm thành Chánh giác.
Bảo
Tạng Như Lai bảo vương tử:
–Thiện nam tử, nguyện cầu của ông đã được thành tựu.
Trời đã mưa các thứ hương thơm vi diệu, có vô
số chúng sinh chắp tay cung kính phát tâm thành Chánh
giác. Do đó hiệu của ông là Sư Tử Hương. Ông ở
đời sau, trải qua một hằng hà sa đẳng a-tăng-kỳ
kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa đẳng a-tăng-kỳ kiếp,
ở phương trên cách đây bốn mươi hai hằng hà sa
thế giới với vô số thế giới của chư Phật nhiều
như vi trần, có thế giới tên là Thanh hương quang
minh vô cấu, ở nơi đó ông sẽ được thành Bậc
Chánh Giác hiệu là Quang Minh Vô Cấu Kiên Hương Phong
Vương gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Thiện
nam tử, lúc ấy Bồ-tát Sư Tử Hương đem đầu mặt
lạy Bảo Tạng Như Lai sát đất. Như Lai vì Bồ-tát Sư
Tử Hương mà thuyết kệ:
Thầy
trời, người hiện
Nhận
các cúng dường

Vượt
khỏi sinh tử
Xa lìa khổ vướng.
Dứt
mọi trói buộc
Và
bao phiền não
Đời
sau sẽ được Người, trời tôn quý.

Thiện
nam tử, bấy giờ Bồ-tát Sư Tử Hương nghe kệ ấy
xong, tâm rất vui mừng, liền đứng dậy chắp tay rồi
ngồi ở cách chỗ Phật không xa để nghe diệu pháp.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải lại thưa với
vương tử thứ tám là Mẫn Đồ…, cho đến phát
tâm cũng như trên.
Vương
tử ở trước Phật, bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, nay nguyện của con là cần phải ở
nơi thế giới bất tịnh này tu đạo Bồ-tát. Lại cần
phải làm cho mười ngàn thế giới bất tịnh trở
nên thanh tịnh, làm cho các thế giới đó được tươi
đẹp, sạch sẽ giống như thế giới Thanh hương quang
minh vô cấu. Con cũng sẽ giáo hóa vô lượng
Bồ-tát, khiến cho tâm họ được thanh tịnh, hướng
đến Đại thừa, làm cho thế giới của con được
đầy đủ tất cả, sau đó con mới thành Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn, nguyện khi con tu hành đạo Bồ-tát,
quyết phải vượt hơn các Bồ-tát khác. Suốt bảy
năm, con ngồi ngay thẳng, tư duy về công đức thanh
tịnh của chư Phật, Bồ-tát và vô số công đức để
trang nghiêm cõi Phật. Khi ấy, con liền được thấy
vô số các pháp Tam-muội trang nghiêm và một vạn
một ngàn Bồ-tát ở trong thiền định tinh tấn tu tập.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu đời vị lai, các Bồ-tát trong
khi thực hành đạo Bồ-tát, cũng nguyện được tất
cả Tam-muội như vậy.
Bạch
Đức Thế Tôn, con nguyện được Tam-muội Xuất ly tam
thế thắng tràng và nhờ sức của Tam-muội đó nên
thấy tất cả thế giới của chư Phật vô lượng, vô
biên trong mười phương và chư Phật hiện tại ở
khắp nơi vượt khỏi ba đời và thuyết pháp cho chúng sinh.
Bạch
Đức Thế Tôn, con nguyện được Tam-muội Bất thoái,
nhờ sức Tam-muội đó nên trong một niệm thấy tất
cả chư Phật, Bồ-tát và các Thanh văn như số vi
trần cung kính vây quanh.

Nguyện
cho con được ở chỗ các Đức Phật ấy, được
Tam-muội Vô y chỉ. Do sức từ Tam-muội đó nên cùng
một lúc con hóa thân đến khắp các quốc độ của
Phật nhiều như vi trần để cúng dường, lễ bái
Phật như ở một cõi Phật.

Nguyện
cho mỗi thân của con dùng vô số châu báu, hương
hoa, hương xoa, hương bột thơm đẹp thượng diệu, vô
số âm nhạc trang nghiêm cúng dường các Đức Phật.

Bạch
Đức Thế Tôn, nguyện mỗi thân con ở chỗ mỗi Đức
Phật tu hành đạo Bồ-tát nhiều kiếp như số giọt
nước trong biển lớn.

Nguyện
cho con được Tam-muội Nhất thiết thân biến hóa
(Biến hóa tất cả
thân), do năng
lực từ Tam-muội này nên trong một niệm ở ngay
trước từng Đức Phật, con biết được vô số thế
giới của chư Phật giống như một cõi Phật.

Bạch
Đức Thế Tôn, nguyện cho con được Tam-muội Công
đức lực (Năng lực công đức),
do sức của Tam-muội này nên ở trước từng Đức
Phật đến khắp vô số chỗ chư Phật giống như một
cõi Phật, rồi dùng lời tán dương vi diệu để tán dương chư Phật.

Bạch
Đức Thế Tôn, nguyện cho con được Tam-muội Bất
huyễn, nhờ sức của Tam-muội này nên trong một niệm
thấy tất cả chư Phật đầy khắp trong vô lượng, vô
biên thế giới ở mười phương.
Bạch
Đức Thế Tôn, nguyện cho con được Tam-muội Vô
tránh, nhờ sức của Tam-muội này nên thấy khắp
các thế giới thanh tịnh vi diệu của chư Phật trong
quá khứ, hiện tại, vị lai.

Bạch
Đức Thế Tôn, nguyện cho con được Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, nhờ sức của Tam-muội này nên
hóa làm thân ở trong địa ngục, vào địa ngục
thuyết pháp vi diệu cho chúng sinh ở đấy, khuyên dạy
khiến họ phát tâm thành Chánh giác. Các chúng sinh
kia được nghe diệu pháp này xong, tức thì phát tâm
thành Chánh giác và liền qua đời, được sinh trong
loài người, sinh ở chỗ nào cũng đều được gặp
Phật, được gặp Phật liền được nghe diệu pháp,
lãnh thọ pháp xong được an trụ ngay địa vị Bất
thoái chuyển. Đối với Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi nhân…,
Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Dạ-xoa, La-sát, yêu tinh, quỷ
hôi hám, quỷ tha ma, nô lệ, đồ tể hàng thịt, người
buôn bán, dâm nữ, súc sinh, ngạ quỷ…, các chúng
như vậy con cũng giáo hóa tất cả, đều làm cho họ
phát tâm thành Chánh giác. Có các chúng sinh tùy
theo chỗ sinh mà mang các hình tướng khác nhau, con
phân thân theo như nghiệp chúng đã tạo, tùy theo đấy
thọ sự khổ vui và các nghề nghiệp của chúng,
nguyện cho con biến hóa ra các thân hình như vậy và
tùy theo hành động của họ, giáo hóa dẫn dắt họ.
Bạch
Đức Thế Tôn, có những chúng sinh với các loại
âm thanh khác nhau, nguyện cho con tùy theo vô số âm
thanh đó mà thuyết pháp làm cho họ được hoan hỷ.
Nhờ hoan hỷ, khuyên họ phát tâm an trụ vào đó,
khiến không còn thoái lui nơi quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn, con cần phải giáo hóa số chúng sinh
trong mười ngàn cõi Phật, làm cho tâm họ được
thanh tịnh, không còn tạo các nghiệp phiền não độc
hại, không để cho một người nào còn lệ thuộc
vào bốn loại ma, huống là nhiều người. Nếu con
trang nghiêm mười ngàn cõi Phật thanh tịnh như vậy,
như thế giới Thanh Hương Quang Minh Vô Cấu của Phật
Quang Minh Vô Cấu Tôn Hương Vương với vô số sự
trang nghiêm vi diệu, sau đó con cùng các quyến thuộc
mới đạt được ước nguyện như của Bồ-tát Sư Tử Hương kia.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện con thành tựu, bản thân
con được lợi ích, con sẽ làm cho tất cả chúng sinh
trong mười ngàn thế giới của chư Phật không còn
các khổ, tâm được nhu hòa, tâm được điều
phục. Người người ở khắp bốn thiên hạ đều
thấy Phật, Thế Tôn đang thuyết pháp. Tất cả chúng
sinh tự nhiên được vô số của báu, hương hoa,
hương bột, hương xoa, vô số y phục và cờ phướn,
đem tất cả cúng dường Phật. Sau khi cúng dường
Phật, họ đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Bạch
Đức Thế Tôn, nguyện cho chúng con nhờ được vô
số năng lực từ Tam-muội vi diệu nên được thấy
các việc như vậy và khi nguyện như vậy xong, liền như
ước nguyện, được thấy tất cả.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn khen A-di-cụ:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, nay bốn phía thế giới
của ông được bao bọc với một vạn cõi Phật thanh
tịnh trang nghiêm, đời vị lai ông sẽ giáo hóa vô
lượng chúng sinh làm cho tâm họ được thanh tịnh,
lại sẽ cúng dường vô lượng, vô biên chư Phật,
Thế Tôn ở các thế giới ấy.
Thiện
nam tử, do nhân duyên này nên đổi tên ông là Phổ
Hiền, vào đời vị lai trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, trong thời gian cuối cùng, về phương Bắc, cách
thế giới này hơn sáu mươi hằng hà sa cõi Phật có
thế giới tên là Tri thủy thiện tịnh công đức,
ông sẽ ở đó thành Bậc Chánh Giác hiệu là Trí
Cương Hống Tự Tại Tướng Vương, gồm đủ mười
tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Thiện
nam tử, khi ấy Đại Bồ-tát Phổ Hiền lạy Phật Bảo
Tạng. Đức Như Lai vì Đại Bồ-tát mà thuyết kệ:
Đạo
sư, hãy đứng dậy
Đã
được như sở nguyện

Khéo
điều phục chúng sinh
Làm
cho đều nhất tâm
Vượt
qua sông phiền não
Và
khỏi các pháp ác
Đời
sau làm đèn sáng
Bậc
thầy của trời, người.
Thiện
nam tử, lúc ấy trong chúng hội có mười ngàn người
vốn có tâm biếng trễ, hiện tại cũng dốc tâm đồng thanh thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, đời sau chúng con sẽ thành Chánh
giác ở cõi Phật nghiêm tịnh như vậy, đó là các
thế giới do sự tu hành thanh tịnh của Bồ-tát Phổ
Hiền. Bạch Đức Thế Tôn, chúng con cần phải tu đầy
đủ sáu Ba-la-mật, nhờ đầy đủ sáu Ba-la-mật nên
mỗi người đều thành Chánh giác ở nơi các cõi Phật.

Thiện
nam tử, khi ấy Bảo Tạng Như Lai liền thọ ký cho mười
ngàn người đó đều thành tựu đạo quả Chánh giác:
–Thiện nam tử, khi Bồ-tát Phổ Hiền thành Chánh giác, các
ông sẽ ở trong vạn cõi Phật mà Bồ-tát Phổ Hiền
đã tu thanh tịnh, đồng một lúc thành Chánh giác. Có
một ngàn vị Phật đồng một hiệu là Trí Xí Tôn Âm
Vương gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.

Lại có
một ngàn vị Phật đồng hiệu Tăng Tướng Tôn Âm Vương.

Lại
có một ngàn vị Phật đồng một hiệu là Thiện Vô
Cấu Tôn Âm Vương.

Có một
ngàn vị Phật đồng một hiệu là Ly Bố Úy Tôn Âm Vương.

Có
một ngàn vị Phật đồng một hiệu là Thiện Vô Cấu
Quang Tôn Âm Vương.

Có một
ngàn năm trăm vị Phật đồng một hiệu là Nhật Âm Vương.

Có năm
trăm vị Phật đồng một hiệu là Nhật Bảo Tạng Tôn Vương.
Có
năm vị Phật đồng một hiệu là Nhạc Âm Tôn Vương.
Có
hai Đức Phật đồng một hiệu là Nhật Quang Minh.
Có
bốn Đức Phật đồng một hiệu là Long Tự Tại.
Có
tám Đức Phật đồng một hiệu là Ly Khủng Bố Xưng
Vương Quang Minh.
Có
mười vị Phật đồng một hiệu là Ly Âm Quang Minh.
Có
tám vị Phật đồng một hiệu là Âm Thanh Xưng.
Có
mười một vị Phật đồng một hiệu là Hiển Lộ Pháp Âm.
Có chín
vị Phật đồng một hiệu là Công Đức Pháp Xưng Vương.
Có
hai mươi vị Phật đồng một hiệu là Bất Khả Tư Nghị Vương.
Có
bốn mươi Đức Phật đồng một hiệu là Bảo Tràng
Quang Minh Tôn Vương.
Lại
có một vị Phật hiệu Giác Tri Tôn Tưởng Vương.
Có
bảy vị Phật đồng môït hiệu là Bất Khả Tư Nghị Âm.
Có
ba vị Phật đồng một hiệu là Trí Tạng.
Có
mười lăm vị Phật đồng hiệu là Trí Sơn Tràng.
Có
năm mươi vị Phật đồng một hiệu là Trí Hải Vương.
Có
ba mươi vị Phật đồng một hiệu là Đại Lực Tôn Âm Vương.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Sơn Công Đức Kiếp.
Có
tám mươi vị Phật đồng một hiệu là Thanh Tịnh Trí Cần.
Có
chín mươi vị Phật đồng một hiệu là Tôn Tướng Chủng Vương.
Có
một trăm vị Phật đồng một hiệu là Thiện Trí Vô
Cấu Lôi Âm Tôn Vương.

Có
tám mươi vị Phật đồng một hiệu là Thắng Tôn Đại
Hải Công Đức Trí Sơn Lực Vương.
Có bốn
mươi vị Phật đồng một hiệu là Vô Cấu Bồ-đề Tôn Vương.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Trí Giác Sơn Hoa Vương.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Công Đức Sơn Trí Giác.
Có
ba vị Phật đồng một hiệu là Kim Cang Sư Tử.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Trì Giới Quang Minh.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Thị Hiện Tăng Ích.
Có
một vị Phật hiệu là Vô Lượng Quang Minh.
Có
ba vị Phật đồng một hiệu là Sư Tử Du Hý.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Vô Tận Trí Sơn.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Bảo Quang Minh.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Vô Cấu Trí Tuệ.
Có
chín vị Phật đồng một hiệu là Trí tuệ Quang Minh.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Sư Tử Xưng.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Công Đức Thông Vương.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Vũ Pháp Hoa.
Có
một vị Phật hiệu là Tạo Quang Minh.
Có
một vị Phật hiệu Tăng Ích Sơn Vương.
Có
một vị Phật hiệu Xuất Pháp Vô Cấu Vương.
Có
một vị Phật hiệu Hương Tôn Vương.
Có
một vị Phật hiệu Vô Cấu Mục.
Có
một vị Phật hiệu Đại Bảo Tạng.
Có
một vị Phật hiệu Lực Vô Chướng Ngại Vương.
Có
một vị Phật hiệu Tự Tri Công Đức Lực.

Có
một vị Phật hiệu Y Phục Tri Túc.
Có
một vị Phật hiệu Đắc Tự Tại.
Có
một vị Phật hiệu Vô Chướng Ngại Lợi Ích.
Có
một vị Phật hiệu Trí Tuệ Tạng.
Có
một vị Phật hiệu Đại Sơn Vương.
Có
một vị Phật hiệu Viết Lực Tạng.
Có
một vị Phật hiệu Cầu Công Đức.
Có
một vị Phật hiệu Hoa Tràng Chi.
Có
một vị Phật hiệu Chúng Quang Minh.
Có
một vị Phật hiệu Vô Si Công Đức Vương.
Có
một vị Phật hiệu Kim Cang Thượng.
Có
một vị Phật hiệu Pháp Tướng.
Có
một vị Phật hiệu Tôn Âm Vương.

Có
một vị Phật hiệu Kiên Trì Kim Cang.
Có
một vị Phật hiệu Trân Bảo Tự Tại Vương.
Có
một vị Phật hiệu Kiên Tự Nhiên Tràng

Có
một vị Phật hiệu Sơn Kiếp.
Có
một vị Phật hiệu Vũ Ngu Lạc.
Có
một vị Phật hiệu Tăng Ích Thiện Pháp.
Có
một vị Phật hiệu Sa-la Vương.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Công Đức Biến Mãn
Đại Hải Công Đức Vương.

Có
một vị Phật hiệu Trí Tuệ Hòa Hiệp.
Có
một vị Phật hiệu Trí Xí.
Có
một vị Phật hiệu Hoa Chúng.
Có
một vị Phật hiệu Thế Gian Tôn.
Có
một vị Phật hiệu Ưu-đàm-bát Hoa Tràng.
Có
một vị Phật hiệu Pháp Tràng Tự Tại Vương.
Có
một vị Phật hiệu Chiên-đàn Vương.
Có
một vị Phật hiệu Thiện Trụ.
Có
một vị Phật hiệu Tinh Tấn Lực.
Có
một vị Phật hiệu Tràng Đẳng Quang Minh.
Có
một vị Phật hiệu Viết Trí Bộ.
Có
một vị Phật hiệu Viết Hải Tràng.
Có
một vị Phật hiệu Diệt Pháp Sinh.
Có
một vị Phật hiệu Hoại Ma Vương.
Có
một vị Phật hiệu Chúng Quang Minh.
Có
một vị Phật hiệu Xuất Trí Quang Minh.
Có
một vị Phật hiệu Viết Tuệ Đăng.
Có
một vị Phật hiệu An Ẩn Vương.
Có
một vị Phật hiệu Viết Trí Ân.
Có
một vị Phật hiệu Tràng Nhiếp Thủ.
Có
một vị Phật hiệu Thiên Kim Cang.
Có
một vị Phật hiệu Chủng Chủng Trang Nghiêm Vương.
Có
một vị Phật hiệu Vô Thắng Trí.
Có
một vị Phật hiệu Thiện Trụ Ý.
Có
một vị Phật hiệu Nguyệt Vương.
Có
một vị Phật hiệu Vô Thắng Bộ Tự Tại Vương.
Có
một vị Phật hiệu Sa-lân-đà Vương.
Có
tám mươi vị Phật đồng một hiệu là Sư Tử Bộ Vương.
Có năm
mươi vị Phật đồng một hiệu là Na-la-diên Vô Thắng Tạng.
Có bảy
mươi vị Phật đồng một hiệu là Tụ Tập Trân Bảo Công Đức.
Có
ba mươi vị Phật đồng một hiệu là Quang Minh Tạng.
Có hai
mươi vị Phật đồng một hiệu là Phân Biệt Tinh Tú Xưng Vương.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Công Đức Lực Sa-la Vương.
Có
chín mươi vị Phật đồng một hiệu là Vi Diệu Âm.

Có
một vị Phật hiệu Viết Phạm Tăng.
Có
một vị Phật hiệu Đề-đầu-lại-tra Vương.
Có
một ngàn vị Phật đồng một hiệu là Liên Hoa Hương
Trạch Xưng Tôn Vương.
Có sáu
mươi vị Phật đồng một hiệu là Quang Minh Sí Chử Vương.
Có ba mươi
vị Phật đồng một hiệu là Liên Hoa Hương Lực Tăng.
Có
hai vị Phật đồng một hiệu là Vô Lượng Công Đức
Đại Hải Trí Tăng.
Có
một vị Phật hiệu Diêm-phù Âm.
Có một
trăm lẻ hai vị Phật đồng một hiệu là Công Đức Sơn Tràng.
Có
một vị Phật hiệu Sư Tử Tướng.
Có
một trăm lẻ một vị Phật đồng một hiệu là Long
Lôi Tôn Hoa Quang Minh Vương.
Có
một vị Phật hiệu Thiện Thú Chủng Vô Ngã Cam Lộ
Công Đức Vương Kiếp.
Có
một ngàn vị Phật đồng một hiệu là Ly Pháp Trí Long
Vương Giải Thoát Giác Thế Giới Hải Nhãn Sơn Vương.
Các
Đức Phật trên đây đều có đủ mười tôn hiệu
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Các Đức
Phật này đồng thành Chánh giác cùng một ngày một
giờ, mỗi Ngài ở các thế giới đều sống đến
mười trung kiếp. Các Ngài Niết-bàn cũng đồng một
ngày. Bát-niết-bàn xong, chánh pháp sau bảy ngày liền diệt.
Thiện
nam tử, khi ấy mười ngàn người hướng về Phật
Bảo Tạng làm lễ. Đức Thế Tôn vì mười ngàn
người, thuyết kệ:
Long
vương hãy đứng
Bền
vững tự tại
Nguyện
tốt cao cả
Thanh
tịnh hòa hợp
Các
ông dụng ý
Nhanh
như gió mạnh
Siêng
năng tu học
Sáu
Ba-la-mật
Đời
sau sẽ thành
Thầy của trời, người.
Thiện
nam tử, khi ấy mười ngàn người nghe kệ xong, rất
hoan hỷ, liền đứng dậy lạy Phật, ngồi cách chỗ
Phật không xa để nghe diệu pháp.
Thiện
nam tử, Phạm chí Bảo Hải lại thưa với vương tử
thứ chín là Mật Tô … cho đến phát tâm cũng như trước.
Bấy
giờ, vương tử ở trước Phật, bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, khi con tu hành đạo Bồ-tát, nguyện
chư Phật ở các thế giới nhiều như cát sông Hằng
trong mười phương sẽ làm chứng cho con. Nay ở trước
Đức Phật con phát tâm thành Chánh giác.
Bạch
Đức Thế Tôn, con nguyện khi thực hành đạo Bồ-tát
cho đến lúc thành Phật, trong thời gian đó không
sinh tâm hối hận, cho đến lúc thành Phật thường
giữ vững nhất tâm không thoái chuyển. Lời nói
và việc làm như nhau, cho đến không có một người
nào tới quấy nhiễu tâm con. Con lại không cầu Thanh
văn, Duyên giác, không khởi tâm dâm dục, tưởng
ác. Tâm đó không tương ưng với kiêu ngạo, nghi
ngờ, hối hận… Lại cũng không có tâm tham lam, dâm
dục, sát sinh, trộm cướp, nói dối, nói lưỡi hai
chiều, nói lời hung ác, nói thêu dệt, tham lam, sân
hận, tà kiến, ganh ghét, kiêu mạn, khinh khi, lừa
dối. Con tu hành đạo Bồ-tát cho đến khi thành Chánh
giác, trong khoảng thời gian đó cũng không sinh các
pháp ác như thế. Trong từng bước đi, tâm và tâm
sở thường nghó nhớ đến chư Phật, được thấy
chư Phật, thỉnh nhận diệu pháp, cúng dường chúng Tăng.

Con
sinh đến nơi nào cũng thường nguyện được xuất
gia, ngay khi xuất gia liền được thành tựu ba y phấn
tảo. Thường ở bên gốc cây, ngồi một mình tư duy,
trụ chốn lan-nhã, thường đi khất thực, không cầu
mong lợi dưỡng, thực hành hạnh tri túc, thường
giảng thuyết Chánh pháp, thành tựu vô lượng biện
tài thông suốt, không phạm tội lớn, không dùng
tướng của mình thuyết pháp cho người nữ. Nếu khi
thuyết pháp, thường dùng tướng Không, tâm thường
nghó đến pháp Không, chắp tay ngồi ngay ngắn, cũng
không để lộ răng ra. Nếu có người tu học pháp
Đại thừa, thì đối với người đó có ý tưởng
như với Thế Tôn, cung kính cúng dường. Nghe người
thuyết pháp cũng tưởng như được nghe Phật thuyết.
Đối với các Sa-môn, Bà-la-môn ấy sinh tâm cung
kính, cúng dường, tôn trọng. Trừ Phật, Thế Tôn,
đối với các chúng, khi làm việc bố thí chẳng sinh
tâm phân biệt: đây là phước điền, đây không
phải là phước điền.
Nguyện
con đối với pháp thí của người, không sinh tâm
ganh ghét. Nếu có chúng sinh bị hình phạt phanh thây,
nguyện cho con được xả thân mạng để cứu giúp
chúng. Nếu có chúng sinh phạm các tội, nguyện cho con
dùng năng lực, lời nói và tiền của để cứu
giúp họ, làm cho họ được giải thoát. Nếu có
người tại gia, xuất gia tạo các tội lỗi, con nguyện
không phơi bày với người khác. Đối với các
việc tiếng khen, lợi dưỡng, thường xa lìa như tránh
hầm lửa, đao kiếm, cây độc.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu các nguyện như vậy của con cho
đến khi thành Chánh giác đều được thành tựu như
hôm nay con đã phát nguyện ở trước Phật, thì
khiến cho hai tay con tự nhiên có bánh xe trời một
ngàn căm sáng chói như lửa cháy rực.
Thiện
nam tử, vương tử nói như vậy xong, trong hai tay của
ông ngay khi đó có bánh xe một ngàn căm như đã nguyện.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con được thành tựu,
bản thân con được lợi ích, thành Chánh giác, con
sai bánh xe một ngàn căm này sẽ phát tiếng vang lớn
khắp cõi Phật. Như Long vương Nan-đà, Long vương
Ưu-ba-nan-đà phát âm thanh lớn đầy khắp thế giới,
âm thanh của bánh xe đó cũng như vậy. Đó là âm
thanh thọ ký cho Bồ-tát. Âm thanh chánh niệm trí tuệ,
âm thanh tu học Không pháp, pháp tạng của chư Phật.
Nếu có chúng sinh ở bất cứ nơi nào nghe diệu pháp
âm này, lập tức dứt trừ được tham dục, sân
hận, ngu si, kiêu mạn, keo kiệt, ganh ghét và được
an tịnh, tư duy về trí tuệ sâu xa của chư Phật, phát
tâm thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, khi ấy, vương tử liền sai hai bánh xe đi nhanh
như thần túc của chư Phật, bánh xe đó đến các
thế giới ác không có Phật trong mười phương, vì
các chúng sinh phát ra âm thanh thọ ký cho các
Bồ-tát, phát ra âm thanh chẳng mất chánh niệm trí
tuệ, phát ra âm thanh tu học pháp Không và Pháp tạng
của chư Phật đã có. Bất cứ ở đâu, các chúng
sinh nào nghe được pháp âm này thì lập tức diệt
được tham dục, sân hận, ngu si, kiêu mạn, keo kiệt,
ganh ghét và được yên tịnh, tư duy về trí tuệ sâu
xa của chư Phật, phát Bồ-đề tâm thành Đẳng chánh
giác. Bánh xe đó, trở về trước mặt vị vương tử
trong thời gian rất ngắn.
Thiện
nam tử, Bảo Tạng Như Lai khen vương tử:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, ông thực hành đạo
Bồ-tát đã phát nguyện tốt đẹp, cao cả, sai bánh
xe ngàn căm đến nơi các thế giới ngũ trược
không có Phật, làm cho vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ ức trăm ngàn chúng sinh được tâm không
còn uế trược, tâm không não hại và khuyến hóa
họ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì
thế nên đổi tên ông là A-súc, ở đời vị lai sẽ
làm Thế Tôn. Ông nên ở trước Phật như tâm ưa
thích, nguyện nhận cõi Phật với vô số sự trang nghiêm.
Bấy
giờ, A-súc bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, theo ý nguyện của con là cõi Phật
với các loại trang nghiêm như vậy, khiến cho thế
giới của con đất toàn bằng vàng, bằng thẳng như
lòng bàn tay, có vô số diệu bảo của chư Thiên đầy
khắp trong nước đó. Không có các loại núi, gò,
ụ đất, cát, đá vụn, gai góc… Đất ở đấy mềm
mại giống như Thiên y, khi đi chân đạp lún sâu bốn
tấc, giở chân lên đất trở lại bình thường,
không có địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh cùng các thứ
bất tịnh, nhơ nhớp, mà chỉ có hương thơm thanh cao vi
diệu của chư Thiên và hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
mạn-đà-la đầy khắp trong nước ấy. Chúng sinh ở
nơi đó không có già, bệnh, tất cả đều sống tự
tại, không hề sợ hãi nhau, không bao giờ gây hại
cho người khác, không bị chết yểu. Khi sắp qua đời,
tâm họ không hối hận, tâm ổn định không tán
loạn, chỉ có suy nghó về chư Phật Như Lai. Nếu qua đời
thì họ không bị đọa vào đường ác, không sinh nơi
đời ngũ trược, nơi không có Phật, cho đến thành
Chánh giác thường được thấy Phật, thỉnh thọ diệu
pháp, cúng dường chúng Tăng. Chúng sinh nơi đó ít
tham dâm, sân hận, ngu si, luôn thực hành mười điều
lành. Thế giới ấy không có các thứ nghề nghiệp,
không có tội phạm và tên về tội phạm. Cũng không
có thiên ma cùng các việc trở ngại cho chánh pháp.
Chúng sinh đều có những thân hình tốt đẹp, cũng
không phân biệt lớn nhỏ, cao thấp. Tất cả chúng
sinh đều hiểu rất sâu xa về diệu lý không có ta
và của ta. Cho đến trong mộng, các vị Thanh văn,
Bồ-tát cũng không bị xuất bất tịnh. Chúng sinh
thường ưa cầu pháp, nghe diệu pháp, không có một
người nào sinh kiến chấp điên đảo, cũng không có
ngoại đạo. Chúng sinh không có thân tâm mỏi mệt,
đều được năm pháp thần thông, không bị các
nghiệp đói khát khổ não. Tùy theo sự ưa thích,
liền có vô số vật dụng quý báu đựng đầy thức
ăn tự nhiên ở nơi tay. Có vô số thức ăn giống
như của chư Thiên cõi dục. Không có các chất đờm
giải khạc nhổ, đại tiểu tiện, nước mắt dơ nhớp.
Cũng không nóng, lạnh, thường có gió thơm mát mẻ
chạm thân. Hơi gió thơm vi diệu này tỏa khắp cả
trời người mà chẳng cần các loại hương thơm
khác. Gió thơm này tùy theo sự cầu mong lạnh ấm
của chư Thiên đều làm cho được thỏa mãn. Lại có
người cầu gió thơm hoa Ưu-bát-la, gió hương hoa
Ưu-đà-sa-la, gió thơm Trầm thủy, gió thơm Đa-già-la,
gió thơm A-già-la, vô số gió thơm theo sự mong cầu
khi có ý muốn liền được đáp ứng, trừ hẳn cõi năm trược.

Nguyện
trong quốc độ của con có lầu bảy báu, trong lầu bảy
báu đó có giường, tòa ngồi bằng bảy báu, nệm,
chiếu, gối đỏ mịn màng, trơn láng, mềm mại như áo
trời. Chúng sinh ở trong lầu báu này đều được
vui vẻ với sàng tòa ấy. Bốn phía lầu có ao nước
tốt đẹp với nước có đầy đủ tám công đức,
chúng sinh tùy ý lấy dùng. Quốc độ đó có nhiều
cây đa la bằng vàng, vô số hương thơm, hoa quả, đầy
đủ y báu thượng hạng, vô số lọng báu được
trang trí bằng châu ngọc, anh lạc. Các chúng sinh tùy
theo ý thích mà lấy y phục báu đẹp ở ngay trên
cây để dùng. Đối với hoa quả, hương thơm… cũng như trên.
Bạch
Đức Thế Tôn, nguyện cho cây Bồ-đề của con toàn
bằng bảy báu, cao một ngàn do-tuần, chu vi thân cây
lớn rộng một do-tuần, cành lá tỏa rộng một ngàn
do-tuần, thường có gió nhẹ thổi vào cây Bồ-đề,
liền phát ra âm thanh vi diệu nói về sáu Ba-la-mật,
căn, lực, giác, đạo. Chúng sinh nào nghe âm thanh vi
diệu này thì đều được xa lìa tâm dục.

Nữ
nhân nơi đó thành tựu tất cả các công đức vi
diệu, giống như Thiên nữ trên trời Đâu-suất,
không có các việc: bất tịnh, nói chia rẽ, keo kiệt,
ganh ghét, tâm che giấu… của người nữ. Không cùng
kết giao với đàn ông có tâm hữu lậu. Những đàn
ông nào sinh tâm dâm dục, đi đến chỗ người nữ
và nhìn họ bằng tâm luyến ái, thì ngay trong chốc
lát bèn xa lìa tâm dục, phát sinh nhàm chán, lập
tức trở lui, liền được Tam-muội thanh tịnh. Do năng
lực của Tam-muội đó nên đối với mọi sự trói
buộc của các ma, đều được giải thoát, không còn
sinh lại tâm ái dục. Người nữ cũng như vậy, khi
thấy người nam mà có tâm ái dục, liền có thai thì
đều được xa lìa ý tưởng về dâm dục. Trong khi
mang thai dù là trai hay gái thân tâm của người nữ
cũng không có các việc khổ não, mà được thọ
hưởng an lạc vi diệu như thân tâm của chư Thiên
trên cung trời Đao-lợi.

Người
nữ mang thai bảy ngày bảy đêm thọ hưởng an lạc
cũng như Tỳ-kheo vào Đệ nhị thiền. Trai hay gái ở
trong thai không bị các thứ bất tịnh làm nhơ nhớp.
Đủ bảy ngày, đứa bé được sinh ra và ngay khi sinh
được thọ hưởng các an lạc với hương thơm vi
diệu. Người nữ khi sinh cũng không có các đau đớn
khổ cực, mẹ con cùng vào trong nước tắm rửa thân
thể. Khi ấy, người nữ được chánh niệm, nhờ
sức nơi chánh niệm nên được Tam-muội Ly dục thanh
tịnh, nhờ sức của Tam-muội nên tâm thường định,
được giải thoát khỏi các sự trói buộc của ma.
Chúng
sinh nào theo quả báo của nghiệp cũ nên trong vô
lượng đời phải làm thân người nữ, do định lực
này nên được lìa thân nữ, cho đến khi đắc
Niết-bàn. Tất cả nghiệp nữ vónh viễn diệt sạch
không còn thọ trở lại.
Chúng
sinh nào từ nơi vô lượng ức kiếp, theo quả báo
của nghiệp cũ nên phải chịu khổ não trong bào thai
đến vô lượng kiếp, nguyện cho con thành Chánh giác
xong, họ nghe danh hiệu của con liền sinh hoan hỷ, hoan hỷ
xong họ liền qua đời, ngay khi còn trong thai họ liền
sinh về thế giới của con. Vừa sinh xong, vónh viễn
không còn thọ thai nữa, cho đến thành Chánh giác.
Chúng
sinh nào có nhiều căn lành, liền được đến thế
giới của con sinh trong hoa sen. Chúng sinh nào có ít
căn lành phải ở trong thai, hoặc nhận thân người
nữ mà được sinh trong cõi của con, thì sau đó mới
được dứt hẳn việc sinh bằng thai. Các chúng sinh
trong cõi của con đều thọ hưởng an lạc vi diệu. Gió
thổi nhẹ, cây Kim-đa-la kia phát ra âm thanh vi diệu,
đó là âm thanh khổ, không, vô ngã, vô thường…
Người nghe âm thanh này được Tam-muội Quang minh, nhờ
sức của Tam-muội ấy nên được các Tam-muội Không
định sâu xa. Thế giới không có âm thanh và hình
tướng về dâm dục.
Bạch
Đức Thế Tôn, con ngồi bên gốc cây Bồ-đề, ngay
trong một niệm thành Chánh giác xong, nguyện cho thế
giới của con không có ánh sáng mặt trời, mặt
trăng làm cho ngày đêm sai khác, trừ hoa nở, hoa
khép. Con thành Chánh giác xong sẽ đem ánh sáng chiếu
khắp ba ngàn đại thiên thế giới, làm cho các chúng
sinh đều được Thiên nhãn, do Thiên nhãn nên thấy
được vô lượng, vô biên thế giới của chư Phật
trong mười phương, khắp nơi chư Phật, Thế Tôn đều
đang thuyết pháp.
Bạch
Đức Thế Tôn, con thành Chánh giác xong, thuyết giảng
chánh pháp, làm cho âm thanh ấy vang khắp ba ngàn đại
thiên thế giới, chúng sinh nào nghe được liền được
Tam-muội niệm Phật. Các chúng sinh đi đứng, tới lui
về phía nào cũng được thấy con. Hoặc đối với
các pháp có sự nghi ngờ vướng mắc, nhờ thấy
con nên họ liền được dứt hết nghi.
Bạch
Đức Thế Tôn, con thành Chánh giác xong, vô lượng,
vô biên, vô số thế giới chư Phật trong mười
phương bất kỳ ở đâu có chúng sinh nào học Thanh
văn, học Duyên giác, học Đại thừa mà nghe đến
tên con thì khi qua đời liền sinh về thế giới của
con. Người nào học Thanh văn, nghe diệu pháp của con
được quả A-la-hán với tám giải thoát. Người
nào học Đại thừa, nghe diệu pháp của con thì được
hiểu sâu Pháp nhẫn Đà-la-ni cùng với các Tam-muội,
không thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, được làm bà con với vô lượng Thanh văn,
số đó vô biên không thể tính đếm, chỉ trừ chư Phật.

Bạch
Đức Thế Tôn, khi con đã thành Chánh giác, bất kỳ
nơi nào con bước đến, chỗ con cất bước hạ chân
liền mọc lên hoa sen vàng ngàn cánh, hoa đó vi diệu,
có ánh sáng lớn. Con sẽ sai hoa ấy đến chỗ không
có Phật để khen ngợi danh hiệu con. Có chúng sinh
nào nhờ hoa này mà được nghe lời khen ngợi về
danh hiệu con, liền sinh hoan hỷ, trồng các căn lành,
muốn sinh về nước con, nguyện khi qua đời đều được sinh đến.

Người
xuất gia trong các đại chúng của con xa lìa dua nịnh,
ganh ghét, gian trá, làm nhơ nhớp Sa-môn, tôn trọng
chánh pháp. Đối với tiếng khen, lợi dưỡng, tâm
không quý trọng, thường ưa khổ, không, vô thường,
vô ngã, luôn siêng năng tinh tấn tôn trọng pháp,
quy y Tăng. Các Bồ-tát nào được Bất thoái thì
đều đắc Tam-muội Long vũ. Do năng lực nơi Tam-muội
này nên thuyết Bát-nhã ba-la-mật cho chúng sinh, khiến
lìa sinh tử, cho đến thành Phật. Trong khoảng thời
gian đó, chúng sinh không quên hay bỏ mất những pháp đã được nghe.
Bạch
Đức Thế Tôn, con thành Phật xong, sống lâu ở đời
mười ngàn đại kiếp. Sau khi Bát-niết-bàn, chánh
pháp trụ thế đủ một ngàn kiếp.
Bấy
giờ, Như Lai khen ngợi Bồ-tát A-súc:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, nay ông đã nhận thế
giới thanh tịnh, ông ở đời sau trải qua vô số
kiếp nhiều như cát sông Hằng, vào vô số kiếp
nhiều như cát sông Hằng lần thứ hai, ở phương
Đông cách đây mười ngàn thế giới Phật, có thế
giới tên là Diệu lạc, với đầy đủ các thứ
trang nghiêm như ông đã nguyện. Ông ở nơi đó sẽ
thành Bậc Chánh Giác, cũng hiệu là A-súc gồm đủ
các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Khi
ấy, Bồ-tát A-súc bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện con thành tựu, bản thân
con được lợi ích thì con sẽ giúp đỡ cho tất cả
chúng sinh thuộc về ấm-giới-nhập trong thế gian đều
được tâm Từ, không có tưởng về oán tặc và
các uế trược, thân tâm an lạc, giống như các
Bồ-tát Thập trụ… ngồi trên hoa sen kiết già nhập
định. Do năng lực của định đó khiến tâm không
chút cấu uế, các chúng sinh ấy được thân tâm an
lạc cũng như vậy. Nay con kính lạy Phật, cúi xin đất
nơi đây có ánh sáng màu vàng.
Thiện
nam tử, khi Bồ-tát A-súc đem đầu mặt kính lễ sát
chân Phật, tức thì tất cả vô lượng chúng sinh
thân tâm liền được thọ hưởng diệu lạc, đất ở
đó cũng sáng chói màu vàng.
Bấy
giờ, Bảo Tạng Như Lai vì Bồ-tát A-súc mà thuyết kệ:
Tôn
ý, đứng dậy!
Nay
ông làm cho
Tất
cả chúng sinh

Tâm
không giận dư.õ
Đối
với chúng sinh

Sinh
tâm đại Bi
Hai
tay đều được

Bánh
xe ngàn căm
Tịnh
ý vị lai
Làm Thiên Nhân Tôn.
Thiện
nam tử, nghe kệ xong, Bồ-tát A-súc rất vui mừng,
liền đứng dậy lạy Phật, ngồi cách Phật không xa
để nghe diệu pháp.

KINH BI HOA
<卷 id="32807832">QUYỂN 5</卷>
<卷 id="32807833">Phẩm 4: NGUỒN GỐC CÁC</卷>
BỒ-TÁT ĐƯỢC THỌ KÝ (Phần 3)
Phật
bảo Bồ-tát Tịch Ý:
–Thiện nam tử, khi ấy Phạm chí Bảo Hải lại thưa với vương
tử thứ mười là Nhuyễn Tâm,… cho đến phát tâm
cũng như trước, đều giống như nguyện của Bồ-tát A-súc.

Vương tử này thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu, bản
thân con được lợi ích, con sẽ khiến cho tất cả
chúng sinh tư duy được cảnh giới của chư Phật.
Trong tay họ tự nhiên phát ra hương thơm Chiên-đàn,
hương thơm Ưu-đà-bà-la, đem các hương thơm này cúng dường chư Phật.
Bảo
Tạng Như Lai khen vương tử:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, nguyện của ông hết sức
đặc biệt, thật hiếm có. Ông nguyện trong tay chúng
sinh tự nhiên phát ra hương thơm Chiên-đàn, hương
thơm Ưu-đà-bà-la, tư duy được tất cả cảnh giới
của chư Phật và giữ ý niệm thanh tịnh. Do đó, nay
đổi tên ông là Hương Thủ.
Phật
bảo Bồ-tát Hương Thủ:

–Thiện nam tử, đời vị lai trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, trong thời gian cuối cùng, sau khi A-súc Như Lai
Bát-niết-bàn, chánh pháp diệt xong, bảy ngày sau, khi
ấy ông sẽ thành Bậc Chánh Giác, thế giới của
Phật đó vẫn tên là Diệu lạc. Phật hiệu là Kim
Hoa gồm đủ các tôn hiệu Như Lai Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Bồ-tát
Hương Thủ lại thưa:
–Nếu nguyện của con thành tựu, bản thân con được lợi
ích, ngay khi con lạy Phật, khắp vườn Diêm-phù này
sẽ mưa các hoa Chiêm-bặc.
Thiện
nam tử, khi Bồ-tát Hương Thủ ở trước Phật Bảo
Tạng kính lễ sát đất thì khắp vườn Diêm-phù mưa
hoa Chiêm-bặc như hương Thủ nguyện.
Bảo
Tạng Như Lai thuyết kệ:
Công
đức tôn quý
Cõi
thiện, đứng lên
Như
tâm đã nguyện
Mưa
hoa Chiêm-bặc
Độ
thoát vô lượng
Tất
cả chúng sinh

Chỉ
dạy đường lành
Khiến được vô úy.
Thiện
nam tử, Bồ-tát Hương Thủ nghe kệ xong, tâm rất hoan
hỷ, liền đứng dậy lạy Phật, ngồi cách chỗ Phật
không xa để nghe pháp.
Thiện
nam tử, Phạm chí Bảo Hải lại thưa với vương tử
thứ mười một là Mông-già-nô,… cho đến phát
tâm cũng như trên. Nguyện của vương tử cũng giống
như nguyện của Bồ-tát Hương Thủ.
Bấy
giờ, vương tử Sư Tử đem cờ báu cúng dường
Đức Bảo Tạng Như Lai. Phật khen ngợi vương tử Sư Tử:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, nay ông đem cờ báu
cúng dường nên tên hiệu của ông là Bảo Tướng.
Phật
bảo Bồ-tát Bảo Tướng:
–Vào đời vị lai, trải qua một hằng hà sa a-tăng-kỳ kiếp,
vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ kiếp, trong thời
gian cuối cùng của thế giới Diệu lạc, sau khi Kim Hoa
Như Lai Bát-niết-bàn, chánh pháp diệt xong, trải qua
ba trung kiếp, thế giới Diệu lạc chuyển tên là
Nguyệt thắng, vào thời gian đó, ông sẽ thành Bậc
Chánh Giác hiệu là Long Tự Tại Tôn Âm Vương gồm
đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn. Thế giới của Phật ấy trang nghiêm như thế
giới Diệu lạc không khác.
Bồ-tát
Bảo Tướng bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu, bản
thân con được lợi ích thì nay con lạy Phật, làm cho
tất cả chúng sinh được chánh niệm giống như
Bồ-tát đang trụ Tam-muội Vô siểm và tất cả chúng
sinh được lợi ích lớn, sinh đại bi, phát tâm Bồ-đề.
Thiện
nam tử, khi Bồ-tát Bảo Tướng ra trước Phật Bảo
Tạng kính lễ lạy sát đất thì tất cả chúng sinh
đều được Tam-muội Vô siểm, được lợi ích lớn,
sinh đại bi, phát tâm Bồ-đề.
Bảo
Tạng Như Lai vì Bồ-tát Bảo Tướng mà thuyết kệ:
Thiện
Ý đứng dậy
Ở
ngay trước Ta
Vì
các chúng sinh

Phát
thệ nguyện lớn
Lợi
ích tất cả
Vô
lượng chúng sinh

Khiến
tâm không nhơ
Nên
đời vị lai

Được
thành quả Phật
Trời, người tôn kính.
Thiện
nam tử, Bồ-tát Bảo Tướng nghe kệ xong, tâm rất
hoan hỷ, liền đứng dậy lạy Phật, ngồi cách Phật
không xa để nghe pháp.
Khi
đó, năm trăm vị vương tử nhóm Ma-xà-bà phát nguyện:
–Nguyện được cõi Phật với những công đức trang nghiêm
đều như cõi Tịnh độ của Đại Bồ-tát Hư Không Ấn đã tu tập.

Khi
ấy, Bảo Tạng Như Lai thọ ký cho từng vị một thành
Chánh giác, cùng một lúc ở mỗi nước khác nhau
đều thành tựu đạo quả Vô thượng, như Đại
Bồ-tát Hư Không Ấn.
Lại
nữa, có bốn trăm vị vương tử phát nguyện:
–Nguyện nhận được cõi Phật tịnh diệu trang nghiêm giống như
Đại Bồ-tát Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh.
Đức
Bảo Tạng Như Lai cũng thọ ký cho từng vị một thành
Bậc Chánh Giác cùng một lúc ở thế giới khác
nhau đều thành tựu đạo quả Vô thượng như Đại
Bồ-tát Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh.
Lại
có tám mươi chín vị vương tử phát nguyện:
–Nguyện nhận được Phật độ trang nghiêm như cõi Phật của
Đại Bồ-tát Phổ Hiền đã tu tập.

Bấy
giờ, tám vạn bốn ngàn vị Tiểu vương, tất cả đều
phát nguyện thù thắng khác nhau, mỗi vị tự nhận
Phật độ với vô số trang nghiêm thượng diệu.
Đức
Bảo Tạng Như Lai lại thọ ký đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cho từng vị: vào đời vị lai
ở các thế giới khác nhau, tám vạn bốn ngàn Tiểu
vương ấy đồng một lúc thành tựu Vô thượng đạo.
Chín
mươi hai ức chúng sinh cũng đều phát nguyện nhận
Phật độ với vô số thắng diệu trang nghiêm. Đức
Bảo Tạng Như Lai đều thọ ký thành Bậc Chánh Giác cho tất cả:
–Các ông vào đời sau, ở các nước khác nhau, đồng
một lúc thành tựu đạo quả Vô thượng.
Thiện
nam tử, Phạm chí Bảo Hải có tám mươi người con,
là anh em với Bảo Tạng Như Lai. Người con đầu tên là Hải Địa Tôn.
Thiện
nam tử, khi ấy Phạm chí Bảo Hải bảo với người
con đầu của mình:
–Nay con có thể nhận cõi Phật thanh tịnh trang nghiêm không?
Người con thưa:
–Cúi xin Tôn giả rống tiếng sư tử trước.
Người cha bảo:
–Nguyện của ta sẽ nói sau cùng.
Người con lại thưa:
–Nguyện của con là nên nhận cõi thanh tịnh hay bất tịnh?

Người cha bảo:
–Nếu Bồ-tát nào thành tựu đại bi thì mới nhận thế
giới bất tịnh. Vì sao? Vì muốn điều phục hoàn toàn
những cấu uế của chúng sinh. Việc đó con hãy tự biết.
Thiện
nam tử, bấy giờ Hải Địa Tôn đến gặp Đức Bảo
Tạng Như Lai, bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, con nguyện thành Chánh giác, nếu khi
loài người thọ tám vạn tuổi như thế giới của
Phật hiện nay thì khi ấy con mới thành Chánh giác.
Con lại nguyện cho chúng sinh trong cõi nước của con ít
tham dâm, sân hận, ngu si, nhàm chán thân tâm; thấy
lỗi lầm của chúng, sợ hãi sinh tử và đến chỗ
con xuất gia học đạo. Khi ấy, con thuyết pháp ba thừa
cho các chúng sinh.

Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu, bản
thân con được lợi ích, cúi xin Đức Thế Tôn thọ
ký cho con thành Chánh giác.
Bấy
giờ, Đức Bảo Tạng Như Lai bảo với Hải Địa Tôn:
–Thiện nam tử, đời vị lai, trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, bấy giờ có kiếp tên Biến phu Ưu-bát-la hoa.
Thế giới của Đức Phật ấy sẽ có tên là Nguyệt
Ái. Dân chúng thọ tám vạn tuổi, ông ở cõi đó
thành Bậc Chánh Giác, hiệu là Bảo Sơn gồm đủ các
tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Hải
Địa Tôn lại bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu, bản
thân con được lợi ích, thì xin chung quanh vườn
Diêm-phù này sẽ mưa châu ngọc màu đỏ, tất cả
cây cối tự nhiên phát ra âm nhạc vi diệu.
Thiện nam
tử, khi Hải Địa Tôn đảnh lễ Phật Bảo Tạng thì
mưa châu ngọc đỏ chung quanh vườn kia. Tất cả cây
cối tự nhiên đều phát ra vô số âm nhạc vi diệu.
Vì đồng tử, Bảo Tạng Như Lai thuyết kệ:
Sức
lớn đã khởi
Vô
lượng trí tạng
Thương
xót chúng sinh

Đem lợi ích khắp.
Sở
nguyện thanh tịnh
Nay
được thành tựu
Sẽ
vì chúng sinh

Làm
thầy trời, người.
Thiện
nam tử, Hải Địa Tôn nghe kệ xong rất hoan hỷ, liền
đứng dậy lạy Phật, ngồi cách Phật không xa để nghe pháp.
Người
con thứ hai của Phạm chí tên là Tam-bà-bà, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nay nguyện của con cũng giống như
nguyện của Hải Địa Tôn.
Bảo
Tạng Như Lai lại bảo Tam-bà-bà:
–Đời vị lai, ở thế giới Nguyệt Ái, trong kiếp Ưu-bát-la
hoa, loài người thọ tới tám mươi ức tuổi. Nơi
đó, ông sẽ thành Bậc Chánh Giác hiệu là Nhật Hoa
gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Người
con thứ ba được thế giới cũng như vậy. Khi loài
người thọ hai ngàn tuổi, vị ấy thành Bậc Chánh
Giác hiệu là Hỏa Âm Vương Như Lai… cho đến Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Người
con thứ tư thành Phật hiệu là Tu-mạn-na.
Người
con thứ năm thành Phật hiệu là Trì Giới Vương.
Người
con thứ sáu thành Phật hiệu là Thiện Trì Mục.
Người
con thứ bảy thành Phật hiệu là Phạm Tăng Ích.
Người
con thứ tám thành Phật hiệu là Diêm-phù Ảnh.
Người
con thứ chín thành Phật hiệu là Phú-lâu-na.
Người
con thứ mười thành Phật hiệu là Thắng Diệu.
Người
con thứ mười một thành Phật hiệu là Bảo Sơn.

Người
con thứ mười hai thành Phật hiệu là Hải Tạng.
Người
con thứ mười ba thành Phật hiệu là Na-la-diên.
Người
con thứ mười bốn thành Phật hiệu là Thi-khí.
Người
con thứ mười lăm thành Phật hiệu là Nam-mô-ni.
Người
con thứ mười sáu thành Phật hiệu là Giác Tô.
Người
con thứ mười bảy thành Phật hiệu là Kiều-trần-như.
Người
con thứ mười tám thành Phật hiệu là Sư Tử Lực.
Người
con thứ mười chín thành Phật hiệu là Trí Tràng.
Người
con thứ hai mươi thành Phật hiệu là Âm Thanh.
Người
con thứ hai mươi mốt hiệu là Tôn Thắng Phật.

Người
con thứ hai mươi hai hiệu là Ly Thế Tôn Phật.
Người
con thứ hai mươi ba hiệu là Lợi Ích Phật.
Người
con thứ hai mươi bốn hiệu là Trí Quang Minh Phật.

Người
con thứ hai mươi lăm hiệu là Sư Tử Tôn Phật.

Người
con thứ hai mươi sáu hiệu là Tịch Tịnh Trí Phật.
Người
con thứ hai mươi bảy hiệu là Nan-đà Phật.

Người
con thứ hai mươi tám hiệu là Ni-câu-la Vương.
Người
con thứ hai mươi chín hiệu là Kim Sắc Mục Phật.

Người
con thứ ba mươi hiệu là Đắc Tự Tại Phật.
Người
con thứ ba mươi mốt hiệu là Nhật Lạc Phật.
Người
con thứ ba mươi hai hiệu là Bảo Thắng Phật.

Người
con thứ ba mươi ba hiệu là Thiện Mục Phật.
Người
con thứ ba mươi bốn hiệu là Phạm Thiện Lạc Phật.

Người
con thứ ba mươi lăm hiệu là Phạm Tiên Phật.
Người
con thứ ba mươi sáu hiệu là Phạm Âm Phật.

Người
con thứ ba mươi bảy hiệu là Pháp Nguyệt Phật.

Người
con thứ ba mươi tám hiệu là Thị Hiện Nghóa Phật.

Người
con thứ ba mươi chín hiệu là Xưng Lạc Phật.
Người
con thứ bốn mươi hiệu là Tăng Ích Phật.
Người
con thứ bốn mươi mốt hiệu là Đoan Nghiêm Phật.

Người
con thứ bốn mươi hai hiệu là Thiện Hương Phật.
Người
con thứ bốn mươi ba hiệu là Nhãn Thắng Phật.

Người
con thứ bốn mươi bốn hiệu là Thiện Quán Phật.
Người
con thứ bốn mươi lăm hiệu là Nhiếp Thủ Nghóa Phật.

Người
con thứ bốn mươi sáu hiệu là Thiện Ý Nguyện Phật.
Người
con thứ bốn mươi bảy hiệu là Thắng Tuệ Phật.
Người
con thứ bốn mươi tám hiệu là Kim Tràng Phật.

Người
con thứ bốn mươi chín hiệu là Thiện Nhân Phật.

Người
con thứ năm mươi hiệu là Thiên Minh Phật.
Người
con thứ năm mươi mốt hiệu là Tịnh Phạn Phật.

Người
con thứ năm mươi hai hiệu là Thiện Kiến Phật.
Người
con thứ năm mươi ba hiệu là Tỳ Lưu Ly Tràng Phật.
Người
con thứ năm mươi bốn hiệu là Tỳ-lâu-bác-xoa Phật.
Người
con thứ năm mươi lăm hiệu là Phạm Âm Phật.

Người
con thứ năm mươi sáu hiệu là Công Đức Thành Tựu Phật.
Người
con thứ năm mươi bảy hiệu là Hữu Công Đức Tịnh Phật.

Người
con thứ năm mươi tám hiệu là Bảo Quang Minh Phật.
Người
con thứ năm mươi chín hiệu là Ma-ni Châu Phật.
Người
con thứ sáu mươi hiệu là Thích-ca Văn-ni Phật.
Người
con thứ sáu mươi mốt hiệu là Âm Tôn Vương Phật.
Người
con thứ sáu mươi hai hiệu là Trí Hòa Hiệp Phật.
Người
con thứ sáu mươi ba hiệu là Thắng Tôn Phật.

Người
con thứ sáu mươi bốn hiệu là Thành Hoa Phật.

Người
con thứ sáu mươi lăm hiệu là Thiên Hoa Phật.

Người
con thứ sáu mươi sáu hiệu là Vô Nộ Phật.
Người
con thứ sáu mươi bảy hiệu là Nhật Tạng Phật.
Người
con thứ sáu mươi tám hiệu là Tôn Nhạo Phật.

Người
con thứ sáu mươi chín hiệu là Nhật Minh Phật.
Người
con thứ bảy mươi hiệu là Long Đắc Phật.
Người
con thứ bảy mươi mốt hiệu là Kim Cang Quang Minh Phật.
Người
con thứ bảy mươi hai hiệu là Xưng Vương Phật.

Người
con thứ bảy mươi ba hiệu là Thường Quang Minh Phật.
Người
con thứ bảy mươi bốn hiệu là Tướng Quang Minh Phật.
Người
con thứ bảy mươi lăm hiệu là San-ni-thâu Phật.
Người
con thứ bảy mươi sáu hiệu là Trí Thành Tựu Phật.
Người
con thứ bảy mươi bảy hiệu là Âm Vương Phật.
Người
con thứ bảy mươi tám hiệu là Sa-la Vương Na-la-diên Tạng Phật.
Người
con thứ bảy mươi chín hiệu là Hỏa Tạng Phật.
Thiện
nam tử, bấy giờ đứng trước Phật, người con út
(thứ tám mươi) của Phạm chí tên là Ly Bố Não, bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, bảy mươi chín vị Phật ấy, lúc này
đã được thọ ký ở thế giới Nguyện ái, trong
kiếp Biến phu Ưu-bát-la hoa, khi tuổi thọ của loài
người tăng lên sẽ thành Chánh giác. Bạch Đức
Thế Tôn, nay con ở trước Phật phát tâm thành
Chánh giác, trong thời gian cuối cùng của kiếp
Ưu-bát-la hoa sẽ thành Chánh giác. Khi ấy, giống như
tuổi thọ của bảy mươi chín vị Phật, nguyện cho tuổi
thọ của con cũng được như vậy. Số lượng chúng
sinh được con độ cũng như số chúng sinh được bảy
mươi chín vị Phật kia độ. Như pháp ba thừa của bảy
mươi chín Đức Phật kia thuyết, con cũng thuyết pháp
ba thừa như vậy. Như số lượng chúng đệ tử Thanh
văn của bảy mươi chín Đức Phật, số chúng được
con độ cũng như vậy. Trong kiếp Ưu-bát-la hoa những
chúng sinh được bảy mươi chín Đức Phật kia giáo
hóa cho được thân người nhưng chưa giải thoát thì
vào kiếp vị lai, khi thành Bậc Chánh Giác xong, con sẽ
giáo hóa tất cả chúng sinh ấy cho trụ vào ba thừa.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện con thành tựu, bản thân
con được lợi ích, cúi xin Đức Thế Tôn thọ ký
cho con thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, khi ấy, Phật Bảo Tạng khen ngợi Ly Bố Não:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, nay ông vì vô lượng
chúng sinh phát tâm đại bi. Thiện nam tử, đời vị
lai trải qua một hằng hà sa a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ
nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ kiếp, thời đó có kiếp
tên Ưu-bát-la hoa, trong thời gian cuối cùng ông sẽ
thành Bậc Chánh Giác hiệu là Vô Cấu Đăng Xuất
Vương gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Cộng tuổi thọ của bảy mươi
chín Đức Phật lại thì bằng nửa kiếp. Tuổi thọ
của ông cũng được nửa kiếp và những nguyện
trước đây của ông đều được thành tựu.
Khi
ấy, Bồ-tát Ly Bố Não lại bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu,
bản thân con được lợi ích, thì khi con kính lạy
Phật, làm cho khắp cả thế giới này mưa hương thơm
vi diệu của hoa Ưu-bát-la. Nếu chúng sinh nào nghe mùi
hương ấy, thì thân tứ đại được thanh tịnh điều
hòa, an ổn, tất cả bệnh khổ đều được khỏi hẳn.
Thiện
nam tử, nói như vậy xong, khi Bồ-tát Ly Bố Não đem
đầu mặt lạy sát chân Phật thì thế giới của Đức
Phật ấy mưa hương thơm vi diệu của hoa Ưu-bát-la cùng
khắp. Chúng sinh nghe hương thơm ấy thì thân tứ đại
được thanh tịnh điều hòa, dễ chịu, tất cả bệnh
khổ được khỏi hẳn.
Đức
Bảo Tạng Như Lai thuyết kệ:
Thiện
tâm từ bi
Đạo
sư đứng dậy
Chư
Phật, Thế Tôn

Thảy đều khen ngợi.

Đoạn
được phiền não
Trói
buộc bền chặt
Vị
lai sẽ thành

Tịnh Trí Tuệ Tạng.
Thiện
nam tử, khi nghe kệ xong, Bồ-tát Ly Bố Não rất hoan
hỷ, liền đứng dậy lạy Phật và ngồi cách Phật
không xa để nghe pháp.
Thiện
nam tử, bấy giờ Phạm chí Bảo Hải có ba ức đệ
tử cùng ngồi một chỗ ở ngoài cửa vườn dạy
các chúng sinh khác thọ ba quy y, làm cho họ phát tâm
thành Chánh giác.

Thiện
nam tử, khi ấy Phạm chí khuyên các đệ tử:
–Các ông hãy
phát tâm thành Chánh giác, nhận thế giới Phật này
và ngay ở trước Phật, hãy nói ra những điều mong cầu của mình.
Trong
ba ức người ấy, có một người tên Thọ Đề, thưa:
–Thưa Tôn giả, thế nào gọi là Bồ-đề? Thế nào gọi là
pháp hỗ trợ cho Bồ-đề? Thế nào gọi là Bồ-tát
tu hạnh Bồ-đề? Thế nào gọi là chánh niệm về
Bồ-đề?
Vị
thầy (Phạm chí) trả lời:

–Đồng tử, như lời ông hỏi, Bồ-đề tức là sự tu tập
bốn Vô tận tạng của Bồ-tát. Những gì là bốn?
Nghóa là: Vô tận Phước đức tạng, Vô tận Trí
tạng, Vô tận Tuệ tạng, Vô tận Phật pháp hòa hợp
tạng. Thiện nam tử, đó gọi là Bồ-đề.
Đồng
tử, như lời Phật dạy: Pháp trợ Bồ-đề là pháp
môn bảo vệ, giúp cho thanh tịnh để vượt sinh tử.
Thiện
nam tử, bố thí, xả bỏ tài sản là pháp trợ
Bồ-đề để điều phục chúng sinh.

Trì giới
là pháp trợ Bồ-đề vì tùy theo nguyện mà được thành tựu.

Nhẫn
nhục là pháp trợ Bồ-đề để đầy đủ ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.
Tinh tấn
là pháp trợ Bồ-đề thành tựu để đầy đủ tất cả các việc.

Thiền
định là pháp trợ Bồ-đề để điều phục hoàn toàn tâm.

Trí
tuệ là pháp trợ Bồ-đề để biết rõ được tất
cả các phiền não. Đa văn là pháp trợ Bồ-đề
để được biện tài vô ngại.

Phước
đức là pháp trợ Bồ-đề vì là sự cần thiết
của tất cả chúng sinh.
Trí
là pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu được trí vô ngại.

Tịch diệt là pháp
trợ Bồ-đề vì thành tựu được tâm lành nhu nhuyến.
Tư
duy là pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu việc đoạn trừ nghi ngờ.
Tâm
Từ là pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu được tâm không ngại.
Tâm Bi là
pháp trợ Bồ-đề vì giáo hóa chúng sinh không nhàm chán.
Tâm Hỷ
là pháp trợ Bồ-đề vì đối với chánh pháp sinh ưa thích.
Tâm Xả
là pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu được việc
cắt đứt thương ghét.
Nghe pháp
là pháp trợ Bồ-đề vì diệt trừ năm thứ buộc ràng che phủ.
Xuất thế
là pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu được việc xả
bỏ tất cả thế gian.
A-lan-nhã
tức là pháp trợ Bồ-đề vì diệt những điều bất
thiện đã làm không cho sinh lại; giúp cho căn lành
đã có thêm tăng trưởng.
Niệm
là pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu được việc hộ trì.
Ý là
pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu được việc phân biệt các pháp.
Trì
là pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu được việc suy
nghó, bàn luận về tỉnh thức.
Niệm
xứ là pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu được
việc phân biệt thân, thọ, tâm, pháp.
Cần
là pháp trợ Bồ-đề vì xa lìa tất cả pháp bất
thiện, tu hành tất cả pháp thiện càng thêm rộng lớn.
Như
ý tức là pháp trợ Bồ-đề vì thành tựu được
việc thân tâm nhẹ nhàng.
Các
căn tức là pháp trợ Bồ-đề vì việc bảo hộ các
căn được thành tựu.

Các
lực là pháp trợ Bồ-đề vì tiêu diệt tất cả phiền não.
Giác
là pháp trợ Bồ-đề vì biết rõ các pháp chân thật.
Lục
hòa là pháp trợ Bồ-đề vì điều phục được
chúng sinh, làm cho thanh tịnh.
Đồng
tử, đấy gọi là pháp môn Nhiếp thủ, giúp cho được
thanh tịnh, vượt qua sinh tử.
Thọ Đề lại thưa:
–Tôn giả, như Phật đã dạy: quả báo về bố thí là được
giàu có lớn, được quyến thuộc lớn; giữ gìn
giới cấm được sinh lên cõi trời; học rộng nghe
nhiều được trí tuệ lớn.

Lại
như Phật dạy: Đ”ạt được pháp tư duy thì vượt
qua được sinh tử.”
Vị thầy lại bảo:
–Này đồng tử, nếu vì ưa thích sinh tử mà làm việc bố
thí thì chỉ được giàu có lớn. Đồng tử, nếu kẻ
thiện nam thiện nữ nào tâm hướng về Bồ-đề, vì
để điều phục nên thực hành bố thí; vì tâm tịch
tịnh nên trì cấm giới; vì tâm thanh tịnh không ái
trược nên cầu đa văn; vì đại bi nên tư duy tu đạo.
Ngoài ra, các pháp trí tuệ khác là phương tiện
thành tựu, hỗ trợ sự mong cầu. Đồng tử, đây
gọi là pháp trợ Bồ-đề. Tu hành như vậy tức là
buộc niệm để được Bồ-đề.
Đồng
tử, hãy nên ưa thích Bồ-đề như vậy. Hãy chuyên
tâm ước nguyện. Đạo thanh tịnh này không nhơ, khiến
tâm luôn trong lặng. Đạo này là chánh đạo, không
có dua nịnh, đoạn trừ các phiền não. Đạo này an
ổn, có thể đưa đến thành Niết-bàn. Các ông hãy
nên phát đại thiện nguyện nhận cõi Phật trang
nghiêm, tùy theo ý mình mà nhận cõi Phật tịnh hay bất tịnh.

Thiện
nam tử, khi ấy đồng tử Thọ Đề ở trước Phật
Bảo Tạng, gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, con phát tâm thành Chánh giác, nếu
chúng sinh trong thế giới bất tịnh này ít tham dâm,
sân giận, ngu si, không phạm phi pháp, tâm không ái
trược, không tưởng oán tặc, xả bỏ tâm keo kiệt,
ganh ghét, xa lìa tâm tà kiến, an trụ nơi chánh kiến,
lìa tâm bất thiện, cầu các pháp lành; lìa ba tâm
ác, cầu ba nẻo thiện, nơi ba loại phước thành tựu
căn lành, siêng năng tu tập pháp ba thừa thì bấy
giờ con mới thành tựu đạo quả Vô thượng.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu, bản
thân con được lợi ích thì khiến cho hai tay con tự
nhiên xuất hiện rồng và voi mạnh màu trắng.
Khi
thưa như vậy xong, nhờ thần lực của Phật, trong hai
tay của Bồ-tát liền hiện ra rồng và voi mạnh, toàn
thân màu trắng, bảy chi chấm đất. Thấy việc như
thế, đồng tử bảo rồng và voi:
–Các ngươi hãy bay lên hư không gần đây, mưa nước thơm
tám công đức để giác ngộ cho tất cả chúng sinh
ở cõi này. Chúng sinh nào được gặp một giọt hay
nghe hương thơm của nước mưa đó thì không còn năm
thứ trói buộc, che lấp là: dâm dục, giận hờn, ham
ngủ nghỉ, dao động, nghi ngờ.

Đồng
tử nói xong, thì rồng và voi chúa đi giáp vòng khắp
hư không, như người lực só thiện xạ bắn mũi tên,
rồng và voi này làm các việc như vậy, trở về
đứng trước đồng tử.

Thọ
Đề thấy sự việc như thế thì rất hoan hỷ.
Thiện
nam tử, khi ấy Đức Bảo Tạng Như Lai liền bảo đồng tử:
–Thiện nam tử, đời vị lai trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, bấy giờ có kiếp tên Âm Quang Minh, thế giới
của Phật ấy đổi tên là Hòa hiệp âm quang minh. Ở
đó ông thành Bậc Chánh Giác, hiệu là Bảo Cái
Tăng Quang Minh gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.

Thiện
nam tử, bấy giờ Thọ Đề lạy sát chân Phật. Bảo
Tạng Như Lai liền vì Thọ Đề mà thuyết kệ:
Tâm
ông thanh tịnh
Vậy
hãy đứng dậy
Nay
Ta thọ ký
Khiến
cho vô lượng

Ức
số chúng sinh

Được
đạo thanh tịnh
Nơi
đời vị lai
Hướng dẫn trời người.
Thiện
nam tử, Thọ Đề nghe kệ xong rất hoan hỷ, liền đứng
dậy lạy Phật, ngồi cách Phật không xa để nghe pháp.

Ba
ức đệ tử, trừ một ngàn người, còn lại đều
đồng thanh phát nguyện: Ở nơi thế giới này thành
tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, Đức Bảo Tạng Như Lai thọ ký cho tất cả
thành Bậc Chánh Giác, cho đến Tỳ-bà-thi, Thi-khí,
Tỳ-thi-sa-bà thành Bậc Chánh Giác sau cùng. Ngàn
người còn lại đều đọc tụng ngoại điển Tỳ-đà.
Trong đó, người được tôn trọng nhất tên là
Bà-do-tỷ-nữu, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyện của con là được thành Chánh
giác ở trong đời ngũ trược xấu ác thuyết pháp
cho chúng sinh rất nặng về tham dục, sân giận, ngu si,
nhiều phiền não ở cõi ấy.
Khi
đó, trong số một ngàn người lại có một người
tên là Hỏa Man, thưa:
–Vừa rồi, vì sao Tôn giả Bà-do-tỷ-nữu nguyện ở trong
đời ngũ trược xấu ác thành Chánh giác?
Vị thầy ấy đáp:
–Bồ-tát này thành tựu tâm đại bi nên thành Chánh giác
trong đời ngũ trược. Khi ấy, chúng sinh không có
người cứu hộ, không có các niệm tốt, tâm thường
bị phiền não quấy nhiễu, bị các tà kiến phá hoại;
vị ấy ở nơi cõi đó thành Chánh giác mới có
thể đem lại lợi ích lớn cho vô lượng chúng sinh,
mới có thể cứu hộ, làm nơi nương nhờ, làm nhà
cửa, đèn đuốc; lại độ thoát họ qua biển lớn
sinh tử và dạy cho họ an trụ trong chánh kiến, ở
nơi Niết-bàn, uống nước cam lộ. Đại Bồ-tát này
muốn thị hiện đại bi nên nguyện nhận đời ngũ
trược xấu ác như thế.
Thiện
nam tử, bấy giờ Đức Bảo Tạng Như Lai bảo Bà-do-tỷ-nữu:
–Này thiện nam tử, đời vị lai, trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, trong thời gian sau cùng, ở phương Đông, cách
đây vô số cõi Phật nhiều như vi trần, có thế
giới tên Ca-sa tràng, ông ở cõi đó sẽ thành
Chánh giác hiệu là Kim Sơn Vương gồm đủ các tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Bà-do-tỷ-nữu lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu, bản
thân con được lợi ích, con xin đem đầu mặt kính lễ
dưới chân Phật. Cúi xin Đức Như Lai đem hai chân
với trăm phước trang nghiêm đặt trên đỉnh đầu con.
Thiện
nam tử, khi Bà-do-tỷ-nữu nói như vậy xong và kính
lễ sát chân Phật Bảo Tạng, thì bàn chân với trăm
phước của Như Lai đã đặt trên đỉnh đầu của
ông. Đức Phật nói kệ khen ngợi:
Bậc
tâm đại bi
Hãy
nên đứng dậy
Trí
tuệ sắc bén
Hành
đạo Bồ-tát

Vì
quả Bồ-đề
Cắt
đứt trói buộc
Của
dây phiền não
Đời
sau thành Phật

Lợi
ích tất cả
Vô
lượng chúng sinh.
Thiện
nam tử, Bà-do-tỷ-nữu nghe kệ xong, rất hoan hỷ, liền
đứng dậy lạy Phật, ngồi cách Phật không xa để nghe pháp.
Thiện
nam tử, khi ấy, đồng tử Hỏa Man ở trước Phật
Bảo Tạng, gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay bạch:
–Con nguyện ở thế giới này phát tâm thành Chánh giác,
nếu có chúng sinh bị ba độc chi phối, không chuyên
tâm trụ vào pháp lành, những người tâm bất
thiện thọ bốn vạn tuổi, khi ấy con sẽ thành Bậc Chánh Giác.
Bảo
Tạng Như Lai bảo Hỏa Man:
–Thiện nam tử, vào đời vị lai trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, trong thời gian sau cùng, thế giới Phật này sẽ
có tên là Ta-bà. Vì sao tên là Ta-bà? Các chúng
sinh ở đây chịu đựng ba độc và các phiền não
cho nên cõi đó gọi là thế giới Nhẫn. Khi ấy có
đại kiếp tên Thiện hiền, vì sao kiếp tên là Thiện
hiền? Trong đại kiếp này có nhiều chúng sinh tham
dục, sân hận, ngu si, kiêu mạn, có ngàn Đức Thế
Tôn thành tựu đại bi xuất hiện ở đời.
Thiện nam
tử, vào đầu Hiền kiếp, loài người thọ bốn vạn
tuổi, trong ngàn Phật, vị Phật đầu tiên thành Phật
hiệu là Câu-lưu-tôn, là Bậc Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, vì chúng sinh thuyết pháp ba
thừa, làm cho vô lượng chúng sinh thoát khỏi sinh
tử, đạt đến Niết-bàn.

Thiện
nam tử, bấy giờ đồng tử Hỏa Man đến trước
Phật, lạy nơi chân Ngài, rồi ngồi sang một bên nghe pháp.
Thiện
nam tử, đồng tử thứ hai tên là Hư Không, ngồi ở
trước Phật, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, con đời sau tiếp theo Câu-lưu-tôn Như
Lai, khi loài người sống ba vạn tuổi sẽ thành Chánh giác.
Đức
Thế Tôn bảo đồng tử Hư Không:
–Thiện nam tử, đời vị lai trải qua một hằng hà sa đẳng
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa đẳng
a-tăng-kỳ kiếp, trong thời gian cuối cùng, vào giữa
Hiền kiếp, có thế giới Ta-bà, tiếp sau Phật
Câu-lưu-tôn, khi loài người sống ba vạn tuổi, ông
sẽ ở cõi đó thành Chánh giác hiệu là Già-na-ca
Mâu-ni gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, có danh tiếng lớn vang khắp thế gian. Bấy giờ,
đồng tử Hư Không nghe thọ ký xong, đem đầu mặt
lạy sát chân Phật rồi đi nhiễu bên phải ba vòng,
đứng ở trước Phật, đem vô số hoa dâng lên
Phật, chắp tay cung kính lễ bái, dùng kệ khen Phật:
Hộ
trì thân tâm
Khéo
nhập thiền định
Dùng
tiếng vi diệu
Răn
dạy điều hay
Tâm
Ngài thanh tịnh
Không
hề loạn nhơ
Tuy
dạy chúng sinh

Chẳng
hoại chánh pháp
Danh
tiếng sáng chói
Luôn luôn chánh niệm,
Trăm
phước công đức
Vô
cùng rộng lớn
Chỉ
bày đạo tốt
Cho
các chúng sinh

Dựng
cờ Tiên Thắng
Các
núi công đức
Đem
lợi ích khắp
Vô
lượng chúng sinh,
Khiến
cho tất cả
Công
đức đủ đầy
Lại
cho chúng sinh

Tịch
diệt Đạo đế
Thiêu
đốt phiền não
Như
núi Tu-di
Ở
trong ba cõi
Sinh
tâm đại bi
Và
thọ ký cho
Vô
lượng chúng sinh.
Thiện
nam tử, bấy giờ đồng tử thứ ba tên
Tỳ-xá-cúc-đa, ở trước Phật dùng giường bằng
bảy báu, trên giường trải nệm chiếu giá trị ngàn
vàng, ở đó đặt bình bằng vàng ròng đựng đầy
bảy báu, bình rửa bằng vàng, cây gậy đẹp đẽ
bằng bảy báu… cúng dường Đức Thế Tôn và
Tỳ-kheo Tăng. Làm việc cúng dường xong, đồng tử bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, con ở đời vị lai, trải qua một
hằng hà sa đẳng a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng
hà sa đẳng a-tăng-kỳ kiếp, trong thời gian sau cùng,
vào Hiền kiếp, con nguyện thành Chánh giác. Bấy giờ
tuổi thọ loài người giảm dần, chúng sinh mới sinh
vào đời ngũ trược, rất nặng về tham dâm, giận
hờn, ngu si, keo kiệt, ganh ghét, hành động theo tà
kiến, theo tri thức ác, các căn bất thiện che lấp
tâm họ, tâm không thực hành các căn lành, xa lìa
chánh kiến, sống theo tà mạng. Sau khi Già-na-ca Mâu-ni
Bát-niết-bàn, chánh pháp diệt xong, tất cả chúng
sinh mù tối, không có mắt trí tuệ, không có thầy
hướng dẫn, loài người thọ còn hai vạn tuổi thì
con sẽ thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, khi ấy Bảo Tạng Như Lai khen Tỳ-xá-cúc-đa:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, ông đã thành tựu trí
tuệ vô thượng, sẽ ở đời ngũ trược, vào giai
đoạn đầu, khi tuổi thọ loài người đủ hai vạn
tuổi, họ mờ tối, không có mắt trí tuệ, không có
thầy hướng dẫn, ông ở nơi đó thành Chánh giác.
Nay hiệu của ông là Đại Bi Trí Tuệ.
Phật
bảo Bồ-tát Đại Bi Trí Tuệ:
–Thiện nam tử, ông ở đời vị lai, trải qua một hằng hà
sa đẳng a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa
đẳng a-tăng-kỳ kiếp, trong thời gian cuối cùng vào
giữa Hiền kiếp, khi loài người sống hai vạn tuổi,
khi ấy ông thành Chánh giác hiệu là Ca-diếp gồm đủ
các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Thiện
nam tử, bấy giờ Bồ-tát Đại Bi Trí Tuệ liền lạy
Phật rồi lui đứng một bên, đem vô số hương hoa,
hương bột, hương thoa cúng dường Đức Thế Tôn,
dùng kệ khen Phật:
Thế
Tôn trong đời
Lợi
ích chúng sinh
Làm
cho chúng sinh
Sinh
tâm ưa thích

Pháp
môn Niệm, Định
Tâm
được chuyên nhất,
Con
nghe diệu âm
Tâm
rất hoan hỷ
Trí
tuệ phương tiện
Đầy
đủ tất cả
Nên
hay thực hành
Giáo
hóa chúng sinh

Lại
cùng vô lượng
Vô
biên chúng sinh

Thọ
ký đạo quả
Vô
thượng Bồ-đề
Nhờ
đó được thấy
Thần
túc trí tuệ
Của
Phật mười phương
Thảy
đều bình đẳng
Chư
Phật có được
Công
đức vi diệu
Và
cùng thị hiện
Tu
đạo Bồ-tát

Thọ
ký chúng sinh

Thành
Vô thượng đạo
Nếu
muốn xưng tán
Không
thể hết được
Nên
hôm nay con
Cúi đầu kính lạy.
Bấy
giờ, Phạm chí Bảo Hải lại bảo đồng tử thứ tư Tỳ-xá-da Vô Cấu:
–Thiện nam tử, ông có thể phát tâm thành Bậc Chánh Giác.
Thiện
nam tử, khi ấy Tỳ-xá-da Vô Cấu ở trước Phật, bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, con nguyện ở giữa Hiền kiếp
của thế giới này cầu thành Chánh giác, không phải
ở trong đời ngũ trược xấu ác như quốc độ của
Phật Ca-diếp. Sau khi Đức Ca-diếp Như Lai Bát-niết-bàn,
chánh pháp diệt xong, tuổi thọ loài người giảm dần
xuống mười ngàn tuổi, các việc bố thí, điều
phục, trì giới… thảy đều bị diệt hết. Các chúng
sinh tâm lành giảm dần, xa lìa bảy loại tài sản của
bậc Thánh; đối với ác tri thức cho là Thế Tôn;
đối với ba loại phước, tâm hoàn toàn không học;
xa lìa hạnh lành, siêng làm ba việc ác; bị các phiền
não che lấp nên tâm không thấy được trí tuệ; đối
với pháp ba thừa không muốn tu học. Trong cõi của
những chúng sinh ấy, nếu con muốn thành Bậc Chánh
Giác, còn không có người có thể làm ngăn ngại
được, huống là khi tuổi thọ của loài người chỉ
còn một ngàn tuổi. Cho đến lúc loài người thọ
trăm tuổi, khi ấy trong chúng sinh danh từ pháp thiện
còn không có, huống là có người làm việc thiện.
Đời ngũ trược xấu ác, tuổi thọ của con người
giảm dần cho đến chỉ còn mười tuổi, kiếp đao binh
lại nổi lên, ngay khi ấy con sẽ từ cõi trời đến
cứu giúp chúng sinh, chỉ dạy pháp lành, làm cho họ
xa lìa các pháp chẳng lành, cho đến tu học theo mười
điều thiện, xa lìa các phiền não của mười điều
ác, khiến chúng sinh đạt được thanh tịnh, diệt đi
năm thứ uế trược. Sau đó, tuổi thọ loài người
tăng dần đến tám vạn tuổi, bấy giờ con sẽ thành
Chánh giác. Khi ấy, chúng sinh ít tham dâm, giận dữ,
ngu si, vô minh, keo kiệt, ganh ghét và con thuyết giảng
pháp ba thừa dẫn dắt chúng sinh tu tập theo.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu, bản
thân con được lợi ích, cúi xin Đức Như Lai thọ
ký cho con thành Bậc Chánh Giác.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu con không được thọ ký như
vậy, ngày hôm nay con sẽ cầu Thanh văn hoặc cầu
Duyên giác, nương nơi năng lực đó để mau giải
thoát, vượt khỏi sinh tử.
Phật
Bảo Tạng bảo Tỳ-xá-da Vô Cấu:
–Thiện nam tử, Bồ-tát có bốn việc biếng trễ, Bồ-tát
nào có đủ bốn pháp như thế thì tham đắm sinh tử,
ở trong ngục sinh tử chịu các khổ não, không thể
mau thành Bậc Chánh Giác. Những gì là bốn?

Hành động thấp kém.

Kết bạn thấp kém.

Bố thí thấp kém.

Chí nguyện thấp kém.

Thế
nào là Bồ-tát hành động thấp kém?
–Như có Bồ-tát phá giới, không khéo giữ nghiệp thân,
khẩu. Đây gọi là hành động thấp kém.
Thế
nào là kết bạn thấp kém?

–Bồ-tát có bạn bè thấp kém, gần gũi hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật, cùng tùy thuận với họ. Đây gọi là
Bồ-tát bạn bè thấp kém.
Thế
nào là bố thí thấp kém?
–Không thể xả bỏ tất cả những gì mình có. Đối với
người nhận, có tâm phân biệt. Vì mong được lên
cõi trời hưởng thọ diệu lạc cho nên làm việc bố
thí. Đây gọi là Bồ-tát bố thí thấp kém.
Thế
nào là chí nguyện thấp kém?
–Không thể nhất tâm nguyện nhận thế giới thanh tịnh vi diệu
của chư Phật và thệ nguyện không phải vì nhằm giáo
hóa tất cả chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát chí nguyện thấp kém.
Bồ-tát
có bốn pháp tiêu cực này thì ở mãi trong sinh tử
chịu các khổ não, không thể mau thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, có bốn pháp, Bồ-tát nào thành tựu thì
có thể mau thành Bậc Chánh Giác. Những gì là bốn?

Hay
giữ gìn giới cấm trong sạch; hộ trì thân, miệng,
ý; giữ gìn các pháp hạnh.

Gần
gũi người tu học Đại thừa và cùng giúp nhau tu học theo pháp.

Có
thể xả bỏ hoàn toàn những vật của mình, đem tâm
đại bi bố thí cho tất cả chúng sinh.

Nhất
tâm thệ nguyện nhận vô số thế giới trang nghiêm
của chư Phật, cũng vì nhằm giáo hóa cho tất cả chúng sinh.

Bồ-tát
nào thành tựu bốn pháp này thì sẽ mau thành Chánh giác.

Lại
có bốn pháp, nếu Bồ-tát thành tựu thì có thể
giữ được đạo Vô thượng Bồ-đề. Những gì là
bốn?

Siêng
năng thực hành các Ba-la-mật.

Cứu
giúp tất cả vô lượng chúng sinh.

Tâm
không xa lìa bốn hạnh vô lượng.

Tự
tại với các thần thông.

Đây
gọi là bốn pháp mà Bồ-tát thành tựu thì có thể
giữ được đạo Vô thượng Bồ-đề.
Có
bốn pháp khiến tâm không nhàm chán. Những gì là
bốn?

Thực hành bố thí.

Nghe pháp.

Tu hành.

Cứu giúp chúng sinh.

Bốn pháp
như vậy khiến tâm không nhàm chán, Bồ-tát nên học.
Có bốn
Vô tận tạng, các Bồ-tát nên thành tựu. Những gì
là bốn?

Tín căn.

Thuyết pháp.

Nguyện được căn lành.

Cứu
giúp các chúng sinh bần cùng.

Đó
là bốn Vô tận tạng của Bồ-tát để sự tu tập được đầy đủ.

Có
bốn pháp thanh tịnh Bồ-tát phải thành tựu. Những
gì là bốn?

Trì giới thanh tịnh vì không có ngã.

Thiền định thanh tịnh
vì không chấp trước về chúng sinh.

Trí tuệ thanh tịnh vì
không chấp trước về tuổi thọ.

Giải thoát tri kiến
thanh tịnh vì không chấp trước về người.

Đây
là bốn pháp thanh tịnh. Nếu Bồ-tát thành tựu bốn
pháp này thì mau thành Bậc Chánh Giác, chuyển pháp
luân Hư không, chuyển pháp luân Bất khả tư nghị,
chuyển pháp luân Bất khả lượng, chuyển pháp luân
Vô ngã, chuyển pháp luân Vô ngôn thuyết, chuyển
pháp luân Xuất thế, chuyển pháp luân Thông đạt,
chuyển bánh xe pháp vi diệu mà chư Thiên, loài người
không thể chuyển được.
Thiện
nam tử, đời vị lai trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, trong thời gian cuối cùng, ở đầu Hiền kiếp,
sau khi năm trược diệt, tuổi thọ loài người tăng
lên đến tám vạn tuổi, ngay thời đó ông sẽ thành
Bậc Chánh Giác, hiệu là Di-lặc gồm đủ các tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Bấy
giờ, đồng tử Tỳ-xá-da đảnh lễ Phật, lui đứng
qua một bên, đem vô số hương hoa, hương bột, hương
thoa cúng dường Phật và Tỳ-kheo Tăng, nói kệ khen ngợi:
Thế
Tôn thanh tịnh
Như
núi vàng vòng
Bạch
hào giữa mày
Trắng
như ngọc kha
Đúng
lúc vì con
Nói
pháp vi diệu
Thọ
ký đời sau
Con được thành Phật.
Ai
được thấy, nghe
Mà
không chấp nhận
Tiên
thánh Đại giác
Công đức chiếu đời.
Thiện
nam tử, lúc ấy một ngàn đồng tử của Phạm chí
Bảo Hải, chỉ trừ một người, tất cả đang đọc
tụng ngoại điển Tỳ-đà, đều đã được khuyến
hóa theo đạo quả Vô thượng Chánh giác, như
Câu-lưu-tôn, Ca-na-già Mâu-ni, Ca-diếp, Di-lặc. Người
thứ năm tên Sư Tử Quang Minh, cũng như trong số ngàn
người ấy, chỉ trừ một người, ngoài ra đều
nguyện sẽ thành Chánh giác trong Hiền kiếp. Trong
chúng đó, người nhỏ nhất tên Trì Lực Tiệp Tật,
cũng được Phạm chí Bảo Hải giáo hóa làm cho phát
tâm thành Bậc Chánh Giác:
–Thiện nam tử, nay ông chớ quán sát lâu dài mà xa lìa
tâm cầu giác ngộ, hãy vì các chúng sinh mà phát tâm đại bi.
Bấy
giờ Phạm chí liền vì Trì Lực Tiệp Tật thuyết kệ: Ấm,
giới, các nhập
Ràng
buộc chúng sinh

Sợ
già, bệnh, chết
Đọa nơi biển ái.
Nhốt
trong ba cõi
Nơi
ngục đáng sợ
Uống
độc phiền não
Gây hại lẫn nhau.
Bị
đọa lâu dài

Trong
biển khổ não
Si
tối không mắt
Bị mất chánh đạo.
Ở
mãi sinh tử
Thiện
căn bị lấp
Chúng
sinh ba cõi
Các khổ đốt cháy.

Do
lìa chánh kiến
Sống
trong tà kiến
Luân
hồi sinh tử
Ở trong năm đường.
Ví
như bánh xe
Không
được dừng nghỉ
Có
các chúng sinh

Mất
con mắt pháp
Tối
tăm không thấy
Không người cứu giúp.
Ông
nên cứu bằng
Vô
lượng trí tuệ
Để
lìa si hoặc
Phát tâm Bồ-đề,
Nên
vì chúng sinh

Làm
thiện tri thức
Thiêu
hết ái kết
Cởi trói phiền não,
Nên
vì chúng sinh

Phát
tâm Bồ-đề
Người
mất mắt pháp
Bị
si che lấp
Cần
cho thắng đạo
Để
xa lìa si
Ngục
hữu sinh tử
Lửa
lớn đốt cháy
Cho
pháp cam lộ
Khiến được đầy đủ.
Nay
ông mau đi

Đến
ngay chỗ Phật
Đầu
mặt lạy chân
Vì
lợi ích lớn
Ngay
nơi chỗ Phật

Phát
nguyện diệu thắng
Đã
nguyện thắng diệu
Khéo
nhớ giữ gìn
Ông
ở đời sau
Làm
thầy trời người
Cũng
sẽ nguyện giúp
Chúng
sinh hết sợ
Cứu
độ tất cả
Khiến
đều giải thoát
Cũng
khiến đầy đủ
Căn,
lực, giác đạo
Mưa
pháp vũ lớn
Thí
nước trí tuệ
Diệt
lửa khổ não
Của các chúng sinh.
Thiện
nam tử, khi ấy Trì Lực Tiệp Tật thưa:
–Tôn giả, nay nguyện của tôi là không cầu quả báo sinh
lên cõi trời, không cầu Thanh văn, Bích-chi-phật
thừa, tôi chỉ cầu đạo quả Vô thượng Đại thừa,
chỉ còn đợi suy nghó về thời gian, nơi chốn giáo
hóa chúng sinh và phát nguyện hoàn thiện. Nay tôi tư
duy các việc như vậy. Tôn giả, hãy đợi giây lát
để nghe tiếng Sư tử rống của tôi.
Thiện
nam tử, khi ấy có năm người thị giả của Phạm chí
Bảo Hải đang từ từ đi tới, họ tên là:

Thủ Long.

Lục Long.

Thủy Long.

Hư Không Long.

Diệu Âm Long.

Phạm chí bảo họ:
–Nay các ông hãy phát tâm thành Chánh giác.
Năm người thưa:
–Tôn giả, chúng con hoàn toàn không có gì để cúng dường
Phật và chúng Tăng, chưa vun trồng căn lành, làm sao
phát tâm thành Chánh giác được?
Thiện
nam tử, khi ấy Phạm chí lấy chiếc vòng báu bên tai
trái của mình trao cho Thủ Long, lấy chiếc vòng quý
bên tai phải trao cho Lục Long, đem giường báu đang
ngồi trao cho Thủy Long, đem gậy báu đang dùng trao cho
Hư Không Long, đem bình sữa bằng vàng trao cho Diệu Âm Long và bảo:
–Đồng tử, các ông có thể đem những vật này cúng dường
Phật và chúng Tăng để phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH BI HOA
<卷 id="32807835">QUYỂN 6</卷>
<卷 id="32807836">Phẩm 4: NGUỒN GỐC CÁC</卷>
BỒ-TÁT ĐƯỢC THỌ KÝ (Phần 4)
Bấy
giờ, năm người liền đến chỗ Phật, đem vật vừa
nhận được cúng dường Đức Thế Tôn và Tỳ-kheo
Tăng. Cúng dường xong, họ bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, cúi xin Như Lai thọ ký cho chúng con
vào Hiền kiếp thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, khi ấy, Bảo Tạng Như Lai liền thọ ký cho năm
người thành Chánh giác bằng lời dạy:
–Thủ Long, ở đời sau, trong Hiền kiếp, ông sẽ thành Phật
hiệu là Kiên Âm Như Lai, đầy đủ mười hiệu. Sau
khi Đức Kiên Âm Như Lai Bát-niết-bàn, Lục Long kế
tiếp sẽ thành Phật hiệu là Khoái Lạc Tôn Như Lai,
đầy đủ mười hiệu. Sau khi Đức Phật Khoái Lạc
Tôn Bát-niết-bàn, Thủy Long kế tiếp sẽ thành Phật
hiệu là Đạo Sư Như Lai, đầy đủ mười hiệu. Sau
khi Phật Đạo Sư Bát-niết-bàn, Hư Không Long kế tiếp
sẽ thành Phật hiệu là Ái Thanh Tịnh Như Lai, đầy đủ
mười hiệu. Sau khi Phật Ái Thanh Tịnh Bát-niết-bàn,
Diệu Âm Long kế tiếp sẽ thành Phật hiệu là
Na-la-diên Thắng Diệp Như Lai, đầy đủ mười hiệu.
Thiện
nam tử, sau khi Đức Bảo Tạng Như Lai thọ ký cho năm
người này vào Hiền kiếp thành Phật, Phạm chí Bảo
Hải lại bảo Trì Lực Tiệp Tật:
–Thiện nam tử, ông có thể nhận vô số thế giới trang
nghiêm tịnh diệu. Tùy theo sự ưa thích, ông có thể
phát nguyện ban cho tất cả chúng sinh pháp vị cam lộ,
chuyên tâm siêng năng hành đạo Bồ-tát, cẩn thận
chớ suy nghó về kiếp số dài lâu.
Thiện
nam tử, khi ấy Phạm chí đưa Trì Lực Tiệp Tật đến
gặp Phật và bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, đời vị lai, trong Hiền kiếp có bao
nhiêu Phật xuất thế sau Đức Như Lai?
Phật
bảo Trì Lực Tiệp Tật:
–Thiện nam tử, trong nửa Hiền kiếp có một ngàn bốn trăm
vị Phật xuất hiện ở đời.
Trì
Lực Tiệp Tật thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, trong Hiền kiếp kia, chư Phật Thế Tôn
Bát-niết-bàn xong, Diệu Âm Long thành Chánh giác sau
cùng, hiệu là Na-la-diên Thắng Diệp.
Bạch
Thế Tôn, con nguyện vào lúc đó tu đạo Bồ-tát, tu
tất cả các hạnh khổ như: trì giới, bố thí, đa
văn, tinh tấn, nhẫn nhục, ái ngữ, phước đức, trí
tuệ, vô số trợ đạo. Chư Phật ở Hiền kiếp, khi
sắp thành Phật, nguyện cho con được dâng cúng thức
ăn uống trước tiên. Sau khi chư Phật Niết-bàn, con
thâu nhận xá-lợi và dựng tháp cúng dường, hộ
trì chánh pháp. Thấy người hủy giới, khuyến hóa
họ giữ gìn giới luật. Người xa lìa chánh kiến,
có tà kiến thì con khuyến hóa họ sống theo chánh
kiến. Với người tâm tán loạn thì con khuyến hóa
họ an trụ định tâm. Người không oai nghi thì con
khuyến hóa an trụ nơi oai nghi của bậc Thánh. Nếu có
chúng sinh muốn tu hành thiện căn, con sẽ chỉ dạy
thiện căn cho họ. Sau khi các Đức Thế Tôn kia
Niết-bàn, chánh pháp sắp diệt, bấy giờ con sẽ ở
ngay trong thế giới đó, đốt đèn chánh pháp, hộ
trì khiến không đoạn tuyệt; trong kiếp đao binh con sẽ
giáo hóa tất cả chúng sinh giữ giới, chẳng sát
hại lẫn nhau, cho đến được chánh kiến, giúp chúng
sinh thoát khỏi mười điều ác, an trụ trong mười
điều lành, diệt các tối tăm, mở bày pháp thiện.
Con sẽ diệt hết kiếp trược, kiến trược, phiền
não trược, chúng sinh trược, mạng trược. Nơi kiếp
đói khát, con sẽ khuyến hóa tất cả chúng sinh tu
tập Bố thí ba-la-mật, cho đến trí tuệ Ba-la-mật cũng
như vậy. Khi chúng sinh an trụ vào sáu Ba-la-mật, dứt
hết các sự đói khát, hắc ám, dơ nhớp, oán tặc,
tranh giành và các thứ phiền não, con sẽ làm cho họ
được tịch diệt, con sẽ giáo hóa khiến tất cả
chúng sinh an trụ trong pháp Lục hòa, bốn nhiếp pháp
và diệt trừ hết những tật bệnh, tối tăm.

Vào
nửa Hiền kiếp, sau khi một ngàn bốn trăm vị Phật ra
đời, nhập Niết-bàn và lúc chánh pháp ấy diệt
hết thì con sẽ thành Chánh giác. Như tuổi thọ và
đệ tử Thanh văn của một ngàn bốn trăm vị Phật
kia, tuổi thọ và đệ tử Thanh văn của con cũng lại
như vậy. Như sự điều phục chúng sinh của một ngàn
bốn trăm Đức Phật trong nửa Hiền kiếp, con nguyện
cũng điều phục chúng sinh ở nửa Hiền kiếp, cả
đến đệ tử Thanh văn của chư Phật trong nửa Hiền
kiếp ấy, phá hủy cấm giới, rơi vào các tà kiến,
đối với chư Phật không trung chánh, sinh tâm sân
hận não hại, phá Pháp, hoại Tăng, phỉ báng Hiền
thánh, hủy hoại chánh pháp, tạo tội nghịch ác. Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thành Chánh giác, con sẽ vét
sạch hết bùn nhơ sinh tử, làm cho họ được vào
thành Niết-bàn, không sợ hãi. Sau khi con
Bát-niết-bàn, chánh pháp cùng một lúc diệt hết
theo Hiền kiếp. Nếu con Niết-bàn, Hiền kiếp và chánh
pháp diệt hết thì xương, răng của con cùng với
xá-lợi sẽ biến hóa làm hình tượng Phật với ba
mươi hai tướng trang nghiêm nơi thân, trong mỗi tướng
có tám mươi vẻ đẹp thứ lớp trang nghiêm khắp vô
lượng, vô biên thế giới của chư Phật trong mười
phương. Mỗi Hóa Phật dùng pháp ba thừa giáo hóa
vô lượng, vô biên chúng sinh, khiến không thoái chuyển.
Nếu
thế giới kia, khi kiếp bệnh phát sinh, không có Phật
pháp thì Đức Hóa Phật ấy cũng sẽ đến đó giáo
hóa chúng sinh như đã nói ở trước.
Các
thế giới nào không có châu báu, con nguyện làm Như
ý ma-ni bảo châu, mưa các châu báu, tự nhiên phát
ra kho chứa toàn vàng.

Các
thế giới nào có các chúng sinh lìa các căn lành,
bị các khổ trói buộc thân, ở đó con sẽ làm mưa
hương Ưu-đà-sa, vô số các hương Ngưu đầu, Trầm
thủy, làm cho chúng sinh hết các bệnh phiền não, các
bệnh tà kiến, bệnh thân tứ đại, làm cho tâm ý
họ siêng năng tu hành ba loại phước và khi qua đời
được sinh vào cõi trời.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con hành đạo Bồ-tát, làm lợi
ích cho chúng sinh như vậy; khi thành Chánh giác, con sẽ
làm Phật sự lợi ích cho chúng sinh cũng như vậy;
sau khi con Bát-niết-bàn, xá-lợi sẽ đến vô lượng
thế giới đem lại, tạo lợi ích cho chúng sinh.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con chẳng thành tựu,
bản thân con chẳng được lợi ích, con không thể
làm Đại Y vương, không đem lại lợi ích cho các
chúng sinh, thì con đã dối trá với chư Phật, Như Lai
đang ở khắp vô lượng, vô biên thế giới trong
mười phương và các Ngài cũng không nên thọ ký
cho con thành Chánh giác. Thế Tôn đối với vô
lượng, vô biên, vô số chúng sinh được Phật thọ
ký cho thành Chánh giác, con cũng không được thấy
những vị đó, cũng không được nghe âm thanh Phật,
Pháp, Tăng, âm thanh hành pháp thiện và thường bị
đọa trong địa ngục A-tỳ.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con được thành tựu,
bản thân con được lợi ích thì lúc này xin Như Lai khen ngợi con.
Khi
ấy, Phật liền khen ngợi Trì Lực Tiệp Tật:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, ông ở đời sau làm
Đại Y vương, khiến các chúng sinh lìa các khổ não,
do đó nên tên ông là Hỏa Tịnh Dược Vương.
Phật
bảo Hỏa Tịnh Dược Vương:
–Vào đời sau, trải qua một hằng hà sa a-tăng-kỳ kiếp,
vào đệ nhị hằng hà sa đẳng a-tăng-kỳ kiếp, giai
đoạn cuối cùng của Hiền kiếp, có một ngàn bốn
trăm Đức Phật sắp thành Chánh giác, ông sẽ được
dâng cúng thức ăn cho tất cả các Ngài như nguyện của ông ở trên.
Sau
khi Phật Na-la-diên Thắng Diệp Bát-niết-bàn, chánh
pháp diệt xong, ông sẽ thành Chánh giác hiệu là
Lâu Chí đầy đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, sống lâu nửa kiếp, có
các đệ tử Thanh văn giống như đệ tử Thanh văn
của một ngàn bốn trăm Đức Phật. Sự giáo hóa
chúng sinh sau khi Bát-niết-bàn, chánh pháp diệt cùng
với Hiền kiếp, xá-lợi, xương, răng hóa ra hình
tượng Phật, cho đến… sinh vào trong cõi trời, cũng
lại như trước đã nói.
Bấy
giờ, Bồ-tát Hỏa Tịnh Dược Vương bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu nguyện con thành tựu, bản thân
con được lợi ích, cúi xin Như Lai đưa tay sắc vàng
với trăm phước trang nghiêm xoa nơi đảnh đầu con.
Thiện
nam tử, khi ấy Bảo Tạng Như Lai đưa cánh tay với
trăm phước trang nghiêm xoa trên đảnh đầu Hỏa Tịnh Dược Vương.
Thiện
nam tử, Bồ-tát Hỏa Tịnh Dược Vương được việc
này xong, tâm rất hoan hỷ, liền lạy Phật, lui đứng một bên.
Lúc
đó, Phạm chí Bảo Hải đem y trời đẹp trao cho
Bồ-tát Hỏa Tịnh Dược Vương và khen:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử, nguyện của ông hết sức
đặc biệt, hết sức kỳ lạ. Từ nay về sau không
cần phải sách tấn ông nữa, ông thường được
tự tại tu tập hạnh an lạc.

Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Tịch Ý:
–Thiện nam tử, khi ấy, Phạm chí Bảo Hải suy nghó: “Ta đã
khuyên vô lượng, vô biên trăm ngàn ức na-do-tha
chúng sinh, khiến họ an trụ nơi đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Ta thấy các Đại Bồ-tát
này, mỗi vị đều phát nguyện nhận cõi Tịnh độ, chỉ
trừ Bà-do-tỷ-nữu. Các Bồ-tát khác trong Hiền
kiếp này cũng xa lìa ngũ trược, trong đời cuối
cùng ta sẽ đem pháp vị chân chánh ban cho chúng sinh.
Ta cũng sẽ khiến cho các nguyện lành trang nghiêm, bền
vững như sư tử rống, tất cả Bồ-tát nghe rồi rất
lấy làm kỳ lạ, thán phục là việc chưa từng có.
Lại khiến cho tất cả các đại chúng: Trời, Rồng,
Quỷ, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân và Phi nhân chắp tay cung kính cúng
dường ta, làm cho Phật, Thế Tôn khen ngợi và thọ
ký cho ta, khiến cho chư Phật ở khắp vô lượng, vô
biên trong mười phương đang giảng thuyết chánh pháp
mà khi nghe ta rống tiếng sư tử thảy đều khen ngợi,
thọ ký cho ta thành Chánh giác và cũng sai sứ giả
đi đến nơi, làm cho đại chúng đều được thấy.
Nay ta phát thệ nguyện lớn sau cùng là thành tựu
tất cả tâm đại bi của Bồ-tát, cho đến thành
Chánh giác xong, nếu có chúng sinh nào nghe danh hiệu
đại bi của ta đều sinh tâm thán phục. Sau này, nếu
có Bồ-tát nào thành tựu đại bi cũng sẽ nguyện
nhận thế giới như vậy. Trong thế giới này có
chúng sinh nào không biết chánh pháp, mờ mịt, không
có mắt trí tuệ, ở trong bốn dòng nước dữ, các
Bồ-tát này sẽ cứu hộ và thuyết pháp cho họ. Cho
đến khi ta đã nhập Niết-bàn, nơi vô lượng, vô
biên các thế giới khắp mười phương trong hiện
tại, chư Phật đều khen ngợi danh hiệu ta giữa các
Bồ-tát và đại chúng và cũng thuyết về thiện
nguyện của ta, làm cho các Bồ-tát kia dùng đại bi
xông ướp tâm. Sau khi chuyên tâm lắng nghe việc này
thì họ rất kinh ngạc, khen chưa từng có, làm cho từ
bi đã có thêm rộng lớn. Như ta đã nguyện nhận
cõi bất tịnh, các Bồ-tát đây đều như ta, nơi thế
giới bất tịnh thành Chánh giác, cứu chúng sinh ra
khỏi bốn dòng bạo lưu, giúp họ tu tập theo ba thừa,
cho đến đắc Niết-bàn”.

Thiện
nam tử, sau khi tư duy về nguyện đại bi như vậy, Phạm
chí Bảo Hải bày vai áo bên phải, đi đến gặp Phật.
Bấy giờ có trăm ngàn vạn ức chư Thiên trong hư
không tấu âm nhạc trời, mưa vô số hoa, tất cả
đồng thanh khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Bậc đại trượng phu đang đi đến chỗ
Phật để phát nguyện đặc biệt, muốn dùng nước
trí tuệ diệt phiền não của chúng sinh trong thế gian.
Bấy
giờ, tất cả đại chúng cùng chắp tay cung kính, ở
trước Phạm chí đồng thanh lễ kính và khen ngợi:

–Lành thay! Lành thay! Bậc Đại trí tuệ tôn kính. Chúng con
đang được lợi ích lớn, có thể lập các nguyện
trọn vẹn kiên cố. Chúng con nguyện được nghe tôn
ý bằng thiện nguyện của bậc Đại trí.
Khi
ấy, ở ngay trước Phật, Phạm chí vừa quỳ gối bên
phải sát đất thì ba ngàn đại thiên thế giới chấn
động sáu cách, vô số âm nhạc tự nhiên hòa tấu,
chim bay, thú chạy vang lên âm thanh hòa nhau, tất cả
cây cối trổ hoa sái mùa. Trong Tam thiên đại thiên
thế giới, chúng sinh sống nơi đất đối với đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hoặc đã phát
tâm, hoặc chưa phát tâm, chỉ trừ các cõi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh hạ liệt, ngoài ra, tất cả
chúng sinh đều sinh tâm lợi ích lớn, tâm thuần
thiện, tâm không oán tặc, tâm không uế trược,
tâm từ, tâm hy hữu. Chúng sinh đang ở nơi hư không
đều phát tâm hoan hỷ, dâng vô số hoa, vô số âm
nhạc, cờ phướn, y phục để cúng dường, dùng âm
thanh nhẹ nhàng, vi diệu, ca ngợi Phạm chí… Tất cả
đều nhất tâm muốn nghe Phạm chí phát thiện nguyện.
Đến như chư Thiên trên trời A-ca-ni-tra cũng xuống
cõi Diêm-phù-đề, ở trong hư không dâng vô số
hoa, hương bột, hương xoa, vô số âm nhạc, cờ phướn,
y phục để cúng dường, dùng âm thanh nhẹ nhàng, vi
diệu, tán thán, ca ngợi Phạm chí, nhất tâm, dốc
sức đều muốn nghe Phạm chí phát thệ nguyện.
Khi ấy, Phạm chí
Bảo Hải chắp tay cung kính, nói kệ khen Phật:
An
trụ thiền định
Như
đại Phạm vương
Sáng
rực trang nghiêm
Như
Thiên đế Thích
Bố
thí tài sản
Như
Chuyển luân vương
Giữ
châu báu đẹp
Như
thần Chủ tạng
Năng
lực tự tại
Như
Sư tử vương
Không
thể lay động
Như
núi Tu-di
Tâm
luôn ổn định
Như
nước biển lớn

Nơi
tội không tội
Tâm
vững như đất
Trừ
các phiền não
Như
nước trong sạch
Thiêu
các kết sử
Như
ngọn lửa mạnh
Không
bị các chướng
Như
trận gió lớn
Biểu
hiện pháp thật
Như
Tứ thiên vương
Tuôn
mưa chánh pháp
Như
đại Long vương
Tràn
ngập tất cả
Như
mưa đúng thời
Phá
các ngoại đạo
Như
đại Luận sư
Hương
thơm tỏa khắp
Như
hoa Tu-man
Diệu
âm thuyết pháp
Giống
như Phạm thiên
Trừ
các khổ não
Như
Đại y vương
Tâm
bình đẳng khắp
Như
mẹ thương con
Che
chở chúng sinh

Giống
như cha lành
Thân
không thể hoại
Như
núi Kim cang
Chặt
đứt nhánh ái
Giống
như dao bén
Vượt
biển sinh tử

Giống
như thuyền trưởng
Dùng
trí vớt người
Cũng
như ghe thuyền
Sáng
chói trong lành
Như
trăng tròn đầy
Nở
hoa chúng sinh
Như
trời mới mọc
Ban
cho chúng sinh

Bốn
quả Sa-môn
Như
cây mùa thu
Sinh
các quả tốt
Tiên
thánh vây quanh
Giống
như phượng hoàng
Ý
nguyện sâu rộng
Giống
như biển lớn
Bình
đẳng mọi loài
Giống
như cây cỏ
Rõ
các pháp tướng
Như
xem tay không

Sống
đời bình đẳng
Phẳng
như mặt nước
Thành
tựu diệu tướng
Đầy
đủ đại bi
Hay
thọ ký cho
Vô
lượng chúng sinh

Nay
con điều phục
Vô
lượng chúng sinh

Cúi
xin Như Lai

Thọ
ký cho con
Nơi
đời vị lai
Thành
tựu thắng đạo
Đại
tiên Thế Tôn

Trí
tuệ vi diệu
Xin
dùng diệu âm
Chân
thật nói ra
Con
nơi đời ác
Siêng
tu các nhẫn
Trừ
giặc phiền não
Cùng
các kết sử
Cứu
độ vô lượng
Tất
cả chúng sinh

Sống
được an lạc

Trong đạo tịch diệt.
Thiện
nam tử, khi Phạm chí Bảo Hải thuyết kệ tán thán
Phật xong, tất cả đại chúng đều khen:
–Lành thay! Lành thay! Đại trượng phu đã khéo tán dương
Đức Như Lai Pháp vương.
Phạm
chí lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, con đã giáo hóa vô lượng ức
chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Các chúng sinh này nguyện nhận thế giới tịnh
diệu, lìa cõi bất tịnh, đem tâm thanh tịnh trồng các
căn lành, khéo hộ trì chúng sinh để điều phục họ.
Đồng tử Hỏa Man… một ngàn bốn trăm người cùng
đọc tụng ngoại điển Tỳ-đà, Như Lai đã vì số
người này mà thọ ký cho họ trong Hiền kiếp sẽ
được thành Phật. Có các chúng sinh làm nhiều việc
tham dâm, sân si, kiêu mạn, sẽ được điều phục
tất cả và an trụ trong ba thừa. Một ngàn bốn trăm
Đức Phật này đã từ bỏ những phiền não sâu
dày của chúng sinh như là: Đời ngũ trược xấu ác
hay tạo tội ngũ nghịch, phá hoại chánh pháp, phỉ
báng Thánh nhân, thực hành tà kiến, lìa bảy tài
sản của Thánh, bất hiếu với cha mẹ; đối với
Sa-môn, Bà-la-môn không có tâm cung kính; làm những
việc không nên làm, việc nên làm lại không làm,
không làm việc phước, không sợ quả báo nơi đời
sau; tâm không muốn thực hành ba loại phước, không
cầu quả báo trên trời, trong loài người; thường
tạo gây việc ác hướng đến ba bất thiện, xa lìa
thiện tri thức, không biết gần gũi người trí tuệ
chân thật; luân hồi trong ba cõi, ở nơi ngục sinh
tử, trôi lăn theo bốn dòng dữ, chìm đắm nơi sông
tro, bị si mê làm cho tối tăm, xa lìa các nghiệp lành,
chuyên tạo nghiệp ác… Chúng sinh như vậy, thế giới
của chư Phật không dung nạp, ruồng đuổi, nên đến
tập họp ở thế giới này. Do xa lìa nghiệp lành,
hành động theo nghiệp chẳng thiện, tập hợp những
tội hết sức xấu xa của tà đạo lại như núi lớn.
Khi
ấy, thế giới Ta-bà trong Hiền kiếp, người sống
một ngàn tuổi, một ngàn bốn trăm Đức Phật này
không thành tựu đại bi, không nhận đời tệ ác
như ở đây, khiến cho các chúng sinh bị luân chuyển
trong sinh tử giống như máy xoay tròn không có người
cứu độ, không nơi nương tựa, không nhà cửa, đèn
đuốc, chịu các khổ não, bị các vị Phật kia rời
bỏ, lại đều nguyện nhận lấy thế giới tịnh diệu,
chúng sinh trong tịnh độ phải tự hoàn thiện bản
thân trước, tâm thanh tịnh xong thì siêng năng tinh
tấn trồng căn lành. Đã được cúng dường vô
lượng chư Phật, lại được các vị ấy hộ trì.
Bạch Đức Thế Tôn, có thật chư vị đó là như vậy
không?
Thế
Tôn bảo với Phạm chí:
–Đúng thật như đã nói. Thiện nam tử, các vị đó nhận
vô số thế giới trang nghiêm theo sở thích. Ta tùy
theo sự ưa thích ấy mà thọ ký.
Phạm
chí lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nay tâm con dao động như lá nơi cây
hoa. Tâm rất lo buồn, thân tiều tụy. Các Bồ-tát ấy
tuy phát đại bi, nhưng không thể nhận thế giới ngũ
trược xấu ác này, để cho các chúng sinh kia rơi
vào si ám tối tăm.
Bạch
Đức Thế Tôn, đời vị lai trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, trong thời gian cuối cùng của Hiền kiếp, loài
người thọ một ngàn tuổi, bấy giờ con sẽ hành
đạo Bồ-tát, ở mãi trong sinh tử nhận chịu các
khổ. Nhờ năng lực nơi Tam-muội, nên Bồ-tát sẽ
quyết không bỏ chúng sinh.

Bạch
Đức Thế Tôn, từ nay con thực hành sáu Ba-la-mật,
điều phục chúng sinh. Như Phật dạy: “Đem tài vật
bố thí, gọi là Bố thí ba-la-mật.”
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thực hành Bố thí ba-la-mật,
nếu có chúng sinh đời đời theo con cầu xin vật cần
dùng, tùy theo sự cầu xin, con sẽ cung cấp đủ thức
ăn uống, y phục, vật dụng nằm, thuốc thang, nhà cửa,
xóm làng, hương hoa, anh lạc, hương xoa thân, cung cấp
thuốc men cho người bệnh, kẻ hầu hạ, cờ phướn,
lọng báu, tiền tài, lúa gạo, lụa là gấm vóc, voi
ngựa, xe cộ, vàng bạc, tiền của, trân châu, lưu ly,
pha lê, kha bối, ngọc bích, san hô, vật quý, giống như
vật quý, mão trời, cây phất đẹp. Đối với chúng
sinh bần cùng, con phát tâm đại bi đem bố thí cho hết
cả. Tuy làm việc bố thí như vậy, con không cầu quả
báo trên trời hay trong nhân gian, chỉ nhằm điều
phục, cứu giúp chúng sinh. Vì lý do này nên con xả
bỏ hết tư hữu của mình. Nếu chúng sinh nào cầu xin
quá nhiều, như là cầu xin tôi tớ, xóm làng, thành
ấp, vợ con, nam nữ, tay chân, mũi lưỡi, đầu mặt,
da thịt, máu xương, thân mạng…, cầu xin vô số vật
như vậy, khi ấy con sẽ phát tâm đại bi đem các vật
ấy bố thí, không cầu quả báo, chỉ vì điều phục,
cứu giúp chúng sinh.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con Bố thí ba-la-mật, các Bồ-tát
trong quá khứ Bố thí ba-la-mật không sánh kịp. Thời
vị lai, các Bồ-tát phát tâm thành Chánh giác Bố
thí ba-la-mật cũng không sánh kịp.
Bạch
Đức Thế Tôn, đời vị lai nếu có người muốn
hành đạo Bồ-tát, con sẽ giúp họ Bố thí ba-la-mật
như vậy, khiến không ngừng nghỉ. Khi con bắt đầu Trì
giới ba-la-mật, vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác nên giữ vô số giới, tu các hạnh khổ như
trong bố thí đã nói.

Con
quán vô ngã nên năm căn không bị năm trần làm
thương tổn nhờ Nhẫn nhục ba-la-mật. Con hành Nhẫn
nhục ba-la-mật cũng như đã nói ở trên. Quán pháp
hữu vi, xa lìa các tội ác, thấy pháp vô vi vi diệu,
vắng lặng, tinh tấn nên tu tập đạo Vô thượng
không thoái lui. Đây là Tinh tấn ba-la-mật.

Con
hành Tinh tấn ba-la-mật như vậy thuận theo tất cả nơi
chốn mà tu hành tướng Không, được pháp tịch diệt
thì gọi đó là Thiền định ba-la-mật. Nếu hiểu rõ
tánh các pháp vốn không sinh, nên không diệt, gọi
đó là Bát-nhã ba-la-mật.
Trong
vô lượng ức a-tăng-kỳ kiếp, con siêng năng kiên
cố tu tập Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Đời quá khứ
có Bồ-tát vì không chứng thành Chánh giác mà vẫn
tu hành Bồ-tát đạo, siêng năng kiên cố tinh tấn tu
tập Bát-nhã ba-la-mật. Đời vị lai có Bồ-tát vì
chưa chứng thành Chánh giác nên hành đạo Bồ-tát
siêng năng kiên cố, tinh tấn tu tập Bát-nhã
ba-la-mật. Do đó, vào đời vị lai con sẽ tu Bồ-tát
đạo, phát tâm thành Chánh giác, làm cho các pháp
lành không đoạn tuyệt.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con mới phát tâm, đã chỉ dạy
đại bi cho các Bồ-tát đời vị lai, cho đến
Niết-bàn. Người nào được nghe tên pháp đại bi
của con thì kinh ngạc cho là kỳ lạ và khen là việc
chưa từng có. Do đó, đối với việc bố thí con
không tự khen ngợi mình, không ỷ lại vào trì giới,
không nhớ nghó đã nhẫn nhục, không ỷ lại tinh
tấn, không đắm các vị ngọt của thiền. Trí tuệ có
được không chấp vào ba đời. Tuy thực hành sáu
Ba-la-mật như thế nhưng không cầu quả báo. Có các
chúng sinh xa lìa bảy Thánh tài, bị vất bỏ vào thế
giới không có Phật, tạo tội ngũ nghịch, hủy hoại
chánh pháp, phỉ báng Thánh hiền, thực hành đạo
tà, tội ác rất nặng giống như núi lớn, thường
bị đạo tà che lấp, cho nên nay con vì các chúng sinh
ấy mà chuyên tâm trang nghiêm tinh tấn tu tập sáu
Ba-la-mật. Con cũng sẽ gieo trồng căn lành cho từng
chúng sinh. Trong mười trung kiếp, con nguyện vào địa
ngục A-tỳ chịu vô lượng khổ, trong ngạ quỷ, súc
sinh và quỷ thần bần cùng, người trong hạng ty tiện
cũng như vậy. Nếu có chúng sinh hoàn toàn không có
căn lành, mất chánh niệm, tâm cháy bỏng, con đều
cứu giúp để điều phục, làm cho họ trồng căn
lành. Cho đến Hiền kiếp, trong giữa chừng, con không
ước nguyện thọ hưởng các diệu lạc trên trời,
trong loài người, chỉ trừ một lần sinh ở cõi trời
Đâu-suất, đợi lúc thành Phật.
Bạch
Đức Thế Tôn, con sẽ ở mãi trong sinh tử với số
kiếp như vi trần trong một thế giới Phật, đem các
vật cần dùng cúng dường chư Phật, vì từng mỗi
một chúng sinh mà trồng căn lành. Đem vô số các
thức cúng dường nhiều như vi trần trong một thế
giới Phật, cúng dường vô lượng, vô biên từng
Đức Phật trong khắp mười phương. Lại đối với
vô lượng, vô biên các Đức Phật khắp mười
phương được vô số công đức lành như vi trần
trong một thế giới Phật. Ở trước mỗi Đức Phật
giáo hóa vô số chúng sinh nhiều như vi trần trong một
thế giới Phật, làm cho họ trụ vào đạo Vô thượng
Bồ-đề; Thanh văn, Duyên giác cũng như vậy. Tùy theo
nguyện của các chúng sinh mà chỉ dạy. Với thế giới
nào chưa có Phật xuất hiện ở đời, nguyện làm
Tiên nhân giáo hóa các chúng sinh, khiến họ hành
theo Thập thiện, được năm thần thông, xa lìa các tà kiến.

Nếu
có chúng sinh thờ trời Đại tự tại, con nguyện
hóa thân như trời Ma-hê-thủ-la để giáo hóa họ,
làm cho trú vào pháp thiện. Nếu họ thờ phụng thần
Tám tay, con cũng nguyện hóa làm thân trời Tám tay
để giáo hóa họ, làm cho trụ vào pháp thiện. Nếu
họ thờ phụng thần Nhật Nguyệt Phạm thiên, con cũng
nguyện hóa làm thân Nhật Nguyệt Phạm thiên để
giáo hóa, khiến họ trụ nơi pháp thiện. Nếu họ thờ
phụng chim cánh vàng, cho đến thờ thỏ, con cũng
nguyện hóa làm thân thỏ, thân chim để theo giáo
hóa, dẫn dắt họ trụ nơi pháp thiện.
Thấy
chúng sinh đói khát, con sẽ đem thân máu thịt bố thí
cho họ, giúp cho họ được no đủ. Nếu có chúng sinh
phạm các tội, con sẽ đem thân mạng chịu tội thay để cứu giúp họ.
Bạch
Đức Thế Tôn, trong đời vị lai có các chúng sinh xa
lìa các căn lành, thiêu đốt, tiêu diệt các căn
lành, bấy giờ con vì các chúng sinh ấy mà siêng
năng tinh tấn hành đạo Bồ-tát, chịu các khổ não
ở trong sinh tử. Cho đến trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, vào đệ nhị hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, thời gian cuối cùng, lúc bắt đầu Hiền kiếp,
đồng tử Hỏa Man thành Chánh giác tên là
Câu-lưu-tôn Như Lai. Khi ấy, con sẽ giáo hóa những
chúng sinh nào đã xa lìa các nghiệp thiện, thực
hành nghiệp bất thiện, thiêu đốt tâm thiện, lìa
bảy Thánh tài, tạo tội ngũ nghịch, phá hoại chánh
pháp, phỉ báng Thánh nhân, làm theo tà kiến, tội
càng ác giống như núi lớn, thường bị đạo tà che
lấp, bị vất bỏ vào thế giới không có Phật, con
sẽ khiến cho họ phát tâm thành Chánh giác, tu tập
Bố thí ba-la-mật, cho đến Bát-nhã ba-la-mật, trụ yên
nơi địa vị Bất thoái chuyển, thành tựu quả vị Phật
ở từng cõi Phật khắp mười phương thế giới
nhiều như vi trần, chuyển bánh xe chánh pháp, khiến
cho chúng sinh trồng các căn lành nơi Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ra khỏi nẻo ác, an trụ nơi
công đức trí tuệ và pháp trợ Bồ-đề. Nguyện cho
khi ấy, con được thấy hết tất cả.

Bạch
Đức Thế Tôn, nếu có chư Phật ở bất cứ nơi
nào sai các chúng sinh đến chỗ của chư Phật, nhận
thọ ký thành Bậc Chánh Giác, khiến đạt được
Tam-muội Nhẫn nhục đà-la-ni thì được tuần tự
tiến lên quả vị Bồ-tát, được thế giới với vô
số trang nghiêm. Mỗi vị được tùy ý nhận Phật độ
thanh tịnh như đã nguyện. Những chúng sinh ấy đều do
con khuyến hóa. Vào Hiền kiếp, khi Phật Câu-lưu-tôn
xuất hiện ở đời, các chúng sinh này cũng ở nơi
vô số thế giới chư Phật nhiều như vi trần khắp
mười phương mà thành Chánh giác. Sự trụ thế và
thuyết pháp của các vị ấy, ở bất kỳ nơi nào con
cũng đều được thấy.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi Phật Câu-lưu-tôn thành Phật, con
đến gặp Ngài và đem đầy đủ thức cúng dường
để cúng dường, thưa hỏi vô số pháp xuất gia. Đối
với sự trì giới thanh tịnh, học rộng, nghe nhiều,
chuyên tu Tam-muội, siêng năng tinh tấn, thuyết vi diệu
pháp, chỉ trừ Như Lai, ngoài ra không ai có thể hơn
con được. Bấy giờ, nếu có chúng sinh nào là hàng
độn căn, không có các căn lành, bị đọa nơi tà
kiến, hành đạo bất chánh, tạo tội ngũ nghịch, hủy
hoại chánh pháp, phỉ báng Thánh hiền, tội ác rất
nặng giống như núi lớn; khi ấy con sẽ vì chúng sinh
này thuyết giảng chánh pháp, cứu độ, điều phục.
Sau khi mặt trời Phật lặn xong, tự nhiên con sẽ thực
hành vô số Phật sự, kể cả thời Phật Già-na-ca
Mâu-ni, Phật Ca-diếp… trụ thế, thuyết pháp, con cũng
tự nhiên làm Phật sự như vậy.

Đến
khi loài người sống một ngàn tuổi, lúc ấy con
khuyên các chúng sinh tạo ba loại phước. Qua một
ngàn tuổi xong, con lại sinh lên cõi trời, vì chư
Thiên giảng thuyết chánh pháp, làm cho họ được điều phục.

Đến
khi loài người thọ một trăm hai mươi tuổi, bấy giờ
chúng sinh ngu si, ngang ngược, tự ỷ xinh đẹp, thuộc
dòng sang quý, làm các việc buông lung, keo kiệt, ganh
ghét, đọa đời ác năm trược tối tăm; rất nặng
về tham dục, sân hận, ngu si, kiêu mạn, hành động
phi pháp, muốn cầu tài sản phi pháp, thi hành tà
kiến điên đảo, xa lìa bảy Thánh tài, bất hiếu với
cha mẹ, đối với các Sa-môn, Bà-la-môn không có
tâm cung kính, việc đáng làm không làm, việc không
đáng làm lại làm, không thực hành việc phước,
không sợ quả báo ở đời sau, không siêng năng tu
tập ba loại phước, không thích ba thừa, đối với
ba thiện căn không thể tu hành, chuyên làm ba điều
ác, không tu mười pháp thiện, siêng làm mười
điều ác, tâm thường bị bốn điên đảo che lấp,
sống trong bốn việc phá giới, làm cho bốn ma thường
được quyền lực, trôi lăn trong bốn dòng nước
dữ, luôn bị năm thứ ràng buộc che tâm. Trong đời
vị lai, chúng sinh như vậy sáu căn buông lung, thi hành
tám pháp tà, vào núi tội lớn, bày ra các sự
trói buộc, không cầu quả báo trên trời, trong loài
người, bị các tà kiến khiến cho điên đảo, chạy
theo đạo tà, gây tội ngũ nghịch, phá hủy chánh
pháp, phỉ báng Thánh nhân, xa lìa các thiện căn, bần
cùng, hạ tiện, không biết e sợ, không biết ân
nghóa, mất chánh niệm, khinh chê pháp lành, không có
trí tuệ, không chịu học hỏi, phá giới, dua nịnh; do
tâm ganh ghét nên đối với vật đã có không phân
chia cho người, không cung kính, khinh mạn lẫn nhau, thêm
lười biếng, trễ nãi, các căn thiếu khuyết, thiếu
thốn cơm áo, thân thể tiều tụy, gần gũi bạn ác,
thất niệm khi trong thai; do chịu vô số khổ não nên
thân sắc xấu xí, tiều tụy, nhìn nhau không biết xấu,
không biết hổ, gây sợ hãi nhau cả trong từng bữa
ăn; nghiệp thân, khẩu, ý tạo vô lượng, vô biên
các nghiệp ác. Do hay làm ác nên được khen ngợi.
Bấy giờ chúng sinh cùng chuyên tu tập hai thứ: đoạn
kiến, thường kiến; tham đắm vào thân ngũ ấm mỏng
manh không chắc thật. Đối với năm dục lạc sinh tham
luyến sâu nặng, thường phát sinh tâm như giặc cướp,
giận dữ muốn hại chúng sinh. Tâm thường nóng
giận, khổ não, uế trược, thô lậu; đối với keo
kiệt, tham trước, chưa được điều phục, không bỏ
pháp quấy, không thể quyết định, sinh cạnh tranh nên
sợ hãi lẫn nhau. Do tâm uế trược cùng giết hại
nhau, xa lìa pháp thiện nên khởi tâm không lành, làm
các nghiệp ác, không tin quả báo thiện, chẳng thiện.
Tâm trái chống đối với các pháp lành. Pháp lành
diệt, tâm sinh hoan hỷ, phát tâm chuyên làm pháp
chẳng thiện, tâm không cầu pháp tịch diệt Niết-bàn,
tâm không cung kính Sa-môn, Bà-la-môn trì giới; phát
tâm mong cầu các trói buộc, phát lòng tin nơi lão,
bệnh, tử, phát tâm thọ trì các phiền não, phát
tâm giữ gìn pháp ngũ nghịch, khởi tâm dẹp bỏ cờ
chánh pháp, sinh tâm dựng lập cờ các tà kiến.
Thường sinh tâm khinh hủy, trái chống nhau, sinh tâm
tranh giành nhau ăn uống. Mọi người cùng trái chống
nhau, xâm hại nhau, giữ gìn tâm oán hận, não loạn.
Đối với các dục xấu ác, tâm không hề nhàm
chán. Đối với tài vật của người, sinh tâm ganh
ghét. Đối với việc thọ ân không có tâm báo
đền. Khởi tâm trộm cướp đối với các chúng
sinh, khởi tâm chiếm đoạt đối với phụ nữ của
người… Bấy giờ trong tất cả tâm của chúng sinh
không có ý nguyện lành. Do đó nên thường nghe
tiếng địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh; tiếng tật bệnh,
già, chết; tiếng não hại; tám nạn; tiếng gông cùm,
xiềng xích trói buộc; tiếng xâm phạm não hại, đoạt
tài vật của người; tiếng sân giận, khinh hủy,
trách mắng; tiếng phá hoại sự hòa hợp của mọi
người; tiếng binh giáp của nước giặc khác; tiếng
đói khát, tiếng trộm cắp thóc lúa, vật quý trọng;
tiếng tà dâm, vọng ngữ, cuồng si; tiếng nói hai
lưỡi, lời ác, lời thêu dệt; tiếng keo kiệt, ganh
ghét, bảo thủ; tiếng đấu tranh do đắm trước về
ngã; tiếng yêu, ghét, vừa ý, không vừa ý; tiếng
ân ái, biệt ly buồn khổ; tiếng oán ghét mà phải
gặp gỡ gây khổ não; tiếng mọi người tôi tớ
sợ nhau; tiếng ở trong thai hôi hám, nhơ nhớp; tiếng
nóng lạnh, đói khát, mệt nhọc, tiếng cày bừa,
trồng trọt mất mùa; tiếng vô số nghề nghiệp mệt
nhọc; tiếng tật bệnh, hoạn nạn, khổ đau, ốm gầy,
hao tổn… Bấy giờ chúng sinh thường nghe những
tiếng như vậy, bỏ mất các thiện căn, xa thiện tri
thức, thường sân giận. Chúng sinh như vậy đầy
khắp cả thế giới Ta-bà, thế giới mà chư Phật ở
phương khác từ bỏ.

Do
nghiệp nặng nên loài người ở trong Hiền kiếp thọ
một trăm hai mươi tuổi. Chúng sinh do nhân duyên
nghiệp báo nên ở thế giới Ta-bà chịu sự kém
cỏi, bị xa lìa tất cả các căn lành. Đất ở thế
giới Ta-bà có nhiều chất mặn, cằn cỗi, xấu xí,
với đất, cát, đá vụn, núi gò, đồng đất, khe
lạch, hang ngòi, ao rãnh hiểm hóc, muỗi mòng, rắn
độc; trong đó đầy dẫy những chim thú ác, gió độc
thô rít thường thổi lên, luôn rơi mưa đá, nước
mưa có chất mặn. Do nước mưa này, các cây cối,
cỏ thuốc, cây lớn sinh ra với thân cây, nhánh, lá,
hoa, quả, trăm loại thực vật đều lẫn lộn chất
độc với các vật thô rít, dơ xấu đều bị nhiễm
chất độc trái thời này. Chúng sinh ăn xong càng
thêm sân giận, thân sắc tiều tụy không tươi nhuận,
không có lòng thương. Các chúng sinh phỉ báng Thánh
nhân, mọi người không có tâm cung kính, thường
sinh tâm khủng bố, não loạn, tàn hại lẫn nhau, uống
máu, ăn thịt, lột da làm áo, cất giữ dao gậy,
siêng làm việc sát hại. Tự ỷ hào tộc, tướng
mạo xinh đẹp, đọc tụng ngoại điển, học cỡi ngựa,
sử dụng thành thạo các thứ giáo, mác, cung tên,
sinh tâm ganh ghét quyến thuộc của mình.
Nếu
các chúng sinh tu tập theo tà pháp thì chịu vô số khổ.

Bạch
Đức Thế Tôn, con nguyện lúc ấy từ cõi trời
Đâu-suất hạ sinh vào gia tộc là Tối Thắng Chuyển
luân vương, ở trong thai của đại phu nhân bậc nhất
nơi vương gia ấy để điều phục tâm vương gia. Có
các chúng sinh dốc điều phục tâm họ, khiến tu
nghiệp thiện nên ngay khi nhập thai, phóng ánh sáng
lớn, ánh sáng đó vi diệu chiếu khắp thế giới
Ta-bà, từ nền Kim cang lên đến cõi trời A-ca-nị-tra,
khiến cho các chúng sinh trong thế giới ấy, hoặc tại
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hoặc trên cõi trời,
trong nhân gian, hoặc có sắc, không sắc, có tưởng,
không tưởng, hoặc phi hữu tưởng, phi vô tưởng
đều nguyện được thấy ánh sáng vi diệu của con.
Nếu ánh sáng chạm vào thân họ thì cũng nguyện
biết được. Do thấy biết ánh sáng nên phân biệt
được lỗi lầm sinh tử, siêng cầu Niết-bàn tịch
diệt vô thượng, cho đến trong một niệm trừ sạch
các phiền não. Đó là dạy chúng sinh bắt đầu vun
trồng mầm mống Niết-bàn.

Nguyện
con mười tháng ở trong thai biết chọn lựa được
tất cả pháp để thâm nhập tất cả pháp môn, đó
là: Vô sinh môn, Không môn, Tam-muội môn và trong vô
lượng kiếp đời vị lai thuyết giảng Tam-muội này
với tâm hoàn toàn quyết định, không thể hết được.
Nếu con ra khỏi thai, thành Chánh giác xong, con sẽ đưa
các chúng sinh kia thoát khỏi sinh tử, làm cho các
chúng sinh ấy đều được thấy con. Tuy ở trong thai
mẹ đủ mười tháng, nhưng thật ra là ở trong
Tam-muội châu báu, ngồi kiết già ngay thẳng, chánh
định tư duy. Đủ mười tháng xong, con từ hông bên
phải đi ra, đem tất cả công đức thành tựu năng
lực Tam-muội. Do đó thế giới Ta-bà từ nền Kim
cang lên đến trời A-ca-nị-tra đều hiện chấn động
sáu cách. Trong đó, các chúng sinh hoặc ở địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trên cõi trời, trong loài
người đều được tỉnh ngộ. Khi ấy, lại có ánh
sáng vi diệu chiếu khắp thế giới Ta-bà, làm cho vô
lượng, vô biên chúng sinh đều được tỉnh ngộ.
Hoặc có chúng sinh chưa trồng căn lành, con sẽ khiến
họ trồng căn lành. Đối với Niết-bàn đã trồng
căn lành xong, con làm cho các chúng sinh này nẩy mầm
Tam-muội. Từ hông bên phải của mẹ bước ra, khi
chân đạp đất, con lại nguyện: thế giới Ta-bà từ
nền Kim cang lên đến trời A-ca-nị-tra chấn động sáu
cách, có các chúng sinh sống trên đất, trên nước,
trong hư không thuộc noãn sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa
sinh trong năm cảnh giới đều được tỉnh ngộ.

Nếu
chúng sinh nào chưa được Tam-muội, nguyện họ đạt
được và làm cho an trụ nơi địa vị Bất thoái
chuyển trong pháp ba thừa. Sau khi sinh xong, con đều
khiến các chư Thiên, Phạm vương, Thiên ma, chư Thiên
Đao-lợi và Nhật Nguyệt thiên, Tứ thiên vương
thiên, chư Đại Long vương, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, thần tiên hóa
sinh, Dạ-xoa, La-sát ở thế giới Ta-bà, tất cả cùng
đến cúng dường con.

Nguyện
cho con sinh xong liền đi bảy bước. Sau khi đi đủ bảy
bước, đem diệu lực của Tam-muội lựa chọn công
đức ra thuyết giảng chánh pháp, khiến cho các đại
chúng tâm hoan hỷ trụ vào ba thừa. Ở trong chúng
hội ấy, có chúng sinh nào học về Thanh văn, nguyện
hết đời này liền được giải thoát. Nếu có
người tu học theo Duyên giác thừa, tất cả đều
được Nhẫn nhục Nhật Hoa. Có người học Đại thừa
được Tam-muội Chấp trì kim cang ái hộ đại hải.
Nhờ sức của Tam-muội này nên họ đạt đến địa thứ ba.

Ngay
khi con mong sự tắm rửa, nguyện có Đại Long vương
tối thắng đến tắm rửa cho con, chúng sinh nào thấy
được liền trụ vào ba thừa, đạt được công đức như nói ở trên.
Khi
con làm đồng tử cỡi xe dê, có thể thị hiện vô
số kỹ thuật, nhằm làm cho tất cả chúng sinh tỉnh
ngộ. Ở trong cung điện cùng vợ con, thể nữ vui chơi
theo năm dục, con thấy các lỗi lầm, nên nửa đêm
vượt thành, cởi bỏ chuỗi báu và các vật tốt
đẹp đang trang sức trên thân mình.
Vì
muốn phá trừ các phái ngoại đạo như Ni-kiền Tử…
cung kính về y phục nên con mặc ca-sa đến bên cây
Bồ-đề. Thấy con ở bên gốc cây Bồ-đề, tất cả
chúng sinh đều phát nguyện: muốn con mau dùng tất cả
công đức để thành tựu sức Tam-muội và thuyết
pháp ba thừa. Ai nghe pháp này xong, đều sinh tâm tôn
trọng hết mực đối với ba thừa, muốn siêng năng
tinh tấn thực hành. Nếu người nào đã phát tâm
Thanh văn thừa thì con làm cho họ thoát phiền não,
chỉ cần một đời nhờ nơi con mà được điều
phục. Nếu người nào đã phát Duyên giác thừa thì
con làm cho tất cả đều được Nhẫn nhục Nhật hoa.
Nếu người nào phát tâm Đại thừa thì được
Tam-muội Chấp trì kim cang ái hộ đại hải. Do năng
lực của Tam-muội này nên vượt đến địa thứ tư.
Con tự nhận cỏ, trải tòa Kim cang bên gốc cây
Bồ-đề, ngồi kiết già, thân tâm ngay thẳng, buộc
niệm nơi Tam-muội A phả. Do năng lực của Tam-muội
nên làm cho hơi thở ra vào an trú nơi nẻo vắng
lặng. Khi tu định này, trong một ngày một đêm ăn
nửa hạt mè, nửa hạt gạo, đem nửa hạt còn lại
bố thí cho người khác. Con tu tập khổ hạnh lâu xa
như vậy, từ thế giới Ta-bà lên đến trời
A-ca-nị-tra, ai nghe tên con đều đến cúng dường. Con
tu khổ hạnh như vậy, các chúng sinh ấy đều sẽ
chứng minh cho con. Có chúng sinh nào trồng thiện căn
nơi Thanh văn thừa, bạch Đức Thế Tôn, con nguyện
khiến cho các chúng sinh ấy không còn tâm ác phiền
não. Nếu chỉ còn một đời là giải thoát, cần
phải đến gặp con, con sẽ điều phục, đối với
Duyên giác, Đại thừa cũng như thế.
Nếu
có các chúng Rồng, Quỷ, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, ngạ quỷ,
Tỳ-xá-gia, thần tiên đạt ngũ thông… đi đến chỗ
con để cúng dường, con tu khổ hạnh như vậy, các
chúng sinh ấy đều làm chứng cho. Nếu người nào
đã học Thanh văn, Duyên giác và Đại thừa thì cũng như vậy.

Nếu
có chúng sinh trong bốn thiên hạ tu theo khổ hạnh
ngoại đạo, ăn uống thô sơ, có các phi nhân đi đến
gặp vị đó, nói: “Các ngươi không thể tu hết các
hạnh khổ, cũng không được quả báo lớn, không
phải là hy hữu. Trong địa phận của ta có vị Bồ-tát
Nhất sinh thực hành khổ hạnh lại nhập thiền định
vi diệu; thân - khẩu - ý nghiệp đều vắng lặng nhưng
hơi thở vẫn vào ra, một ngày một đêm chỉ ăn nửa
hạt mè, nửa hạt gạo. Khổ hạnh như vậy thì được
quả báo lớn, được lợi ích lớn, giáo hóa rất
nhiều, người khổ hạnh như vậy không lâu sẽ thành
Chánh giác. Nếu ngươi không tin lời ta, hãy đi đến
chỗ đó chiêm ngưỡng việc làm của vị ấy”.
Bạch
Đức Thế Tôn, con nguyện các người này bỏ cách
tu của mình, đi đến chiêm ngưỡng sự khổ hạnh của
con, hoặc có chúng sinh đã học Thanh văn cho đến Đại
thừa thì cũng như trên.
Nếu
có các quốc vương, đại thần, dân chúng, tại gia,
xuất gia, thấy con tu khổ hạnh như vậy, đều đi đến
chỗ con cúng dường. Hoặc có chúng sinh đã học
Thanh văn, Duyên giác, Đại thừa cũng như vậy.
Nếu
có người nữ thấy con tu khổ hạnh, đi đến chỗ con
cúng dường. Các người nữ này được thọ thân
phần, tức là thân nữ cuối cùng. Nếu có chúng
sinh đã học Thanh văn, Duyên giác, Đại thừa cũng như thế.
Nếu
có các loài cầm thú thấy con tu khổ hạnh cũng đến
chỗ con, thì các loài cầm thú này qua đời ở đây
không còn trở lại thân súc sinh. Nếu có người
đã phát tâm Thanh văn thừa, chỉ còn một đời,
phải đi đến gặp con để được điều phục. Nếu có
người đã phát tâm Duyên giác cũng như vậy, cho
đến loài ngạ quỷ, loài trùng nhỏ vi tế cũng như vậy.

Con
ngồi kiết già tu khổ hạnh lâu xa như thế, khi ấy có
trăm ngàn ức na-do-tha vô lượng chúng sinh chứng
minh cho con. Vô lượng chúng sinh này đã ở vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp vun trồng hạt giống giải thoát.
Bạch
Đức Thế Tôn, con tu khổ hạnh như vậy, trong quá khứ
chưa từng có chúng sinh nào thực hành được.
Ngoài ra, Thanh văn, Duyên giác, Đại thừa ngoại đạo
cũng không thể làm được các khổ hạnh như thế.
Bạch
Đức Thế Tôn, con khổ hạnh như vậy, chúng sinh đời
vị lai cũng không có thể làm được. Ngoài ra, Thanh
văn, Duyên giác, Đại thừa ngoại đạo cũng không
có thể khổ hạnh như vậy.

Khi
con chưa thành Chánh giác đã có thể làm Phật sự
lớn, con nguyện phá trừ ma phiền não, nghóa là phá
diệt ma vương và quyến thuộc của chúng. Thành Chánh
giác xong, làm cho chúng sinh thứ nhất an trụ trong quả
A-la-hán thắng diệu, tùy theo họ mà thọ thân với
quả báo của dư nghiệp. Như thế, con khiến cho chúng
sinh thứ hai an trụ A-la-hán. Thứ ba, thứ tư, dư
nghiệp cũng như vậy. Con vì mỗi mỗi chúng sinh thị
hiện vô lượng trăm ngàn thần túc, muốn làm cho
họ an trụ trong chánh kiến, vì mỗi chúng sinh mà
thuyết trăm ngàn vô lượng nghóa pháp môn, tùy khả
năng lãnh thọ của họ mà khiến đạt được thánh
quả. Dùng trí tuệ kim cang dứt trừ tất cả các núi
phiền não của chúng sinh. Vì các chúng sinh thuyết
pháp ba thừa, vì mỗi một chúng sinh nên đi qua trăm
ngàn do-tuần mà không dùng thần lực, đến đó để
thuyết pháp khiến an trụ nơi vô sở úy. Hoặc có
những người muốn xuất gia trong pháp của con thì
nguyện của họ không bị chướng ngại, nghóa là không
bị yếu kém, thất niệm, cuồng loạn, kiêu mạn, sợ
hãi, ngu si không trí tuệ, nhiều trói buộc, tâm tán
loạn. Nếu có người nữ muốn xuất gia trong pháp con
để học đạo, thọ đại giới thì được thành tựu
theo nguyện lớn. Bốn chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di của con đều được cúng dường.
Nguyện cho chư Thiên và các Quỷ thần được bốn
Thánh đế. Các Rồng, A-tu-la và súc sinh khác thọ trì
tám trai giới, tu phạm hạnh thanh tịnh.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thành Chánh giác xong, nếu
chúng sinh nào sinh lòng sân hận với con; hoặc dùng
dao gậy, hầm lửa và vô số các thứ khác muốn
tàn hại con; hoặc khắp cả mười phương dùng lời
mắng nhiếc, hủy báng, khinh chê; hoặc đem thức ăn
độc cho con ăn, dư nghiệp như vậy con sẽ nhận hết.
Khi con thành Chánh giác, những chúng sinh oán hại
với con từ xưa, sinh tâm hãm hại, nói vô số lời
ác, dùng các thức ăn có trộn các chất độc, làm
thân con ra máu, những người như vậy đem tâm ác đi
đến chỗ con, con sẽ dùng Tam-muội giới đa văn, tâm
đại bi huân tập, Phạm âm vi diệu thuyết pháp cho
họ, khiến cho những người kia nghe xong tâm liền thanh
tịnh, trụ vào pháp thiện. Đối với các nghiệp đã
tạo, họ lập tức xin sám hối, hoàn toàn không tạo
trở lại, khiến cho tất cả được sinh lên trời,
trong loài người, không có sự ngăn trở, sinh trong
chư Thiên được giải thoát tốt đẹp, an trụ thắng
quả, lìa các ác dục, sạch nghiệp, đoạn hẳn các
dòng chướng ngại. Nếu chúng sinh có nghiệp dư tàn
đều được dứt hết.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thành Chánh giác xong, tất cả
các lỗ chân lông nơi thân hằng ngày thường xuất
hiện các vị Hóa Phật có ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, thứ tự trang nghiêm thân. Con sẽ
sai đến thế giới không có Phật, thế giới có
Phật và cõi ngũ trược. Nếu thế giới kia có
người tạo tội ngũ nghịch, hủy hoại chánh pháp,
hủy báng Thánh nhân, cho đến diệt mất các thiện
căn, hoặc có người học Thanh văn, Duyên giác, Đại
thừa mà phá hủy các giới, tùy tội lớn thiêu
đốt và tiêu diệt tâm lành, diệt mất nẻo thiện,
đọa trong sinh tử, ở nơi đồng hoang vu, rừng chằm
mà hành các đạo tà, bước lên núi tội. Chúng
sinh như vậy có trăm ngàn vạn ức, nên mỗi Hóa
Phật trong mỗi ngày đều thuyết pháp cho tất cả họ.
Hoặc có người phụng thờ Ma-hê-thủ-la, tùy theo đó
con hiện thân hình để thuyết pháp cho họ. Cũng ngay
khi ấy có tiếng xưng danh hiệu của con để khen ngợi.
Nguyện chúng sinh này nghe sự khen ngợi về con đều
sinh tâm hoan hỷ, trồng các thiện căn, được sinh về
thế giới của con.

Bạch
Đức Thế Tôn, nếu khi các chúng sinh này lâm chung,
con không ở trước họ thuyết pháp, khiến cho tâm
họ được thanh tịnh, thì vào đời vị lai con sẽ
không thành Chánh giác. Nếu chúng sinh kia sau khi qua
đời, bị đọa nơi ba đường ác, không sinh vào trong
nước của con, không thọ thân người, thì vô lượng
chánh pháp mà con hiểu biết sẽ diệt mất, các Phật
sự không thành tựu.

Với
người thờ phụng Na-la-diên cũng vậy.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thành Chánh giác xong, nguyện
cho người tạo tội ngũ nghịch ở thế giới phương
khác, cho đến hành theo các đạo tà, bước lên núi
tội, chúng sinh như vậy khi sắp qua đời đều được
tập họp đông đủ, sinh vào thế giới của con, tùy
theo tướng cũ mà thọ thân sắc hầu hết đều không
tươi thắm, mặt mày xấu xí như Tỳ-xá-gia. Do thất
niệm, phá giới, tạo nghiệp nhơ nhớp, nên đoản
mạng…, các ác này làm tổn giảm thân mạng; của
cải giúp cho đời sống thường bị thiếu hụt. Vì
các loại chúng sinh này nên con ở nơi Tứ thiên
hạ, trong thế giới Ta-bà, vào một lúc nọ, từ cõi
Đâu-suất hạ xuống, thị hiện ở nơi thai mẹ, cho đến
làm đồng tử học các kỹ thuật, xuất gia tu khổ
hạnh, phá dẹp các ma, thành đạo Vô thượng, chuyển
bánh xe chánh pháp, sau khi Bát-niết-bàn lưu lại
xá-lợi, thị hiện vô số Phật sự như vậy khắp cả
trăm ức các cõi Tứ thiên hạ.

KINH BI HOA
<卷 id="32807838">QUYỂN 7</卷>
<卷 id="32807839">Phẩm 4: NGUỒN GỐC CÁC</卷>
BỒ-TÁT ĐƯỢC THỌ KÝ (Phần 5)
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thành Chánh giác xong, sẽ dùng
một loại âm thanh để thuyết pháp:

Người
nào học Thanh văn thừa, nghe Phật thuyết pháp, liền
biết được tạng pháp Thanh văn.

Người
nào tu học Bích-chi-phật thừa, nghe Phật thuyết pháp
liền hiểu được pháp Bích-chi-phật.

Người
nào tu học Vô thượng Đại thừa, nghe Phật thuyết
pháp liền hiểu rõ pháp Đại thừa thuần nhất không xen tạp.

Người
nào tu tập pháp trợ Bồ-đề, muốn được Bồ-đề,
nghe Phật thuyết pháp liền đem tài sản ra bố thí.

Chúng
sinh nào bị xa lìa các công đức mà mong cầu diệu
lạc trên cõi trời, nơi cõi người, nghe Phật thuyết
pháp, liền giữ được giới.

Chúng
sinh nào tâm ưa sân hận, sợ hãi lẫn nhau, nghe Phật
thuyết pháp liền sinh tâm thân thiện, cùng giúp đỡ.

Chúng
sinh nào ưa tạo nghiệp giết hại, nghe Phật thuyết
pháp liền được tâm từ bi.

Chúng
sinh nào thường bị keo kiệt, đố kî che tâm ý, nghe
Phật thuyết pháp liền tu tâm hoan hỷ.

Chúng
sinh nào xinh đẹp, không bệnh, nên tham đắm sắc, sinh
tâm buông lung, nghe Phật thuyết pháp liền được tâm
xả bỏ sự tham đắm.

Chúng
sinh nào nặng đường dâm dục, buông lung, nghe Phật
thuyết pháp liền tu tập quán Bất tịnh.

Chúng
sinh nào học Đại thừa, bị dao động, phiền não che
lấp, nghe Phật thuyết pháp liền được pháp Thân niệm xứ.

Chúng
sinh nào thường khen ngợi mình có khả năng bàn
luận việc lớn, trí tuệ sáng suốt lãnh hội nhạy
bén, nghe Phật thuyết pháp liền hiểu rõ về mười
hai nhân duyên thâm diệu.
Chúng
sinh nào sự hiểu biết cạn cợt, kém cỏi, lại tự
cho mình có thể luận nghị, nghe Phật thuyết pháp liền
được đầy đủ các pháp Đà-la-ni.
Chúng
sinh nào đi vào núi tà kiến, nghe Phật thuyết pháp,
liền hiểu rõ các pháp là Không môn vi diệu.

Chúng
sinh nào bị các tri giác che tâm, nghe Phật thuyết pháp
liền được hiểu rõ pháp môn Vô tướng.
Chúng
sinh nào bị các nguyện bất tịnh che lấp tâm tư, nghe
Phật thuyết pháp liền hiểu rõ pháp môn Vô tác.
Chúng
sinh nào tâm không thanh tịnh, nghe Phật thuyết pháp thì
tâm được thanh tịnh.
Chúng
sinh nào do nhiều duyên che tâm, nghe Phật thuyết pháp
được hiểu rõ pháp, chẳng mất tâm Bồ-đề.
Chúng
sinh nào bị sân hận che tâm, nghe Phật thuyết pháp,
liền hiểu rõ tướng chân thật, nên được thọ ký.
Chúng
sinh nào bị sự ỷ lại che tâm, nghe Phật thuyết pháp,
hiểu rõ các pháp vốn không có chỗ ỷ lại.
Chúng
sinh nào bị ái nhiễm che tâm, nghe Phật thuyết pháp
mau hiểu rõ các pháp thanh tịnh không nhơ.
Chúng
sinh nào quên mất tâm thiện, nghe Phật thuyết pháp
hiểu rõ Tam-muội Nhật quang.

Chúng
sinh nào thực hành theo các nghiệp của ma, nghe Phật
thuyết pháp mau được hiểu rõ pháp thanh tịnh.

Chúng
sinh nào bị tà luận che tâm, nghe Phật thuyết pháp
liền được hiểu rõ thêm chánh pháp.
Chúng
sinh nào bị phiền não che tâm, nghe Phật thuyết pháp
thì mau được hiểu rõ, xa lìa các thứ phiền não.
Chúng
sinh nào đi theo các nẻo ác, nghe Phật thuyết pháp
liền quay trở lại đường thiện.
Chúng
sinh nào gần với pháp Đại thừa mà lại khen ngợi
tà pháp là tốt đẹp, nghe Phật thuyết pháp liền từ
bỏ pháp tà nên được chánh kiến.
Có
Bồ-tát nào nhàm chán sinh tử, nghe Phật thuyết pháp
liền sinh tâm ưa thích sinh tử.
Có
chúng sinh nào không biết cảnh giới thiện, nghe Phật
thuyết pháp liền hiểu được pháp của cảnh giới thiện.
Có
chúng sinh nào thấy người khác làm lành mà không
ưa thích, sinh tâm ganh ghét, nghe Phật thuyết pháp liền được hoan hỷ.
Có
chúng sinh tâm trái ngược chống đối nhau, nghe Phật
thuyết pháp liền được sáng suốt, vô ngại.
Có
chúng sinh nào hành theo các nghiệp ác, nghe Phật
thuyết pháp, hiểu rõ quả báo của nghiệp ác.
Có
chúng sinh nào sợ hãi đại chúng, nghe Phật thuyết
pháp, được hiểu rõ Tam-muội Sư tử tướng.
Có
chúng sinh nào bị bốn loại ma che tâm, nghe Phật thuyết
pháp mau được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.
Có
chúng sinh nào không thấy ánh sáng nơi quốc độ của
chư Phật, nghe Phật thuyết pháp liền được hiểu rõ
vô số Tam-muội Quang minh trang nghiêm.
Có
chúng sinh nào có tâm ưa ghét, nghe Phật thuyết pháp
liền được tâm xả.
Có
chúng sinh nào chưa được ánh sáng nơi Phật pháp,
nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Pháp tràng.
Có
chúng sinh nào xa lìa trí tuệ lớn, nghe Phật thuyết
pháp liền được Tam-muội Pháp cự.
Có
chúng sinh nào bị si ám che tâm, nghe Phật thuyết pháp
liền được Tam-muội Nhật đăng quang minh.
Có
chúng sinh nào không có tài năng về giảng nói giáo
pháp, nghe Phật thuyết pháp liền được vô số công đức ứng đối.
Có
chúng sinh nào xem xét các sắc hòa hợp nhau không
bền chắc, giống như bọt nước, nghe Phật thuyết pháp
liền được Tam-muội Na-la-diên.
Có
chúng sinh nào tâm loạn không định, nghe Phật thuyết
pháp liền được Tam-muội Kiên lao quyết định.
Có
chúng sinh nào muốn chiêm ngưỡng đảnh Phật, nghe
Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Tu-di tràng.
Có
chúng sinh nào xả bỏ bản nguyện, nghe Phật thuyết
pháp liền được Tam-muội Kiên lao.
Có
chúng sinh nào thoái thất các thần thông, nghe Phật
thuyết pháp liền được Tam-muội Kim cang.

Có
chúng sinh nào đối với Bồ-đề đạo tràng, sinh nghi
hoặc, nghe Phật thuyết pháp liền được hiểu rõ đạo tràng Kim cang.
Có
chúng sinh nào trong tất cả pháp không có tâm chán,
lìa, nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Kim cang.
Có
chúng sinh nào không biết tâm của loài khác, nghe
Phật thuyết pháp liền biết rõ tâm của loài khác.
Có
chúng sinh nào đối với các căn không biết rõ
lợi, độn, nghe Phật thuyết pháp liền biết rõ là lợi, độn.
Có
chúng sinh nào đối với từng chủng loại của các
loài, không hiểu ngôn ngữ của chúng, nghe Phật
thuyết pháp liền được hiểu rõ về Tam-muội Âm thanh.
Có
chúng sinh nào chưa đắc Pháp thân, nghe Phật thuyết
pháp liền được hiểu rõ, phân biệt các thân.
Có
chúng sinh nào không thấy thân Phật, nghe Phật thuyết
pháp liền được Tam-muội Bất huyễn.
Có
chúng sinh nào luôn phân biệt các duyên, nghe Phật
thuyết pháp liền được Tam-muội Vô tránh.
Có
chúng sinh nào có tâm nghi ngờ đối với việc
Chuyển pháp luân, nghe Phật thuyết pháp nên đối với
Chuyển pháp luân, tâm được thanh tịnh.
Có
chúng sinh nào phát sinh tà hạnh, không tin nhân quả,
nghe Phật thuyết pháp liền được sáng suốt, hiểu
rõ các pháp và tùy thuận nhân duyên.
Có
chúng sinh nào khởi thường kiến đối với một thế
giới Phật, nghe Phật thuyết pháp liền phân biệt
được hết vô lượng cõi Phật.
Có
chúng sinh nào chưa vun trồng các tướng thiện căn,
nghe Phật thuyết pháp liền được vô số Tam-muội trang nghiêm.
Có
chúng sinh nào không thể phân biệt hết tất cả ngôn
ngữ, nghe Phật thuyết pháp liền được pháp Tam-muội
Giải liễu phân biệt chủng chủng ngôn âm (Hiểu rõ,
phân biệt các loại ngôn ngữ, âm thanh).
Có
chúng sinh nào chuyên tâm cầu tuệ Nhất thiết trí,
nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Vô sở
phân biệt pháp giới.
Có
chúng sinh nào đối với pháp bị thoái lui, nghe Phật
thuyết pháp liền được Tam-muội Kiên cố.
Có
chúng sinh nào không biết pháp giới, nghe Phật thuyết
pháp liền được đại trí tuệ.
Có
chúng sinh nào xa rời bản nguyện, nghe Phật thuyết
pháp liền được Tam-muội Bất thất.
Có
chúng sinh nào hay phân biệt các đạo pháp, nghe Phật
thuyết pháp liền hiểu được đạo pháp duy nhất,
không còn sự phân biệt.
Có
chúng sinh nào mong cầu trí tuệ, muốn rộng lớn như
hư không, nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Vô sở hữu.
Có
chúng sinh nào chưa được đầy đủ các Ba-la-mật,
nghe Phật thuyết pháp liền được trụ nơi Tịnh ba-la-mật.
Có
chúng sinh nào chưa được đầy đủ pháp bốn nhiếp,
nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Diệu thiện nhiếp thủ.
Có
chúng sinh nào phân biệt Tứ vô lượng tâm, nghe
Phật thuyết pháp liền được tâm bình đẳng, siêng năng tinh tấn.
Có
chúng sinh nào chưa được đầy đủ ba mươi bảy pháp
trợ Bồ-đề, nghe Phật thuyết pháp liền được
Tam-muội Trụ bất xuất thế.
Có
chúng sinh nào tâm thất niệm và mất trí tuệ, nghe
Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Đại hải trí ấn.
Có
chúng sinh nào nghi ngờ về Vô sinh pháp nhẫn, nghe
Phật thuyết pháp liền được Tam-muội quyết định
các pháp với một pháp tướng.
Có
chúng sinh nào quên mất pháp đã nghe, nghe Phật
thuyết pháp liền được Tam-muội Bất thất niệm
(Chẳng mất niệm).
Có
chúng sinh nào không ưa thích đối với những người
thuyết pháp, nghe Phật thuyết pháp liền được tuệ
nhãn thanh tịnh, không có lưới nghi.
Có
chúng sinh nào không tin Tam bảo, nghe Phật thuyết pháp
liền được Tam-muội Công đức tăng trưởng.
Có
chúng sinh nào đói khát mưa pháp, nghe Phật thuyết
pháp liền được Tam-muội Pháp vũ.
Có
chúng sinh nào đối với Tam bảo dấy khởi chấp đoạn
diệt, nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Chư
bảo trang nghiêm (Các
báu trang nghiêm).
Có chúng
sinh nào không tạo nghiệp trí tuệ, không siêng năng
tinh tấn, nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội
Kim cang trí tuệ.
Có
chúng sinh nào bị các phiền não trói buộc, nghe Phật
thuyết pháp liền được Tam-muội Hư không ấn.
Có
chúng sinh nào chấp ngã, ngã sở, nghe Phật thuyết
pháp liền được Tam-muội Trí ấn.
Có
chúng sinh nào không biết công đức đầy đủ của
Như Lai, nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội
Thế gian giải thoát.
Có
chúng sinh nào nơi đời quá khứ chưa từng cúng
dường Phật, nghe Phật thuyết pháp liền được vô
số thần túc biến hóa.
Có
chúng sinh nào chưa được nghe nói về một thứ pháp
giới trong vô lượng kiếp đến tận đời vị lai,
nghe Phật thuyết pháp liền được hiểu thông suốt,
tất cả các pháp đồng một pháp giới.
Có
chúng sinh nào đối với tất cả các kinh điển chưa
chọn lựa được, nghe Phật thuyết pháp liền được
Tam-muội Chư pháp bình đẳng thật tướng.
Có
chúng sinh nào xa lìa pháp Lục hòa, nghe Phật thuyết
pháp liền được Tam-muội Giải liễu chư pháp (Hiểu rõ các pháp).
Có
chúng sinh nào không siêng năng, tinh tấn đối với
pháp môn giải thoát bất khả tư nghị, nghe Phật
thuyết pháp, ngay trong các thần thông liền được
Tam-muội Sư tử du hý.
Có
chúng sinh nào muốn phân biệt hội nhập vào Như Lai
tạng, nghe Phật thuyết pháp, hoàn toàn không nghe theo
người khác, liền được phân biệt hội nhập vào Như Lai tạng.

Có
chúng sinh không siêng năng tinh tấn đối với đạo
Bồ-tát, nghe Phật thuyết pháp liền được trí tuệ,
siêng năng tinh tấn.
Có
chúng sinh chưa từng được thấy kinh Bản Sinh, nghe
Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Nhứt thiết tại tại xứ xứ.
Có
chúng sinh hành đạo chưa xong, nghe Phật thuyết pháp
liền được Tam-muội thọ ký.
Có
chúng sinh chưa được đầy đủ mười lực của Như
Lai, nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Vô hoại.
Có
chúng sinh chưa được đầy đủ Tứ vô sở úy, nghe
Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Vô tận ý.
Có
chúng sinh nào chưa được đầy đủ pháp Bất cộng
Phật, nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Bất cộng pháp.
Có
chúng sinh nào chưa được đầy đủ tri kiến không
ngu si, nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Nguyện cú.
Có
chúng sinh nào chưa rõ biết tất cả môn nơi Phật
pháp, nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Tiên
bạch vô cấu tịnh ấn.

Có
chúng sinh nào chưa được đầy đủ Nhất thiết trí,
nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Thiện liễu.
Có
chúng sinh chưa được thành tựu tất cả Phật sự,
nghe Phật thuyết pháp liền được Tam-muội Vô lượng
Bất tận ý…
Các
chúng sinh như vậy đối với Phật pháp đều được tin hiểu.
Có
các Bồ-tát tâm tánh ngay thẳng không dối trá, nghe
Phật thuyết pháp liền được tám vạn bốn ngàn các
pháp môn, tám vạn bốn ngàn pháp Tam-muội, bảy vạn
năm ngàn môn Đà-la-ni.

Có
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ Đại Bồ-tát tu tập
Đại thừa, nghe thuyết pháp này cũng được vô
lượng công đức như vậy, an trụ nơi địa Bất thoái
chuyển. Cho nên, các Đại Bồ-tát muốn được vô
số trang nghiêm bền chắc, nên phát nguyện Bất khả
tư nghị, tăng thêm tri kiến Bất khả tư nghị, để tự
trang nghiêm bằng ba mươi hai tướng trang nghiêm, với
tám mươi vẻ đẹp kèm theo.

Nhờ
diệu âm trang nghiêm, nên các Bồ-tát tùy theo sở
thích của các chúng sinh mà thuyết pháp, làm cho
người nghe pháp được đầy đủ tri kiến.

Do
tâm trang nghiêm nên được các Tam-muội không thoái
chuyển. Do niệm trang nghiêm nên không mất tất cả
các pháp Đà-la-ni. Do tâm trang nghiêm nên phân biệt
được các pháp. Do niệm trang nghiêm nên hiểu được
các ý nghóa rất vi tế. Do tâm thiện trang nghiêm nên
được thệ nguyện kiên cố, tinh tấn bền chắc, theo
nguyện của mình đưa đến bờ bên kia. Do chuyên tâm
trang nghiêm nên vượt qua các cấp bậc. Do Bố thí
trang nghiêm nên đối với các thứ cần dùng có
thể xả hết. Do Trì giới trang nghiêm nên khiến tâm
lành trong trắng, thanh tịnh. Do Nhẫn nhục trang nghiêm
nên đối với các chúng sinh tâm không chướng
ngại. Do Tinh tấn trang nghiêm nên tất cả sự giúp
đỡ đều được thành tựu. Do Thiền định trang
nghiêm nên đối với tất cả pháp Tam-muội đạt
được Tam-muội Sư tử du hý. Do Trí tuệ trang nghiêm
nên biết rõ chỗ tập khởi của các phiền não. Do
Từ trang nghiêm nên chuyên tâm nhớ nghó đến tất
cả chúng sinh. Do Bi trang nghiêm nên có thể dứt hẳn
tất cả khổ cho chúng sinh. Do Hỷ trang nghiêm nên tâm
không nghi hoặc đối với tất cả pháp. Do Xả trang
nghiêm nên lìa được tâm kiêu mạn, tâm không còn
phân biệt cao thấp. Do các thần thông trang nghiêm nên
được Tam-muội Sư tử du hý đối với tất cả
pháp. Do công đức trang nghiêm nên có được tay
giữ gìn kho tàng vô tận. Do trí trang nghiêm nên biết
các tâm đang có của chúng sinh. Do ý trang nghiêm nên
tạo phương tiện giúp tất cả chúng sinh được tỉnh
ngộ. Do quang minh trang nghiêm nên được mắt trí tuệ
sáng. Do các biện tài trang nghiêm nên khiến chúng
sinh được lời lẽ ứng đối đúng nghóa pháp. Do
Vô úy trang nghiêm nên tất cả các ma không thể làm
hại. Do công đức trang nghiêm nên được công đức
của chư Phật, Thế Tôn. Do pháp trang nghiêm nên được
biện tài vô ngại, thường vì chúng sinh giảng thuyết
diệu pháp. Do quang minh trang nghiêm nên được ánh
sáng của tất cả pháp Phật. Do tỏa chiếu ánh sáng
trang nghiêm nên có thế chiếu khắp thế giới chư
Phật. Do tha tâm trang nghiêm nên được chánh trí
không loạn. Do sự chỉ dạy trang nghiêm nên giữ gìn
được giới cấm đúng theo lời nói. Do thần túc
trang nghiêm nên được Như ý túc đạt đến bờ
kia. Do thọ trì tất cả sự trang nghiêm của chư Như
Lai nên được vào pháp tạng vô lượng của Như
Lai. Do pháp tôn quý trang nghiêm nên được trí tuệ
không tùy thuộc vào người khác. Do thực hành theo
tất cả pháp thiện trang nghiêm nên được sự thực
hành đúng như lời nói, muốn khiến cho chúng sinh ấy
đều được tất cả các công đức lợi ích như vậy.
Có
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ Đại Bồ-tát tu tập
pháp Đại thừa, do nghe con thuyết giảng một câu pháp
nên có đầy đủ tất cả pháp thiện thanh tịnh. Do
vậy, các Đại Bồ-tát đối với các pháp đạt
được trí tuệ, không nghe theo người khác, thành
tựu được ánh sáng của pháp lớn, thành Bậc
Chánh Giác vô thượng.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu chúng sinh ở thế giới phương
khác tạo tội ngũ nghịch, cho đến phạm bốn giới
cấm nặng, thiêu đốt và tiêu diệt pháp lành, hoặc
học Thanh văn, Duyên giác, Đại thừa, nhưng do nguyện
lực nên muốn sinh đến thế giới con, đã sinh đến
rồi, vẫn còn tất cả các nghiệp bất thiện, thô
bạo, tệ ác, tâm ngang ngược, khó điều phục,
chuyên dua theo bốn thứ điên đảo tham đắm, keo kiệt.
Các chúng sinh như vậy với tám vạn bốn ngàn nẻo
tâm loạn, với căn tánh khác nhau, con sẽ vì những
chúng sinh với căn tánh khác nhau đó mà giảng rộng
về tám vạn bốn ngàn pháp tụ.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu có chúng sinh học Vô thượng
Đại thừa, con sẽ vì họ mà giảng rộng đầy đủ
sáu Ba-la-mật, là: Bố thí ba-la-mật…, cho đến
Bát-nhã ba-la-mật.

Có
chúng sinh nào học Thanh văn thừa, chưa trồng căn
lành, nguyện cầu chư Phật làm thầy cho mình, thì con
sẽ làm cho họ tu học theo ba pháp quy y, rồi sau đó
khuyên bảo khiến họ tu học theo sáu pháp Ba-la-mật.

Có
chúng sinh ưa làm việc sát hại, con sẽ khiến họ
không còn giết hại. Có chúng sinh chuyên làm việc
tham ác, con sẽ làm cho họ không còn trộm cướp. Có
chúng sinh tà dâm phi pháp, con sẽ giúp họ dứt bỏ
tà dâm. Có chúng sinh cố vọng ngữ, phỉ báng, con
sẽ dẫn dắt họ không còn vọng ngữ. Có chúng sinh
thích thú việc cuồng si, con sẽ chỉ dạy khiến họ
không còn uống rượu.

Chúng
sinh nào phạm năm việc này, con sẽ truyền dạy cho họ
năm giới Ưu-bà-tắc.

Chúng
sinh nào không ưa thích các pháp lành, con sẽ làm cho
họ thọ trì tám giới trong một ngày một đêm.
Có
chúng sinh ít thiện căn, sinh tâm ưa thích thiện căn,
con sẽ tạo cho họ vào đời vị lai được xuất gia
học đạo trong Phật pháp, sống theo mười giới, phạm hạnh thanh tịnh.

Có
chúng sinh tâm mong cầu các pháp thiện căn, con sẽ
giúp họ được thành tựu phạm hạnh, đầy đủ đại
giới, sống trong pháp thiện căn.
Các
chúng sinh như vậy, từ loại tạo tội ngũ nghịch cho
đến keo kiệt, con vì những chúng sinh này, dùng vô
số pháp môn, thị hiện thần túc, thuyết giảng các
văn nghóa, mở bày chỉ dạy các ấm, giới, nhập,
khổ, không, vô thường, vô ngã, khiến an trụ nơi
Niết-bàn thiện diệu, an ổn, tịch diệt, không còn sợ
hãi. Lại vì bốn chúng: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di mà thuyết pháp.

Có
chúng sinh cầu được nghe về luận nghị, con sẽ thuyết
giảng các luận giải về chánh pháp, cho đến có
người cầu giải thoát, con sẽ vì họ thuyết giảng
luận giải về Không, Vô.

Có
chúng sinh tâm không ưa pháp thiện chân chánh, con sẽ
vì họ thuyết giảng các việc phục vụ chúng Tăng.

Có
chúng sinh tâm ưa thích đối với pháp thiện chân
chánh, con sẽ vì họ thuyết các pháp Tam-muội, Không
định, chỉ bày nẻo giải thoát chân chánh.
Bạch
Đức Thế Tôn, con vì mỗi mỗi chúng sinh như vậy,
cần phải đi qua trăm ngàn do-tuần mà không dùng
thần túc, để chỉ bày vô lượng, vô biên, vô số
phương tiện khiến họ hiểu giáo pháp, nên thị hiện
thần túc cho đến Niết-bàn mà tâm không nhàm chán.
Bạch
Đức Thế Tôn, con nhờ sức của Tam-muội nên xả
thọ mạng đã đạt được ở phần thứ năm để
nhập Niết-bàn. Ngay khi ấy, con tự phân tán thân
thể nhỏ như nửa hạt cải, vì thương xót chúng sinh
nên cầu nhập Niết-bàn. Sau khi nhập Niết-bàn, chánh
pháp trụ thế một ngàn năm, tượng pháp trụ thế
năm trăm năm. Sau khi con Niết-bàn, nếu chúng sinh nào
dùng vật quý báu, âm nhạc cúng dường xá-lợi,
cho đến lễ bái, đi nhiễu bên phải một vòng, chắp
tay khen ngợi, dâng một cành hoa…, do nhân duyên đó,
tùy theo nguyện họ đều không còn thoái chuyển đối
với pháp ba thừa.
Bạch
Đức Thế Tôn, sau khi con nhập Niết-bàn, chúng sinh
nào có thể giữ gìn kiên cố một giới như trong
pháp con đã dạy, cho đến đọc tụng một bài kệ
bốn câu, giảng nói cho người khác, làm cho họ nghe,
sinh tâm hoan hỷ, cúng dường Pháp sư, dù cho chỉ
dâng một cành hoa, lạy một lạy…, do nhân duyên đó,
tùy theo chí nguyện của mình, trong ba thừa sẽ không
còn thoái chuyển. Cho đến khi đuốc pháp tắt, cờ
pháp ngã, chánh pháp diệt hết, xá-lợi của con vẫn
ẩn trong đất, đến nền Kim cang. Bấy giờ, thế giới
Ta-bà không có châu báu, xá-lợi của con biến làm
Ý tướng lưu ly bảo châu, ánh sáng chiếu khắp từ
nền Kim cang đến khắp cả thế gian, trên đến trời
A-ca-nị-tra, mưa vô số hoa: hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
mạn-đà-la, hoa Ba-lợi-chất-đa, hoa Mạn-thù-sa, hoa
Ma-ha mạn-thù-sa. Có ánh sáng thanh tịnh tỏa lớn như
bánh xe, các loại hoa ấy với trăm cánh, ngàn cánh,
hoặc trăm ngàn cánh; ánh sáng nơi hoa chiếu khắp và
có hương thơm vi diệu thường lan tỏa mọi chốn,
người xem không thấy nhàm chán. Ánh sáng đó tỏa
chiếu nơi nơi không thể tính kể, hương thơm vi diệu
vô lượng, vô biên, mưa thuần vô lượng các hoa
như vậy. Ngay khi mưa, lại phát ra vô số tiếng vi
diệu: tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tỳ-kheo Tăng,
tiếng Tam quy y, tiếng Ưu-bà-tắc giới, tiếng thành
tựu tám giới, tiếng xuất gia mười giới, tiếng
bố thí, tiếng trì giới, tiếng phạm hạnh thanh tịnh,
gồm đủ đại giới, tiếng giúp đỡ các việc cho
Tăng chúng, tiếng đọc kinh, tiếng thiền định tư duy,
tiếng quán bất tịnh, tiếng theo dõi hơi thở ra vào,
tiếng Phi tưởng phi phi tưởng, tiếng Hữu tưởng,
tiếng Vô tưởng, tiếng Thức xứ, tiếng Không xứ,
tiếng Bát thắng xứ, tiếng Thập nhất thiết nhập,
tiếng Định tuệ, tiếng Không, tiếng Vô tướng, tiếng
Vô tác, tiếng mười hai nhân duyên, tiếng Cụ túc
Thanh văn tạng, tiếng học Duyên giác, tiếng Cụ túc
Đại thừa sáu Ba-la-mật…, trong hoa đó phát ra các
tiếng như vậy, chư Thiên nơi cõi Sắc đều nghe hết,
từ xưa đã trồng các căn lành thì tự nhớ nghó;
có những điều không lành, liền tự hối trách nên
trở lại thế giới Ta-bà giáo hóa vô lượng chúng
sinh trong thế gian, khiến cho đều được sống theo mười
điều thiện. Chư Thiên nơi Dục giới cũng được
lãnh thọ, không còn ái kết, tham ưa năm dục đã
có, các tâm sở pháp đều được vắng lặng. Nếu
xưa kia đã trồng các căn lành liền tự nhớ nghó,
có điều chẳng lành, liền tự hối trách, nên hạ
xuống thế giới Ta-bà giáo hóa vô lượng chúng
sinh, làm cho tất cả được sống trong mười điều thiện.
Bạch
Đức Thế Tôn, các hoa này ở trong hư không sẽ hóa
làm vô số châu báu, kim, ngân, lưu ly, châu ngọc
ma-ni, ngọc kha bối, ngọc bích, vật báu, giống như vật
báu, san hô, mã não, mão trời, vật trang sức quý
báu… rơi xuống như mưa đầy khắp tất cả thế giới
Ta-bà. Bấy giờ, tâm mọi người hòa thuận vui vẻ,
không có các việc tranh giành, đói khát, bệnh tật,
các độc hại của oán tặc, ác khẩu ở phương khác
đến bị tiêu diệt tất cả, nên được sống yên
tịnh. Thế giới bấy giờ có những sự an vui như
vậy. Chúng sinh nào thấy các châu báu, hoặc xúc
chạm, hoặc sử dụng, thì đối với pháp của ba thừa
không bị thoái chuyển, các châu báu này tạo các
lợi ích như thế xong lại ẩn vào đất, trở về chỗ
cũ, ở nền Kim cang.
Bạch
Đức Thế Tôn, ở thế giới Ta-bà, khi kiếp binh đao
khởi lên, xá-lợi của con sẽ hóa làm ngọc lưu ly
xanh biếc từ đất hiện ra, lên đến trời A-ca-nị-tra,
mưa vô số hoa: hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa
Ba-lợi-chất-đa, cho đến trở lại ẩn nơi đất, tận
nơi nền Kim cang cũng giống như trên.
Bạch
Đức Thế Tôn, như kiếp binh đao, kiếp đói khát,
dịch bệnh nổi lên cũng lại như trên.
Bạch
Đức Thế Tôn, giữa đại Hiền kiếp, sau khi con
Bát-niết-bàn, các xá-lợi này làm Phật sự như
vậy, điều phục vô lượng, vô biên chúng sinh được
Bất thoái chuyển nơi ba thừa. Như thế, sẽ ở trong
vô số đại kiếp nhiều như vi trần trong thế giới
của năm Đức Phật, điều phục vô lượng, vô biên
chúng sinh, làm cho họ không thoái chuyển nơi ba thừa.
Bạch
Đức Thế Tôn, sau khi mãn một hằng hà sa a-tăng-kỳ
kiếp, những vị ở nơi vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ thế giới khác trong mười phương ra đời
thành Phật, đều là nhờ khi con thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, giáo hóa những vị ấy mới
phát tâm thành Chánh giác, khiến chư vị được an
trú vào sáu Ba-la-mật.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi thành Chánh giác xong, con sẽ giáo
hóa chúng sinh làm cho họ phát tâm thành Chánh giác,
an trụ nơi sáu Ba-la-mật. Và sau khi con Niết-bàn,
xá-lợi biến hóa để giáo hóa chúng sinh, giúp họ
phát tâm thành Chánh giác. Các chúng sinh này trải
qua một ngàn hằng hà sa a-tăng-kỳ kiếp ở trong vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ thế giới khắp mười
phương ra đời thành Phật, đều sẽ xưng danh hiệu con
và khen ngợi con rằng: “Vào thuở quá khứ lâu xa
có kiếp tên là Hiền, khi vào đầu kiếp, Đức Thế
Tôn thứ tư tên là….., Đức Thế Tôn đó khuyến
hóa chúng con đầu tiên phát tâm thành Chánh giác.
Chúng con khi ấy tâm lành bị thiêu đốt, quen theo căn
tánh chẳng lành, tạo tội ngũ nghịch cho đến tà
kiến. Bấy giờ Đức Phật kia khuyến hóa chúng con,
khiến được an trụ nơi sáu Ba-la-mật. Nhờ vậy liền
được hiểu rõ tất cả môn Đà-la-ni, chuyển bánh
xe chánh pháp, lìa sự trói buộc của sinh tử, làm
cho vô lượng, vô biên trăm ngàn chúng sinh an trụ
nơi thắng quả. Lại tạo cho vô lượng trăm ngàn
chúng sinh được làm chư Thiên, cho đến chứng quả
giải thoát.” Nếu có chúng sinh cầu đạo Bồ-đề,
nghe khen ngợi con xong đều hỏi Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Đức Phật Thế Tôn kia thấy có
những ích lợi gì mà thành Chánh giác ở đời
năm trược xấu ác?
Chư
Thế Tôn ấy lập tức hướng đến thiện nam, thiện
nữ cầu đạo Bồ-đề này, nói:
–Phật Thế Tôn kia ngày xưa đã thành tựu đại bi mới
phát tâm thành Chánh giác, với nhân duyên phát
khởi bản nguyện ấy là làm cho thế giới trang
nghiêm và vi diệu tốt đẹp.

Người
này nghe xong rất kinh ngạc, khen chưa từng có, liền
phát nguyện tốt, sinh tâm đại bi đối với các
chúng sinh, phát lời nguyện giống như con.

Có
thế giới nặng về năm trược, chúng sinh trong đó
tạo tội ngũ nghịch cho đến sống với các căn bất
thiện, con sẽ ở trong đó điều phục họ. Chư Thế
Tôn kia do các người này mà thành tựu đại bi,
phát các nguyện lành nơi đời năm trược, thọ ký
tùy theo sự nguyện cầu của họ.
Bạch
Đức Thế Tôn, lại vì các người tu học Đại thừa,
Phật Thế Tôn kia nói về nhân duyên mà xá-lợi con
đã biến hóa: “Quá khứ lâu xa có Phật, Thế Tôn
hiệu là…….., sau khi Bát-niết-bàn, kiếp đao binh,
tật bệnh, đói khát khởi lên, bấy giờ chúng con
ở trong kiếp đó bị các khổ não, xá-lợi của
Phật ấy vì chúng con nên hiện ra vô số thần túc Sư
tử du hý khiến chúng con được phát tâm thành
Chánh giác, trồng các căn lành, siêng năng tu tập
sáu Ba-la-mật như đã rộng nói ở trên.”
Phật
bảo Bồ-tát Tịch Ý:
–Thiện nam tử, bấy giờ ở chỗ Phật Bảo Tạng, trước chư
Thiên, đại chúng Nhân, Phi nhân, Phạm chí Bảo Hải
liền thành tựu được tâm đại bi rộng lớn, phát
năm trăm thệ nguyện xong, lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu nguyện của con không thành tựu và
bản thân con không được lợi ích, con không ở vào
giai đoạn cuối cùng của Hiền kiếp trong đời vị lai
với năm ác trược nặng nề, trong đó chúng sinh
tranh giành lẫn nhau, si mê không có mắt, không thầy
dẫn đường, không được dạy bảo, đọa vào tà
kiến tối tăm, si ám, tạo năm tội nghịch ác… mà
thành tựu sở nguyện và làm các Phật sự trong
những điều kiện như đã nói ở trên, thì con nay
bỏ tâm Bồ-đề và cũng không trồng các căn lành
ở cõi Phật nơi phương khác.
Bạch
Đức Thế Tôn, nay con chuyên tâm như vậy, không đem
thiện căn này để thành Chánh giác, cũng không
nguyện cầu Bích-chi-phật thừa, cũng không nguyện làm
Thanh văn thừa, Thiên vương, Nhân vương, tham ưa năm
dục sinh trong chư Thiên, không cầu Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Dạ-xoa,
La-sát, chư Long vương… Do thiện căn này, con không
cầu các nơi như vậy.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu được giàu có lớn là do nhân
bố thí. Nếu được sinh lên trời là do nhân giữ
giới. Được trí tuệ rộng lớn là do nhân học
rộng. Đoạn tuyệt phiền não là do nhân tư duy. Như
Phật dạy, các việc như vậy đều là công đức lợi
mình lợi người, có thể tùy theo sự nguyện cầu mà đều được hết.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu căn lành con thành tựu, bản
thân con được lợi ích; các việc bố thí, trì giới,
học rộng, nghe nhiều của con đều sẽ thành tựu, đem
quả báo này đến cho tất cả chúng sinh trong địa
ngục. Nếu có chúng sinh nào bị đọa địa ngục A-tỳ,
với căn lành này con sẽ cứu độ khiến họ được
sinh trong loài người, nghe Phật thuyết pháp liền được
thông tỏ, thành A-la-hán, mau vào Niết-bàn. Các
chúng sinh này nếu chưa hết nghiệp báo, con sẽ xả
mạng sống, vào ngục A-tỳ chịu khổ não thay cho họ.
Nguyện cho thân con nhiều như vi trần trong một thế
giới Phật, mỗi một thân như núi Tu-di… Mỗi thân
này đều biết khổ lạc, như khổ lạc của từng cảm
giác ở thân con ngày hôm nay. Con thọ thân nhiều như
số vi trần trong một thế giới Phật và chịu các
loại quả báo thô ác khổ não như số vi trần trong
một thế giới Phật hiện nay. Chúng sinh trong thế giới
của mười phương chư Phật đã tạo ác ngũ nghịch,
gây nghiệp bất thiện, cho đến bị đọa nơi địa ngục
A-tỳ, hoặc về sau trải qua đại kiếp như số vi trần
trong một thế giới Phật, chúng sinh trong vô số thế
giới như vi trần của thế giới chư Phật ở mười
phương, tạo ác ngũ nghịch, gây nghiệp bất thiện sẽ
đọa địa ngục A-tỳ, con sẽ vì tất cả chúng sinh ở
trong địa ngục A-tỳ ấy mà chịu thay các khổ, làm cho
chúng không còn bị đọa trong địa ngục, được gặp
chư Phật lãnh thọ diệu pháp, ra khỏi sinh tử, vào
thành Niết-bàn. Nay con quyết sẽ thay thế cho các
chúng sinh này, ở mãi trong địa ngục A-tỳ.
Lại
nữa, trong vô số thế giới nhiều như vi trần trong
một cõi Phật khắp mười phương, có các chúng sinh
đã tạo nghiệp xấu sẽ chắc chắn chịu quả báo đọa
địa ngục thiêu đốt như: địa ngục A-tỳ, địa ngục
Hỏa chích, địa ngục Ma-ha lư-man, địa ngục Bức bách,
địa ngục Dây đu, địa ngục Tưởng và vô số súc
sinh, ngạ quỷ, bần cùng, Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà,
Tỳ-xá-gia, A-tu-la, Ca-lâu-la…, con cũng đều chịu thay
cho chúng những đau khổ như trên.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu số chúng sinh trong các thế giới
nhiều như vi trần trong một cõi Phật ở khắp mười
phương đã tạo ra các nghiệp ác mà chắc chắn sẽ
được thọ sinh vào loài người, bị đui, điếc, câm,
ngọng, không có tay chân, loạn tâm, thất niệm, ăn
uống bất tịnh…, thì con cũng sẽ thay thế cho chúng
sinh này chịu các tội như đã nói ở trên.
Lại
nữa, nếu có chúng sinh phải đọa địa ngục A-tỳ
chịu các khổ não, con sẽ mãi mãi thay thế cho các
chúng sinh ấy chịu các khổ não. Như đối với chúng
sinh thọ ấm, giới, nhập ở trong sinh tử với thân
súc sinh, ngạ quỷ, bần cùng, Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà,
Tỳ-xá-gia, A-tu-la, Ca-lâu-la… thì con cũng đều chịu
các khổ não như trên.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con thành tựu, bản
thân con được lợi ích, con được thành Chánh giác
như đã nguyện ở trên, thì chư Phật hiện tại trong
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ thế giới khắp mười
phương đang thuyết pháp cho chúng sinh đều sẽ làm
chứng cho con, do cũng được chư Phật thấy biết.
Bạch
Đức Thế Tôn, nay cúi xin Ngài thọ ký cho con thành
Chánh giác, ở trong Hiền kiếp, khi loài người thọ
một trăm hai mươi tuổi, con ra đời gồm đủ các tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu con có thể chắc chắn thành tựu
Phật sự như con đã nguyện, thì đại chúng này và
chư Thiên, A-tu-la… hoặc ở trong hư không hay trên
mặt đất, chỉ trừ Như Lai, tất cả đều cảm động
rơi nước mắt, đều ở trước con làm lễ, khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Ngài đã thành tựu đại bi không ai
sánh kịp, được chánh niệm thâm diệu, vì các chúng
sinh mà phát lòng thương xót sâu xa, thệ nguyện bền
chắc, hành động của ngài không do người khác chỉ
dạy, do chuyên tâm đại bi che chở tất cả, ngài
giáo dục những người bất thiện, ngũ nghịch. Chúng
tôi biết rõ hết nguyện tốt đẹp của ngài. Khi ngài
mới phát tâm thành Chánh giác, đã vì chúng sinh
làm Đại lương dược, làm nơi quy y, nơi ủng hộ,
làm nhà cửa… để cho tất cả chúng sinh được
giải thoát, cho nên phát thệ nguyện này. Nay nguyện
của ngài đã tạo nên lợi ích, Như Lai sẽ thọ ký
cho ngài thành Chánh giác.
Khi
nghe nói như vậy xong, Chuyển luân thánh vương với
vô lượng thanh tịnh, liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
cảm động rơi lệ, chắp tay hướng về Phạm chí, đầu
mặt kính lạy và nói kệ:
Nay
nguyện của ngài
Bền
vững sâu xa
Hy
sinh vui riêng
Vì
các chúng sinh

Phát
tâm đại bi
Vì
dạy chúng con
Các
pháp chân thật
Pháp tướng thù thắng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Quán Thế Âm nói kệ khen ngợi:
Chúng
sinh nhiều tham đắm

Nay
ngài không vướng mắc
Đối
các căn cao, thấp
Được
tự tại từ lâu
Nên
tùy theo chúng sinh

Khởi
thệ nguyện đầy đủ
Đời
vị lai sẽ được

Trí tạng Đà-la-ni.
Bồ-tát
Đắc Đại Thế nói kệ khen:
Vô
lượng ức chúng sinh

Vì
thiện nên nhóm họp
Biết
ngài đại từ bi
Tất
cả đều rơi lệ
Tu
tập các hạnh khổ
Xưa
nay chưa từng có.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói kệ khen:
Tinh
tấn thiền định
Hết
sức bền vững
Trí
tuệ thắng diệu
Phân
biệt hoàn toàn
Ai
đem hoa hương
Cúng
dường đến ngài
Hôm
nay được ngài
Hoan hỷ nhận lấy.
Bồ-tát
Hư Không Ấn dùng kệ khen:
Ngài
vì chúng sinh

Thành
tựu đại bi
Nơi
đời ác, đục
Bố
thí tài sản
Nghiêm
trì các tướng
Vi
diệu đệ nhất
Vì
các chư Thiên
Làm Thầy Điều ngự.
Bồ-tát
Kim Cang Trí Tuệ Quang Minh nói kệ khen:
Tâm
đại bi của ngài
Rộng
lớn như hư không

Vì
muốn giúp chúng sinh

Nên thực hành Bồ-đề.
Bồ-tát
Hư Không Nhật nói kệ khen:
Ngài
đã thành tựu

Công
đức đại bi
Trí
tuệ thắng diệu
Hiểu
rõ pháp tướng
Trừ
Phật, Thế Tôn

Không ai sánh bằng.
Bồ-tát
Sư Tử Hương nói kệ khen ngợi:
Ngài
đời vị lai
Ở
trong Hiền kiếp
Nơi
nhiều phiền não
Được
tiếng khen lớn
Lại
khiến vô lượng
Các
loài chúng sinh

Dứt
trừ khổ não
Giải thoát hoàn toàn.
Bồ-tát
Phổ Hiền nói kệ khen:
Tất
cả chúng sinh
Tâm
siêng tu tập
Sinh
tử đói khát
Vào
núi tà kiến
Ăn
nuốt lẫn nhau
Không
có tâm thiện
Ngài
vì đại bi
Cứu độ tất cả.
Bồ-tát
A-Súc nói kệ khen:
Thiêu
đốt tâm lành
Chuyên
làm ác nghịch
Vô
minh che mãi
Trong
chốn tối tăm
Không
sao ra được
Bùn
lầy phiền não
Ngài
đã hộ trì
Chúng sinh như vậy.
Bồ-tát
Hương Thủ nói kệ khen:
Nay
ngài thấy rõ
Nơi
đời vị lai
Xem
các sợ hãi

Như
cảnh trong gương
Chúng
sinh trong đó
Hủy
hoại chánh pháp
Bị
thiêu đốt hết
Tất cả tâm thiện.
Bồ-tát
Bảo Tướng nói kệ khen:
Nay
ngài chỉ dùng
Trí
tuệ trì giới
Thiền
định, từ bi
Trang
nghiêm tâm mình
Nên
thường cứu độ
Tất
cả chúng sinh

Kẻ
đốt pháp lành
Phỉ báng Thánh nhân.
Bồ-tát
Ly Khủng Bố Trang Nghiêm nói kệ khen:
Nay
ngài đã tu
Vô
lượng hạnh khổ
Đều
vì cứu hộ
Chúng
sinh đời sau
Kẻ
đốt tâm thiện
Sống theo tà kiến.
Bồ-tát
Hoa Thủ nói kệ khen:
Ngài
với đại bi
Trí
tuệ tinh tấn
Giữa
đại chúng này
Không
ai sánh kịp
Cho
nên cứu hộ

Các
kẻ tà kiến
Bị
bức ép do Sinh, lão, bệnh, tử.
Bồ-tát
Trí Xưng nói kệ khen:
Vô
lượng chúng sinh

Nhiều
loại bệnh khổ
Thường
bị phiền não
Gió
độc thổi đến
Nay
ngài thường đem
Nước
đại trí tuệ
Tiêu
diệt các ma
Phá thế lực chúng.
Bồ-tát
Địa Ấn lại nói kệ khen:
Nay
Ngài đã được

Tinh
tấn bền vững
Diệt
sạch phiền não
Và
được giải thoát
Chúng
con chí thấp
Không thể bằng ngài.
Bồ-tát
Nguyệt Hoa nói kệ khen:
Tu
tập bền vững
Dụng
ý tinh tấn
Nương
tựa công đức
Sinh
lòng thương xót
Cho
nên đời sau
Thường
vì chúng sinh

Đoạn
tuyệt ba nghiệp
Trói buộc ba cõi.
Bồ-tát
Ly Cấu Nguyệt lại nói kệ khen:
Đạo
Bồ-tát tu tập
Đại
bi là trên hết
Lời
nói không chấp tướng
Cho nên con kính lễ.
Bồ-tát
Trì Lực lại nói kệ khen:
Đời
ác năm trược

Nhiều
bệnh phiền não
Ngài
muốn giác ngộ
Phát
nguyện bền vững
Vì
các chúng sinh

Chặt gốc phiền não.
Bồ-tát
Hỏa Man nói kệ khen:
Trí
tuệ của ngài
Cũng
như kho báu
Thệ
nguyện phát ra
Thanh
tịnh vô cấu
Tu
hành đạt được
Vô
thượng Bồ-đề
Chỉ
vì chúng sinh

Làm vua thầy thuốc.
Bấy
giờ, Bồ-tát Hiện Lực cảm động rơi lệ, ở trước
Phạm chí làm lễ sát đất, chắp tay nói kệ khen:
Ngài
dùng đuốc sáng
Đại
trí tuệ này
Vì
các chúng sinh

Trị
bệnh phiền não
Cũng
vì chúng sinh

Bần
cùng thiếu thốn
Diệt
trừ tất cả
Vô lượng khổ não.
Thiện nam
tử, bấy giờ ở trước Phạm chí, tất cả đại
chúng Thiên, Long, Quỷ, Thần, Càn-thát-bà, Nhân và
Phi nhân đem đầu mặt làm lễ xong, đứng dậy chắp
tay cung kính, nói vô số pháp khen ngợi.
Phật
bảo Bồ-tát Tịch Ý:
–Thiện nam tử, khi ở trước Như Lai, Phạm chí Bảo Hải quỳ
gối bên phải sát đất thì đại địa chấn động sáu
cách. Tất cả thế giới trong mười phương nhiều như
vi trần trong một cõi Phật cũng chấn động sáu cách.
Có vầng ánh sáng lớn tỏa chiếu khắp thế gian, mưa
vô số hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa
Ba-lợi-chất-đa, hoa Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha mạn-thù-sa
cùng vô lượng ánh sáng chiếu khắp mười phương,
như trong một cõi Phật. Chư Phật hiện tại khắp nơi
nhiều như số vi trần trong các thế giới tịnh hoặc
bất tịnh giảng thuyết chánh pháp cho tất cả chúng
sinh. Chư Phật này đều có Bồ-tát ngồi nghe pháp.
Thấy đại địa chấn động sáu cách, ánh sáng tỏa
chiếu rực rỡ, mưa vô số hoa, các Bồ-tát này bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao đại địa nơi đây chấn động
sáu cách, có ánh sáng rực rỡ và mưa vô số hoa?
Bấy
giờ, ở phương Đông cách đây nhiều thế giới như
số cát một sông Hằng, có thế giới Phật tên là
Tuyển trạch trân bảo, Đức Phật ở cõi này tên
là Bảo Nguyệt gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, hiện đang cùng vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ các Đại Bồ-tát cung
kính vây quanh, thuyết pháp Đại thừa. Có hai Bồ-tát:
Vị thứ nhất tên Bảo Tướng, vị thứ hai tên Nguyệt
Tướng, hướng về Phật Bảo Nguyệt, chắp tay cung kính bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, vì sao đại địa chấn động sáu
cách, có hào quang sáng rực và mưa vô số hoa?
Đức
Phật Bảo Nguyệt bảo hai Bồ-tát:
–Thiện nam tử, ở phương Tây, cách đây nhiều thế giới
như số cát một sông Hằng, có thế giới tên là
San-đề-lam, có Phật Thế Tôn hiệu là Bảo Tạng gồm
đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn, hiện đang thọ ký cho vô lượng, vô biên chư
Bồ-tát thành Chánh giác, nói về các quốc độ, chỉ
dạy những cảnh giới Tam-muội thiện nguyện trang
nghiêm trong thế giới của chư Phật và các kinh nói
về Đà-la-ni. Trong đại hội kia có một Đại Bồ-tát
tên Đại Bi, phát nguyện: “Nay con sẽ dùng tâm xông
ướp đại bi nhận thọ ký thành Chánh giác, vì các
Đại Bồ-tát nên thị hiện thiện nguyện. Do đó,
trước hết nên làm cho vô lượng, vô biên các
Bồ-tát phát thệ nguyện lớn, nhận vô số thế giới
trang nghiêm để điều phục chúng sinh”. Sự thành
tựu đại bi của vị Đại Bồ-tát này, đại chúng
không ai sánh kịp, ở nơi đời năm trược điều
phục kẻ tệ ác, nhiều phiền não, cứu giúp tất cả
những kẻ ngũ nghịch, cho đến kẻ tu tập các căn
chẳng lành, thiêu đốt tâm thiện. Các đại chúng
Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Nhân và Phi nhân kia không
cúng dường Phật mà lại cùng nhau đến và cúng
dường thân tối hậu của Bồ-tát Đại Bi, đem đầu
mặt đảnh lễ, đứng dậy cung kính chắp tay nói kệ
khen ngợi…
Bấy giờ,
ở trước Phật, Bồ-tát Đại Bi quỳ gối bên phải
sát đất xin Phật thọ ký. Phật, Thế Tôn kia liền
mỉm cười, khiến cho đại địa ở các thế giới
nhiều như vi trần ở một cõi Phật trong khắp mười
phương chấn động sáu cách, phóng hào quang lớn, mưa
vô số hoa, thức tỉnh tất cả các Bồ-tát. Lại cũng
chỉ dạy các đạo Bồ-tát. Phật, Thế Tôn kia khiến
cho các Bồ-tát nhiều như vi trần ở mười phương
đều tập họp đến và thuyết giảng pháp môn Vô
úy, Tam-muội Đà-la-ni cho các Đại Bồ-tát này. Thế
nên Đức Phật kia thị hiện vô số biến hóa như vậy.
Thiện
nam tử, hai Bồ-tát nghe việc này xong liền bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bồ-tát Đại Bi này từ khi phát tâm
đến nay trải qua thời gian bao lâu? Thời gian hành
đạo Bồ-tát là bao lâu? Khi nào sẽ ở đời năm
trược xấu ác hàng phục, cứu giúp những chúng
sinh phiền não sâu dày, luôn tranh giành với nhau,
gây nhiều ngũ nghịch, thành tựu cho tất cả những
kẻ không có thiện căn, thiêu đốt tâm thiện?
Đức
Phật kia bảo hai Bồ-tát:
–Thiện nam tử, Bồ-tát Đại Bi ngày nay mới phát tâm thành
Chánh giác. Thiện nam tử, ông có thể đến chiêm
ngưỡng Phật Bảo Tạng, cung kính cúng dường, lễ
bái, hầu hạ, nghe các kinh nói về pháp môn Vô úy,
Tam-muội Đà-la-ni, gặp Đại Bồ-tát Đại Bi và thay
Ta thưa: “Bảo Nguyệt Như Lai thành tâm thưa hỏi, dùng
hoa Nguyệt quang tịnh này để ngài làm tin”. Lại khen
Bồ-tát Đại Bi: “Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử,
ông mới phát tâm mà đã có thể thành tựu đại
bi như vậy. Nay đã có vô lượng tiếng khen về ông
đầy khắp vô số thế giới chư Phật trong mười
phương như vi trần trong một cõi Phật, với lời nói:
“Bồ-tát Đại Bi kia mới phát tâm mà đã có thể
thành tựu đại bi như vậy”. Cho nên này Thiện nam
tử, Ta khen ngợi ông: “Lành thay! Lành thay!”.
Lại
nữa, Thiện nam tử, ông vì các Bồ-tát đời vị lai
thành tựu đại bi nên nói đại bi, không đoạn
tuyệt thiện nguyện, dựng ngọn cờ pháp cho nên được
khen: “Lành thay! Lành thay!”.
Lại nữa
Thiện nam tử, tiếng khen về ông sẽ vang đến tận
đời vị lai, kéo dài đến vô số a-tăng-kỳ kiếp,
nhiều như vi trần trong một cõi Phật và dạy cho trăm
ngàn ức vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ chúng sinh
an trụ nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đến
địa vị Phật không thoái chuyển, hoặc phát thiện
nguyện, hoặc nhận Tịnh độ, cứu giúp chúng sinh, tùy
theo họ để giáo hóa, lại làm cho họ ở đời vị
lai được thọ ký thành Chánh giác. Chúng sinh như
vậy đến đời vị lai, trải qua số kiếp như vi trần
trong một cõi Phật, sẽ ở nơi số kiếp như vi trần
một cõi Phật khắp mười phương, sẽ ở vô số thế
giới chư Phật như vi trần một cõi Phật khắp mười
phương được thành Chánh giác, chuyển bánh xe chánh
pháp, lại sẽ khen ngợi Bồ-tát Đại Bi, cho nên dùng
các pháp khen ngợi này để khen ngợi ông: “Lành
thay! Lành thay!”.”
Thiện
nam tử, bấy giờ cõi kia có chín mươi hai ức các
Đại Bồ-tát đồng thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con muốn đi đến cõi San-đề-lam
chiêm ngưỡng Phật Bảo Tạng, lễ bái, cúng dường,
cung kính, hầu hạ, nghe các kinh nói về Tam-muội
Đà-la-ni, pháp môn Vô úy và muốn chiêm ngưỡng Bồ-tát Đại Bi.
Đức
Phật kia bèn đem các pháp tán thán cùng hoa Nguyệt
quang tịnh đưa cho hai Bồ-tát và bảo phải biết đúng thời.
Khi
ấy, Bồ-tát Bảo Tướng, Bồ-tát Nguyệt Tướng nhận
hoa Nguyệt quang tịnh của Đức Phật kia rồi cùng với
chín mươi hai ức Đại Bồ-tát, nhanh như ánh điện
chớp, ẩn mất ở thế giới kia và xuất hiện nơi
cõi San-đề-lam, đến gặp Phật Bảo Tạng trong vườn
Diêm-phù, lạy nơi chân Phật, đem vô số Sư tử du
hý mà các Bồ-tát đã được để cúng dường
Phật. Bấy giờ, hai Bồ-tát kia thấy Phạm chí Bảo
Hải cung kính chắp tay khen ngợi đại chúng; thấy xong,
liền suy nghó: “Nay đại só này phải chăng là
Bồ-tát Đại Bi nên mới được Như Lai Bảo Nguyệt
trao tặng hoa báu này?”. Hai Bồ-tát ở trước Phật
liền quay về phía Phạm chí, lấy hoa dâng lên và thưa:
–Như Lai Bảo Nguyệt trao hoa đẹp này cho Ngài làm tin và ba
pháp tán thán… như đã nói ở trên.
Như
vậy, vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ thế giới chư
Phật ở phương Đông cũng sai vô lượng Đại
Bồ-tát đến cõi San-đề-lam, đều dùng hoa Nguyệt
quang tịnh và các pháp tán thán, ngoài
ra như đã nói ở trên.
Thiện nam
tử, khi ấy ở phương Nam, cách đây bảy vạn, bảy
ngàn, trăm ngàn ức thế giới Phật, có thế giới
Phật tên là Bảo lâu sư tử hống, có Phật hiệu Sư
Tử Tướng Tôn Vương gồm đủ các tôn hiệu Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, đang thuyết pháp
Đại thừa cho các Bồ-tát, có hai Đại Bồ-tát: Vị
thứ nhất tên Kim Cang Trí Tướng, vị thứ hai tên Sư
Tử Kim Cang Tướng. Hai Bồ-tát này bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao đại địa chấn động sáu cách?
Có ánh sáng lớn và mưa vô số hoa…, giống như
các Bồ-tát ở phương Đông.
Lại
nữa, vô lượng, vô biên chư Phật ở phương Nam
đều sai vô lượng Bồ-tát đến cõi San-đề-lam cũng như vậy.
Bấy
giờ, ở phương Tây, cách đây tám vạn chín ngàn,
trăm ngàn ức thế giới, có thế giới tên An lạc,
Đức Phật ở đây hiệu là Nhiếp Chư Căn Tịnh Mục
Như Lai hiện đang thuyết pháp Tam thừa cho bốn bộ
chúng. Có hai Bồ-tát: Vị thứ nhất tên Hiền
Nhật Quang Minh, vị thứ hai tên Sư
Tử Hống Thân. Hai Bồ-tát này bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì khiến đại địa
chấn động sáu cách, có ánh sáng lớn tỏa chiếu
và mưa vô số hoa? Ngoài ra như đã nói ở trên. Vô
lượng thế giới ở phương Tây cũng như vậy. Bấy giờ,
ở phương Bắc, cách đây chín vạn trăm ngàn ức
thế giới, có thế giới tên Thắng chân bảo, Đức
Phật ở cõi ấy hiệu là Thế Gian Tôn Vương Như Lai
hiện đang thuyết pháp Đại thừa cho các Bồ-tát. Có
hai Bồ-tát: Vị thứ nhất tên Bất Động Trụ, vị thứ
hai tên Đắc Trí Tuệ Thế Gian Tôn Vương. Hai Bồ-tát này bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao đại địa chấn động sáu cách?
Ngoài ra như đã nói ở trên. Vô lượng thế giới
ở phương Bắc cũng như vậy.
Khi
ấy, ở phương Dưới, cách chín vạn tám ngàn, trăm
ngàn ức na-do-tha thế giới, có thế giới tên Ly ám
vụ, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Ly Khủng Bố Vi
Nhiễu Âm hiện đang thuyết pháp Tam thừa cho bốn
chúng. Có hai Bồ-tát: Vị thứ nhất tên Nhật
Tôn, vị thứ hai tên Hư
Không Nhật. Hai Bồ-tát này bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao đại địa đã chấn động sáu
cách? Ngoài ra như đã nói ở trên.
Thế giới phương Dưới cũng lại như vậy.

KINH BI HOA
<卷 id="32807841">QUYỂN 8</卷>
<卷 id="32807842">Phẩm 4: NGUỒN GỐC CÁC</卷>
BỒ-TÁT ĐƯỢC THỌ KÝ (Phần 6)
Khi
ấy, ở phương Trên, cách đây hai mươi vạn trăm
ngàn thế giới, có một thế giới tên Diệu hoa, ở
đó có Đức Phật hiệu Hoa Phu Nhật Vương Như Lai
hiện đang thuyết pháp ba thừa cho bốn chúng. Có hai
Bồ-tát: Vị thứ nhất tên Tuyển
Trạch Tự Pháp Nhiếp Thủ Quốc Độ, vị thứ
hai tên Đà-la-ni Diệu Âm.
Hai Bồ-tát này đồng bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao mặt đất nơi đây chấn động
sáu cách, lại có ánh sáng lớn và mưa vô số hoa?
Đức
Phật ấy bảo hai Bồ-tát:
–Này các Thiện nam, phương Dưới cách đây hai mươi vạn
trăm ngàn thế giới, ở thế giới tên San-đề-lam,
có Phật, Thế Tôn hiệu là Bảo Tạng Như Lai, mười
hiệu đầy đủ…, Phật, Thế Tôn ấy đang thọ ký cho
vô lượng, vô biên các Bồ-tát thành Chánh giác,
thuyết giảng về các quốc độ, chỉ dạy về thế giới
trang nghiêm của chư Phật, cảnh giới Tam-muội thiện
nguyện, các kinh Đà-la-ni môn. Trong chúng hội đó có
một Đại Bồ-tát hiệu là Đại Bi, phát nguyện: “Ta
sẽ dùng đại bi xông ướp tâm để được thọ ký
thành Chánh giác, vì các Đại Bồ-tát thị hiện
nguyện lành. Do đó, trước hết làm cho vô lượng,
vô biên các Bồ-tát phát thệ nguyện lớn, nhận vô
số thế giới trang nghiêm để điều phục chúng sinh”.
Đối
với sự thành tựu đại bi của Bồ-tát này cả
đại chúng không thể theo kịp. Ở nơi đời năm
trược, Bồ-tát ấy điều phục các phiền não tệ
ác, cứu độ tất cả những kẻ ngũ nghịch, kể cả
những kẻ căn tánh chẳng lành đã thiêu đốt tiêu
diệt tâm thiện. Các đại chúng Trời, Rồng, Quỷ,
Thần, Nhân, Phi nhân… không cúng dường Phật, lại
cùng nhau cúng dường vị Bồ-tát thành tựu đại bi.
Sau đó, họ cúi đầu làm lễ, rồi đứng dậy chắp
tay cung kính đọc kệ tán thán. Khi ấy, Bồ-tát Đại
Bi ở ngay trước Phật, gối bên phải quỳ sát đất,
nhận Phật thọ ký. Phật, Thế Tôn ấy mỉm cười. Vì
nhân duyên đó nên khiến cho đại địa trong các thế
giới nhiều như vi trần nơi một cõi Phật khắp mười
phương đều chấn động sáu cách, phóng ra ánh sáng
lớn và mưa vô số hoa, thức tỉnh tất cả các
Bồ-tát và cũng chỉ dạy các đạo Bồ-tát. Phật,
Thế Tôn ấy đã khiến cho vô số các Bồ-tát nhiều
như vi trần nơi một cõi Phật khắp mười phương cùng
đến nhóm họp, rồi vì các Đại Bồ-tát này mà
thuyết các Tam-muội Đà-la-ni môn, pháp môn Vô úy.
Thế nên, Đức Phật kia đã thị hiện vô số biến hóa như vậy.
Thiện
nam tử, nghe sự việc này xong, hai Bồ-tát ấy liền bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bồ-tát Đại Bi này từ khi phát tâm
tu đạo Bồ-tát đến nay đã trải qua thời gian bao
lâu? Thời gian hành đạo Bồ-tát ra sao? Và khi nào
thì sẽ ở nơi đời năm trược xấu ác cứu giúp,
điều phục những chúng sinh ở đấy, với các phiền
não sâu dày cùng tranh giành lẫn nhau, làm nhiều
điều ngỗ nghịch, tạo ra các căn bất thiện, thiêu
đốt và tiêu diệt tâm thiện của chính họ như thế?
Phật bảo hai Bồ-tát:
–Này các Thiện nam, lúc này Bồ-tát Đại Bi mới bắt đầu
phát tâm thành Chánh giác. Thiện nam, các ông có
thể đến để chiêm ngưỡng Phật Bảo Tạng, cung kính
cúng dường, lễ bái, hầu hạ, nghe thuyết các kinh Tam-muội Đà-la-ni môn, pháp môn Vô úy và chiêm
ngưỡng Đại Bồ-tát Đại Bi. Các ông thay Ta thưa:
“Phật Hoa Phu Nhật Vương có lời vấn an ngài, dùng
hoa Nguyệt quang tịnh này để làm tin”. Lại khen: “Lành
thay! Lành thay! Thiện nam tử, ông mới phát tâm mà
đã thành tựu được đại bi như vậy. Ông đã
được vô lượng tiếng khen khắp các thế giới
nhiều như số vi trần một cõi Phật trong mười phương,
với lời khen ngợi: “Bồ-tát Đại Bi mới phát
tâm đã có thể thành tựu đại bi như vậy.” Thế
nên, Thiện nam tử, nay Ta tán thán ông: “Lành thay! Lành thay!”.
Lại
nữa Thiện nam tử, ông vì các Bồ-tát đời vị lai
thành tựu đại bi nên thuyết giảng về đại bi, dựng
ngọn cờ pháp, không mất thiện nguyện, nên Ta lại
tán thán: “Lành thay! Lành thay!”.
Lại
nữa Thiện nam tử, tận đời vị lai, tiếng khen về
ông sẽ đến tận a-tăng-kỳ thế giới như vô số vi
trần trong một cõi Phật, như là sự chỉ dạy cho vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ chúng sinh, khiến thành
tựu Chánh giác, đạt đến quả Phật không còn
thoái chuyển; hoặc phát thiện nguyện, hoặc chọn Tịnh
độ, điều phục chúng sinh, cứu độ, tùy nguyện;
lại làm cho họ vào đời vị lai được thọ ký
thành Chánh giác. Chúng sinh này trong đời vị lai,
trải qua các kiếp số như số vi trần nơi một cõi
Phật, sẽ ở trong vô số thế giới nhiều như vi trần
nơi một cõi Phật trong mười phương thành Chánh
giác, chuyển pháp luân, lại sẽ tán thán ông, nên
Ta đem ba pháp tán thán này để tán dương ông:
“Lành thay! Lành thay!”.
Thiện
nam tử, khi ấy, ở cõi kia có vô lượng ức
Bồ-tát đồng thanh thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con muốn đi đến cõi San-đề-lam
để chiêm ngưỡng Phật Bảo Tạng, lễ bái, cúng
dường, cung kính, hầu hạ, nghe các Tam-muội Đà-la-ni
môn, pháp môn Vô úy cùng chiêm ngưỡng Bồ-tát Đại Bi.
Lúc
ấy, Đức Phật kia đem ba pháp tán thán và hoa Nguyệt
quang tịnh trao cho hai Bồ-tát và bảo nên biết đúng thời.
Hai
Bồ-tát này liền nhận hoa báu rồi cùng với vô
lượng ức chúng Bồ-tát tức thì biến mất nơi cõi
đó và hiện đến trong vườn Diêm-phù, cõi
San-đề-lam đảnh lễ, cung kính chiêm ngưỡng Phật Bảo Tạng.

Bấy
giờ, thế giới của các Đại Bồ-tát, người tu
tập Đại thừa và học Thanh văn, Duyên giác thừa,
Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Ma-hầu-la-già…, các chúng
như vậy số đông vô lượng, cùng khắp trong cả
nước nhiều như lúa, mè, tre, lau, không thể tính kể,
đem vô số các pháp Sư tử du hý của các Bồ-tát
đã đạt được mà cúng dường Phật. Cúng dường
xong, thấy Phạm chí Bảo Hải cung kính chắp tay tán
thán sự cúng dường của đại chúng này, nên họ
suy nghó: “Hay vị Đại só ấy chính là Bồ-tát Đại
Bi nên mới được Hoa Phu Nhật Vương Như Lai trao tặng
hoa báu này”. Hai Bồ-tát ở trước Phật, hướng
về phía Phạm chí, dâng hoa và thưa:
–Hoa Phu Nhật Vương Như Lai trao hoa đẹp này để ngài làm
tin và ba pháp tán thán… như đã nói ở trên.

Thiện
nam tử, khi ấy mưa vô số các hoa, cũng rơi đến cả
những thế giới không có Phật. Lại có vô số âm
thanh vi diệu, hoàn hảo vang ra khắp nơi. Đó là: tiếng
Phật, tiếng Pháp, tiếng Tỳ-kheo Tăng, tiếng tịch tónh,
tiếng Vô sở hữu, tiếng các Ba-la-mật, tiếng năng
lực Vô sở úy, tiếng sáu thần thông, tiếng không
có sự tạo tác, tiếng không sinh diệt, tiếng tịch
diệt, tiếng đại Từ, tiếng đại Bi, tiếng Vô sinh
nhẫn, tiếng thọ ký, tiếng thuyết giảng Đại thừa…
Cõi kia có Bồ-tát do bản nguyện nên có đại thần
lực, tu tập pháp sâu xa và được tự tại, vì
chúng sinh nên ở thế giới kia nghe tiếng này xong,
nhờ Phật lực, nhờ nguyện lực và nhờ Tam-muội
lực, ở thế giới ấy, bằng năng lực thần thông
như đại lực só co duỗi cánh tay, trong giây lát đến
chỗ Phật Bảo Tạng, nơi vườn Diêm-phù, cõi
San-đề-lam, đem đầu mặt lạy sát chân Phật, đem vô
số pháp Sư tử du hý mà các Bồ-tát đã chứng
được, cúng dường Phật và các đại chúng, rồi
theo thứ tự mà an tọa, lãnh thọ diệu pháp.
Thiện
nam tử, bấy giờ sau khi đem hoa Nguyệt quang tịnh cúng
dường Bảo Tạng Như Lai, Phạm chí Bảo Hải bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, cúi xin Như Lai thọ ký cho con thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, khi ấy, Bảo Tạng Như Lai liền nhập Tam-muội
Điện đăng. Năng lực của Tam-muội này khiến cho
tất cả núi rừng, cây cỏ, đất đai nơi cõi
San-đề-lam biến thành bảy báu, chính mắt đại chúng
đều trông thấy, tất cả đều ở trước Phật lãnh
thọ diệu pháp. Tùy theo sự suy nghó mà họ thấy
thân mình màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, tía; hoặc
thấy giống như gió, giống như lửa, giống như hư
không, giống như ngọn lửa đang cháy rực; hoặc thấy
giống như nước, giống như bọt nước, giống như núi
lớn, giống như Phạm thiên, giống như Đế Thích,
giống như hoa; hoặc thấy giống như Ca-lâu-la, rồng, sư
tử; hoặc giống như mặt trời, mặt trăng, tinh tú;
hoặc thấy giống như voi, giống như cáo đồng… cùng
ngồi trước Phật lãnh thọ diệu pháp. Tùy theo sự
suy nghó mà mọi người tự thấy thân hình của mình
với những tướng trạng như vậy.
Thiện
nam tử, tùy theo sự suy nghó, những chúng sinh này
lại thấy thân mình giống như thân Phật Bảo Tạng.
Các đại chúng đang ở trước Phật bỗng thấy Phạm
chí ngồi trên hoa sen bảy báu ngàn cánh. Tất cả đại
chúng hoặc ngồi, hoặc đứng trên đất, trong hư
không; tất cả các chúng sinh ấy, mỗi người tự
thấy Bảo Tạng Như Lai ngồi ở trước mình, thuyết
pháp cho riêng mình, nhưng chỉ có mỗi mình được thấy.
Thiện
nam tử, khi ấy Bảo Tạng Như Lai khen Phạm chí Bảo Hải:
–Lành thay! Lành thay! Tịnh hạnh đại bi! Ông phát khởi đại
bi tạo lợi ích lớn cho vô lượng, vô biên chúng
sinh, làm ánh sáng lớn trong thế gian. Phạm chí giống
như ruộng hoa đang nở rộ, có vô số màu sắc, vô
số hương thơm, vô số sự mềm mại, vô số lá,
cành, cội rễ, vô số công năng, có thể làm thành
các loại thuốc cần dùng. Hoặc có hoa sen đầy trăm
ngàn do-tuần, hương thơm, ánh sáng cũng giống như
các hoa. Hoặc có hoa lớn với đường kính bằng một
trăm do-tuần, hai trăm do-tuần, ba trăm do-tuần, hương
thơm ánh sáng giống như các hoa. Có hoa lớn với
đường kính bằng một cõi thiên hạ, hương thơm ánh
sáng cũng giống nhau không khác.
Các
loài chúng sinh nào mù lòa, nghe hương thơm của hoa
này liền được thấy màu sắc, người điếc nghe
được tiếng, cho đến những kẻ các căn thiếu
khuyết cũng liền được đầy đủ.
Chúng
sinh nào khi có bốn trăm lẻ bốn bệnh phát ra, nghe
hương thơm của hoa này liền được lành hẳn bệnh.

Người
nào bị mất niệm, tâm loạn, điên cuồng, phóng dật,
cuồng si, thùy miên, nghe hương thơm của hoa này đều
được tỉnh trí, nhất tâm.

Trong
ruộng hoa này cũng mọc hoa Phân-đà-lợi. Hoa này
cứng chắc, giống như kim cương, cành bằng lưu ly, có
trăm hạt, cánh hoa bằng vàng ròng, nhụy bằng mã
não, râu hoa bằng xích trân châu. Hoa cao tám mươi
bốn ức do-tuần, đường kính của hoa lớn đến mười
vạn do-tuần. Hoa này có màu sắc, hương thơm tỏa
khắp mười phương, đến vô số thế giới chư Phật
nhiều như vi trần trong một cõi Phật. Chúng sinh ở
đó, kẻ nào bốn đại không điều hòa, tật bệnh
khốn đốn, các căn tổn giảm, mất niệm, tâm loạn,
điên cuồng, buông lung, ham ngủ nghỉ, cuồng si, thấy
ánh sáng và nghe hương thơm của hoa, tất cả các
bệnh tật đều lành hẳn, được nhất tâm. Chúng
sinh nào vừa mới qua đời, thân chưa hư hoại, được
ánh sáng chiếu đến, xúc chạm, được hương thơm
bay đến xông ướp, liền được sống lại như cũ,
cùng với các thân quyến dạo chơi nơi khu vườn,
cùng nhau vui hưởng năm dục. Nếu chắc chắn phải qua
đời thì họ sẽ sinh lên cõi Phạm thiên, không sinh
cõi khác, ở mãi cõi kia, sống lâu không lường.

Phạm
chí, ruộng hoa sen ấy tức là đại chúng của hội
này. Giống như khi mặt trời mọc khiến các hoa nở
rộ, mặt trời giác ngộ của Như Lai xuất hiện, nuôi
dưỡng và phát triển ánh sáng với hương thơm vi
diệu, diệt trừ các khổ cho tất cả chúng sinh.
Thiện
nam tử, nay Ta như mặt trời xuất hiện ở thế gian,
khiến cho các chúng sinh nở hoa thiện căn, có hương
thơm vi diệu và ánh sáng chiếu khắp, có thể diệt
trừ vô số bệnh tật cho chúng sinh.

Như
Lai xuất hiện ở thế gian chính là đem ánh sáng đại
bi che trùm khắp tất cả, làm cho các chúng sinh nở
rộ căn lành, tăng thêm lợi ích, an trú vào ba loại phước.
Thiện
nam tử, ông đã giáo hóa vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ chúng sinh, làm cho họ an trụ nơi Chánh
giác. Các chúng sinh này đi đến chỗ Ta, mỗi người
tự phát vô số thiện nguyện, nhận thế giới Phật
tịnh hoặc bất tịnh. Tùy theo sở nguyện của họ, nên Ta đã thọ ký.
Thiện
nam tử, Bồ-tát nào ở trước Ta, nguyện nhận Tịnh
độ, dùng tâm thanh tịnh hoàn toàn tự điều phục,
cứu giúp chúng sinh, trồng các căn lành thì vị ấy
được gọi là Bồ-tát nhưng không phải là đại
trượng phu hùng lực mạnh mẽ, không phải là
Bồ-tát có đại bi sâu dày, vì chúng sinh mà cầu
thành Chánh giác.
Bồ-tát
nào nguyện nhận cõi Phật thanh tịnh tức là Bồ-tát
xa lìa đại bi. Lại nữa, người nào không nguyện đi
vào Nhị thừa là Bồ-tát không có phương tiện và
trí tuệ khéo léo, không có tâm bình đẳng.

Bồ-tát
nào phát thệ nguyện làm cho thế giới của mình xa
lìa Thanh văn, Bích-chi-phật thừa, diệt gốc bất
thiện, không có các người nữ cùng ba đường ác,
thành Chánh giác xong, chỉ dùng Đại Bồ-tát làm đại
quyến thuộc, thuyết pháp Đại thừa vô thượng,
tuổi thọ vô lượng, trụ mãi nơi đời trải qua vô
số kiếp, chỉ thuyết pháp vi diệu cho người có tâm
thiện, điều phục thanh tịnh, thành tựu thiện căn thì
vị ấy tuy được gọi là Bồ-tát nhưng không phải
Đại só. Vì sao? Vì không có phương tiện thiện xảo
và trí bình đẳng.
Thiện
nam tử, khi ấy, Bảo Tạng Như Lai duỗi cánh tay sắc
vàng, từ năm đầu ngón tay phóng ra ánh sáng lớn,
với vô lượng vô số trăm ngàn các màu sắc,
chiếu khắp phương Tây, đi qua vô lượng, vô biên,
vô số thế giới, đến thế giới tên Đại chỉ, dân
chúng ở đó sống ba mươi tuổi, sắc diện xấu xí,
hình dáng khả ố, đủ tất cả các căn bất thiện,
thân cao sáu thước. Trong cõi đó có Phật hiệu Đại
Bi Quang Minh gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn hiện đang thuyết pháp ba thừa cho bốn chúng.
Thiện
nam tử, bấy giờ đại chúng ở đây đều được
trông thấy Phật, Thế Tôn ấy và đại chúng. Phật
Bảo Tạng bảo đại chúng:
–Trong vô lượng, vô biên, vô số kiếp về quá khứ, vào
thời Phật Bảo Cái Quang Minh, Phật Đại Bi Quang Minh
ấy bắt đầu phát tâm thành Chánh giác, khi đó
cũng khuyến hóa vô lượng, vô biên ức na-do-tha
chúng sinh an trụ nơi đạo Vô thượng, tùy tâm
nguyện nhận vô số thế giới trang nghiêm, nhận đời
năm trược xấu ác, hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Phật
Đại Quang Minh này cũng khuyên Ta phát tâm trụ vững
nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bấy giờ, ở
chỗ Phật Bảo Cái Quang Minh, Ta được khuyên phát
nguyện trang nghiêm thành Chánh giác nơi đời năm
trược xấu ác này. Phật ấy khen ngợi Ta: “Lành
thay! Lành thay!” và thọ ký cho Ta thành Chánh giác.
Như thế là Ta có bậc thiện tri thức ấy khuyên Ta
thành Chánh giác. Thiện tri thức thắng diệu trượng
phu kia khuyên Ta hãy nhận đời năm trược xấu ác
này với quốc độ bất tịnh, nhiều các phiền não.
Chúng sinh trong đó làm các việc nghịch ác, cho đến
tạo ra các căn chẳng lành, thiêu đốt tiêu diệt
tâm lành, đi mãi giữa đồng hoang sinh tử. Phật ấy
khuyên Ta nên nguyện nhận và điều phục được các
chúng sinh như vậy.
Bấy
giờ, trong vô lượng, vô biên thế giới khắp mười
phương, chư Phật đều sai sứ đến chỗ vị trượng
phu toàn thiện này để khen ngợi, tán thán và gọi
danh hiệu là Đại Bi Nhật Nguyệt Quang Minh. Vị Đại Bi
Nhật Nguyệt Quang Minh kia chính là thiện tri thức của
Ta, đã tạo nên lợi ích rất lớn. Nơi thế giới
Đại chỉ, Ngài thành Phật chưa bao lâu, vì các người
ác và mạng ngắn này mà vận chuyển bánh xe chánh
pháp. Đức Phật kia khi mới thành Chánh giác, vô
lượng, vô biên chư Phật trong mười phương đều sai
đệ tử đi đến gặp Ngài để cúng dường cung kính,
tôn trọng khen ngợi. Các Thế Tôn này đều do Phật
Đại Quang Minh xưa kia khuyến hóa đầu tiên, khiến tu
tập theo Bố thí ba-la-mật, cho đến Bát-nhã ba-la-mật.
Do biết ân ấy nên các Đức Thế Tôn này sai các
Bồ-tát đến cúng dường. Phạm chí,
ông có thấy không, các Đức Thế Tôn này đều ở
thế giới thanh tịnh, sống lâu vô lượng, chỉ vì
những người có tâm đã được điều phục thanh
tịnh, thành tựu căn lành mà làm các Phật sự.
Phật Đại Quang Minh lại ở đời năm trược, nơi
thế giới bất tịnh này mà thành Chánh giác. Có
chúng sinh tạo nhiều tội nghịch cho đến đủ các căn
bất thiện, tuổi thọ ngắn ngủi, Ngài có thể ở
trong đó giúp họ được tăng lợi ích, tạo vô
lượng Phật sự, không bỏ Thanh văn, Bích-chi-phật
thừa, thuyết pháp ba thừa cho các chúng sinh. Vị ấy
(Phật Đại Quang Minh) là Bậc Trượng Phu toàn thiện,
tất cả đại chúng không thể sánh bằng, làm được
những việc tốt đẹp rất khó làm như thệ nguyện
nhận cõi bất tịnh trong đời năm trược xấu ác;
con người tạo nhiều tội nghịch cho đến đủ các căn
bất thiện…, chúng sinh như vậy đều được Ngài
cứu giúp, điều phục.
Thiện
nam tử, có Bồ-tát nào nhận thế giới thanh tịnh
của Phật, xa đường ác và hàng Thanh văn, Duyên
giác, giúp đỡ điều phục những chúng sinh có tâm
thiện thanh tịnh và thành tựu thiện căn thì đó chỉ
gọi là Bồ-tát giống như các thứ hoa khác, chứ
chẳng phải gọi là Đại Bồ-tát như hoa sen trắng, vì
chỉ làm Phật sự với chúng sinh có tâm thiện, đã
được điều phục và vun trồng các căn lành.
Này
Phạm chí, nay ông hãy nghe bốn pháp không tích cực
của Bồ-tát. Những gì là bốn?
1.Nguyện nhận thế giới thanh tịnh.
2.Nguyện làm Phật sự với những chúng sinh thanh tịnh
mà tâm thiện đã được điều phục.
3.Nguyện sau khi thành Phật, không thuyết pháp Thanh văn, Bích-chi-phật.

4.Nguyện sau khi thành Phật, sống lâu vô cùng.
Đây
gọi là bốn pháp không tích cực của Bồ-tát.
Bồ-tát này chỉ giống như các thứ hoa khác, không
thể gọi Bồ-tát ấy như hoa sen trắng.
Phạm
chí, trong Thiên chúng này, chỉ trừ một mình
Bà-do-tỷ-nữu nhận thế giới bất tịnh, cứu giúp
điều phục kẻ nhiều phiền não. Này Phạm chí, trong
Hiền kiếp có Bồ-tát nào nhận thế giới bất tịnh
thì Bồ-tát đó có bốn pháp tinh tấn. Những gì là
bốn?
1.Nguyện nhận thế giới bất tịnh.
2.Làm Phật sự giữa những người bất tịnh.
3.Thành Phật xong, thuyết pháp Tam thừa.
4.Thành Phật xong, nhận thọ mạng trung bình, không dài không ngắn.
Đó
gọi là bốn pháp tinh tấn của Bồ-tát. Đây gọi là
Bồ-tát như hoa sen trắng, không phải như các hoa khác,
cũng gọi là Đại Bồ-tát.
Phạm
chí, ông đang ở trong vô lượng, vô biên, vô số
ruộng hoa của đại chúng Bồ-tát này mà phát nguyện
được thọ ký, vậy là ngay trước Phật, ông đã
phát sinh ra Hoa sen
trắng đại từ bi” để
nhận lấy đời năm trược xấu ác với những
chúng sinh nhiều nghịch tội, đã tạo ra tất cả các
căn bất thiện và ở trong ấy để tùy thuận mà
điều phục họ. Ông dùng âm thanh đại bi khiến cho
chư Phật, Thế Tôn như số vi trần nơi một cõi Phật
ở khắp mười phương sai sứ giả đến khen ngợi
hiệu ông là Thành Tựu Đại Bi. Khen ngợi xong, lại
dạy đại chúng này cúng dường ông. Lại nữa, này
Đại Bi, vào đời vị lai, trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, trong thời gian sau cùng của đệ nhị
hằng hà sa a-tăng-kỳ kiếp, trong Hiền kiếp, ở thế
giới Ta-bà, loài người sống một trăm hai mươi
tuổi, bị trói buộc do già, bệnh, chết; đời sống
tối tăm, không có thầy dạy bảo, tạo ra tất cả
các căn chẳng lành, đi theo đường tà, vào sông
phiền não, chuyên tạo tội ngũ nghịch, hủy hoại
chánh pháp, phỉ báng Thánh nhân, phạm bốn giới
trọng, ngoài ra như đã nói ở trên thì ngay nơi đời
hỗn loạn phiền não như vậy, ông sẽ thành Phật gồm
đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn, xa lìa vòng sinh tử, chuyển bánh xe chánh pháp,
phá tan bốn loại ma. Bấy giờ, ông có tiếng tăm
lớn vang khắp vô lượng, vô biên thế giới chư
Phật khắp mười phương, ông có đại chúng Thanh văn
một ngàn hai trăm năm mươi vị. Tuần tự trong bốn
mươi lăm năm, ông thành tựu vô lượng Phật sự
như vậy, được đầy đủ những việc như ông đã
nguyện. Khi ấy, vô lượng Tịnh vương này cũng thành
Phật, sống lâu vô lượng. Tuy trong vô lượng, vô
biên kiếp, những Đức Phật này cũng thành tựu
Phật sự như Đức Phật trên không khác.
Này
bậc Trượng phu hiền thiện, sau khi ông Bát-niết-bàn,
chánh pháp trụ ở đời đủ một ngàn năm. Sau khi
chánh pháp diệt, các xá-lợi của ông tạo các
Phật sự như ông đã nguyện, ở mãi nơi đời đem
lại lợi ích cho chúng sinh như đã nói ở trên.
Thiện
nam tử, lúc ấy trong hội có một Phạm chí tên là
Tướng Cụ Túc, thưa:
–Thưa bậc Đại Trượng phu toàn thiện, trong vô lượng, vô
biên, vô số kiếp đời vị lai, khi ngài làm Bồ-tát,
sinh ở bất cứ nơi nào, tôi sẽ luôn luôn xin làm
thị giả cho ngài, luôn đem tâm Từ dâng cúng các
thức cần dùng, đến khi ngài chỉ còn một lần sinh,
tôi sẽ làm cha ngài, sau khi ngài thành Phật, tôi sẽ
làm đại thí chủ và ngài cũng sẽ thọ ký cho tôi
đạo quả Vô thượng.
Bấy
giờ, có Hải thần tên Điều Ý thưa:
–Thưa bậc Đại Trượng phu toàn thiện, từ nay trở đi, cho
đến lúc ngài chỉ còn một lần sinh, ở bất cứ nơi
nào, tôi nguyện sẽ thường làm mẹ ngài. Sau khi
ngài thành Phật, cũng sẽ thọ ký cho tôi đạo quả Vô thượng.
Lại
có Thủy thần thưa:
–Từ nay trở đi, cho đến lúc ngài chỉ còn một lần sinh,
bất cứ ở nơi nào, tôi nguyện sẽ thường làm
nhũ mẫu cho ngài. Khi ngài thành Phật, ngài cũng sẽ
thọ ký cho tôi đạo quả Vô thượng.
Có
hai vị trời Đế Thích là Thiện Niệm và Bảo Niệm thưa:
–Thưa bậc Đại Trượng phu toàn thiện, sau khi ngài thành
Phật, chúng tôi sẽ làm đệ tử Thanh văn trí tuệ
và thần túc của ngài.
Lại
có vị Đế Thích tên Thiện Kiến Túc, thưa:
–Thưa Đại Bi, từ nay trở về sau, cho đến khi ngài chỉ còn
một lần sinh, ở bất cứ nơi nào, tôi thường làm con của ngài.
Có
vị thần núi Tu-di tên Thiện Nhạc Hoa, thưa:
–Đại Bi, cho đến khi ngài còn một lần sinh, tôi xin luôn
làm vợ ngài. Sau khi thành đạo, ngài cũng sẽ thọ
ký cho tôi đạo Vô thượng.
Có
A-tu-la vương tên là Hung Ức Hạnh, thưa:
–Đại Bi, trong suốt vô lượng, vô biên, vô số kiếp, trong
thời gian ngài làm Bồ-tát, cho đến khi ngài chỉ còn
một lần sinh, trong thời gian đó, tôi sẽ làm kẻ
tôi tớ phục vụ, dâng cho ngài các vật cần thiết.
Sau khi ngài thành Chánh giác, chuyển bánh xe pháp,
tôi liền hiểu pháp, được quả vị báu, uống vị cam
lộ đầu tiên, cho đến diệt hết tất cả phiền não, chứng A-la-hán.
Lúc
ấy, có vô số Trời, Rồng, Quỷ, Thần, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Nhân, Phi nhân… đều hướng đến chỗ
Bồ-tát Đại Bi thệ nguyện:
–Thưa bậc Đại Trượng phu toàn thiện, xin ngài nên rủ
lòng điều phục, giáo hóa chúng con.

Bấy
giờ, có một Phạm chí lõa hình tên Loạn Tưởng
Khả Úy, lại thưa:
–Thưa bậc Đại Trượng phu toàn thiện, khi ngài ở vô
lượng, vô biên, vô số kiếp hành đạo Bồ-tát,
tôi sẽ theo ngài cầu xin các thức cần dùng, thường
đến chỗ ngài cầu xin y phục, giường, ghế, ngọa
cụ, phòng xá, nhà đất, voi, ngựa, xe cộ, quốc gia,
thành phố, vợ con, đầu, mắt, tủy, não, da, thịt,
tay, chân, tai, mũi, lưỡi, thân.
Thưa
bậc Đại Trượng phu hiền thiện, tôi sẽ làm người
giúp đỡ ngài để ngài thực hành Bố thí ba-la-mật
đầy đủ, cho đến Bát-nhã ba-la-mật. Khi Phạm chí
Đại Bi thực hành các đạo Bồ-tát này, tôi sẽ
khuyên ngài thành tựu đầy đủ sáu Ba-la-mật. Khi
ngài thành Phật xong, tôi nguyện làm đệ tử sẽ
theo ngài nghe tám vạn pháp tụ. Nghe xong, tôi liền có
thể biện luận, giảng thuyết về pháp tướng. Thuyết
pháp tướng xong, ngài sẽ thọ ký đạo Vô thượng cho tôi.
Thiện
nam tử, Phạm chí Đại bi nghe xong, liền lạy sát chân
Phật, lại bảo Phạm chí lõa hình:
–Lành thay! Lành thay! Ông chính là bạn đạo vô thượng
của ta. Ông từ vô lượng, vô biên trăm ngàn vạn
ức vô số kiếp thường đến ta cầu xin các vật
cần dùng như y phục, cho đến lưỡi, thân… khi ấy
với tâm thanh tịnh, ta đem những vật của mình ra bố
thí cho ông. Khi ấy, ông cũng không có bị chút tội nào cả.
Thiện
nam tử, Đại Bồ-tát Đại Bi lại thưa với Đức
Bảo Tạng Như Lai:
–Bạch Đức Thế Tôn, con từ vô lượng, vô biên trăm
ngàn vạn ức vô số kiếp, khi làm Bồ-tát sống ở
bất cứ nơi nào, có các khất só đứng trước con
xin thức ăn hoặc dùng lời nhỏ nhẹ, hoặc dùng lời
hung ác, hoặc khinh chê, hủy báng; hoặc nói lời
chân thật. Bạch Đức Thế Tôn, khi ấy con không sinh
một chút tâm niệm ác nào cả. Nếu như con có nổi
giận, dù trong thời gian ngắn nhất, lại đem nhân
duyên bố thí này để cầu phước báo đời sau, tức
là con đã dối trá chư Phật trong hiện tại ở vô
lượng, vô biên, vô số thế giới khắp mười
phương và vào đời vị lai chắc chắn con sẽ không
được thành Chánh giác.
Bạch
Đức Thế Tôn, con phải đem tâm hoan hỷ cho người
đến xin, nguyện cho người nhận không bị các tổn
hại, cũng không bị trở ngại một chút nào đối
với các căn lành. Nếu con khiến cho người nhận kia
có một chút nào trở ngại, tổn hại căn lành, tức
là đã dối trá với chư Phật hiện tại ở trong vô
lượng, vô biên, vô số thế giới khắp mười
phương. Nếu con dối trá chư Phật thì chắc chắn sẽ
đọa địa ngục A-tỳ, không thể hoan hỷ thí cho y phục,
thức ăn. Nếu người xin kia dùng lời êm dịu hoặc
lời thô ác, hoặc khinh hủy, mắng nhiếc; hoặc bằng
lời chân thật để cầu xin đầu, mắt, tủy não như
vậy. Bạch Đức Thế Tôn, nếu khi ấy tâm con không
hoan hỷ, cho đến có một niệm sân giận mà đem việc
bố thí này cầu quả báo thì chính là dối trá chư
Phật hiện tại nơi vô lượng, vô biên thế giới
khắp mười phương. Vì lý do này, chắc chắn con đọa
địa ngục A-tỳ. Con nói về Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy.
Thiện
nam tử, khi ấy Đức Bảo Tạng Như Lai liền khen ngợi
Phạm chí Bảo Hải:
–Lành thay! Lành thay! Ông đã an trú hoàn toàn ở tâm đại
bi nên mới phát thệ nguyện này.
Thiện
nam tử, bấy giờ tất cả đại chúng Trời, Rồng,
Quỷ, Thần, Nhân và Phi nhân đều đến chắp tay khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Ngài đã an trú hoàn toàn ở tâm
đại bi nên phát thệ nguyện này, được tiếng khen
lớn, kiên cố tu hành pháp Lục hòa, làm lợi ích
đầy đủ cho tất cả chúng sinh.
Thiện
nam tử, khi Phạm chí lõa hình phát thệ nguyện, cũng
có tám vạn bốn ngàn người phát thệ nguyện như Phạm chí.
Thiện
nam tử, khi ấy, Đại Bồ-tát Đại Bi cùng tám vạn
bốn ngàn người như vậy rất hoan hỷ, đồng phát
thệ nguyện, rồi chắp tay hướng về bốn phía nhìn
khắp đại chúng và nói lên lời hy hữu:
–Vào thời vị lai, khi chánh pháp diệt, đời năm trược
xấu ác nhiều các phiền não, con ở trong đó phóng
hào quang vó đại, làm thầy dắt dìu, đốt đèn chánh
pháp nơi đời tối tăm. Các chúng sinh nào không có
người cứu hộ, không có thế lực, không có Phật
chỉ đường, khi con mới phát tâm Bồ-đề đã được
các bạn đạo vô thượng ấy, nguyện cho những người
này đời đời theo con nhận đầu, mắt, tủy não, da
thịt, máu xương, tay chân, tai, mũi, lưỡi, thân này,
cho đến y phục, thức ăn uống…
Thiện
nam tử, Phạm chí Bảo Hải bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu trong vô lượng, vô biên trăm
ngàn vạn ức kiếp ở đời vị lai, chúng sinh như
vậy đến gặp con để nhận đầu, mắt, tủy não…,
cho đến ẩm thực dù rất ít như là một sợi lông
thì khi con đã thành Chánh giác, nếu họ không thoát
sinh tử, không được thọ ký Tam thừa thì chính là
con đã dối trá chư Phật hiện tại ở vô lượng,
vô biên thế giới khắp mười phương và con không
được thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, khi ấy Đức Bảo Tạng Như Lai lại khen ngợi
Bồ-tát Đại Bi lần nữa:
–Lành thay! Lành thay! Này bậc Đại Trượng phu toàn thiện,
ông có thể hành đạo Bồ-tát như vậy, như xưa kia
Bồ-tát Tu-di Sơn Bảo ở trước Phật Thế Gian Quang
Minh, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, phát thệ nguyện và
hành Bồ-tát đạo như vậy. Trải qua một hằng hà sa
a-tăng-kỳ kiếp, về phương Đông cách đây trăm
ngàn ức thế giới Phật, ở đó có thế giới tên
Quang minh trí xí, loài người thọ một trăm tuổi,
Bồ-tát ấy thành Phật ở đó và hiệu là Trí Hoa
Vô Cấu Kiên Bồ-đề Tôn Vương gồm đủ các tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, trụ thế
thuyết pháp bốn mươi lăm năm, làm các Phật sự.
Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Đại Bi:
–Phật ấy sau khi Bát-niết-bàn, chánh pháp trụ thế mãn
một ngàn năm. Sau khi chánh pháp diệt, tượng pháp
trụ thế cũng một ngàn năm. Đại Bi, Đức Phật Thế
Tôn ấy, hoặc tại thế, hoặc Niết-bàn, ở khoảng
giữa chánh pháp và tượng pháp có các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni sống phi pháp, phá giới cấm, thực hành
tà đạo, phá pháp, nhận cúng dường không tàm
quý, hoặc phá vật Chiêu-đề tăng, hoặc phá y phục,
ẩm thực, ngọa cụ, y dược của hiện tiền tăng;
lấy vật của chúng Tăng làm vật của mình, tự đem
cho người và cho kẻ tại gia.
Thiện
nam tử, những người như vậy đều được Phật,
Thế Tôn kia thọ ký ở trong Tam thừa.
Đại
Bi, ở chỗ Như Lai kia, nếu có người xuất gia, khoác
ca-sa của Ta chế ra, đều được thọ ký Bất thoái
chuyển nơi Bồ-tát thừa. Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di phạm bốn trọng cấm, Đức Phật
kia đối với những người ấy vẫn có tưởng như
Thế Tôn và trồng các căn lành, thọ ký cho họ
được bất thoái nơi Tam thừa.
Thiện
nam tử, Đại Bồ-tát Đại Bi lại thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, nay con nguyện: khi con hành đạo
Bồ-tát, nếu có chúng sinh nào con cần phải khuyến
hóa, làm cho an trụ Bố thí ba-la-mật, cho đến Bát-nhã
ba-la-mật, thì con khuyến hóa khiến trụ nơi căn lành,
dù chỉ nhỏ như một sợi lông, cho đến khi thành
Chánh giác vẫn không ngừng lại. Nếu có một chúng
sinh nào thoái lui nơi Tam thừa thì chính là con dối
trá chư Phật hiện tại ở vô lượng, vô biên, vô
số các thế giới khắp mười phương và nhất định
con không được thành Chánh giác.
Bạch
Đức Thế Tôn, khi con thành Chánh giác xong, nếu có
chúng sinh nào vào trong pháp con, khi xuất gia mặc ca-sa
mà phạm trọng giới, hành tà kiến, khinh chê không
tin Tam bảo, gây các tội nặng, những Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di ấy, nếu có một
niệm sinh tâm cung kính tôn trọng Thế Tôn hay Pháp,
Tăng. Bạch Đức Thế Tôn, chúng sinh này dù cho chỉ
có một người thoái lui, không được thọ ký nơi
Tam thừa thì chính là con dối trá chư Phật hiện tại
ở vô lượng, vô biên, vô số các thế giới khắp
mười phương và nhất định con không được thành Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn, sau khi con thành Phật, các chúng Trời,
Rồng, Quỷ, Thần, Nhân và Phi nhân, nếu có thể đối
với những người mặc ca-sa này mà cung kính cúng
dường, tôn trọng, khen ngợi, những người đó nếu
được thấy một phần nhỏ ca-sa này thì được bất
thoái nơi Tam thừa. Hoặc chúng sinh nào bị đói khát
bức bách, hoặc quỷ thần bần cùng, các người hạ
tiện, cho đến trong chúng ngạ quỷ, nếu được một
phần nhỏ ca-sa, dù chỉ bằng bốn tấc, người đó
liền được ăn uống đầy đủ, tùy sở nguyện mau được thành tựu.

Có
chúng sinh nào phản nghịch, chống nhau, tưởng nhau như
oán tặc đưa đến tranh giành, hay có các Trời,
Rồng, Quỷ, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Câu-biện-trà, Tỳ-xá-gia,
Nhân và Phi nhân nào khi tranh giành nhau mà nhớ đến
ca-sa này liền phát tâm từ bi, tâm mềm dịu, tâm
không oán thù, tâm tịch diệt, tâm điều phục tốt.
Người
nào ở trong chỗ binh trận, hoặc đang bị xử xét về
tranh tụng, đem một mảnh ca-sa này vào giữa nơi ấy
để tự hộ thân, với sự cung kính, tôn trọng,
cúng dường, thì những người kia không thể bị xúc
phạm, phá hoại, quấy phá, khinh lờn, thường được
thắng người và vượt qua các nạn này.

Bạch
Đức Thế Tôn, nếu ca-sa của con chế ra không thể
thành tựu năm công đức của bậc Thánh như vậy,
chính là con dối trá chư Phật hiện tại ở vô
lượng, vô biên, vô số các thế giới khắp mười
phương và nơi đời vị lai con không thể thành Chánh
giác làm Phật sự, bị mất pháp thiện, nhất định
không thể phá tan được ngoại đạo.
Thiện
nam tử, khi ấy Đức Bảo Tạng Như Lai lại duỗi cánh
tay phải màu vàng ròng xoa đầu Bồ-tát Đại Bi, khen:
–Lành thay! Lành thay! Này Đại Trượng phu, những lời ông
nói là châu báu tột bậc, là đại hiền thiện. Ông
thành Chánh giác xong, y phục ca-sa này có thể tạo
lợi ích lớn, thành tựu năm công đức của bậc Thánh.
Thiện
nam tử, Đại Bồ-tát Đại Bi nghe Phật khen ngợi xong,
tâm rất vui mừng, phấn khởi. Nhờ Đức Phật duỗi
cánh tay sắc vàng với ngón thon dài, có màng lưới
mềm mại giống như Thiên y xoa đầu Bồ-tát, nên thân
hình vị Bồ-tát ấy liền thay đổi, trẻ như đồng tử hai mươi tuổi.

Thiện
nam tử, đại chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần,
Càn-thát-bà, Nhân, Phi nhân trong hội ấy đều chắp
tay cung kính hướng về Bồ-tát Đại Bi dâng vô số
hoa và âm nhạc để cúng dường Bồ-tát. Lại dùng
vô số lời tán thán xong rồi đứng im lặng.


<卷 id="32807844">Phẩm 5: BỐ THÍ BA-LA-MẬT (Phần 1)</卷>
Thiện
nam tử, khi ấy Bồ-tát Đại Bi đem đầu mặt đảnh
lễ Đức Bảo Tạng Như Lai xong, ở trước Phật, bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, có bao nhiêu kinh được gọi là các
môn Tam-muội, môn trợ Bồ-đề pháp thanh tịnh? Thế
nào là Bồ-tát vô úy, đầy đủ trang nghiêm nơi
nhẫn?
Thiện
nam tử, Đức Phật ấy khen Bồ-tát Đại Bi:
–Lành thay! Lành thay! Đại Bi, ông hỏi những việc rất đặc
biệt. Đó chính là châu báu có thể đem lại lợi
ích lớn cho vô lượng, vô biên các Bồ-tát. Vì
sao? Này Đại Bi, vì ông có thể hỏi Phật việc lớn như vậy.
Đại
Bi, ông hãy lắng nghe cho kỹ! Thiện nam, thiện nữ nào
tu hạnh Đại thừa, có Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
nhập Tam-muội này thì có thể vào trong tất cả các Tam-muội.
Có
Tam-muội Bảo ấn, nhập Tam-muội này có thể ấn chứng các Tam-muội.
Có
Tam-muội Sư tử du hý, nhập Tam-muội này có thể du
hý như Sư tử nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Thiện nguyệt, nhập Tam-muội này có thể
chiếu soi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Nguyệt tràng tướng, nhập Tam-muội này có
thể giữ vững các cờ Tam-muội.
Có
Tam-muội Xuất nhất thiết tánh, nhập Tam-muội này có
thể ra khỏi tất cả Tam-muội.
Có
Tam-muội Quán ấn, nhập Tam-muội này có thể thấy
tất cả đảnh Tam-muội.
Có
Tam-muội Ly pháp giới, nhập Tam-muội này có thể
phân biệt các Tam-muội.
Có
Tam-muội Ly tràng tướng, nhập Tam-muội này có thể
giữ gìn tất cả các tràng Tam-muội.

Có
Tam-muội Kim cang, nhập Tam-muội này có thể làm cho
tất cả Tam-muội không bị phá hoại.
Có
Tam-muội Chư pháp ấn, nhập Tam-muội này có thể ấn
chứng tất cả pháp.
Có
Tam-muội Vương thiện trụ, nhập Tam-muội này có thể
đối với các Tam-muội như vua an trụ.
Có
Tam-muội Phóng quang, nhập Tam-muội này có thể phóng
ánh sáng chiếu các Tam-muội.
Có
Tam-muội Lực tấn, nhập Tam-muội này có thể đối
với các Tam-muội tăng tấn tự tại.
Có
Tam-muội Chánh xuất, nhập Tam-muội này có thể chính
thức ra khỏi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Biện từ, nhập Tam-muội này có thể hiểu
rõ tất cả vô lượng âm thanh.
Có
Tam-muội Ngữ ngôn, nhập Tam-muội này có thể vào
tất cả các thứ ngôn ngữ.
Có
Tam-muội Quán phương, nhập Tam-muội này có thể xem
thấy khắp tất cả các Tam-muội.
Có
Tam-muội Nhất thiết pháp, nhập Tam-muội này có thể phá tất cả pháp.
Có
Tam-muội Trì ấn, nhập Tam-muội này có thể giữ các ấn Tam-muội.

Có
Tam-muội Nhập nhất thiết pháp tịch tónh, nhập Tam-muội
này có thể khiến tất cả Tam-muội vào tịch tónh.
Có
Tam-muội Bất thất, nhập Tam-muội này không mất tất cả Tam-muội.

Có
Tam-muội Nhất thiết pháp bất động, nhập Tam-muội
này có thể khiến tất cả Tam-muội không động.
Có
Tam-muội Thân cận nhất thiết hải ấn, nhập Tam-muội
này có thể gần gũi, cứu giúp tất cả Tam-muội.
Có
Tam-muội Nhất thiết vô ngã, nhập Tam-muội này có
thể làm cho các Tam-muội không có sinh diệt.
Có
Tam-muội Biến phú hư không, nhập Tam-muội này có
thể che khắp tất cả Tam-muội.
Có
Tam-muội Bất đoạn nhất thiết pháp, nhập Tam-muội
này có thể giữ gìn các Tam-muội làm cho không dứt mất.
Có
Tam-muội Kim cang trường, nhập Tam-muội này có thể
sửa trị tất cả các trường Tam-muội.
Có
Tam-muội Nhất thiết pháp nhất vị, nhập Tam-muội này
có thể giữ tất cả pháp một vị.
Có
Tam-muội Ly nhạc ái, nhập Tam-muội này có thể xa lìa
tất cả phiền não và trợ phiền não.
Có
Tam-muội Nhất thiết pháp vô sinh, nhập Tam-muội này
có thể chỉ bày tất cả Tam-muội không sinh, không diệt.
Có
Tam-muội Quang minh, nhập Tam-muội này có thể chiếu soi
tất cả Tam-muội, làm cho Tam-muội đó sáng rực.
Có
Tam-muội Bất diệt nhất thiết pháp, nhập Tam-muội này
không phân biệt tất cả Tam-muội.

Có
Tam-muội Bất cầu, nhập Tam-muội này không tìm cầu tất cả pháp.
Có
Tam-muội Bất trụ, nhập Tam-muội này đối với các
pháp không trụ pháp giới.
Có
Tam-muội Hư không ức tưởng, nhập Tam-muội này làm
cho các Tam-muội đều như hư không và có thể thấy
sự chân thật của nó.
Có
Tam-muội Vô tâm, nhập Tam-muội này có thể diệt
tâm, tâm sở pháp trong tất cả các Tam-muội.
Có
Tam-muội Sắc vô biên, nhập Tam-muội này sắc sáng
chói vô biên trong tất cả các Tam-muội.
Có
Tam-muội Tịnh đăng, nhập Tam-muội này có thể làm
đèn sáng trong tất cả Tam-muội.
Có
Tam-muội Nhất thiết pháp vô biên, nhập Tam-muội này
có thể thị hiện vô lượng trí tuệ nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Điện vô biên, nhập Tam-muội này thị hiện
trí tuệ nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Nhất thiết quang minh, nhập Tam-muội này có
thể thị hiện môn Quang minh Tam-muội nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Chư giới vô biên, nhập Tam-muội này thị
hiện vô lượng, vô biên trí tuệ nơi các Tam-muội.

Có
Tam-muội Bạch tịnh kiên cố, nhập Tam-muội này được
định Không đối với các Tam-muội.
Có
Tam-muội Tu-di sơn, nhập Tam-muội này có thể thị hiện
hư không nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Vô cấu quang minh, nhập Tam-muội này có thể
trừ các nhơ nhớp nơi Tam-muội.
Có
Tam-muội Nhất thiết trung vô úy, nhập Tam-muội này
thị hiện không sợ nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Nhạc lạc, nhập Tam-muội này đều được ưa
thích đối với các Tam-muội.
Có
Tam-muội Nhất thiết pháp chánh du hý, nhập Tam-muội
này đối với Tam-muội chỉ bày không có tất cả các sắc.
Có
Tam-muội Phóng điện quang, nhập Tam-muội này thị hiện
phóng ánh sáng nơi các Tam-muội.

Có
Tam-muội Nhất thiết pháp an chỉ vô cấu, nhập Tam-muội
này thị hiện trí tuệ không nhơ nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Vô tận, nhập Tam-muội này đối với các
Tam-muội thị hiện không phải hết, không phải không hết.
Có
Tam-muội Nhất thiết pháp bất khả tư nghị thanh tịnh,
nhập Tam-muội này thị hiện các hình tượng bất khả
tư nghị (không thể
nghó bàn) như
trong gương nơi các Tam-muội.

Có
Tam-muội Hỏa quang, nhập Tam-muội này làm cho trí tuệ
rực rỡ nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Ly tận, nhập Tam-muội này nơi các Tam-muội
thị hiện bất tận.
Có
Tam-muội Bất động, nhập Tam-muội này ở trong các
pháp chẳng động, chẳng thọ nhận, không xem thường, đùa cợt.
Có
Tam-muội Tăng ích, nhập Tam-muội này đối với các
Tam-muội đều thấy tăng ích lợi.
Có
Tam-muội Nhật đăng, nhập Tam-muội này phóng ánh
sáng nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Nguyệt vô cấu, nhập Tam-muội này như mặt
trăng chiếu sáng nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Bạch tịnh quang minh, nhập Tam-muội này được
bốn biện tài nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Hữu tác bất tác, nhập Tam-muội này đối
với các Tam-muội làm hay chẳng làm đều thị hiện trí tướng.
Có
Tam-muội Kim cang, nhập Tam-muội này được thông suốt
tất cả các pháp, cho đến không thấy các chướng
ngại như vi trần.
Có
Tam-muội Trụ tâm, nhập Tam-muội này tâm bất động,
không nhận khổ vui, không thấy ánh sáng, trong tâm
không có sân hận, lại cũng không thấy tâm tưởng như vậy.
Có
Tam-muội Biến chiếu, nhập Tam-muội này thấy tất cả
ánh sáng nơi các Tam-muội.

Có
Tam-muội Thiện trụ, nhập Tam-muội này có thể khéo
được an trụ nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Bảo sơn, nhập Tam-muội này có thể thấy các
Tam-muội giống như núi báu.
Có
Tam-muội Thắng pháp ấn, nhập Tam-muội này có thể
ấn chứng tất cả các Tam-muội.
Có
Tam-muội Thuận pháp tánh, nhập Tam-muội này có thể
thấy tất cả pháp thảy đều tùy thuận.
Có
Tam-muội Ly nhạo, nhập Tam-muội này được xa lìa say
đắm đối với tất cả pháp.
Có
Tam-muội Pháp cự, nhập Tam-muội này trừ được
các pháp tối tăm.
Có
Tam-muội Pháp vũ, nhập Tam-muội này có thể mưa pháp
vũ, phá hoại sự chấp tướng nơi các Tam-muội.
Có
Tam-muội Đẳng ngôn ngữ, nhập Tam-muội này được
con mắt sáng suốt đối với các pháp.
Có
Tam-muội Ly ngữ ngôn, nhập Tam-muội này đối với
các pháp không còn có một ngôn từ.
Có
Tam-muội Đoạn duyên, nhập Tam-muội này dứt các pháp duyên.
Có
Tam-muội Bất tác, nhập Tam-muội này, trong các pháp
không thấy có người làm.
Có
Tam-muội Tịnh tấn, nhập Tam-muội này thấy tất cả tự
tánh thanh tịnh của các pháp.
Có
Tam-muội Vô chướng ngại, nhập Tam-muội này trong các
pháp không có chướng ngại.
Có
Tam-muội Ly cương, nhập Tam-muội này thấy các Tam-muội
đầy đủ, không còn thấy cao thấp.
Có
Tam-muội Tập tụ nhất thiết công đức, nhập Tam-muội
này xa lìa tất cả pháp tập họp.
Có
Tam-muội Chánh trụ, nhập Tam-muội này đối với các
pháp không thấy có tâm và tâm sở pháp.
Có
Tam-muội Giác, nhập Tam-muội này liền có thể giác
ngộ tất cả các pháp.
Có
Tam-muội Niệm phân biệt, nhập Tam-muội này đối với
các pháp được vô lượng biện tài.
Có
Tam-muội Trí giác thanh tịnh, nhập Tam-muội này thì đối
với tất cả pháp được bình đẳng hay không bình đẳng.
Có
Tam-muội Trí tướng, nhập Tam-muội này có thể ra khỏi ba cõi.
Có
Tam-muội Trí đoạn, nhập Tam-muội này thấy các pháp chấm dứt.
Có
Tam-muội Trí vũ, nhập Tam-muội này được tất cả mưa pháp.
Có
Tam-muội Vô y, nhập Tam-muội này không thấy y chỉ trong các pháp.
Có
Tam-muội Đại trang nghiêm, nhập Tam-muội này trong các
Tam-muội không thấy pháp tràng.
Có
Tam-muội Hạnh, nhập Tam-muội này có thể thấy các
pháp hạnh đều tịch tónh vắng lặng.
Có
Tam-muội Nhất thiết hạnh ly nhất thiết hữu, nhập
Tam-muội này hiểu rõ, thông suốt các pháp.
Có
Tam-muội Tục ngôn, nhập Tam-muội này có thể hiểu rõ lời tục.
Có
Tam-muội Ly ngữ ngôn vô tự, nhập Tam-muội này đối
với các pháp liền hiểu rõ không có ngôn ngữ.
Có
Tam-muội Trí cự, nhập Tam-muội này hay chiếu sáng các pháp.

Có
Tam-muội Trí thắng tướng hống, nhập Tam-muội này
đối với các pháp thị hiện tướng tónh.
Có
Tam-muội Thông trí tướng, nhập Tam-muội này thấy
tất cả trí tướng nơi các pháp.
Có
Tam-muội Thành tựu nhất thiết hạnh, nhập Tam-muội
này đối với các pháp thành tựu tất cả hạnh.
Có
Tam-muội Ly khổ lạc, nhập Tam-muội này nương tựa nơi các pháp.
Có
Tam-muội Vô tận hạnh, nhập Tam-muội này thấy các
pháp không chấm dứt.
Có
Tam-muội Đà-la-ni, nhập Tam-muội này đối với các
Tam-muội có thể giữ gìn pháp tướng không thấy chánh tà.
Có
Tam-muội Vô thắng ái, nhập Tam-muội này đối với
các pháp không thấy thương ghét.
Có
Tam-muội Tónh quang, nhập Tam-muội này không thấy nhơ
nhớp nơi pháp hữu vi.
Có Tam-muội Kiên
lao, nhập Tam-muội này không thấy các pháp.
Có
Tam-muội Bất kiên lao hữu mãn nguyệt tịnh quang, nhập
Tam-muội này, đối với các Tam-muội có thể thành
tựu đầy đủ các công đức.
Có
Tam-muội Đại trang nghiêm, nhập Tam-muội này thì nơi
các Tam-muội đều thành tựu được vô lượng trang nghiêm.
Có
Tam-muội Nhất thiết thế quang minh, nhập Tam-muội này
dùng trí chiếu sáng các Tam-muội.
Có
Tam-muội Nhất thiết đẳng chiếu, nhập Tam-muội này
được nhất tâm đối với các Tam-muội.
Có
Tam-muội Tịnh vô tịnh, nhập Tam-muội này đối với
các Tam-muội không thấy tịnh, chẳng tịnh.
Có
Tam-muội Vô trạch, nhập Tam-muội này không thấy các nhà cửa.
Có
Tam-muội Như nhó, nhập Tam-muội này đối với các
Tam-muội không thấy làm, không làm.
Có
Tam-muội Vô thân, nhập Tam-muội này đối với các
pháp không thấy có thân.
Bồ-tát
được các môn Tam-muội như vậy thì khẩu nghiệp
thanh tịnh như hư không, đối với các pháp không còn
thấy khẩu nghiệp, giống như hư không, không bị chướng ngại. Đại Bi,
đây gọi là Đại Bồ-tát tu học các môn Tam-muội Đại thừa.

KINH BI HOA
<卷 id="32807846">QUYỂN 9</卷>
<卷 id="32807847">Phẩm 5: BỐ THÍ BA-LA-MẬT</卷>
(Phần 2)
Thiện
nam tử, pháp môn Thanh tịnh trợ Bồ-đề của Đại
Bồ-tát là những gì?
Thiện
nam tử, Bố thí tức là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì
giáo hóa chúng sinh.

Trì
giới là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì đầy đủ nguyện lành.
Nhẫn
nhục là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì đầy đủ ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.
Tinh
tấn là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì siêng năng giáo
hóa các chúng sinh.

Thiền
định là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì làm cho tâm
được điều phục hoàn toàn.
Trí
tuệ là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì có thể biết
đầy đủ các thứ phiền não.
Đa
văn là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì đầy đủ sự
vô ngại đối với các pháp.
Nhất
thiết công đức là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì
làm cho tất cả chúng sinh được đầy đủ.
Trí
nghiệp là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì được đầy đủ trí vô ngại.

Tu
định là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì thành tựu
được tất cả tâm nhu nhuyến, nhẹ nhàng.
Tuệ
nghiệp là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì xa lìa tất cả các nghi hoặc.
Tâm
Từ là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì tâm vô ngại
đối với các chúng sinh.

Tâm
Bi là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì diệt hết các khổ cho chúng sinh.

Tâm
Hỷ là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì ưa thích pháp.
Tâm
Xả là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì không còn yêu ghét.
Nghe pháp là pháp
hỗ trợ cho Bồ-đề vì đoạn trừ năm sự ngăn che.
Xuất
thế là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì xả bỏ những gì mình có.
A-lan-nhã
là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì lìa mọi thứ bận rộn.
Chuyên
niệm là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì được Đà-la-ni.
Ghi
nhớ đúng là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì ý thức phân biệt.
Tư
duy là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì đối với các
pháp được hiểu rõ nghóa.
Niệm
xứ là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì phân biệt hiểu
rõ thân, thọ, tâm, pháp.
Chánh
cần là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì chấm dứt các
pháp ác, tu tập các pháp thiện.
Như
ý túc là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì thân tâm nhẹ nhàng.
Các
căn là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì được đầy đủ
căn lành của tất cả chúng sinh.
Các
lực là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì có thể phá
diệt hoàn toàn các phiền não.
Các
giác chi là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì đối với
các pháp hiểu biết đầy đủ tướng thật.

Chánh
đạo là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì xa lìa tất cả các tà đạo.
Thánh
đế là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì đoạn diệt tất
cả các phiền não.
Bốn
vô ngại biện là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì diệt
trừ được các nghi hoặc cho chúng sinh.

Duyên
niệm là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì được trí tuệ
không do nghe từ nơi người khác.
Thiện
hữu là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì giúp cho thành
tựu tất cả công đức.
Phát
tâm là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì thành tựu
không dối trá với các chúng sinh.
Dụng
ý là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì phát xuất tất cả pháp.
Chuyên
tâm là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì tăng thêm pháp lành.
Tư
duy pháp lành là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì thành
tựu được các pháp đã nghe.
Nhiếp
thủ là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì thành tựu việc
giáo hóa các chúng sinh.
Hộ
trì chánh pháp là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì làm
cho hạt giống Tam bảo không bị chấm dứt.
Thiện
nguyện là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì thành tựu
thế giới Phật tươi đẹp, thanh tịnh.
Phương
tiện là pháp hỗ trợ cho Bồ-đề vì mau được
thành tựu Nhất thiết trí.
Thiện
nam tử, đây là tất cả các pháp môn thanh tịnh trợ
Bồ-đề của Đại Bồ-tát.

Thiện
nam tử, bấy giờ Đức Bảo Tạng Như Lai nhìn đại
chúng Bồ-tát khắp bốn phía rồi bảo Đại Bi:
–Này Đại Bi, Bồ-tát dùng ngọc anh lạc vô sở úy trang
nghiêm đầy đủ nơi pháp nhẫn như thế nào?
Thiện
nam tử, Bồ-tát nào thấy rõ Đệ nhất nghóa không
còn si mê, nên tinh tấn không tham đắm nơi ba cõi.
Không tham đắm nơi ba cõi là pháp Tam-muội vô úy
của Sa-môn, như đưa tay giữa hư không, không bị
vướng mắc. Lại quán sát các pháp không thấy có tướng.
Đại
Bi, đó gọi là Đại Bồ-tát trang nghiêm bằng ngọc
anh lạc vô sở úy.
Thiện
nam tử, thế nào gọi là Đại Bồ-tát đầy đủ
nhẫn? Khi Bồ-tát trụ vào pháp này, thấy được
các tướng trạng của các pháp như vi trần và quán
sát nghịch thuận về các pháp, hiểu rõ không có quả báo.

Tu
tập về Từ, không còn có ngã.
Tu
tập về Bi, không còn có chúng sinh.

Tu
tập Hỷ, không còn có thọ mạng.

Tu
tập Xả, không còn chấp có người.

Tuy
làm việc Bố thí mà không thấy có vật thí.

Tuy
tu hành Trì giới mà không thấy có tâm tịnh.
Tuy
thực hành Nhẫn nhục mà không thấy có chúng sinh.

Tuy
hành Tinh tấn mà không lìa tâm mong muốn.
Tuy
hành Thiền định mà không dứt trừ tâm ác.
Tuy
hành Trí tuệ mà tâm không có chỗ hành.
Tuy
hành Niệm xứ mà không thấy tư duy.
Tuy
hành Chánh cần mà không thấy sự sinh diệt của tâm.
Tuy
hành Như ý túc mà không thấy tâm vô lượng.
Tuy
hành Tín mà không thấy tâm không chướng ngại.
Tuy
hành Niệm mà không thấy tâm được tự tại.
Tuy
hành Định mà không thấy tâm nhập định.
Tuy
hành Tuệ mà không thấy tuệ căn.
Tuy
hành các Lực mà không có sự phá diệt.
Tuy
hành các Giác ý mà tâm không phân biệt.
Tuy
hành Chánh đạo mà không thấy các pháp.

Tuy
hành Định nghiệp mà không thấy chỗ tịch tónh của tâm.
Tuy
hành Tuệ nghiệp mà không thấy chỗ hành của tâm.
Tuy
hành Thánh đế mà không thấy thông đạt pháp tướng.
Tuy
tu niệm Phật mà không thấy vô lượng tâm hành.
Tuy
tu niệm Pháp mà tâm đồng pháp giới.
Tuy
tu niệm Tăng mà tâm không nơi trụ, giáo hóa chúng
sinh mà tâm giữ được thanh tịnh.

Tuy
giữ gìn Chánh pháp mà đối với các pháp giới,
tâm không phân biệt.
Tuy
tu Tịnh độ mà tâm bình đẳng giống như hư không.
Tuy
tu tướng hảo mà tâm không có các tướng.
Tuy
được nhẫn nhục mà tâm không sở hữu.
Tuy
trụ nơi Bất thoái mà thường tự mình không thấy
thoái và bất thoái.
Tuy
hành đạo tràng mà hiểu rõ ba cõi không có tướng khác.
Tuy phá
trừ các ma mà chính vì lợi ích cho vô lượng chúng sinh.

Tuy hành
Bồ-đề mà quán các pháp Không, không có tâm Bồ-đề.

Tuy
chuyển pháp luân mà đối với tất cả pháp không
chuyển, đi không trở lại.
Tuy
thị hiện Đại Bát-niết-bàn, mà đối với sinh tử
tâm luôn bình đẳng không khác.
Bồ-tát
như vậy được gọi là đầy đủ nhẫn.
Khi
giảng thuyết pháp này có sáu mươi bốn ức Đại
Bồ-tát từ mười phương đến núi Kỳ-xà-quật,
chỗ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni để nghe kinh Bản Duyên
Tam-muội Môn Thanh Tịnh Trợ Bồ-đề Pháp này. Nghe
xong, tất cả các vị ấy đều được Vô sinh nhẫn.
Bấy
giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni bảo đại chúng:
–Các ông nên biết: Trong đời quá khứ, khi Đức Bảo
Tạng Như Lai thuyết giảng pháp này có bốn mươi tám
hằng hà sa Đại Bồ-tát được Vô sinh nhẫn, Đại
Bồ-tát nhiều như số vi trần trong bốn nơi thiên hạ
đều trụ địa vị Bất thoái chuyển, một hằng hà sa
Đại Bồ-tát lãnh hội được kinh Bản Duyên Tam-muội
Môn Trợ Bồ-đề Pháp.
Thiện
nam tử, Bồ-tát Đại Bi nghe pháp này xong, tâm rất
hoan hỷ, thân thể liền thay đổi, trẻ lại như người
hai mươi tuổi, theo bên Như Lai như hình theo bóng.
Thiện
nam tử, lúc ấy Chuyển luân thánh vương và một
ngàn người con, tám vạn bốn ngàn tiểu vương, chín
mươi hai ức người đều cùng xuất gia, phụng hành
giới cấm, tu học đa văn, Tam-muội nhẫn nhục, siêng năng tinh tấn.
Thiện
nam tử, khi ấy Đại Bồ-tát Đại Bi dần dần theo
Phật học hỏi và lãnh thọ tám vạn bốn ngàn pháp
tụ của Thanh văn, chín vạn pháp tụ của Duyên giác,
thọ trì đọc tụng thông suốt. Đối với pháp tạng
Đại thừa, mười vạn pháp tụ trong Thân niệm xứ,
mười vạn pháp tụ trong Thọ niệm xứ, mười vạn
pháp tụ trong Tâm niệm xứ, mười vạn pháp tụ
trong Pháp niệm xứ đều được Bồ-tát Đại Bi thọ
trì đọc tụng thông suốt. Đối với mười vạn pháp
tụ trong mười tám giới, mười vạn pháp tụ trong
mười hai nhập, mười vạn pháp tụ đoạn trừ tham
dục, mười vạn pháp tụ đoạn trừ sân hận, mười
vạn pháp tụ đoạn trừ si mê, mười vạn pháp tụ
Tam-muội giải thoát, mười vạn pháp tụ các lực
vô úy, các pháp Bất côïng, mười ức pháp tụ…
như vậy, Bồ-tát Đại Bi cũng đều thọ trì đọc
tụng thông suốt tất cả.
Thiện
nam tử, sau khi Đức Phật kia nhập Niết-bàn, bấy giờ
Đại Bồ-tát Đại Bi đem vô lượng, vô biên, vô
số các thứ hoa, hương bột, hương xoa, cờ phướn,
lọng báu, châu ngọc, âm nhạc để cúng dường,
chất vô số củi thơm làm giàn, hỏa táng thân Như
Lai, thu xá-lợi, dựng tháp bảy báu cao năm do-tuần,
chiều ngang và dọc đều bằng một do-tuần; đem vô số
vô lượng, vô biên hoa hương, âm nhạc, cờ phướn,
lọng báu để cúng dường trong bảy ngày; lại làm
cho vô lượng, vô biên chúng sinh an trụ trong pháp Tam thừa.
Thiện
nam tử, qua bảy ngày, Bồ-tát Đại Bi cùng với tám
vạn bốn ngàn người đồng xuất gia, cạo bỏ râu
tóc, mặc áo hoại sắc. Sau khi Phật Bảo Tạng
Bát-niết-bàn, Bồ-tát Đại Bi đem tâm tùy thuận
bình đẳng khiến cho chánh pháp rực rỡ suốt mười
ngàn năm; lại làm cho vô lượng, vô biên, vô số
chúng sinh tu tập theo pháp ba thừa, ba quy y, năm giới
cấm, tám trai giới, mười giới Sa-di, tuần tự cho
đến đầy đủ tịnh hạnh của bậc Đại Tăng; lại
khuyến hóa vô lượng trăm ngàn vạn ức chúng sinh
tu tập nơi bốn hạnh vô lượng, thần thông phương
tiện, quán sát năm ấm giống như giặc thù, quán
các nhập và xứ như xóm làng hoang vắng, quán các
pháp hữu vi do nhân duyên sinh, khuyến hóa giúp cho
chúng sinh đạt được tri kiến, quán tất cả pháp
như ảnh phản chiếu trong gương, như dợn nắng, như
trăng trong nước, đối với các pháp biết không có
ngã, không sinh, không diệt, Niết-bàn là vi diệu tịch
tónh đệ nhất; lại làm cho vô lượng, vô biên
chúng sinh trụ yên trong tám Thánh đạo. Sau khi thực
hiện các Phật sự lợi ích lớn như vậy xong,
Tỳ-kheo Đại Bi viên tịch.

Khi
ấy, có vô lượng, vô biên trăm ngàn người đem
vô số vật cúng dường để cúng dường xá-lợi
Tỳ-kheo Đại Bi. Như pháp cúng dường Chuyển luân
thánh vương, đại chúng này cũng dùng vô số loại
cúng dường như vậy để cúng dường xá-lợi
Tỳ-kheo Đại Bi. Trong ngày Tỳ-kheo Đại Bi viên tịch,
chánh pháp của Bảo Tạng Như Lai cũng diệt hết. Các
Bồ-tát khác theo bản nguyện của mình nên sinh đến
cảnh giới Phật, hoặc sinh nơi cõi trời Đâu-suất,
sinh nơi loài Người, loài Rồng, Dạ-xoa hoặc A-tu-la,
hay sinh trong các loài súc sinh.
Thiện
nam tử, sau khi Tỳ-kheo Đại Bi viên tịch, theo bản
nguyện, ở phương Nam, cách đây mười ngàn cõi
Phật, có thế giới Phật tên là Hoan hỷ, loài người
trong đó sống tám mươi tuổi, tập trung tất cả các
kẻ căn tánh bất thiện, ưa làm việc sát hại, sống
theo các nghiệp ác, không có tâm từ bi với tất
cả chúng sinh, bất hiếu với cha mẹ, cho đến không
sợ quả báo ở đời sau. Do bản nguyện, Tỳ-kheo Đại
Bi sinh vào nhà Chiên-đà-la của thế giới ấy, thân
tướng cao lớn, tuấn tú, lực vững mạnh, oai phong,
hùng dũng, chuyên cần học vấn, biện luận nhanh nhẹn,
các việc như vậy đều hơn người. Dùng uy lực vững
mạnh của mình ra lệnh cho mọi người, Đại Bi nói thế này:
–Nếu ngươi có thể thọ giới không trộm cướp, cho đến
xa lìa vô số tà kiến, thực hành chánh kiến, ta sẽ
tha mạng cho ngươi, cung cấp cho ngươi đầy đủ đồ
vật, tài sản cần dùng, không để thiếu thốn. Nếu
không thọ giới, ta nhất định sẽ giết chết ngươi rồi mới ra đi.
Khi
ấy, mọi người quỳ thẳng, chắp tay thưa:
–Nhân giả, ngài đã khiến cho chúng tôi hàng phục, theo
lời ngài dạy, chúng tôi xin thọ trì; trọn đời
không còn làm lại việc trộm cắp, cho đến chánh
kiến cũng như vậy.
Khi
ấy, Cường Lực Chiên-đà-la đi đến gặp vua, đại thần và thưa:
–Tôi đang cần các thứ vật dụng, tài sản như là: thực
phẩm, y phục, vật dùng để nằm, y dược, hương hoa,
vàng bạc, tiền của, hàng hóa, trân châu, lưu ly,
ngọc kha bối, ngọc bích, san hô, hổ phách, vật báu,
giống như vật báu… Nếu tôi được vô số vật
này, sẽ đem bố thí cho chúng sinh.
Quốc
vương, đại thần liền cho người này đầy đủ các
vật cần dùng. Nhân làm việc bố thí ấy, Chiên-đà-la
đã giúp cho vua và đại thần sống trong mười điều
thiện. Bấy giờ, tuổi thọ của loài người tăng
thêm đủ năm trăm tuổi. Vua đó qua đời, các đại
thần đưa Chiên-đà-la lên kế vị ngôi vua. Nhân đấy
đặt danh hiệu là Công Đức Lực.
Thiện
nam tử, bấy giờ làm vua một quốc độ không bao
lâu, lại nhờ có khả năng nên vua Công Đức Lực
lại làm vua hai quốc độ. Như vậy, không bao lâu,
tuần tự nhà vua được thành Chuyển luân thánh
vương, làm vua cõi Diêm-phù-đề, sau đó giáo hóa
tất cả chúng sinh, khiến an trụ nơi giới bất sát,
cho đến chánh kiến cũng như vậy. Tùy theo chỗ ưa
thích của chúng sinh, vua khuyến hóa cho họ tu tập theo ba thừa.
Khi
vua Công Đức Lực giáo hóa vô lượng chúng sinh
trong Diêm-phù-đề sống theo mười điều thiện, tu
tập theo ba thừa xong, thì lớn tiếng xướng lên trong
khắp cõi Diêm-phù-đề:
–Nếu có ai cầu xin vật cần dùng, thực phẩm, cho đến
muốn được các loại châu báu, đều đến nơi đây ta sẽ cấp cho.
Khi
nghe xướng như vậy, tất cả khất só trong cõi
Diêm-phù-đề đều đến tập họp. Bấy giờ, vua Công
Đức Lực cung cấp các vật dụng cần dùng cho họ
đầy đủ theo ý muốn.
Lúc
ấy, có một Ni-kiền Tử tên Khôi Âm, đi đến gặp vua, thưa:
–Những hành động bố thí vó đại của nhà vua đang làm là
để cầu đạo quả Vô thượng Chánh chân, ngài nên
cung cấp cho tôi những vật cần dùng được đầy
đủ, đời vị lai vua sẽ thắp sáng đèn pháp.
Vua hỏi:
–Khanh cần những gì?
Người kia đáp:
–Tôi tụng trì chú thuật, muốn gây chiến với A-tu-la, đánh
dẹp làm cho chúng nó sợ; và để được thắng
lợi, tôi xin thưa vua: vật tôi cần dùng là da và
mắt của người chưa chết.
Nghe
thưa như vậy, đại vương suy nghó: “Ta đã được
làm Chuyển luân thánh vương với thế lực vô lượng
như vậy rồi, đưa được vô lượng chúng sinh vào
trong mười nẻo thiện và ba thừa, lại thực hiện
vô lượng, vô biên việc bố thí lớn. Thiện tri
thức này muốn giúp cho ta đem thân không bền chắc
đổi lấy thân bền chắc”.

Sau
khi nghó vậy, đại vương liền bảo:
–Xin ông phát tâm hoan hỷ, ta sẽ đem mắt thịt phàm phu
này bố thí cho ông; nhờ sự việc ấy, khiến cho đời
sau ta được tuệ nhãn thanh tịnh. Với tâm hoan hỷ, ta
lột da cho ông, nhờ sự việc này làm cho ta sau khi
thành Chánh giác được thân màu vàng ròng.
Thiện
nam tử, bấy giờ vua Công Đức Lực dùng tay phải
móc lấy hai mắt bố thí cho Ni-kiền Tử, máu chảy
khắp cả mặt, vua nói:
–Chư Thiên, Long thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi nhân… hoặc ở
trong hư không, hoặc ở trên mặt đất, xin hãy cùng
nghe ta nói: “Sự bố thí của ta hôm nay đều vì đạo
Vô thượng Bồ-đề thanh tịnh Niết-bàn để cứu độ
chúng sinh vượt bốn dòng nước dữ, khiến được
an trụ vào Niết-bàn”.
Lại bảo:
–Nếu ta chắc chắn thành Chánh giác, tuy làm việc như thế
này nhưng mạng sống hiện nay không thể bị hủy hoại,
không mất chánh niệm, không hối hận, giúp cho các
chú thuật Ni-kiền Tử được thành tựu.
Lại bảo:
–Ông đã có thể đến lột lấy da của ta.
Thiện
nam tử, khi ấy Ni-kiền Tử liền dùng dao bén lột
lấy da vua và bảy ngày sau hoàn thành được chú
thuật. Bấy giờ, trong bảy ngày, mạng sống của vua
vẫn còn, nhưng vua không mất chánh niệm. Tuy chịu khổ
cực như vậy nhưng vua không có một ý niệm hối hận nào cả.
Thiện
nam tử, ông nên biết, khi ấy Bồ-tát Đại Bi thời
ấy đâu phải là người nào khác, mà chính là
thân Ta. Nơi đời quá khứ, bắt đầu phát tâm
thành Chánh giác ở chỗ Phật Bảo Tạng. Vừa mới
phát tâm, Ta đã khuyến hóa vô lượng, vô biên
chúng sinh an trụ nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam tử, đấy là lần đầu tiên Ta dốc sức tinh tấn.
Khi ấy, Ta nhờ diệu lực của bản nguyện nên qua
đời, sinh vào nhà Chiên-đà-la, nơi thế giới Hoan
hỷ, là lần thứ hai Ta hết mực tinh tấn, mạnh mẽ.
Ta sinh trong gia đình Chiên-đà-la, giáo hóa chúng sinh
sống theo pháp thiện, dùng uy lực của mình cho đến
sinh làm Chuyển luân thánh vương, diệt trừ sự tranh
giành, uế tạp ở cõi Diêm-phù-đề, khiến được
thanh tịnh, tăng thêm tuổi thọ. Đây là lần đầu
tiên Ta xả bỏ thân, da và mắt.
Thiện
nam tử, do bản nguyện nên Ta qua đời ở thế giới
kia và sinh trở lại nơi thế giới Hoan hỷ, trong gia
đình Chiên-đà-la, cho đến được làm Chuyển luân
thánh vương, dùng uy lực lớn khiến chúng sinh sống
trong pháp thiện. Nơi thế giới ấy, Ta lại diệt trừ
được các việc oán tặc, tranh chấp, cấu uế, làm
cho tuổi thọ của chúng sinh được tăng thêm. Ngay khi
Ta vừa xả bỏ tai, lưỡi…, làm các việc lợi ích
lớn như vậy nơi các cõi thiên hạ trong Tam thiên
đại thiên thế giới xong, do nguyện lực nên Ta trước
sau luôn tinh tấn bền vững như vậy. Lại ở những
đời năm trược xấu ác nhiều như cát sông Hằng,
Ta luôn tạo lợi ích lớn, an trụ chúng sinh trong pháp
thiện và ba thừa, diệt trừ mọi thứ oán tặc,
tranh giành, uế tạp.
Thiện
nam tử, ngoài ra, thế giới thanh tịnh ở phương khác
có chư Phật với bản hạnh khi cầu thành Vô thượng
Chánh giác là không nói lỗi người khác, không
nói lời thô ác đối với người khác, không dùng
thế lực để biểu hiện sự khủng bố, không khuyến
hóa chúng sinh vào Thanh văn thừa, Bích-chi-phật thừa,
cho nên sau khi chư Phật thành tựu viên mãn Chánh
giác, được thế giới tươi đẹp thanh tịnh này,
không có các danh từ tội lỗi, không có thọ giới,
tai không bao giờ nghe lời thô ác, không có tiếng
bất thiện, thường nghe tiếng chánh pháp, xa lìa tất
cả các tiếng không vừa ý, được tự tại đối
với tất cả chúng sinh, không có các danh từ Thanh
văn, Bích-chi-phật.

Thiện
nam tử, trong hằng hà sa đại kiếp, ở hằng hà sa
các quốc độ không có Phật, với đời năm trược
xấu ác, Ta dùng nhân duyên là lời thô ác, muốn
giết chết để khiến cho chúng sinh sợ hãi và sau đó
khuyến hóa giúp họ an trụ vào pháp thiện và trong
ba thừa. Dư nghiệp của họ như vậy nên khiến ra có
thế giới tệ ác như vậy. Do dùng âm thanh bất thiện
nêu bày khắp thế giới nên nay có chúng sinh bất
thiện đầy khắp thế giới ấy. Bản nguyện của Ta là
thuyết giảng pháp ba thừa, nhận thế giới Phật,
điều phục chúng sinh…, sự việc ấy là như vậy.
Như Ta đã nói, luôn tinh tấn tu tập hành đạo
Bồ-tát nên nay được chủng tử ban đầu giống như
thế giới của Phật. Hiện tại bản nguyện của Ta đã được như thế.

Thiện
nam tử, nay Ta sẽ nói sơ lược về việc Bố thí
ba-la-mật của Ta xưa kia. Khi Ta thực hành Bố thí
ba-la-mật, các Bồ-tát thời quá khứ khi hành đạo
Bồ-tát cũng không thể làm được hạnh như vậy.
Đời vị lai, người hành đạo Bồ-tát cũng không
thể sánh kịp. Ta là Bồ-tát mà khi thực hành Bố
thí ba-la-mật chỉ trừ tám vị thiện trượng phu thời quá khứ:
Bồ-tát
thứ nhất tên Nhất Địa Đắc, tại cõi Nhất thiết
quá hoạn ở phương Nam này thành Bậc Chánh Giác
hiệu là Phá Phiền Não Quang Minh gồm đủ các tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Khi loài
người thọ một trăm tuổi, Ngài ở đó thuyết
pháp, sau bảy ngày nhập Bát-niết-bàn.

Bồ-tát
thứ hai tên Tinh Tấn Thanh Tịnh, ở quốc độ Viêm xí,
nơi phương Đông, thành Bậc Chánh Giác hiệu là Bách
Công Đức gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Khi loài người thọ một
trăm tuổi, Ngài ở đó thuyết pháp. Đức Phật ấy
trải qua một hằng hà sa đại kiếp làm Phật sự
xong, nhập Niết-bàn vô thượng. Cho đến nay, ở nước
không có Phật, xá-lợi của Phật đó làm các Phật
sự giống như Ta không khác.
Bồ-tát
thứ ba tên Kiên Cố Hoa, siêng năng, tinh tấn tu tập
các Tam-muội, dùng uy lực lớn làm việc bố thí.
Vào đời vị lai, trải qua mười hằng hà sa đại
kiếp, ở thế giới Hoan lạc nơi phương Bắc, thành
Bậc Chánh Giác hiệu là Đoạn Ái Vương gồm đủ
các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Bồ-tát
thứ tư tên Tuệ Xí Nhiếp Thủ Hoan Hỷ, trải qua một
đại kiếp, ở thế giới Khả úy nơi phương Tây, khi
loài người thọ trăm tuổi, Bồ-tát ấy thành Bậc
Chánh Giác hiệu là Nhật Tạng Quang Minh Vô Cấu Tôn
Vương gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Nay
ở trước Ta đang có hai Bồ-tát: Vị thứ nhất tên
Nhật Quang, vị thứ hai tên Hỷ Tý. Vào đời vị lai,
trải qua vô lượng, vô biên đại kiếp, ở quốc độ
Khôi vụ thuộc phương Trên, kiếp tên Đại loạn, đời
năm trược xấu ác, nhiều thứ phiền não, loài
người thọ năm mươi tuổi, do bản nguyện nên Bồ-tát
Nhật Quang ở trong đó thành Bậc Chánh Giác, hiệu
là Bất Tư Nghị Nhật Quang Minh gồm đủ các tôn hiệu
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Trong
khoảng mười năm thực hiện đầy đủ mọi Phật sự
và Bát-niết-bàn, ngay ngày Niết-bàn, chánh pháp
cũng diệt. Sau đó, suốt mười năm không có Phật,
tuổi thọ của loài người giảm dần xuống còn ba
mươi tuổi, Bồ-tát Hỷ Tý do bản nguyện nên ở
trong thời ấy được thành Bậc Chánh Giác hiệu là
Thắng Nhật Quang Minh gồm đủ các tôn hiệu Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, cũng thực hiện
đầy đủ mọi Phật sự trong mười năm rồi
Bát-niết-bàn. Bát-niết-bàn xong, do bản nguyện,
chánh pháp trụ ở đời đủ bảy mươi năm.
Bấy
giờ, ở trước Phật vừa được nghe thọ ký thành
Chánh giác nên hai Bồ-tát rất hoan hỷ, cúi đầu
kính lễ. Do hoan hỷ nên hai vị liền bay vút lên hư
không cao bằng bảy cây Đa-la, chắp tay hướng Phật,
đồng thanh đọc kệ:
Ánh
sáng Như Lai

Vượt
hơn nhật nguyệt
Ngay
trong đời ác
Thuyết
trí tuệ lớn
Điều
ngự bạch tịnh
Không
còn cấu uế
Luận
nghị vi diệu
Phá dẹp ngoại đạo.
Con
vô lượng kiếp
Tu
định Vô tưởng
Để
cầu Bồ-đề
Thắng
diệu vô thượng
Cúng
dường chư Phật

Nhiều như hằng sa.
Phật
thời quá khứ
Chưa
thọ ký con
Thế
Tôn ly dục

Tâm
được giải thoát
Nơi
đời tối tăm
Giỏi
làm Phật sự
Giảng
thuyết pháp cho

Chúng
sinh lạc đường
Khiến
thoát qua khỏi
Dòng nước sinh tử,
Nay
nguyện của con
Tự
tại nơi đây
Pháp
Phật thanh tịnh
Xuất
gia tu đạo
Tịnh
giới giải thoát
Làm
đúng như lời
Định
tâm quán Phật

Như
bóng theo hình
Không
vì lợi dưỡng
Chỉ
cầu chánh pháp
Được
nghe pháp xong
Uống
vị cam lộ
Cho
nên Thế Tôn

Thọ
ký cho con
Nơi
đời vị lai
Đắc đạo Vô thượng.
Thiện
nam tử, ngoài hai người chưa phát tâm ra, những vị đã phát tâm là:
1.Nhật Quang,
2.Hỷ Tý.
Và
trước đó có bốn vị:
1.Địa Đắc,
2.Tinh Tấn Tịnh,
3.Kiên Cố Hoa,
4.Tuệ Xí Nhiếp Thủ Hoan Hỷ.
Cộng
lại, có tám người, trong đó có sáu Bồ-tát ban
đầu đã được Ta khuyến hóa làm cho phát tâm
thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, nay ông hãy lắng nghe nhân duyên của thời
quá khứ, vô lượng a-tăng-kỳ kiếp về trước.
Bấy giờ thế giới này tên Vô cấu Tu-di, loài
người thọ trăm tuổi, có Phật ra đời hiệu Hương
Liên Hoa, sau khi Phật ấy Bát-niết-bàn, trong đời
tượng pháp, lúc đó Ta làm Chuyển luân thánh vương
Đại Cường Lực, hiệu Nan Thư Hoại, là vua cõi
Diêm-phù-đề, có ngàn người con được ta khuyến
hóa, khiến đều phát tâm thành Bậc Chánh Giác Vô
Thượng. Sau đó, cũng trong đời tượng pháp, họ
theo pháp của Phật Hương Liên Hoa xuất gia tu tập,
phát huy rực rỡ giáo pháp của Phật để lại, chỉ
trừ sáu người con không chịu phát tâm Bồ-đề,
xuất gia học đạo. Khi ấy, Ta luôn luôn bảo:
–Các khanh nay muốn cầu gì? Vì sao không phát tâm cầu đạo
Vô thượng, xuất gia tu hành?
Sáu người con thưa:
–Không nên xuất gia. Vì sao? Nếu ở thời gian cuối cùng của
đời tượng pháp mà xuất gia thì không thể hộ trì
và thành tựu giới tụ, xa lìa bảy Thánh tài. Do
không hộ giới, khi qua đời sẽ bị rơi trong bùn nhơ
sinh tử, đọa vào ba đường ác, không được sinh
lên cõi trời, trong loài người. Vì vậy, chúng con
không thể xuất gia tu hành.
Thiện
nam tử, lúc ấy Ta lại hỏi:

–Vì sao các khanh không phát tâm cầu đạo Vô thượng?
Sáu người con đáp:
–Nếu có thể cho chúng con cõi Diêm-phù-đề, sau đó chúng
con sẽ phát tâm thành Chánh giác.
Thiện
nam tử, nghe như vậy, Ta rất vui mừng, suy nghó: “Ta
đã chỉ dạy người cõi Diêm-phù-đề thọ trì ba quy
y, giữ gìn tám trai giới, tu tập theo ba thừa. Nay Ta
sẽ phân cõi Diêm-phù-đề này ra làm sáu phần cho
sáu người con khiến họ phát tâm cầu đạo Vô
thượng, sau đó, Ta sẽ xuất gia tu hành”. Sau khi suy
nghó như vậy, Ta bèn phân cõi Diêm-phù-đề làm sáu
phần cho các con, rồi đi xuất gia.
Sáu
vị vua này lại chống đối nhau, không hòa thuận, cướp
bóc, gây chiến tranh, tạo mọi gông cùm xiềng xích
tác hại lẫn nhau.
Bấy
giờ, khắp cả cõi Diêm-phù-đề lúa mạ không mọc,
dân chúng khổ cực, mưa nắng không đúng mùa, cây
cối không trổ hoa trái, cỏ thuốc không mọc; muôn
dân, các loài cầm thú thảy đều bị đói khát,
thân như bị lửa cháy thiêu đốt. Khi ấy, Ta lại suy
nghó: “Lúc này Ta nên từ bỏ thân thể, đem da và
máu thịt của mình bố thí cho chúng sinh, giúp cho họ được no đủ”.

Nghó
như vậy xong, từ chỗ ở nơi A-lan-nhã, Ta đi đến
thế giới của loài người. Giữa đường có ngọn
núi tên Thủy ái hộ, Ta ở tại núi này nói kệ phát nguyện:
Như
Ta tự bỏ

Thân
mạng của mình
Vì
tâm đại bi
Không
cầu quả báo
Chỉ
vì lợi ích
Người
và chư Thiên
Nguyện
làm núi thịt
Thí cho chúng sinh.
Nay
Ta đã bỏ
Thân
tướng đoan nghiêm
Không
cầu Đế Thích
Thiên
ma, Phạm vương
Chỉ
vì lợi ích
Trời,
người vị lai
Đem
thân máu thịt
Cho các chúng sinh.
Chư
Thiên, Long, Thần
Nhân
và Phi nhân
Kẻ
ở núi rừng
Hãy
nghe Ta nói
Vì
các chúng sinh
Ta
phát đại bi
Tự
đem máu thịt
Cung cấp cho họ.
Thiện
nam tử, ngay khi Ta phát nguyện như vậy xong thì các
cõi trời đều rúng động. Đại địa, núi Tu-di, biển
lớn, đều chấn động sáu cách. Trời, người, đại
chúng thảy kêu gào thương xót. Bấy giờ, Ta ở núi
Thủy ái hộ tự gieo mình xuống, do nguyện lực nên
thân liền hóa thành núi thịt cao một do-tuần, chiều
ngang và dọc đều bằng một do-tuần. Bấy giờ, thú
chạy, chim bay, muôn dân… bắt đầu cùng nhau lần
lượt uống máu, ăn thịt Ta. Do bản nguyện của Ta nên
vào khoảng giữa đêm, thân càng thêm to lớn, cho
đến cao tới một ngàn do-tuần, ngang dọc cũng đều
bằng một ngàn do-tuần, tự nhiên ngay nơi thân mọc
ra những đầu người đầy đủ tai, mắt, mũi, miệng,
môi, lưỡi. Mỗi cái đầu đều kêu lên thế này:
–Này các chúng sinh, mỗi người hãy tùy ý đến lấy mà
dùng. Uống máu, ăn thịt, lấy đầu, mắt, tai, mũi,
môi, lưỡi, răng… Sau đó đều phát tâm thành
Chánh giác, hoặc phát tâm Thanh văn, Bích-chi-phật.

Các
khanh nên biết, vật này thật là vô cùng tận, ăn
vào dễ tiêu, sống lâu không chết yểu. Người có
trí sáng, uống máu, ăn thịt, lấy đầu, mắt, tai,
mũi, lưỡi, thì hoặc phát tâm Thanh văn, Bích-chi-phật
thừa, hoặc phát tâm thành Chánh giác, hoặc cầu
giàu vui trong loài người, trên trời. Do bản nguyện
nên đến vạn năm, thân ấy không tổn giảm. Người
và quỷ thần, chim bay, thú chạy trong cõi Diêm-phù-đề,
tất cả đều được đầy đủ. Trong vạn năm, Ta đã
bố thí mắt như số cát một sông Hằng, đã bố thí
máu như nước bốn biển lớn, đã xả bỏ thịt như
ngàn núi Tu-di, đã bỏ lưỡi như núi Đại Thiết vi,
đã bỏ tai như núi Thuần-đà-la, bỏ mũi như núi
Tỳ-phú-la, bỏ răng như núi Kỳ-xà-quật; bỏ thân,
da như đất… trong ba ngàn đại thiên thế giới.
Thiện
nam tử, ông nên biết, trong vạn năm xưa kia Ta đã
xả bỏ vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ thân, trong
từng mạng sống của mình đã dùng máu thịt cung cấp
cho vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ chúng sinh, khiến
họ đều được no đủ mà không có một chút ý
niệm hối hận nào. Lúc ấy, Ta lại nguyện:

–Nếu Ta nhất định thành Chánh giác, sở nguyện thành tựu,
bản thân được lợi ích, ta ở cõi Diêm-phù-đề
này trong một vạn năm, tự đem máu thịt cung cấp cho
tất cả vô lượng chúng sinh. Như vậy, trong hằng hà
sa vạn năm, ta làm núi máu thịt lớn như núi Vô
cấu Tu-di khắp cả ba ngàn thế giới. Mỗi một thiên
hạ trong vạn năm, Ta tự đem máu thịt, đầu, mắt,
tai… cung cấp cho chúng sinh. Cho nên Trời, Rồng, Quỷ,
Thần, Nhân và Phi nhân, tất cả hàng súc sinh, dù ở
hư không hay ở trên đất, cho đến loài ngạ quỷ
cũng đều được no đủ. Sau đó, Ta khuyến hóa thảy
đều tu tập theo pháp Tam thừa, hoặc trong một thế
giới Phật này, đã làm cho chúng sinh được đầy
đủ xong, cho đến khắp mười phương thế giới năm
trược xấu ác nhiều như cát sông Hằng, ta lại xả
máu thịt, đầu, mắt, tai, mũi… cung cấp cho chúng sinh
đều được đầy đủ. Như vậy, như trong một hằng
hà sa đại kiếp, Ta tự xả bỏ thân mạng để bố
thí cho chúng sinh. Nếu nguyện Ta không thành, bản thân
Ta không được lợi ích, tức là dối trá vô
lượng, vô biên chư Phật Thế Tôn trong mười phương,
vì các chúng sinh mà chuyển pháp luân, Ta chắc chắn
không được thành Chánh giác, bị ở mãi nơi sinh
tử, hoàn toàn không được nghe tiếng Phật, tiếng
Pháp, tiếng Tỳ-kheo Tăng, tiếng Ba-la-mật, tiếng Vô
sở úy, cho đến tất cả các tiếng nói về thiện
căn. Nếu Ta không thể thành tựu được việc xả
thân bố thí đầy đủ cho chúng sinh thì thường đọa địa ngục A-tỳ.
Thiện
nam tử, thuở xưa, những nguyện của Ta phát ra như
vậy, đều được thành tựu. Ở mỗi một cõi thiên
hạ, Ta xả thân máu thịt cung cấp cho chúng sinh, khiến
được no đủ. Tuần tự, trong các thế giới chư
Phật nhiều như cát sông Hằng khắp mười phương, Ta
đều xả thân máu thịt cung cấp cho chúng sinh, luôn
khiến họ đều được đầy đủ.
Thiện
nam tử, ông nên biết, Ta lúc bấy giờ vì Bố thí
ba-la-mật nên tuần tự xả thân bố thí như vậy. Nếu
đem mắt đã bố thí gom lại thì đầy cả cõi
Diêm-phù-đề và cao đến trời Đao-lợi.
Thiện
nam tử, đây gọi là Như Lai nói sơ lược sự việc
xả thân Bố thí ba-la-mật.
Lại
nữa Thiện nam tử, trải qua vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ kiếp như thế, bấy giờ thế giới này
chuyển tên là Nguyệt điện, cũng ở đời năm
trược xấu ác, thời ấy, Ta làm Chuyển luân thánh
vương, là vua cõi Diêm-phù-đề, hiệu là Đăng Quang
Minh. Ta cũng dạy vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
người an trụ trong các pháp thiện như nói ở trên.
Làm việc này xong, dạo nơi vườn rừng xem đất đai,
thấy có một người bị trói, Ta liền hỏi:
–Người này phạm lỗi gì?
Đại thần tâu:
–Những người làm ruộng thâu được lúa mạch phải phân
làm sáu và nộp quan một phần. Người này không
tuân theo pháp vua, không chịu đem nộp lúa cho nên bị trói.
Lúc
ấy, Ta ra lệnh thả ra và từ nay về sau không cần bắt buộc nộp.
Đại thần tâu:
–Thế trong dân chúng sẽ không có một người nào phát
tâm hoan hỷ theo nghóa vụ của mình mà đem nộp lúa
cả. Như vậy, sự chi dụng, ăn mặc của các con vua,
quyến thuộc, quý nhân, thể nữ trong hậu cung, tất
cả đều phải cố lấy từ những người bên cạnh,
vì không có một người dân nào đem nộp với tâm thanh tịnh.
Ta
nghe như vậy rất ưu sầu, tự suy nghó: “Cõi
Diêm-phù-đề này sẽ đem cho ai? Ta có năm trăm
người con, trước đã khiến chúng phát tâm cầu
đạo Vô thượng, sẽ phân đất này làm năm trăm
phần chia đều cho các con. Ta sẽ xuất gia, đến chốn
A-lan-nhã tu các pháp tiên, học phạm hạnh thanh tịnh”.
Suy nghó xong, Ta liền phân đất này làm năm trăm
phần chia đều cho các con, rồi xuất gia nơi rừng cây
Uất-đầu-ma ở bờ biển phía Nam, ăn các trái cây.
Ta tu học lần lần đạt được năm thần thông.
Thiện
nam tử, khi ấy ở cõi Diêm-phù-đề có năm trăm
người buôn vào biển lớn muốn tìm châu báu. Có
một thương chủ tên là Mãn Nguyệt, người này nhân
có phước đức từ đời trước nên được như
nguyện, đến nơi bãi lấy rất nhiều các thứ châu
báu xong, muốn trở về cõi Diêm-phù-đề.
Lúc
ấy, thần biển lớn tiếng khóc lóc, rất nhiều rồng
nổi giận, muốn hại thương nhân, có một Long vương
tên Mã Kiên, là Đại Bồ-tát, do bản nguyện nên
sinh trong loài rồng, phát tâm từ bi cứu hộ các
thương gia, giúp họ được yên ổn vượt qua biển
lớn, đến bờ bên kia. Sau đó, Long vương trở về nơi bản xứ.

Bấy
giờ lại có một La-sát đại ác đuổi theo thương
nhân như bóng theo hình, muốn làm hại. La-sát ác này
ngay trong ngày đó nổi gió bão lớn, khiến các
thương nhân hoảng hốt nên bị lạc đường, hết sức
sợ hãi, gào khóc thất thanh, kêu gọi chư Thiên
Ma-hê-thủ-la, thần đất, thần nước, thần lửa,
thần gió; lại gọi cha mẹ, vợ con, quyến thuộc xin cứu giúp cho họ.
Thiện
nam tử, ngay khi ấy dùng Thiên nhó thanh tịnh nghe được
âm thanh đó, Ta liền đến nơi, dùng tiếng êm dịu vỗ
về, an ủi họ: “Chớ sợ hãi, ta sẽ chỉ đường
giúp cho các ngươi trở về cõi Diêm-phù-đề được an ổn”.
Thiện
nam tử, ngay khi ấy Ta dùng lụa trắng quấn cánh tay,
đem dầu rưới lên đó, đốt để làm đuốc và
phát lời nguyện chân thật:
–Ta trước kia nhờ ở rừng Uất-đầu-ma, trong ba mươi
năm chuyên tinh tu hành Tứ vô lượng tâm, vì các
chúng sinh ăn trái cây, khuyến hóa tám vạn bốn
ngàn các Rồng, Dạ-xoa, Thần… được Bất thoái
chuyển nơi đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Do căn lành này, nay Ta đốt cánh tay để chỉ đường,
giúp cho các thương gia trở về cõi Diêm-phù-đề được an ổn.
Cánh
tay cháy sáng đến bảy ngày bảy đêm nên các thương
nhân được an ổn trở về cõi Diêm-phù-đề.
Thiện
nam tử, khi ấy Ta lại phát thiện nguyện:
–Nếu cõi Diêm-phù-đề không có các châu báu và nếu
Ta chắc chắn thành Chánh giác, bản thân được lợi
ích thì Ta sẽ làm thương chủ trong mỗi thiên hạ có
bảy lần mưa vật báu. Ta lại vào biển lớn lấy
ngọc như ý khiến cho nơi mỗi thiên hạ lại mưa vô
số vật báu xen lẫn nhau, tuần tự như vậy khắp cả
thế giới này, cho đến vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ các thế giới trong mười phương cũng như vậy.
Thiện
nam tử, thuở xưa các nguyện Ta đã phát đều được
thành tựu. Trong một hằng hà sa đại kiếp, Ta làm
thương chủ giàu có vô cùng. Nơi hằng hà sa đời
năm trược xấu ác, trong một ngày có bảy lần mưa
vô số châu báu, tạo lợi ích cho vô lượng chúng
sinh như vậy. Sau khi giúp cho tất cả đều được đầy
đủ châu báu, Ta lại khuyến hóa họ tu học theo ba thừa.
Thiện
nam tử, ông nên biết đó là Như Lai xả bỏ các
châu báu để được nhân duyên thiện căn của các tướng.
Lại
nữa Thiện nam tử, trải qua vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ kiếp như vậy, thế giới Phật này chuyển
tên là Võng, kiếp tên Tri cụ túc, dân chúng nơi
đời năm trược đó sống năm vạn tuổi. Do bản
nguyện, Ta sinh xuống cõi Diêm-phù-đề, trong nhà
Bà-la-môn tên là Tu Hương, đọc tụng văn tự ngoại
điển Xiển-đà. Khi ấy, chúng sinh phần nhiều chấp
vào thường kiến nên xem nhau như giặc, luôn tranh
giành nhau. Ta dùng uy lực mạnh, vì các chúng sinh mà
thuyết giảng năm thọ ấm giống như oan gia, nói rõ
về thuyết mười hai nhập như xóm làng hoang vắng,
thuyết tánh mười hai duyên luôn sinh diệt, chỉ dạy
pháp sổ tức quán, làm cho họ tu học. Ta lại bảo:
–Nay quý vị có thể phát tâm đem thiện căn đã làm mà
hồi hướng thành Chánh giác.

Ngay
khi ấy, Ta tự nhiên được ngũ thông của bậc Thần
tiên. Có vô lượng, vô biên, vô số người thọ
trì lời Ta dạy nên đều được Ngũ thông.
Lại
có vô lượng, vô biên chúng sinh diệt trừ oán
thù, xa lìa tranh giành và muốn xuất gia, ăn rau, trái
cây, hạt cỏ, ngày đêm tu tập Tứ vô lượng tâm.
Hết kiếp Dục ấy, các vị đó, mỗi người đều
phân tán đi khắp cõi Diêm-phù-đề giáo hóa chúng
sinh, làm cho xa lìa mọi tranh chấp, diệt trừ oán hận,
khiến đều được vắng lặng. Họ làm cho khắp nơi
không còn bị hạn hán, bão tố, lụt lội… Đất nơi
đó được màu mỡ, lúa thóc được mùa, thức
ăn uống ngon, nhiều. Sau khi kiếp Dục hết, chúng sinh
lại bị vô số bệnh khổ bức bách.

Thiện
nam tử, bấy giờ Ta lại suy nghó: “Nếu không thể
trừ bệnh cho chúng sinh, Ta chắc chắn không thành
Chánh giác. Vậy phải trừ diệt phiền não cho các
chúng sinh. Ta nên dùng những phương tiện gì để dứt
trừ? Chỉ có tập họp tất cả đại chúng chư Thiên
ở các cõi Đao-lợi, Thích thiên, Phạm thiên, Tứ
thiên vương… và các Thiên tiên, Long tiên, Nhân
tiên, hỏi về các phương thuốc, tập họp các cỏ và
vô số chú thuật để chữa bệnh”.
Suy
nghó xong, Ta liền dùng thần thông đến Thích thiên,
Phạm thiên, Tứ đại vương thiên và chỗ của các
Trời, Thần, Rồng, Người, Tiên, nói:
–Xin các vị cùng đến tập họp ở núi Tỳ-la.
Nghe
xong, đại chúng liền tập họp và cùng nhau trì tụng
chú thuật Tỳ-đà. Chú này có năng lực xua đuổi
tất cả quỷ thần ác, ủng hộ chúng sinh. Ta dùng các
phương thuốc để trị liệu những bệnh đàm ấm, phong
hàn, nóng lạnh… khiến cho vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ người được xa lìa các khổ não.
Thiện
nam tử, khi ấy Ta lại phát nguyện:

–Như Ta đã làm cho vô lượng, vô biên chúng sinh trong
một thiên hạ này được trí tuệ sáng, tu học theo
pháp ba thừa, đóng ba cửa ác, mở đường nơi cõi
trời người, trừ các bệnh khổ, khiến được hoan
hỷ. Lại nữa, tuần tự Ta làm cho vô lượng, vô
biên, vô số người được trí tuệ sáng, cho đến
được vui sướng. Do duyên lành của quả báo ấy,
khiến nguyện của Ta được thành tựu, bản thân mau
đạt lợi ích. Như Ta đã vì vô lượng, vô biên,
vô số người trong một thiên hạ này mà đóng ba
đường ác, mở đường nơi cõi trời người, vì
các người bệnh mà thỉnh các Trời, Rồng, Người,
Thần, Tiên tập họp ở núi Tỳ-la tụng chú Tỳ-đà,
giúp cho vô lượng, vô biên, vô số người được
hết bệnh, hưởng thọ an lạc. Như vậy, Ta làm lợi
ích cho tất cả vô lượng chúng sinh ở khắp nơi
trong thế giới Võng tu học theo ba thừa, đóng ba
đường ác, mở đường vào cõi trời người. Ta
lại cũng vì những người bệnh trong thế giới này
mà thỉnh chư Thiên, Long, Thần, Tiên, Người tập họp
ở núi Tỳ-la, tụng chú Tỳ-đà, khiến vô lượng,
vô biên, vô số người đều được hết bệnh,
hưởng thọ an lạc; cho đến hằng hà sa các thế giới
với đời năm trược xấu ác khắp mười phương
cũng đều được Ta cứu giúp như vậy.

Thiện
nam tử, khi ấy ở thế giới Võng cho đến đời năm
trược xấu ác nhiều như cát sông Hằng trong mười
phương, các nguyện mà Ta đã phát đều được thành tựu.
Thiện
nam tử, ông nên biết, khi Như Lai còn là Bồ-tát,
luôn tăng trưởng trí tuệ, tu Bồ-tát đạo nên gọi
là Như Lai bảo hộ chủng tử thiện căn của ba nghiệp thân, miệng, ý.

KINH BI HOA
<卷 id="32807849">QUYỂN 10</卷>
<卷 id="32807850">Phẩm 5: BỐ THÍ BA-LA-MẬT</卷>
(Phần 3)
Phật
bảo Bồ-tát Tịch Ý:
–Thiện nam tử, sau đó trải qua vô lượng, vô biên, vô số
kiếp, cõi này đổi tên là Tuyển trạch chư ác, đại
kiếp tên Thiện đẳng cái, cũng đời năm trược xấu ác.
Về
phương Đông, cách đây năm mươi bốn cõi thiên hạ,
cõi Diêm-phù-đề kia tên là Lư-bà-la, do nguyện lực
nên Ta sinh vào nơi đó và làm Chuyển luân thánh
vương, cai trị bốn cõi thiên hạ, hiệu là Hư Không
Tịnh, chỉ dạy các chúng sinh tu tập theo mười điều
thiện và ba thừa. Lúc ấy, Ta bố thí cho tất cả
chúng sinh không có sự phân biệt. Có vô số những
người ăn xin theo Ta xin các vật quý báu như vàng
bạc, lưu ly, pha lê, tiền tài, hàng hóa, ngọc lưu ly
xanh lớn, ngọc ma-ni đỏ… Vật quý báu thì ít mà
người xin quá đông nên đại thần thưa không đủ. Ta hỏi đại thần:
–Châu báu này có từ đâu?
Đại thần tâu:
–Đó là do Long vương hiện ra. Tuy có các vật báu này
nhưng chỉ để cúng dường Thánh vương, không thể có
đủ để cho tất cả mọi người đến xin như thế.
Khi
ấy, ta phát thệ nguyện rộng lớn:
–Thời vị lai, trong đời năm trược xấu ác, loài người
thọ trăm tuổi, dày đặc phiền não, chắc chắn ta
thành Chánh giác. Nếu nguyện của ta được thành
tựu, bản thân được lợi ích thì ta làm Đại Long
vương, hiện ra vô số kho châu báu nơi thế giới
Tuyển trạch chư ác này. Khắp mọi nơi trong tứ thiên
hạ, mỗi một thiên hạ ta đều có bảy lần thọ
thân, mỗi thân hiện ra vô lượng trăm ngàn vạn ức
na-do-tha kho châu báu, mỗi kho báu ngang dọc đều bằng
một ngàn do-tuần. Các kho tàng ấy đều có đầy vô
số châu báu, cung cấp cho chúng sinh như đã nói ở
trên. Như trong một thế giới này, Ta luôn thể hiện
sự tinh tấn, tuần tự như vậy, ở khắp cả hằng
hà sa các quốc độ không có Phật, với đời năm
trược xấu ác khắp mười phương, nơi mỗi thiên
hạ, mỗi một Phật độ, Ta đều bảy lần thọ thân…
như đã nói ở trên.
Thiện
nam tử, khi Ta phát thiện nguyện như vậy thì có trăm
ngàn ức chư Thiên ở trong hư không mưa vô số hoa và khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Ý muốn bố thí cho tất cả, nay đại
vương đã được như nguyện.
Thiện
nam tử, khi ấy đại chúng nghe chư Thiên gọi vua Hư
Không Tịnh hiệu là “Bố thí tất cả” nên cùng bảo với nhau:
–Chúng ta nên đến gặp nhà vua để cầu xin vật khó cho. Nếu
vua có thể cho, mới được gọi là “Bố thí tất
cả”. Nếu không, sao có thể được gọi là “Bố
thí tất cả”?
Bấy
giờ, mọi người đều đi đến gặp vua để xin phu
nhân, xin thể nữ và thái tử… trong hậu cung. Nghe
họ xin xong, vua Chuyển luân rất vui mừng, theo sự cầu
xin mà cung cấp cho tất cả. Mọi người lại bảo nhau:
–Thê tử đều dễ cho, không phải là việc khó. Nay chúng
ta nên theo vua xin thân thể, tay chân… Nếu vua cho thì
mới có thể được gọi là chân thật cho tất cả.
Lúc
ấy, mọi người đến gặp đại vương. Trong chúng đến
xin này có một người trẻ tuổi tên Thanh Quang Minh,
thọ trì giới luật của loài chó, đến trước
Chuyển luân vương thưa:
–Đại vương, nếu ngài là người bố thí cho tất cả, cúi
xin ngài cho tôi cõi Diêm-phù-đề này.
Ta
nghe xong rất vui mừng, liền đem nước thơm tắm rửa
cho người đó, cho mặc y phục mềm mại hảo hạng,
làm lễ quán đảnh và cho kế thừa ngôi vị Thánh
vương, rồi đem cõi Diêm-phù-đề trao cho người đó.
Ta lại phát nguyện:
–Như Ta đã bố thí cõi Diêm-phù-đề, do sự việc này,
Ta sẽ thành Chánh giác, nguyện cầu được thành
tựu, bản thân được lợi ích. Dân chúng trong cõi
Diêm-phù-đề này sẽ vâng lời, tôn kính người
này làm vua; lại khiến vị Chuyển luân vương ấy sống
lâu vô cùng. Ta thành Chánh giác xong, sẽ thọ ký
cho họ: chỉ còn một đời sẽ được thành Phật.

Có
Bà-la-môn tên Lư Chí đến xin Ta hai chân, nghe xong, Ta
rất hoan hỷ, liền đem dao bén tự chặt hai chân cho
người kia. Cho xong, Ta phát nguyện:
–Nguyện vào đời sau Ta sẽ được chân là Giới vô thượng.
Có
Bà-la-môn tên Nha, đến xin Ta hai mắt. Nghe xong Ta rất
hoan hỷ, liền móc hai mắt cho người kia. Cho xong, Ta phát nguyện:
–Nguyện vào đời sau Ta sẽ được đầy đủ năm loại mắt vô thượng.
Không
bao lâu, có Bà-la-môn tên Tịnh Kiên Lao đến xin Ta
hai tai. Nghe xong, Ta rất hoan hỷ, liền tự cắt tai cho
người kia. Cho xong, Ta phát nguyện:
–Nguyện đời sau Ta sẽ có được tai đầy đủ trí tuệ vô thượng.
Sau
đấy, có Ni-kiền Tử tên Tưởng, đến xin Ta nam căn.
Nghe xong, Ta rất hoan hỷ, liền cắt cho ngay. Cho xong, Ta phát nguyện:
–Nguyện Ta vào đời sau thành Chánh giác, được tướng Mã âm tàng.
Lại
có người đến xin máu thịt của thân Ta. Nghe xong, Ta
rất hoan hỷ, liền cho ngay. Cho xong, Ta phát nguyện:
–Nguyện Ta vào đời sau được đầy đủ tướng thân màu
vàng ròng vô thượng.

Sau
đấy, có Bà-la-môn tên Mật Vị, đến xin Ta hai tay.
Nghe xong, Ta rất hoan hỷ, dùng tay phải cầm dao cắt tay trái và nói:
–Tay phải này Ta không thể tự cắt, khanh hãy tự cắt lấy.

Cho
như vậy xong, Ta phát nguyện:
–Nguyện Ta vào đời sau sẽ được tay thành thật vô thượng.
Thiện
nam tử, cắt tay chân như vậy xong, thân thể đổ máu,
Ta lại phát nguyện:

–Nhân việc bố thí này, Ta chắc chắn thành Chánh giác,
nguyện của Ta được thành tựu, bản thân được
lợi ích thì phần thân còn lại này cũng có được
người nhận nữa. Nếu không phải bậc Thánh thì
không hiểu được ý nghóa này.
Các
vị tiểu vương và các đại thần đều bảo:
–Than ôi! Phải chăng là quá ngu muội! Vì lẽ gì tự cắt
thân thể, tay chân, khiến cho trong một lúc mà các
chi phần nơi thân thể bị mất hết, còn lại cục thịt
này thì có giá trị gì?
Bấy
giờ, các đại thần liền đem thân Ta ra ngoài thành,
để giữa nghóa địa rồi cùng trở về. Khi ấy, có
vô số ruồi muỗi đến hút máu Ta. Loài chim ưng,
chồn, hổ, sói… đều đến ăn thịt Ta. Lúc ấy, mạng
sống Ta chưa dứt hẳn, tâm rất hoan hỷ, Ta lại phát nguyện:
–Hiện nay Ta xả bỏ tất cả tay chân và các phần thân thể
của mình để bố thí, không sinh một ý niệm tức
giận và hối hận. Nếu nguyện của Ta thành tựu, bản
thân được lợi ích, sẽ khiến cho thân này thành
núi thịt lớn, để các chúng sinh uống máu ăn thịt
đến đây tùy ý ăn uống.
Ta
phát nguyện như vậy xong, liền có các chúng sinh cùng
nhau đến ăn uống. Do diệu lực của bản nguyện, thân
Ta chuyển biến cao lớn cả ngàn do-tuần, chiều ngang,
dọc đều bằng năm trăm do-tuần, cung cấp máu thịt
cho chúng sinh mãn ngàn năm. Ngay khi ấy, Ta xả bỏ
lưỡi, giúp cho các loài hổ lang, chim ưng, chim điêu
thứu… được no đủ. Do nguyện lực nên lưỡi Ta
mọc lại như cũ, nếu gom lại thì lớn như núi
Kỳ-xà-quật. Làm việc bố thí này xong, Ta lại nguyện:
–Nguyện Ta vào đời sau được thành tựu đầy đủ tướng lưỡi dài rộng.
Thiện
nam tử, khi Ta qua đời ở cõi Diêm-phù-đề, do bản
nguyện nên sinh vào loài rồng, làm Đại Long vương
tên là Thị Hiện Bảo Tàng. Ngay đêm sinh ra, Ta hiện
ra trăm ngàn ức na-do-tha vô số kho báu và tự lệnh:
–Hiện nay, trong thế giới này có nhiều kho báu, ở đó
gồm đầy đủ các vật báu quý lạ như kim, ngân cho
đến ngọc báu ma-ni.

Nghe
truyền như vậy, các chúng sinh này đều tự do đến
lấy các vật báu tùy ý dùng. Dùng đầy đủ xong,
mọi người đều thực hành mười điều thiện, phát
tâm thành Chánh giác, hoặc phát tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật. Vào thời gian ấy, Ta sinh trở lại bảy
lần, làm Long vương, sống lâu bảy vạn bảy ngàn ức
na-do-tha trăm ngàn năm, hiện ra vô lượng, vô biên,
vô số kho báu cho các chúng sinh, khiến vô lượng,
vô biên, vô số người tu học theo ba thừa, khuyên
họ thực hành đầy đủ mười đường thiện đạo.
Sau khi đem vô lượng châu báu cho chúng sinh được
đầy đủ, Ta lại phát nguyện:
–Nguyện vào đời vị lai Ta sẽ được đầy đủ ba mươi hai tướng tốt.
Như
vậy, nơi cõi thiên hạ thứ hai, Ta cũng bảy lần sinh
làm Đại Long vương như trên. Khắp nơi khắp chốn
trong các thế giới, Ta đều thực hiện vô lượng
lợi ích như vậy. Khắp vô lượng, vô biên thế
giới trong mười phương, mỗi một cõi thiên hạ, mỗi
một cõi Phật, Ta cũng sinh lại bảy lần làm Đại
Long vương, sống lâu bảy vạn bảy ngàn ức na-do-tha
trăm ngàn năm, hiện ra vô lượng, vô biên, vô số
kho báu và cũng tạo mọi lợi ích như trước.
Thiện
nam tử, ông nên biết, đó là khi làm Bồ-tát, Như
Lai đã hết sức tinh tấn cầu nhân duyên để được
ba mươi hai tướng.

Thiện
nam tử, sự tinh tấn của Như Lai khi hành Bồ-tát
đạo, trừ tám vị trượng phu kể trên, trong đời
quá khứ, hoàn toàn không ai có thể sánh kịp. Nếu
quá khứ đã không có ai, nên biết rằng các
Bồ-tát đời vị lai cũng không ai có thể hành động
siêng năng sâu xa như Ta đã làm.
Thiện
nam tử, lại trải qua vô lượng, vô biên, vô số
kiếp, thế giới này chuyển tên là San hô trì, kiếp
tên Hoa thủ. Bấy giờ, vào đời năm trược không
có Phật, ở đó Ta làm Thích Đề-hoàn Nhân tên
Thiện Nhật Quang Minh, quan sát cõi Diêm-phù-đề thấy
các chúng sinh chuyên làm việc ác, Ta liền hóa thành
hình dáng Dạ-xoa đáng kinh sợ, xuống cõi
Diêm-phù-đề đứng trước mọi người. Thấy Ta,
mọi người đều rất sợ hãi, hỏi Ta muốn gì thì hãy nói.
Ta đáp:
–Chỉ cần ăn uống, chứ không cần gì khác.
Họ lại hỏi:
–Muốn ăn những gì?
Ta đáp:
–Chỉ cần giết người để ăn máu thịt. Nếu các ngươi
có thể trọn đời giữ giới bất sát, cho đến
chánh kiến, phát tâm thành Chánh giác, hoặc phát
tâm thành Thanh văn, Duyên giác thì Ta sẽ không ăn nuốt các ngươi.
Thiện
nam tử, khi ấy Ta thường biến ra những hóa nhân
đòi cung cấp việc ăn uống. Thấy Ta như vậy, chúng
sinh càng thêm sợ hãi, nên đều thọ trì giới bất
sát cho đến chánh kiến trọn đời, hoặc phát tâm
thành Chánh giác, hoặc phát tâm theo Thanh văn,
Bích-chi-phật thừa.
Sau
khi khuyên tất cả chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề
tu hành mười điều thiện, trụ vào Tam thừa xong, Ta lại phát nguyện:
–Nếu Ta chắc chắn thành Chánh giác, nguyện của Ta được
thành tựu, bản thân được lợi ích thì Ta sẽ
khuyến hóa người trong Tứ thiên hạ này làm theo
mười điều thiện. Cho đến khắp trong thế giới ấy,
ở bất cứ chỗ nào trong Tứ thiên hạ, Ta đều
dùng tướng mạo như vậy khiến cho các chúng sinh
thực hành mười điều thiện. Ta khuyến hóa khắp
một thế giới như vậy phát tâm tu tập theo ba thừa
xong, cho đến trong vô lượng, vô biên vô số đời
năm trược xấu ác, các quốc độ không có Phật
khắp mười phương cũng được như thế.
Thiện
nam tử, khi ấy, Ta phát nguyện xong, thành tựu tất
cả, nơi thế giới San hô trì hóa làm hình dáng
Dạ-xoa đáng sợ để điều phục chúng sinh, khiến họ
tu tập theo mười điều thiện và trụ trong ba thừa.
Như vậy, trong vô lượng, vô biên vô số đời năm
trược xấu ác, nơi các quốc độ không có Phật
khắp mười phương, Ta hóa làm hình dáng Dạ-xoa để
điều phục chúng sinh, khiến tu hành theo mười điều
thiện, trụ trong ba thừa. Thuở xưa, Ta đã dùng phương
tiện khiến chúng sinh sợ hãi để họ thực hành
mười điều thiện, tu tập theo ba thừa. Do nghiệp quả
từ nhân duyên này nên nay Ta được ngồi bên cội
cây Bồ-đề, khi sắp thành Chánh giác, còn bị Thiên
ma Ba-tuần cho các chúng ma đến chỗ Ta nhằm phá hoại,
làm rối loạn đạo Bồ-đề của Ta.
Thiện
nam tử, Ta lược thuyết về Bố thí ba-la-mật của Ta
khi còn hành Đại Bồ-tát là như vậy.
Thiện
nam tử, pháp nhẫn của các Đại Bồ-tát rất sâu
xa, Tổng trì giải thoát, Tam-muội vi diệu, lúc ấy Ta
chưa được, chỉ có hai thân: ngũ thông và hữu
lậu. Khi Ta làm việc lớn như vậy, khiến cho vô
lượng, vô biên, vô số người an trụ nơi đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; vô lượng, vô
biên, vô số người an trụ Bích-chi-phật thừa; vô
lượng, vô biên, vô số người an trụ Thanh văn
thừa và lại được cúng dường chư Phật như vô
số vi trần một thế giới Phật. Công đức đạt
được nơi mỗi cõi Phật nhiều như những giọt nước
trong biển lớn. Cúng dường vô lượng Thanh văn,
Duyên giác, Sư trưởng, Cha mẹ, Thần tiên đạt năm
phép thần thông cũng như thế. Xưa kia, khi làm
Bồ-tát, Ta tự đem máu thịt cung cấp cho chúng sinh,
tâm đại bi của Ta như vậy các A-la-hán ngày nay đều
không có tâm này.


<卷 id="32807852">Phẩm 6: MÔN NHẬP ĐỊNH, TAM-MUỘI</卷>
Bấy
giờ, Phật dạy Đại Bồ-tát Tịch Ý:
–Thiện nam tử, ngày nay, ta dùng Phật nhãn thấy chư Phật
Thế Tôn đã Bát-niết-bàn trong thế giới khắp mười
phương nhiều như số vi trần nơi một cõi Phật đều
do xưa kia được Ta khuyến hóa khi mới bắt đầu phát
tâm thành Chánh giác, thực hành Bố thí ba-la-mật,
cho đến Trí tuệ Ba-la-mật; chư Phật đời vị lai cũng như vậy.
Thiện
nam tử, nay Ta thấy vô lượng, vô biên, vô số chư
Phật Thế Tôn ở thế giới phương Đông hiện đang
chuyển bánh xe chánh pháp cũng là nhờ xưa kia Ta
khuyến hóa đầu tiên, khiến cho phát tâm thành Chánh
giác, tu hành sáu Ba-la-mật. Chư Phật ở phương Nam,
Tây, Bắc, bốn phía, trên dưới cũng như vậy.
Thiện
nam tử, ở phương Đông, cách đây tám mươi chín
ức thế giới chư Phật, có thế giới tên Thiện
hoa, Đức Phật ở cõi ấy tên là Vô Cấu Công Đức
Quang Minh Vương gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, hiện đang thuyết pháp
cho chúng sinh. Đức Phật ấy xưa kia cũng nhờ Ta
khuyến hóa mới bắt đầu phát tâm thành Chánh
giác, tu hành Bố thí ba-la-mật, cho đến Bát-nhã ba-la-mật.
Ở
phương Đông lại có thế giới Diệu lạc, trong đó
có Phật hiệu A-súc Như Lai.

Lại
có thế giới Diêm-phù, trong đó có Phật hiệu Nhật Tạng Như Lai.
Lại
có thế giới tên Nhạc tự tại, trong đó có Phật
hiệu Nhạc Tự Tại Âm Quang Minh Như Lai.
Lại có
thế giới tên An lạc, trong đó có Phật hiệu Trí Nhật Như Lai.
Lại
có thế giới tên Thắng công đức, trong đó có
Phật hiệu Long Tự Tại Như Lai.
Lại
có thế giới tên Thiện tướng, trong đó có Phật
hiệu Kim Cang Xưng Như Lai.
Có
thế giới tên Giang hải vương, trong đó có Phật
hiệu Quang Minh Như Lai.
Có
thế giới tên Bất ái nhạc, trong đó có Phật hiệu
Nhật tạng Như Lai.
Có
thế giới tên Ly cấu quang minh, trong đó có Phật
hiệu Tự Tại Xưng Như Lai.
Có
thế giới tên Sơn quang minh, trong đó có Phật hiệu
Bất Khả Tư Nghị Vương Như Lai.
Có
thế giới tên Tụ tập, trong đó có Phật hiệu Đại
Công Đức Tạng Như Lai.
Có
thế giới tên Hoa quang minh, trong đó có Phật hiệu
Quang Minh Ý Tướng Như Lai.
Có
thế giới tên Hòa xí thạnh, trong đó có Phật hiệu
An Hòa Tự Tại Kiến Sơn Vương Như Lai.

Có
thế giới tên Thiện địa, trong đó có Phật hiệu
Hòa Tượng Như Lai.
Có
thế giới tên Hoa trú, trong đó có Phật hiệu Nhãn
Tịnh Vô Cấu Như Lai.
Thiện
nam tử, như vậy, vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ chư
Phật đang ở phương Đông vì các chúng sinh mà
chuyển bánh xe chánh pháp. Khi các vị ấy chưa phát
tâm thành Chánh giác, đầu tiên do Ta khuyến hóa
khiến cho phát tâm, lại còn dẫn đường đưa họ
đến khắp các trú xứ của chư Phật, Thế Tôn trong
mười phương, đến chỗ nào cũng tu hành theo Bố thí
ba-la-mật, cho đến Bát-nhã ba-la-mật và được thọ
ký thành Chánh giác.
Bấy
giờ, ở phương Đông, thế giới Thiện hoa có Phật
Vô Cấu Công Đức Quang Minh Vương, nơi tòa Sư tử
và đại địa chấn động sáu cách, có ánh sáng
lớn, cùng mưa vô số hoa sen quý đẹp. Các Bồ-tát
thấy việc như vậy, rất kinh ngạc vì việc chưa từng
có ấy, liền bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, vì sao tòa Sư tử của Như Lai chấn
động như vậy? Chúng con từ xưa đến nay chưa từng thấy việc này.
Phật bảo các Bồ-tát:
–Thiện nam tử, về phương Tây cách đây tám mươi chín ức
thế giới chư Phật, nơi quốc độ tên Ta-bà, có
Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai, đang thuyết pháp
Bản Duyên cho bốn bộ chúng. Khi Phật, Thế Tôn ấy
làm Bồ-tát, đầu tiên khuyến hóa Ta phát tâm thành
Chánh giác, lại dắt dìu Ta đến chỗ chư Phật. Trước
hết, khiến cho Ta tu hành Bố thí ba-la-mật cho đến Trí
tuệ Ba-la-mật. Khi ấy, tùy chỗ Ta đã đến, lần đầu
tiên Ta được thọ ký thành Chánh giác. Đức
Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn kia chính là chân thiện tri
thức của Ta, đang ở phương Tây thuyết kinh Bản
Duyên cho bốn bộ chúng. Tòa Sư tử Ta đang ngồi bị
lay động là do diệu lực từ thần túc của Đức
Như Lai kia. Thiện nam tử, trong các ông, ai có thể
đến thế giới Ta-bà để thưa hỏi Đức Phật kia
mọi sự hành hóa có được nhẹ nhàng, an lạc hay
không?
Khi
ấy, các Bồ-tát đều bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Bồ-tát ở thế giới Thiện hoa
này đều được thần thông. Đối với các Bồ-tát
đạt công đức tự tại thì vào sáng sớm hôm nay
được thấy ánh sáng lớn này, ánh sáng đó đều
từ thế giới của chư Phật đến đây. Khi ấy, đại
địa liền chấn động sáu cách, mưa vô số hoa. Thấy
như vậy xong, có vô lượng trăm ngàn vạn ức chư
Bồ-tát muốn dùng thần lực đến thế giới Ta-bà
để chiêm ngưỡng Phật Thích-ca Mâu-ni cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen và muốn thưa hỏi,
lãnh thọ tất cả môn Đà-la-ni, nhưng đều không
biết thế giới Ta-bà của Phật Thích-ca Mâu-ni ở
phương nào?
Đức
Phật kia liền duỗi cánh tay phải sắc vàng, trên đầu
năm ngón tay phóng ra vô số ánh sáng vi diệu, ánh
sáng vàng đó liền chiếu đến tám mươi chín ức
quốc độ chư Phật, đến thế giới Ta-bà. Bấy giờ,
các Bồ-tát nhờ ánh sáng ấy nên được thấy thế
giới Ta-bà với đông đảo các Đại Bồ-tát khắp
nơi. Lại có chư Thiên, Long, Thần, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… khắp trong
hư không. Thấy việc như vậy xong, họ bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nay con đã được thấy thế giới
kia, biết phương hướng nơi cõi ấy, thấy các đại
chúng trời người đầy khắp trong đó. Đức Thích-ca
Như Lai cũng nhìn thấy chúng con, Ngài đang thuyết pháp vi diệu.
Đức
Phật kia dạy các Bồ-tát Đại só:
–Thiện nam tử, Đức Thích-ca Như Lai thường dùng Phật nhãn
thanh tịnh vô thượng, thấy khắp tất cả, không sót
một nơi nào. Thiện nam tử, chúng sinh ở thế giới
Ta-bà, trên đất liền hay trong hư không, tất cả đều
nói: “Đức Thích-ca Như Lai chỉ thấy riêng tâm của
con, chỉ thuyết pháp cho con”.
Thiện
nam tử, Đức Thích-ca Như Lai kia dùng một âm thanh
thuyết pháp cho vô số loài khác nhau. Chúng sinh tùy
theo căn cơ của mỗi loài mà được lãnh hội, không
phải dùng nhiều âm thanh khác nhau thuyết giảng cho
nhiều loài. Chúng sinh nơi cõi kia nếu thờ Phạm
thiên, thấy thân Như Lai giống như Phạm thiên và
được nghe pháp. Nếu thờ Ma thiên, Thích thiên, Nhật
Nguyệt, Tỳ-sa-môn thiên, Tỳ-lâu-la-xoa,
Tỳ-lâu-bát-xoa, Đề-đầu-lại-tra, Ma-hê-thu-la,… tám
vạn bốn ngàn các loại như vậy, tùy theo sự thờ
phụng của mình đều thấy hình tượng đó và được
nghe pháp, sinh ý tưởng cho rằng đã giảng nói riêng cho mình.
Bấy
giờ trong hội có hai vị Bồ-tát: Vị thứ nhất tên
La Hầu Điện, vị thứ hai tên Hỏa Quang Minh. Khi ấy,
Phật Vô Cấu Công Đức Quang Minh Vương bảo hai Bồ-tát:
–Thiện nam tử, nay các ông có thể đến thế giới Ta-bà,
nhân danh Ta, thưa hỏi Đức Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn:
“Mọi sự hành hóa của Ngài có được nhẹ nhàng,
lợi lạc chăng? Khí lực có được an ổn không?”.
Hai
Bồ-tát liền bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, con thấy tất cả thế giới của Phật
ấy, đại chúng vân tập đầy kín khắp trên đất và
trong hư không, không còn một khoảng trống. Nếu chúng
con đi đến, sẽ đứng chỗ nào?
Phật bảo:
–Này các Thiện nam tử, đừng nói rằng thế giới kia
không có chỗ đứng. Vì sao? Vì nơi đó rộng rãi vô
biên. Đức Phật ấy có công đức vô lượng,
không thể nghó bàn. Do bản nguyện và tâm bi rộng
lớn nên khiến cho vô lượng các loài chúng sinh
được vào pháp Phật lãnh thọ ba quy y, sau đó
thuyết pháp ba thừa cho họ. Ngài lại thuyết ba loại
giới luật, chỉ bày ba cửa giải thoát, lại độ vô
lượng, vô biên chúng sinh thoát ba đường ác, an
trụ trong ba đường toàn thiện.
Thiện
nam tử, vào lúc nọ, sau khi Đức Thích-ca Như Lai vừa
thành đạo chưa bao lâu, vì muốn điều phục các
chúng sinh nên Ngài ngồi kiết già trên tòa, trong
hang Nhân đài sa-la, núi Tỳ-đà, suốt bảy ngày bảy
đêm nhập Tam-muội Chánh thọ, hưởng pháp lạc. Bấy
giờ, thân Phật đầy khắp hang này, không có chỗ
trống, dù chỉ bằng bốn tấc. Qua bảy ngày, trong mười
phương thế giới có mười hai na-do-tha Đại Bồ-tát
đến thế giới Ta-bà đứng ở triền núi kia muốn
được thấy Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai, cúng dường,
cung kính, tôn trọng, khen ngợi, thưa thỉnh lãnh thọ diệu pháp.
Thiện
nam tử, bấy giờ ngay nơi chỗ ở, Đức Như Lai dùng
đại thần túc khiến cho hang đó rộng rãi thênh
thang, chứa được tất cả mười hai na-do-tha Đại
Bồ-tát. Các Bồ-tát vào bên trong đều thấy hang
rộng rãi trang nghiêm, có các Bồ-tát đem thần túc
Sư tử du hý tự tại để cúng dường Phật. Mỗi vị
Bồ-tát đều ngồi nghe pháp nơi bảo tọa do Phật hóa hiện.
Thiện
nam tử, với thần lực của Đức Phật kia như vậy,
các Bồ-tát này được nghe pháp xong, từ chỗ ngồi
đứng dậy, đem đầu mặt đảnh lễ Phật, nhiễu bên
phải ba vòng, mỗi người tự trở về thế giới
Phật của chính mình. Họ vừa đi khỏi, hang ấy liền trở lại như cũ.
Thích
Đề-hoàn Nhân, chủ cõi trời thứ hai của bốn cõi
thiên hạ, tên Kiều-thi-ca sắp qua đời và chắc chắn
sẽ bị đọa trong đường súc sinh. Rất sợ hãi về
việc này, Kiều-thi-ca cùng tám vạn bốn ngàn vị nơi
cõi trời Đao-lợi cùng nhau đi đến hang Nhân đài
sa-la để gặp Như Lai. Dạ-xoa Vương Nhãn, là thần của
hang đó, đang đứng ở bên ngoài. Nhờ Phật lực
nên Đế Thích suy nghó: “Ta sẽ sai Càn-thát-bà Tử
là Bát-giá-tuần đến gặp Phật trước, dùng âm
thanh vi diệu khen ngợi Đức Như Lai, sẽ khiến cho Thế
Tôn ra khỏi định”.
Thiện
nam tử, Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó như vậy xong,
liền sai Càn-thát-bà Tử là Bát-giá-tuần khảy
đàn cầm lưu ly, âm thanh ấy vi diệu, đặc biệt khác
lạ, phát ra năm trăm điều khen ngợi Như Lai.
Thiện
nam tử, khi Bát-giá-tuần đang tán thán Phật thì Như
Lai lại chuyển nhập vào trong Tướng tam-muội. Do diệu
lực của tam-muội, thế giới này tạo ra đại thần
lực khiến các Dạ-xoa, La-sát, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, chư Thiên cõi
Dục, cõi Sắc đều đến tập họp. Người nào ưa
nghe âm thanh vi diệu, tùy ý được nghe và rất hoan
hỷ. Người nào ưa nghe lời tán thán Phật, nghe tán
thán xong cũng rất hoan hỷ, đều đối với Như Lai
phát tâm cung kính tôn trọng. Chúng sinh nào ưa nghe
âm nhạc liền được nghe, nghe xong đều hoan hỷ.
Lúc
đó, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai xuất định. Các đại
chúng đứng ở cửa hang Sa-la, riêng Thích Đề-hoàn
Nhân đến gặp Phật, đảnh lễ sát chân, lui đứng
qua một bên, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, hôm nay con sẽ ngồi nơi nào?
Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
quyến thuộc của ông nên tập họp vào hết. Ta sẽ
khiến cho hang Nhân đài sa-la này hết sức rộng rãi
để dung nạp tất cả mười hai hằng hà sa số đại
chúng quyến thuộc này đều được an tọa.
Bấy
giờ, giữa đại chúng, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai
dùng một âm thanh vi diệu diễn thuyết chánh pháp,
khiến cho tám vạn bốn ngàn chúng sinh với căn cơ
khác nhau đều ưa thích nghe giảng. Trong chúng, những
người nào học Thanh văn thì được nghe pháp Thanh
văn và có chín mươi chín ức chúng sinh được quả
Tu-đà-hoàn. Những người nào tu học Duyên giác
thừa thì được nghe pháp Duyên giác thừa. Những
người nào tu học pháp Đại thừa thì thuần nghe Đại thừa.
Đại
chúng do Càn-thát-bà Tử Bát-giá-tuần dẫn, đều
có mười tám na-do-tha vị được bất thoái chuyển
nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Người nào
chưa phát tâm thì phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
hoặc phát tâm Duyên giác, hoăïc phát tâm Thanh văn.
Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân hết sợ hãi, sống thêm
một ngàn tuổi, được quả Tu-đà-hoàn.

Thiện
nam tử, Đức Thích-ca Như Lai với thần lực có thể
tạo nên các sự việc rộng lớn vô lượng, vô
biên như vậy; âm thanh thuyết pháp cũng như thế,
không một người nào lường được giới hạn nơi
âm thanh của Phật ấy. Phương tiện của Đức Phật
ấy là vô lượng, vô biên để giáo hóa chúng
sinh, không ai có thể biết được hết phương tiện như vậy.
Thiện
nam tử, sắc thân của Đức Phật kia cũng vô lượng,
vô biên, không người nào có được thân như Ngài
và thấy được đảnh của Ngài.
Thiện
nam tử, nếu cả đại chúng muốn vào trong bụng Phật
thì cũng đều được tiếp nhận. Đã vào bụng rồi,
người nào muốn có một chỗ trống thêm nữa ở
trong bụng cũng không thể có, vậy mà bụng của Như
Lai vẫn không tăng giảm. Nếu có các loại chúng sinh
cùng nhau muốn qua lại trong một sợi lông, đều không
bị trở ngại, cho đến dùng Thiên nhãn cũng không
thể thấy được bờ mé của lỗ chân lông, nhưng
lỗ chân lông của Ngài cũng không thêm hay bớt.
Đức Phật Thế Tôn kia có thân lớn vô lượng, vô
biên đến như vậy.
Thiện
nam tử, thế giới của Đức Phật kia cũng rộng lớn
vô lượng, vô biên. Thiện nam tử, giả sử chúng
sinh nơi các thế giới nhiều như cát sông Hằng trong
mười phương thì thế giới kia cũng dung nạp được
hết. Vì sao? Vì ban đầu khi mới phát tâm thành Chánh
giác, Đức Phật kia đã phát vô lượng, vô biên thệ nguyện.
Thiện
nam tử, không những chỉ là chúng sinh trong các thế
giới nhiều như số cát nơi một sông Hằng, mà chúng
sinh nơi các thế giới nhiều như số cát một ngàn
sông Hằng trong mười phương thì thế giới kia cũng
dung nạp được mà hình tướng của thế giới ấy
vẫn như cũ, không thêm không bớt.
Thiện
nam tử, Đức Thích-ca Như Lai khi mới phát tâm thành
Chánh giác, muốn được đầy đủ Nhất thiết trí
nên Ngài phát đại thệ nguyện, do đó ngày nay được
thế giới vô lượng, vô biên.
Thiện
nam tử, Đức Thích-ca Mâu-ni dùng bốn pháp này, chư
Phật Thế Tôn không thể sánh kịp.
Thiện
nam tử, nay ông đem hoa Nguyệt quang minh vô cấu tịnh
này đến thế giới Ta-bà ở phương Tây như đã
thấy và nhân danh Ta thưa hỏi Phật: “Mọi sự hành
hóa có được nhẹ nhàng, lợi lạc; sức khỏe có
được an ổn không?”.
Bấy
giờ, Phật Vô Cấu Công Đức Quang Minh Vương lấy hoa
Nguyệt quang minh vô cấu tịnh trao cho hai Bồ-tát và bảo:
–Các ông hãy nương nơi diệu lực từ đại thần thông
của Ta mà đi đến thế giới kia.
Khi
ấy, trong chúng hội có hai vạn Bồ-tát bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng như vậy! Đúng như vậy! Chúng
con sẽ nương nơi thần lực của Phật đi đến thế
giới kia để chiêm ngưỡng Đức Thích-ca Như Lai,
cúng dường cung kính, tôn trọng khen ngợi.
Phật bảo:
–Thiện nam tử, các ông nên biết đúng thời.
Khi
ấy, hai Bồ-tát cùng hai vạn Đại só nương theo thần
lực của Phật, trong khoảng một niệm, từ cõi Thiện
hoa tức thì hiện đến núi Kỳ-xà-quật ở thế giới
Ta-bà, tới trước Như Lai, quỳ thẳng, chắp tay bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, về phương Đông cách đây tám mươi
chín ức thế giới Phật, có thế giới tên Thiện
hoa, trong đó có Phật hiệu Vô Cấu Công Đức Quang
Minh Vương, hiện đang có vô số đại chúng Bồ-tát
vây quanh, khen ngợi vô lượng công đức của Thế
Tôn. Đức Phật kia nói: “Thế giới Ta-bà có Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai, đang vì đại chúng chuyển bánh
xe chánh pháp. Khi làm Bồ-tát, Đức Phật, Thế Tôn
ấy đã khuyên Ta phát tâm Bồ-đề đầu tiên. Do đó,
khi ấy Ta liền được phát tâm Vô thượng đạo. Ta
phát tâm xong, Ngài lại khuyên ta tu tập sáu
Ba-la-mật, cho đến việc Như Lai dùng bốn pháp này mà
chư Phật, Thế Tôn không thể sánh kịp”. Vì vậy,
Đức Phật kia đã sai chúng con đem hoa Nguyệt quang minh
vô cấu tịnh này cúng dường Đức Thế Tôn, thưa
hỏi Đức Như Lai: Mọi sự hành hóa có được nhẹ
nhàng lợi lạc, khí lực luôn được an ổn chăng?
Thiện
nam tử, thế giới Diệu lạc ở phương Đông có Đức
A-súc Như Lai, tòa Sư tử nơi Ngài ngồi cũng chấn
động sáu cách. Có vô lượng các đại chúng
Bồ-tát thấy việc này xong, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao tòa Sư tử của Như Lai đang
ngồi lại chấn động như vậy?
Như
đã nói ở trên, tất cả chư Phật nơi phương Đông cũng như vậy.
Bấy
giờ, vô lượng, vô biên, vô số các Đại Bồ-tát
ở phương Đông đều đến thế giới Ta-bà này,
dâng hoa Nguyệt quang minh vô cấu tịnh, chiêm ngưỡng
Phật, cúng dường, cung kính, tôn trọng khen ngợi.
Thiện
nam tử, vô lượng chư Phật ở phương Đông cũng
như vậy, đều sai các Bồ-tát đến khen ngợi Ta.
Thiện
nam tử, Ta đang thấy: về phương Nam, cách thế giới
này trải qua một hằng hà sa quốc độ của chư Phật,
ở đó có thế giới tên Ly chư ưu, trong đó có
Phật hiệu Vô Ưu Công Đức Như Lai hiện đang thuyết pháp.
Lại
có thế giới tên Diêm-phù quang minh, trong đó có
Phật hiệu Pháp Tự Tại Sư Tử Du Hý Như Lai.
Lại
có thế giới tên An tu-di, trong đó có Phật hiệu
Đạo Tự Tại Ta-la Vương Như Lai.
Lại
có thế giới tên Công đức lâu vương, trong đó
có Phật hiệu Sư Tử Hống Vương Như Lai.
Lại
có thế giới tên Trân bảo trang nghiêm, trong đó có
Phật hiệu Bát Tý Thắng Lôi Như Lai.
Lại
có thế giới tên Chân châu quang minh biến chiếu,
trong đó có Phật hiệu Trân Bảo Tạng Công Đức Hống Như Lai.
Lại
có thế giới tên Thiên nguyệt, trong đó có Phật
hiệu Hỏa Tạng Như Lai.
Lại
có thế giới tên Chiên-đàn căn, trong đó có Phật
hiệu Tinh Tú Xưng Như Lai.
Lại
có thế giới tên Xưng hương, trong đó có Phật hiệu
Công Đức Lực Ta-la Vương Như Lai.
Lại
có thế giới tên Thiện thích, trong đó có Phật
hiệu Diệu Âm Tự Tại Như Lai.
Lại
có thế giới tên Đầu lan-nhã, trong đó có Phật
hiệu Ta-la Thắng Tỳ Bà Vương Như Lai.
Lại
có thế giới tên Nguyệt tự tại, trong đó có Phật
hiệu Quang Minh Tự Tại Như Lai.
Lại
có thế giới tên Thiện lôi âm, trong đó có Phật
hiệu Diệu Âm Tự Tại Như Lai.
Lại
có thế giới tên Bảo hòa hiệp, trong đó có Phật
hiệu Bảo Chưởng Long Vương Như Lai.
Lại
có thế giới tên Thùy bảo thọ, trong đó có Phật
hiệu Vũ Âm Tự Tại Pháp Nguyệt Quang Minh Như Lai.
Như
vậy, vô lượng, vô biên, vô số chư Phật hiện tại
ở phương Nam đều là những vị xưa kia khi còn là
Bồ-tát, Ta đã khuyến hóa họ mới được phát tâm
Bồ-đề. Tòa Sư tử của các Thế Tôn này cũng đều
bị chấn động. Chư Phật kia cũng đều khen ngợi công
đức Ta, cũng sai vô lượng, vô biên, vô số các
Đại Bồ-tát đem hoa Nguyệt quang minh vô cấu tịnh đến
núi Kỳ-xà-quật, nơi thế giới Ta-bà để chiêm
ngưỡng Phật, lễ bái, cung kính cúng dường, tôn
trọng khen ngợi, thứ lớp rồi lui ngồi qua một bên nghe pháp.
Thiện
nam tử, nay Ta lại thấy về phương Tây, cách đây
bảy vạn bảy ngàn trăm ngàn do-tuần thế giới Phật,
ở đó có thế giới tên Tịch tónh, trong đó có
Phật hiệu Bảo Sơn, hiện đang thuyết pháp vi diệu cho bốn chúng.
Lại
có Phật Thắng Quang Vô Ưu, Phật Âm Trí Tạng, Phật
Xưng Quảng, Phật Biến Tạng, Phật Phạm Hoa, Phật Thế
Tấn, Phật Pháp Đăng Dõng, Phật Thắng Âm Sơn, Phật
Xưng Âm Vương, Phật Phạm Âm Vương. Như vậy, vô
lượng, vô biên, vô số chư Phật, Thế Tôn ở
phương Tây đều là những vị xưa kia khi còn là
Bồ-tát, Ta đã khuyến hóa cho, họ mới được phát
tâm Bồ-đề. Tòa Sư tử của các Thế Tôn này cũng
đều chấn động. Chư Phật kia cũng đều tán thán
công đức của Ta và sai vô lượng, vô biên vô số
các Đại Bồ-tát đem hoa báu Nguyệt quang minh vô cấu
tịnh đồng đến núi Kỳ-xà-quật, nơi thế giới
Ta-bà này để chiêm ngưỡng Phật, lễ bái, cúng
dường, cung kính tôn trọng, ngợi khen, thứ lớp lui
ngồi qua một bên nghe pháp.
Phương
Đông bắc, cách đây trăm ngàn na-do-tha thế giới
Phật, ở đó có thế giới tên Vô cấu, trong đó
có Phật hiệu Ly Nhiệt Não Tăng Tỳ-sa-môn Ta-la Vương
Như Lai, có hai Bồ-tát: Vị thứ nhất tên Bảo Sơn, vị
thứ hai tên Quang Minh Quán. Lại có Phật Hoại Chư Ma,
Phật Ta La Vương, Phật Đại Lực Quang Minh, Phật Liên
Hoa Tăng, Phật Chiên-đàn, Phật Di Lâu Vương, Phật
Kiên Trầm Thủy, Phật Hỏa Trí Đại Lực… vô lượng
chư Phật Như Lai như vậy, cho đến phương Bắc, bốn
phía, trên dưới cũng đều như thế.

Khi
ấy, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai dùng đại thần lực
vì muốn dung nạp đại chúng, khiến cho thân của tất
cả những vị đến dự họp biến nhỏ như hạt cải,
đầy kín hư không và mặt đất, khắp thế giới
Ta-bà không còn một khoảng trống dù như sợi lông.
Bấy
giờ, các chúng sinh không thấy nhau, lại cũng không
thấy các núi Tu-di sơn vương lớn nhỏ, chỗ tối tăm
giữa hai núi Đại tiểu Thiết vi vây quanh, trên đến
cung điện chư Thiên, dưới đến nền Kim cang, chỉ trừ
một mình Phật, Thế Tôn.
Lúc
ấy, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai lại nhập tam-muội
Biến hư không đoạn chư pháp định ý, khiến cho vô
lượng hoa Nguyệt quang tịnh đều nhập vào các lỗ
chân lông trên toàn thân. Tất cả đại chúng đều được thấy.
Bấy
giờ, chúng sinh đều không nhớ đây là sắc thân
của Phật, mà chỉ thấy có vườn đẹp trong lỗ chân
lông, nơi vườn đẹp đó có các cây báu, cây đó
lại có vô số cành lá, hoa quả sum suê, trang trí
bằng vô số y báu, cờ phướn lọng trời, mão trời
quý đẹp, ngọc trân châu, chuỗi báu anh lạc, giống
như thế giới An lạc ở phương Tây. Thấy xong, đại
chúng lại suy nghó: “Ta nên đến vườn kia dạo xem”.
Lúc
ấy, chỉ trừ chúng sinh trong ba đường ác và cõi
trời Vô sắc, ngoài ra tất cả đại chúng đang có
mặt đều theo lỗ chân lông vào ngồi nơi từng khu
vườn trong thân Như Lai.
Khi
Như Lai xả bỏ thần túc, đại chúng đều được
thấy trở lại tướng trạng như cũ, nên bảo với nhau:
–Như Lai đang ở nơi nào?
Lúc
ấy, Bồ-tát Di-lặc bảo đại chúng:
–Các ông nên biết, ta cùng các ông đều đang ở trong
thân của Như Lai.
Khi
thấy hết cả trong, ngoài thân Như Lai, đại chúng này
mới biết cùng vô lượng đại chúng khác đang tập
trung trong thân Như Lai, nên bảo nhau:
–Chúng ta vào đây bằng chỗ nào? Ai dẫn đường cho chúng
ta vào được trong này?

Bồ-tát Di-lặc lại bảo:
–Lắng nghe, lắng nghe! Như Lai đang hiện bày diệu lực đại
thần thông biến hóa, vì tạo lợi ích cho đại chúng
nên Ngài sắp thuyết pháp. Quý vị hãy nhất tâm ghi nhớ.
Nghe
như vậy, đại chúng đều quỳ thẳng, chắp tay vâng
theo lời dạy để nghe. Khi ấy, Đức Thế Tôn dùng
tất cả pháp môn để diễn thuyết diệu pháp. Tất
cả pháp môn là những gì? Ra khỏi bùn nhơ sinh tử,
vào Bát thánh đạo, được thành tựu đầy đủ Nhất thiết trí.
Thiện
nam tử, có mười tâm chuyên cần phát Bồ-đề để
có thể vào môn này. Những gì là mười?

Muốn khiến cho chúng
sinh đều được giải thoát, tùy hỷ hồi hướng.

Phát tâm đại bi
giúp đỡ chúng sinh.

Nhằm hóa độ người
chưa được độ. Tinh tấn sửa sang thuyền pháp vô thượng.

Muốn giải thích cho
người chưa được hiểu, giúp họ quán sát đúng
đắn thoát khỏi điên đảo, vọng tưởng.

Muốn rống tiếng Sư
tử vô sở úy trang nghiêm để quán tánh các pháp vô ngã.

Muốn đi đến bất
kỳ thế giới nào, tâm vẫn không phân biệt. Học
trọn vẹn các pháp đồng với mười ví dụ.

Muốn được thế
giới quang minh trang nghiêm, sửa sang giới pháp khiến cho thanh tịnh.

Thành tựu trang
nghiêm mười lực của Như Lai, đầy đủ tất cả Ba-la-mật.

Thành tựu trang
nghiêm bốn Vô sở úy, làm đúng như đã nói.

Trang nghiêm mười
tám pháp bất cộng, pháp đã được nghe đều không
bị sót mất, không phóng dật.

Đó
gọi là mười pháp chuyên tâm, phát Vô thượng
Bồ-đề thì có thể vào tất cả hành môn này, được
bất thoái nơi đạo quả Vô thượng Bồ-đề, hành
môn Vô tướng, hành môn Trí đạo, tất cả pháp
không có ngã, tâm không tư duy, không sinh, không
diệt. Đây gọi là địa Bất thoái chuyển của
Bồ-tát. Do vậy, nên chẳng phải thoái, chẳng phải
bất thoái, chẳng phải đoạn, chẳng phải thường,
chẳng phải định, chẳng phải loạn.
Khi
Phật thuyết pháp này, tám mươi ức hằng hà sa Đại
Bồ-tát đang ở trong bụng của Như Lai được pháp
Bất thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh giác. Lại có
vô số Đại Bồ-tát được các pháp Nhẫn tam-muội
thâm diệu, đều từ lỗ chân lông nơi thân Như Lai
ra ngoài, rất kinh ngạc, tán thán việc chưa từng có,
liền đến ngay trước Phật, đầu mặt sát đất kính
lạy Phật. Lạy xong, bỗng nhiên họ đều tự trở về
thế giới Phật của chính mình ở mười phương, nghe
lại âm thanh của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni đã diễn
thuyết, cách vô lượng, vô biên, vô số thế giới
chư Phật trong mười phương mà không bị các chướng
ngại. Tuy trở về cõi kia, các Bồ-tát này đã tiếp
thu lời Như Lai giảng dạy với câu văn, ý nghóa
không hề giảm bớt, như nghe ở gần bên hay ở
trước Phật. Thân cũng như vậy, đầy khắp vô lượng
các thế giới trong mười phương, có vô lượng, vô
biên, vô số Thanh văn, Bồ-tát ra vào lỗ chân lông
thứ nhất không bị trở ngại. Đại chúng ở lỗ
chân lông thứ hai cũng vậy và tuần tự như thế
cho đến tất cả các lỗ chân lông khác, đại chúng
cũng ra vào không trở ngại. Khắp mười phương thế
giới cũng như vậy.

Bấy
giờ đại chúng từ lỗ chân lông của Đức Thích-ca
Như Lai đi ra đều cúi đầu lạy Phật, đi nhiễu bên
phải ba vòng, đứng trước Phật, dùng vô số âm
thanh tán thán Phật.
Lúc
ấy, chư Thiên Dục giới, Sắc giới mưa vô số hoa,
hương bột, hương thoa, cờ phướn, anh lạc, âm nhạc
vi diệu cúng dường Như Lai.
Khi
ấy, trong hội có một Bồ-tát tên Vô Úy Đẳng Địa,
ở trước Phật quỳ thẳng, chắp tay bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, kinh lớn này sẽ đặt tên là gì?
Phụng trì như thế nào?
Phật
dạy Bồ-tát Vô Úy Đẳng Địa:
–Kinh này nên đặt tên là Giải liễu nhất thiết Đà-la-ni
môn (Thấu triệt
tất cả môn Đà-la-ni), cũng
gọi là Vô lượng Phật, cũng gọi là Đại chúng,
cũng gọi là Thọ Bồ-tát ký (Thọ
ký cho Bồ-tát), cũng
gọi là Tứ vô sở úy xuất hiện ư thế (Bốn
Vô sở úy xuất hiện ở đời),
cũng gọi là Nhất thiết chư tam-muội môn (Tất
cả các môn Tam-muội), cũng
gọi là Thị hiện chư Phật thế giới (Thị
hiện thế giới của chư Phật),
cũng gọi là Do như đại hải (Giống
như biển lớn), cũng
gọi là Vô lượng, cũng gọi là Đại bi Liên hoa
(Hoa sen Đại bi).
Đại
Bồ-tát Vô Úy Đẳng Địa lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu có thiện nam, thiện nữ nào thọ
trì, đọc tụng thông suốt kinh này, giảng thuyết cho
người khác, cho đến chỉ một bài kệ, thì được
bao nhiêu phước đức?
Phật
bảo Bồ-tát Vô Úy Đẳng Địa:
–Trước đây Ta đã nói về phước đức đạt được, nay Ta
sẽ vì ông lược nói lại việc đó:
Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì kinh này, đọc
tụng thông suốt, giảng nói cho người khác, dù chỉ
một bài kệ, trong năm mươi năm sau, cho đến có thể
biên chép một bài kệ thì công đức đạt được
hơn các Bồ-tát hành hóa sáu Ba-la-mật trong mười
đại kiếp. Vì sao? Vì chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, Dạ-xoa, La-sát, Rồng, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Câu-biện-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-gia, Nhân và Phi nhân
nào có tâm sân giận, nghe kinh này xong liền được
hoan hỷ, dịu dàng, thanh tịnh… xa lìa các bệnh phẫn
nộ, oán hận, các sự tranh giành; tiêu diệt tất cả
các tai họa của bão tố, lụt lội; người bệnh được
lành, đói khát được ăn no, thọ hưởng các sự
an lạc, cùng được hòa thuận, có thể làm cho người
sân giận được nhẫn nhục, người sợ hãi không
còn sợ hãi, cảm nhận sự an vui, khiến cho người
có phiền não xa lìa phiền não, có thể giúp cho tất
cả căn lành tăng trưởng, cứu độ chúng sinh ra
khỏi cảnh giới ác, chỉ dẫn rõ về con đường giải
thoát của ba thừa, được pháp Nhẫn tam-muội
đà-la-ni môn thâm diệu, làm lợi ích lớn cho chúng
sinh, có thể ngồi tòa Kim cang nơi Bồ-đề đạo tràng,
phá trừ bốn loại ma, chỉ dạy tất cả pháp trợ
Bồ-đề, chuyển pháp luân, khiến cho người không có
Thánh tài được đầy đủ, khiến cho vô lượng, vô
biên chúng sinh được vào thành trì dứt mọi sợ hãi.

Do
nhân duyên có thể thọ trì, đọc tụng thông suốt
kinh này và nói lại cho người khác, dù chỉ một
bài kệ, cho đến trong năm mươi năm cuối cùng vào
thời mạt thế mà người nào có thể biên chép
một bài kệ thì cũng được vô lượng, vô biên
phước đức. Do đó, Ta thuyết giảng kinh này và kinh lớn này sẽ phó chúc cho ai? Ai là người có thể
ở trong năm mươi năm cuối vào đời mạt thế hộ
trì pháp này? Ai là người có thể tuyên thuyết kinh này cho các Bồ-tát Bất thoái ở khắp mọi nơi được
nghe? Lại nữa, ai là người có thể vì những người
làm việc phi pháp, tham dục, tà kiến, ác kiến không
tin quả báo thiện ác, mà diễn giải giáo pháp này?
Khi
ấy, đại chúng đều biết tâm của Phật, có một
Đại tiên Dạ-xoa tên Vô Oán Phất Túc đang ngồi
giữa chúng, Đại Bồ-tát Di-lặc liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, đưa vị Dạ-xoa này đến gặp Phật. Như
Lai bảo Đại tiên Dạ-xoa:
–Ông sẽ nhận kinh này, cho đến trong năm mươi năm cuối
thời mạt thế, vì hàng Bồ-tát Bất thoái cho đến
người không tin quả báo thiện ác mà diễn thuyết giáo pháp này.
Bấy
giờ Dạ-xoa bạch Phật:
–Thời quá khứ, trong tám mươi bốn đại kiếp, do bản
nguyện nên con làm Tiên Dạ-xoa, tu tập pháp Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Khi ấy, con giáo hóa
vô lượng, vô biên, vô số người tu tập theo Tứ
vô lượng tâm. Lại khiến cho vô lượng, vô biên
chúng sinh được bất thoái chuyển nơi Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Kính bạch Đức Thế Tôn, nay
con sẽ vì tất cả chúng sinh đời vị lai trong năm mươi
năm cuối cùng mà làm người ủng hộ những ai thọ
trì kinh này, cho đến chỉ được nghe bài kệ bốn câu
do người khác nói lại cũng đều đọc tụng thông
suốt; lưu truyền khắp mọi người, khiến không bị đoạn tuyệt.
Phật
nói kinh này xong, Bồ-tát Tịch Ý, đại chúng chư
Thiên, Càn-thát-bà, Nhân, Phi nhân… đều rất vui
mừng, cúi đầu làm lễ, rời tòa, lui ra.


<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 10</節>


<節>BỘ BẢN DUYÊN</節>

<節>1</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~

I. Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C
Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site: www.linhson.org.tw

II. Địa chỉ ủng hộ
dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:
LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981
-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

*
Xin Quý vị chú ý:
Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California)

<釋 n="1">1. Một</釋>
lối đánh bạc ngày xưa.