<經 id="n158">KINH ĐẠI THỪA ĐẠI BI PHÂN-ĐÀ-LỢI</經>


Hán dịch: Khuyết danh, phụ vào dịch phẩm đời Tần.
<卷 id="33414226">QUYỂN 1</卷>
<詞 id="33414227">Phẩm 1: Chuyển Pháp Luân</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành Vương xá cùng với đại chúng gồm sáu vạn
hai ngàn vị, đều là bậc A-la-hán, các lậu hoặc đã
hết, tận trừ mọi sự ràng buộc, đều được tự
tại. Tâm ý, trí tuệ của các vị đều hoàn thiện,
giải thoát, như voi chúa được điều phục, việc cần
làm đã làm xong, thoát khỏi gánh nặng, đã được
lợi mình, không còn qua lại trong ba cõi, có được
chánh trí nên tâm hoàn toàn tự tại, đến bờ
giác ngộ, chỉ trừ một vị là Tôn giả A-nan. Trong
pháp hội này còn có: tám mươi bốn trăm ngàn vị
Đại Bồ-tát do Bồ-tát Di-lặc đứng đầu. Các vị
đều chứng được các pháp Đà-la-ni, Tam-muội nhẫn
nhục, đều là bậc Bất thoái chuyển, vui sống nơi
tịch tónh. Chủ thế giới Ta-bà là Phạm thiên vương
cùng với vô lượng trăm ngàn Phạm thiên. Vua cõi
trời Tha hóa cùng tám mươi trăm ngàn vị trời Tha
hóa. Vua trời Hóa tự tại cùng bảy mươi trăm ngàn
vị trời Hóa tự tại. Vua trời San-đâu-suất cùng
sáu mươi trăm ngàn vị trời Đâu-suất. Vua trời
Tu-dạ-ma cùng bảy mươi hai trăm ngàn vị trời
Tu-dạ-ma. Vua trời Thích Đề-hoàn Nhân cùng tám mươi
trăm ngàn vị trời trong cõi trời Ba mươi ba. Vua trời
Tỳ-sa-môn cùng với trăm ngàn Dạ-xoa quyến thuộc.
Chúa Tỳ-lưu-lặc-già cùng hàng ngàn Cưu-bàn-đồ
quyến thuộc. Chúa Tỳ-lưu-ba-xoa cùng hàng ngàn Rồng
quyến thuộc. Chúa Đề-đà-la-trá cùng hàng ngàn
Long vương quyến thuộc. Tất cả đều có mặt nơi chúng hội.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hội họp cùng các vị thượng
thủ như đã kể trên. Các vị ấy đi vòng quanh Ngài
cầu hạnh Đại thừa Lục ba-la-mật, xả bỏ bốn pháp
điên đảo, ánh sáng trí tuệ rạng ngời. Ngài dùng
Tứù diệu đế thuyết giảng khiến cho các vị Đại
Bồ-tát đều được vô số Tam-muội. Do các pháp
Tam-muội này mà vượt qua được quả vị Thanh văn
và Bích-chi-phật. Do các pháp Tam-muội này mà quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác được bền vững.
Lúc
này, Đại Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Vô Ngại Kiến,
Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Sư Tử Ý, Đại Bồ-tát
Chiếu Minh… hàng mười ngàn vị Bồ-tát như vậy đều
từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, mặt
hướng về phía Đông nam, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay, tỏ ý vui mừng, hớn hở, nói:

–Nam-mô cung kính Liên Hoa Thượng Đa-già-a-dà-độ
A-la-ha
Tam-miệu-tam-phật-đà!
Thành Phật chưa lâu đã hiện đại thần thông,
khuyến phát được vô số ức na-do-tha trăm ngàn
chúng sinh thành tựu căn lành, chứng đắc bậc Bất
thoái chuyển đối với đạo quả Bồ-đề.
Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Chiếu Minh liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa lại y phục, gối phải quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, do nhân duyên gì mà Bồ-tát Di-lặc,
Bồ-tát Vô Ngại Kiến, Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát
Sư Tử Ý, Đại Bồ-tát Chiếu Minh… và hàng mười
ngàn vị Bồ-tát như vậy, đều không nghe Đức Thế
Tôn thuyết pháp, mà các vị từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa lại y phục chỉnh tề, quay mặt về hướng
Đông nam, gối phải quỳ sát đất, chắp tay, tỏ ý
vui mừng hớn hở, nói lên lời thế này: “Nam-mô
Cung kính Liên Hoa Thượng Đa-già-a-dà-độ
A-la-ha
Tam-miệu-tam-phật-đà!
Thật là hy hữu! Ngài thành Phật chưa lâu, đã thị
hiện đại thần thông, ứng điềm lành, khuyến phát
vô số ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh khiến họ
thành tựu được căn lành”. Cõi của Đức Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri Liên Hoa Thượng, cách
cõi này xa hay gần? Ngài thành Bậc Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác đến nay bao lâu rồi? Thế giới của
Đức Như Lai Liên Hoa Thượng tên là gì? Quốc độ
xưa Ngài được bày biện trang nghiêm ra sao? Vì cớ
gì mà Đức Như Lai, Ứng Cúng Biến Tri Liên Hoa
Thượng lại hiện đại thần thông? Do nhân duyên gì
mà có các vị Bồ-tát thấy được chư Phật, Thế
Tôn hiện tại nơi vô số thế giới khác trong mười
phương. Và còn thấy được các vị Phật đó thị
hiện thần thông, mà chúng con không thấy được?
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Bảo Chiếu Minh:

–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam, lời
của ông rất khéo, điều ông hỏi rất hay. Này thiện
nam, ông hỏi Như Lai về ý nghóa như thế tức là vô
lượng ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh thành tựu
được căn lành. Ông lại hỏi về việc Đức Như
Lai Liên Hoa Thượng đã thị hiện thần thông để
trang nghiêm quốc độ của mình. Này thiện nam! Hãy
lắng nghe! Hãy lắng nghe và khéo suy nghó! Ta sẽ vì
ông mà giảng nói rõ!
Bồ-tát
Bảo Chiếu Minh bạch với Đức Phật: “Thưa vâng Thế
Tôn!” và lắng nghe Đức Phật thuyết giảng.
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Bảo Chiếu Minh:

–Này thiện nam, về
hướng Đông nam cách cõi Phật này hàng ức trăm
ngàn cõi Phật, có thế giới tên là Liên hoa vô
cùng trang nghiêm với các loại danh hoa được tung
rải đầy trời, các loại hương thơm sực nức khắp
cõi, nhiều cây báu trang nghiêm, nhiều núi báu. Đất
là lưu ly xanh biếc, vang tiếng pháp âm của Bồ-tát
chẳng dứt. Nền đất lưu ly này êm dịu đẹp đẽ như
là áo trời. Nếu dùng chân giẫm xuống thì đất
lún bốn tấc nhưng khi nhấc chân lên đất liền trở
lại như cũ. Vô số các loại hoa sen, các hàng cây
bằng bảy báu đều cao đến bảy do-tuần, trên ấy
giăng mắc các áo trời thướt tha. Nhạc trời êm
dịu tuyệt vời luôn hòa tấu. Trên các cây báu còn
có âm thanh của các loài chim hót vang diễn đạt lời
pháp giáo hóa như năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi,
tám Thánh đạo. Lá cây báu va chạm vào nhau phát ra
âm thanh hơn cả năm thứ nhạc trời. Mỗi mỗi cây
báu đều tự tiết ra mùi hương thơm tỏa khắp cả
ngàn do-tuần. Trên các cây báu còn có nhiều chuỗi
anh lạc trời rủ xuống la đà. Trong mỗi một khoảng
giữa của các cây đều có đài bảy báu, cao năm
trăm do-tuần rộng một trăm do-tuần. Bốn bên của
đài này có các cửa sổ lớn nhỏ đủ loại. Vây
quanh đài là ao nước tự nhiên, dài tám mươi
do-tuần, rộng năm mươi do-tuần. Các bậc thềm nơi
bốn bên của ao nước đều bằng bảy báu. Hoa sen xanh
nở đầy cả mặt ao. Mỗi một hoa sen rộng cả một
do-tuần. Trên các đài hoa hiện ra các vị Đại
Bồ-tát, lúc đầu đêm các vị ngồi kiết già trên
các đài hoa ấy thọ hưởng niềm an lạc giải thoát
cho đến hết đêm. Khi trời gần sáng, gió nhẹ khắp
bốn phương thổi đến, mang theo hương thơm êm dịu tỏa
ngát lay động khiến hoa nở trọn thì các vị Bồ-tát
kia ra khỏi pháp Tam-muội, rời niềm diệu lạc giải
thoát, rồi từ đài hoa đi xuống để lên các đài
báu, lại ngồi kiết già nơi các tòa bảy báu để
nghe thuyết pháp. Khắp bốn mặt của các hàng cây
báu và các đài bảy báu là núi báu sắc vàng tía
cao hai mươi do-tuần, rộng ba do-tuần. Trên các núi
này có vô số trăm ngàn viên ngọc sáng như mặt
trời, mặt trăng. Các viên ngọc báu Minh nguyệt xanh
rất lớn. Khắp nơi nơi đều hiện ánh hào quang của
Đức Phật Liên Hoa Thượng cùng ánh sáng của châu
báu nơi núi chiếu khắp cả thế giới Liên hoa. Ánh
sáng nhiệm mầu luôn tỏa khắp không gian, không phân
biệt ngày đêm. Không có ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng nên không biết có đêm. Cứ thấy hoa sen
khép lại, các loài chim ngừng hót thì biết đó là
đêm. Trên các núi kia có đài báu bằng ngọc lưu
ly xanh lục, cao sáu mươi do-tuần, rộng hai mươi
do-tuần, chung quanh đài báu có cửa sổ lớn nhỏ đủ
loại bằng bảy báu. Trong đài báu ấy có các tòa
ngồi cũng bằng bảy báu. Các vị Bồ-tát “Nhất sinh
bổ xứ” an tọa trên đó để nghe pháp.
Này
thiện nam tử, cây
Bồ-đề của thế giới Liên hoa tên là Nhân-đà-la,
cao ba ngàn năm trăm do-tuần, cành lá tỏa ra năm
ngàn do-tuần. Bên dưới cây Bồ-đề này có đóa
hoa sen, cao năm trăm do-tuần, cành bằng ngọc lưu ly,
lá bằng vàng ròng, có hàng ức trăm ngàn cành lá
dài đến năm trăm do-tuần. Bảy báu là đài hoa, mã
não là tua hoa, cao mười do-tuần, rộng bảy do-tuần.
Đêm trước, Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri
Liên Hoa Thượng đã chứng đắc quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác trên đóa sen ấy. Ở khắp
các tòa hoa chung quanh đạo tràng này đều có các vị
Bồ-tát ngồi trên đó để xem Đức Như Lai Liên Hoa
Thượng thị hiện đại thần thông.
Lúc
này Bồ-tát Bảo Chiếu Minh bạch với Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, Đức Như Lai Liên Hoa Thượng đã thị
hiện đại thần thông như thế nào?
Phật
bảo Bồ-tát Bảo Chiếu Minh:

–Như Lai Liên Hoa Thượng, sau đêm chứng đắc quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, khi trời vừa sáng
bèn thị hiện thần thông biến hóa thân tướng cao
đến cõi Phạm thiên, trên đỉnh nhục kế phóng ra
sáu mươi ức na-do-tha trăm ngàn đạo hào quang sáng
tỏa chiếu lên phương trên, trải qua quốc độ của
chư Phật nhiều như số vi trần trong một thế giới
Phật. Khi đó, các vị Bồ-tát ở phương trên nhìn
xuống phương dưới đều thấy rõ ràng không chút
chướng ngại: nào là núi Đại thiết vi, núi Tiểu
thiết vi, Hắc sơn… Trong các thế giới, các vị Đại
Bồ-tát được thọ ký, có vị được Tam-muội, có
vị được pháp tổng trì, có vị được pháp nhẫn
nhục, có vị được quả “Quá địa”, có vị được
quả “Nhất sinh bổ xứ”. Các vị Đại Bồ-tát đều
thấy ánh hào quang, cùng chắp tay quan sát thân của
Đức Như Lai Liên Hoa Thượng, thấy đủ ba mươi hai
tướng của bậc Đại nhân, tám mươi vẻ đẹp tự
trang nghiêm, cùng thấy chúng Đại Bồ-tát, thấy cõi
Phật của thế giới Liên hoa rất trang nghiêm. Ai đã
thấy rồi đều vui mừng và phát khởi lòng lành.
Qua số thế giới nhiều như số vi trần một cõi Phật,
các vị Đại Bồ-tát ai ai cũng tạm rời quốc độ
của mình, dùng sức thần túc đi đến thế giới
Liên hoa, cung kính cúng dường và thân cận với Đức
Liên Hoa Thượng Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.
Này
thiện nam, Đức Như Lai Liên Hoa
Thượng thấy đại chúng đã tụ tập, liền thị hiện
“tướng lưỡi rộng dài” trùm khắp đại chúng
và bốn châu thiên hạ, đi, đứng, ngồi nghỉ đều ở
trên tòa ấy. Các vị Bồ-tát đã ra khỏi pháp
Tam-muội cùng tất cả đại chúng cúng dường Đức
Như Lai Liên Hoa Thượng.
Này
thiện nam, Như Lai Liên Hoa Thượng
thu hồi thần thông về tướng lưỡi dài rộng, rồi
từ từng lỗ chân lông nơi thân phóng ra sáu mươi
ức na-do-tha trăm ngàn đạo hào quang, chiếu sáng
khắp mười phương đều đến từng quốc độ nhiều
như số vi trần trong một thế giới Phật. Ở trong các
cõi đó, các vị Đại Bồ-tát có người được
thọ ký, có người được pháp Tam-muội… (lược
nói như trên). Các vị Đại Bồ-tát ấy, ai ai cũng
tạm rời cõi Phật của mình, dùng sức thần túc đi
đến thế giới Liên hoa để được gần gũi, cung
kính, cúng dường Đức Như Lai Liên Hoa Thượng.
Thiện nam, lúc này Như Lai Liên
Hoa Thượng thâu hồi thần thông, vì tất cả đại
chúng Bồ-tát, chuyển bánh xe Chánh pháp “Bất thoái
chuyển” luôn thương xót nhớ nghó đến thế gian,
nên tạo nhiều lợi ích. Vì nhằm tạo nhiều lợi ích,
an vui cho cõi trời và người đời nên Ngài đã
thành tựu pháp Đại thừa.

<詞 id="33414228">Phẩm 2: Nhập Đà-la-ni Môn</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Chiếu Minh bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, thế giới Liên hoa phân biệt ngày
đêm như thế nào? Được nghe những âm thanh gì?
Thân tướng của các chúng sinh ở đó ra sao?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Bảo Chiếu Minh:

–Này thiện nam, ở thế giới Liên hoa kia, khi hoa sen khép
cánh, các loài chim ngừng hót, Phật và Bồ-tát an
trụ trong pháp Tam-muội, thọ hưởng niềm hỷ lạc
giải thoát, thì đó là đêm. Khi gió thổi, hoa mãn
khai, các loài chim hòa điệu hát, trời mưa hoa đẹp,
gió nhẹ từ bốn phương thổi tới mang theo mùi hương
vi diệu, Phật và Bồ-tát ra khỏi Tam-muội, Đức Như
Lai Liên Hoa Thượng vì các vị Đại Bồ-tát giảng
nói pháp tạng Bồ-tát, khiến họ vượt qua hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật, thì đó là ngày.
Này
thiện nam, các vị Đại Bồ-tát ở thế giới ấy
thường nghe tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tăng,
tiếng diệt độ, tiếng vô vi, tiếng Ba-la-mật, tiếng
lực, tiếng vô úy, tiếng thần thông, tiếng vô
hành, tiếng vô sinh, tiếng vô diệt, tiếng tịch, tiếng
tónh, tiếng đạm bạc, tiếng đại từ, tiếng đại bi,
tiếng vô sinh nhẫn, tiếng đạo pháp, tiếng trao truyền
trách nhiệm, tiếng thuần Bồ-tát… Các vị Bồ-tát
ở thế giới Liên hoa luôn được nghe những âm
thanh như thế, không bao giờ dứt.
Lại
nữa này thiện nam, các vị Đại
Bồ-tát ở thế giới Liên hoa đã sinh, đang sinh đều
có đủ ba mươi hai tướng tỏa sáng đến một
do-tuần, mãi cho tới khi thành Phật chẳng bị đọa
vào đường ác. Tất cả các Đại Bồ-tát ở đấy
đều có: tâm từ thuận, tâm không uế trược, tâm
điều phục, tâm tịch tónh, tâm nhẫn nhục, tâm thiền
định, tâm thanh tịnh, tâm vô ngại, tâm không bụi
bặm, tâm thiện, tâm vui với đạo pháp, tâm trừ
hết trói buộc cho tất cả chúng sinh, tâm như đất,
tâm chẳng vui theo lời nói thế gian, tâm vui với
ngôn từ xuất thế gian, tâm cầu tất cả pháp thiện,
tâm diệt độ, tâm trừ hết lão bệnh tử, tâm
chân thật, tâm thiêu đốt
tất cả mọi kết sử, tâm diệt trừ hết tất cả
các thọ, tâm không
khinh tất cả các pháp… Các vị cũng có: sức mạnh
của ý, sức mạnh của tạo tác, sức mạnh của
nhân duyên, sức mạnh của chí nguyện, sức mạnh của
hạnh nghiệp, sức mạnh của sự đoạn trừ, sức
mạnh của thiện căn, sức mạnh của ước thệ, sức
mạnh của sự nghe hiểu, sức mạnh của trì giới,
sức mạnh của bố thí, sức mạnh của nhẫn nhục,
sức mạnh của tinh tấn, sức mạnh của thiền định,
sức mạnh của trí tuệ, sức mạnh của chỉ, sức
mạnh của quán, sức mạnh của thần thông,
sức mạnh của niệm, sức mạnh của Bồ-đề, sức
mạnh của sự phá trừ tất cả ma quân, sức mạnh
của việc hàng phục tất cả ngoại luận đồng pháp,
sức mạnh của việc dứt trừ tất cả các thứ
phiền não. Các vị Đại Bồ-tát đã sinh, đang sinh
trong thế giới Liên hoa kia đã từng thân cận với
vô lượng trăm ngàn các Đức Phật, trồng các căn lành.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát đã sinh, đang sinh nơi thế giới
Liên hoa lấy thiền duyệt làm thức ăn, thức ăn là
pháp, là mùi hương, giống như các Phạm thiên, không
có cách thức ăn uống như ở cõi Dục. Ở trong
thế giới ấy cũng không có bất cứ một danh từ
bất thiện nào. Không có nữ nhân, cũng không có
tiếng nói của họ. Không có những âm thanh khổ
não, âm thanh yêu ghét, cho đến âm thanh nói về kết
sử, không có âm thanh hữu vi, không có tối tăm,
không có các thứ uế tạp, thân tâm không mệt
mỏi, không có âm thanh của các cõi địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, cũng không có giả danh. Không có các
thứ gai nhọn đâm chích, hầm hố hiểm hóc, ngói
sành đá sỏi. Đèn lửa, mặt trời, mặt trăng, tinh
tú cũng không. Cũng không có biển lớn, núi Tu-di,
núi Thiết vi, núi Đại thiết vi, núi Chướng, núi
Đen và các thứ núi đất. Không âm thanh của mây,
mưa, không âm thanh của gió bão, không có bất cứ
một âm thanh của cõi ác nào, không có các âm
thanh của tai nạn. Nơi thế giới Liên hoa kia, hào quang
của Phật, hào quang của Bồ-tát, ánh sáng của ngọc
báu Ma-ni, ánh sáng của vật báu, ánh sáng vi diệu
tỏa chiếu khắp nơi, có loài chim tên là Ta-ha-la, mỗi
con tự phát ra âm thanh nhuần nhuyễn nói về năm
Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo.
Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Chiếu Minh bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn, thế giới Liên hoa kia lớn nhỏ thế nào?
Đức Như Lai Liên Hoa Thượng đêm qua đã chứng đắc
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi thì
trụ thế thuyết pháp giáo hóa chúng sinh trong bao lâu?
Sau khi Ngài nhập Niết-bàn thì chánh pháp trụ thế
được bao nhiêu kiếp, năm? Các vị Bồ-tát đã sinh,
đang sinh nơi thế giới Liên hoa ấy thọ mạng dài
ngắn ra sao? Các vị Bồ-tát đó làm sao gặp được
Phật, được nghe Pháp và cúng dường Tăng? Những
việc làm đó là nhanh chăng? Thế giới Liên hoa
trước có tên là gì? Đức Phật trước đó nhập
diệt bao lâu thì tiếp đến là Đức Như Lai Liên Hoa
Thượng chứng đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề?
Do nhân duyên gì mà trong mười phương thế giới
khác, các Đức Phật Thế Tôn thị hiện thần thông
biến hóa thì có thể thấy, có thể không thấy?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam, núi chúa Tu-di cao sáu mươi tám ngàn
do-tuần, rộng tám mươi bốn ngàn do-tuần. Giả sử
có người dũng mãnh dùng diệu lực của Tam-muội
đâïp tan núi Tu-di thành vô số hạt cải không thể
tính đếm được, chỉ trừ Như Lai với Nhất thiết
chủng trí. Rồi cứ tính mỗi hạt cải là bốn châu
thiên hạ thì thế giới Liên hoa rộng lớn bằng hết
cả số hạt cải mà núi Tu-di đã tan ra. Trong thế
giới Liên hoa rộng lớn như thế đều đầy các vị
Bồ-tát, giống như cõi nước An lạc cũng đầy dẫy các vị Bồ-tát.
Này
thiện nam, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Liên Hoa
Thượng thọ mạng ba mươi tiểu kiếp, trụ thế nói
pháp hóa độ chúng sinh.

Này
thiện nam, sau khi Đức Như Lai Liên Hoa Thượng nhập
Niết-bàn thì chánh pháp của Ngài trụ thế được
mười tiểu kiếp. Các vị Đại Bồ-tát đã sinh, đang
sinh nơi thế giới Liên hoa đều thọ mạng là bốn mươi tiểu kiếp.
Này
thiện nam, thế giới Liên hoa trước kia có tên là
Chiên-đàn. Đất nước trang nghiêm, chúng sinh thanh
tịnh, khác với hôm nay.

Này
thiện nam tử, thế giới Chiên-đàn thời đó có
Đức Phật tên là Nguyệt Thượng, gồm đủ các tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc,
Thiện Thệ cho đến Phật, Thế Tôn. Đức Phật đó
cũng trụ thế ba mươi tiểu kiếp, thuyết pháp độ
sinh. Khi Ngài sắp nhập Niết-bàn, có vị Bồ-tát do
bản nguyện nên đến cõi Phật ở phương khác. Các
vị còn lại đều nghó: “Đến giữa đêm nay Đức
Như Lai Nguyệt Thượng sẽ vào Niết-bàn, sau khi Đức
Thế Tôn diệt độ, chúng ta phải hộ trì Chánh pháp
trong mười tiểu kiếp ai là người kế tiếp chứng
đắc đạo quả Bồ-đề Vô thượng sau thời chánh
pháp diệt? Lúc này có Đại Bồ-tát tên là Hư
Không Ấn, do bản nguyện, nên được Đức Như Lai
Nguyệt Thượng thọ ký thành bậc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Đức Như Lai Nguyệt Thượng dạy:
“Các thiện nam, sau khi Ta
vào Niết-bàn, Chánh pháp sẽ trụ thế trong mười
tiểu kiếp. Vào đêm đầu khi Chánh pháp tận diệt
thì nơi đêm sau vị Bồ-tát này sẽ thành bậc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác hiệu là Liên Hoa
Thượng gồm đủ các tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ, cho đến
Phật Thế Tôn”. Khi ấy, các vị Đại Bồ-tát kia đi
đến chỗ Đức Như Lai Nguyệt Thượng, đem tất cả
diệu lực của thệ nguyện thị hiện các thứ thần
thông của Bồ-tát, hết lòng cúng dường Đức Như
Lai Nguyệt Thượng nhiễu quanh Đức Phật ba vòng rồi
đến trước Đức Phật, bạch: “Thưa Thế Tôn, trong
mười tiểu kiếp này, chúng con muốn nhập Tam-muội
Diệt Tâm Vô Tránh!”. Lúc này, Như Lai Nguyệt Thượng
bảo Đại Bồ-tát Hư Không Ấn: Này thiện nam tử,
nên thọ nhập Nhất thiết bi Đà-la-ni môn. Tất cả
các vị Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri thời quá
khứ đều được truyền trao chức Đại Bồ-tát pháp
vương tử đã nói. Đến nay, hiện tại trong mười
phương thế giới, tất cả chư Phật Thế Tôn hiện
trụ thế thuyết pháp hóa độ chúng sinh, chư Phật
Thế Tôn đó cũng đã được truyền trao chức Đại
Bồ-tát pháp vương tử đang nói. Cho đến chư Phật
Thế Tôn đời vị lai cũng được truyền trao chức
Đại Bồ-tát pháp vương tử. Đó là nhập “Nhất
thiết bi Đà-la-ni môn”.
Đức
Phật liền nói chú:
Xà
lê ni – Ma ha xà lê ni – Vực sí lệ phục lê tam
bát đà – Ma ha tam bát đà – Đề sở át đế –
Già trí trá sí-tha lệ – Tha sí a tứ ma ca tứ thi –
Lệ di – Lệ đế lợi lâu lâu sí – Ma ha lâu sí xà
– Thế đột lâu xà Thế xà da – Ma đế du đế xa
đậu lạâu niết già đa ỉ a mâu lệ mâu la ba lợi
sân nỉ – Ma la tư nhược tỉ sỉ – La ta nỉ mục đế
đa ba lợi du địa – A tì đế ta –
Dạ mộ già nỉ – Bà la ưu ha la nỉ đàn sỉ tỳ trệ –
Tỳ trệ ta lâu đa đương – Ni già la ha bà để nàm
– Đạt ma bà để na tăng già la ha lặc xoa đạt ma
bà để nàm. Đây là những câu giải hiện về “Tứ niệm xứ”.
Phật-đà
ba la ca thế xa a ma ma mó – Ma ma a chi chí át thế – Át
tha nỉ la nỉ lư ca trí mục na đế đà đà ba lợi bà
nỉ ta. Đây là câu giải hiện về “Tứ Thánh chủng”.
Bà
sa thế bà nỉ đà lệ đà la ba đế cửu ngại đế
mục bị mục bà ba la bị mễ đế lệ – Tu ma bà đế –
Mị đế chỉ đế – Gia lâu nại uất để xoa thương
tất lý đế ưu hỗn hựu – Tam bát nị – A lặc sí
bà la lễ khư ký – Khứ nhỉ a mâu lệ mâu la du nỉ.
Câu này là giải
hiện về “Tứ vô úy”.
Đát
phả la a già la phả la a nật phả la nật la phả tam mục
đa a mục đa niết mục đa – A bá tỳ liên tỳ mục
đế bà nỉ tỳ la phả la a diên đại y tỳ, tró đế
tỳ tró uất lôn độ – Xú la đâu lam a hưng – Tam ma
y đệ đa bà pha đế bà đa đế bà tát bà lộ ca a
chà ca lệ – A ca lệ Tần đại a phù sa lệ – Chà
đà muội đế – Tỳ xa già – La bà đế – Ngạch
phả la ca phả la. Câu này là giải hiện về “Tứ ủng hộ”.
Xà
chà đa a ni thi – La bà bà đa bộ – Y đàm phả lệ
ni da – Ma phả lam tam mổ đà na dạ tỳ phú xá – Ba
thí tô ma đâu a miệu ma đố a cưu ma đố – Xỉ tha bà
đế muội đa la tha, đà xá bà la tỳ ba la bà tha – Y
xá hi xỉ tu ni khứ ma để sai na ma đế – A hư cú a
để đâu sắt nam tát đệ ma đế ba la nịch – Ba nại
Phật-đà – Phất lâu bà bà la ha lệ. Câu này
giải hiện về “Tứ chánh đoạn”.
An
nhó ma nhó ma nỉ ma ma nỉ – Chỉ lệ chỉ lệ đế xa dương
xa dương đa tî thiên đế – Mục đế úc đa mê tam
mê ni tam mê tam ma tam mê xoa thương ác xoa thương –
Át kỳ ni đàn đế – Xa mỹ sắt đế – Đà la nỉ A
lư già bà tế – Yết la đa na bà la đế – Yết la,
thấp di bà đế – Xà na bà đế – Ni lâu bà đế –
Di lâu bà đế – Xoa dạ nậc – A lê xa – Nỉ lư ca
ba la để ba nậc đạt lệ xa nậc. Câu này là biểu
hiện về “Tứ biện giải”.
Già
thấu a ba ta nậc – A lị xa nỉ xa na hư ca đố đố ba la
bà ta đế – Tát tiện dần để lợi da phù ma đế
ca lan đế ta Ta-bà bà – Bà ma tát bại – Ba la tha
bặc xoa thương già lệ – Cù ca chà bà đà nỉ – Lư
ca miệu đà lợi xá na tỳ phục. Câu này giải
hiện về “Tứ thần túc”.
A
già lê phù địa đà đà ba già lệ bà nỉ hột túc
na tất địa kiếm – Tỳ để ni tró tam bút trí ba lợi
ca tứ lợi tô di chiên địa thí đà già già a già
già lệ a ba lệ tỳ chí bà lệ đê ba lệ ba la già
già lệ ba la ba lệ a na dạ a tiện tế ca ca la di ba la
bà tỳ nỉ – Gia la di – Ni già tế già la ca la di na do
đế. Câu này là hiện giải về Ngũ căn, Ngũ lực.
Phí
sư bệ tô phí sự bệ đỗ ma ba lợi ha lệ a bà
thương bưu lâu chỉ lệ chi ca la lặc sai a da ma tất đố
đế đế lệ ma ma lệ cổ già thất thi lệ lư ca tả
tỳ nhã nỉ na dạ ta kỳ lợi ni đế già cổ đế sa
thất chiên địa na. Câu này là giải hiện về “Thất giác ý”.
Già
ca la bà thị bà đế già – Sí lệ – Già ca la đà
lệ đà lệ già sí lệ đà lệ mục lệ ê lệ ê lệ
đà lệ – A
lưu tư ba địa hưu hưu lệ da tha thị đa già tần bà lệ
da tha già nậc da tha ba lân già để để lị xá dạ
tha bà dạ sỉ lị phú xá – Đế âm, ám lưu giá tỳ
lợi tinh tấn âm, châu lệ đạo âm, giới âm, định
âm, tuệ âm, giải thoát âm, giải thoát tri kiến âm,
tinh tú âm, nguyệt âm, nhựt âm; đây
là những âm thanh mà Đức Phật đã nói.
Át
phù đá di la phù đam tam phật – Đàm a phù – Đàm
y ha phù đàm hãm đa la phù đàm nậc cam gia ma mục
lệ a la phả – Đà la phả – Đàm trà lệ – Mạn
trà nỉ hãn đa la lam đa lâu mạn già già la nị –
Mâu trí nị – tam ba la – Mâu trí nị – Già nại ba
mạn gia quảng miễn miễn ni lâu bà na xa – Nỉ na xà
bà đà nậc chí chí – Đế chí chí – Đầu ma dư bà
dật trừng già ma bà lệ – Ma lệ ha đa ninh bà liễm
bà lệ tần địa tần lẹâ – Tần lệ úc sa lê – Xa
la nỉ đà la ninh – Ba la bà – Đế bà lam na – Chà
di tỳ đầu đầu ma bà la khưu man bà la ha ma già lị na
nhân đà la bà nậc đề đề la dà nậc ma ế thi ba la
la la nậc bà ma sổ dương – A la ni – Di y già – Bảo
lặc xoa ngô lợi sư già nậc già la phả chỉ chiên a
la tu lệ – tát bà tu lam a bà lam – Bất na già để
đảm – Bàn để đa a – Di na kiền
để diêm bà tế ca kiền đà lệ đà lệ a đa la chà
ha nậc ma già la tần lư ha nậc tứ đàm mạn đế tỳ
lư – Già ma đế Phật-đà để sư hy đế Đà-la-ni
mục tiên. Câu này là giải hiện về “Thập lực”.

<詞 id="33414229">Phẩm 3: Nhập Nhất Thiết Chủng Trí Hành Đà-la-ni</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn, khi sắp nói câu “Nhập nhất
thiết chủng trí hành Đà-la-ni môn” này thì đại
địa trong khắp Tam thiên đại thiên thế giới đủ
sáu cách chấn động, động cực mạnh, phát ra âm
thanh hết sức lớn như khiến núi cao nghiêng ngửa,
vọt lên chìm xuống. Lại hiện ra ánh sáng như thế.
Ánh sáng này vi diệu, biến khắp mười phương thế
giới nhiều hơn số thế giới như cát của sông
Hằng. Lúc đó, các núi Tu-di, Thiết vi và Đại thiết
vi không còn là vật chướng ngại cho tầm nhìn nữa.
Vô số thế giới trong mười phương hiện ra bằng
phẳng như lòng bàn tay. Vô số thế giới nơi mười
phương an trụ trong đó. Các vị Đại Bồ-tát đã
chứng đắc các pháp Tam-muội, Nhẫn nhục, Đà-la-ni
nơi vô số thế giới khắp mười phương, nương theo
uy lực của Đức Như Lai, bỗng nhiên biến mất khỏi
quốc độ của họ và hiện ra nơi thế giới Ta-bà,
vào núi Kỳ-xà-quật tới chỗ Đức Thế Tôn cung
kính đảnh lễ nơi chân Ngài, dùng vô lượng vô số
thần thông của Bồ-tát để cúng dường, rồi ai nấy
đều ngồi sang một bên. Vì muốn được nghe pháp môn
“Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni” nên vô
số chư Thiên nơi các cõi trời thuộc Dục giới,
Sắc giới và Vô sắc giới cùng đi đến chỗ Đức
Phật. Vì muốn được lãnh hội pháp môn “Nhập
nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni” nên vô số
các bộ chúng như: Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Cưu-bàn-trà,
Tỳ-xá-già, cùng đi tới núi Kỳ-xà-quật chỗ Đức
Thế Tôn. Vì nhằm thấu đạt pháp môn “Nhất thiết
chủng trí hành Đà-la-ni” nên các vị Bồ-tát vân
tập đến đây. Tất cả đều thấy Đức Liên Hoa
Thượng, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri và đại
chúng Bồ-tát vây quanh Ngài ở thế giới Liên hoa.

Lúc
này, Đức Thế Tôn bắt đầu thuyết giảng về pháp
môn “Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni”.
Số Đại Bồ-tát nhiều bằng bảy mươi hai lần số
cát sông Hằng chứng đắc Đà-la-ni này, liền thấy
được vô số thế giới của chư Phật Thế Tôn trong
mười phương. Tất cả đều thấy thế giới trang
nghiêm của các Đức Phật thật chưa từng có. Các
vị đều đem các thứ thần thông theo diệu lực thệ
nguyện của Bồ-tát cúng dường Đức Phật. Đức Phật bảo:

–Này thiện nam, nếu vị Đại Bồ-tát nào tu pháp môn Nhập
nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni này thì đạt
được tám vạn bốn ngàn môn Đà-la-ni, được bảy
vạn hai ngàn môn Tam-muội, được sáu vạn pháp môn.
Vị Bồ-tát chứng đắc Đà-la-ni này rồi thì có
được tâm đại từ đại bi. Chứng được Đà-la-ni
này rồi thì Đại Bồ-tát thấu tỏ được ba mươi
bảy pháp trợ Bồ-đề, đạt Nhất thiết chủng trí,
trong đó thâu tóm đầy đủ tất cả giáo pháp của
Phật. Các Đức Phật, Thế Tôn khi thật sự giác
ngộ môn Đà-la-ni này đều vì chúng sinh thuyết pháp,
không vội nhập Niết-bàn.

Này
thiện nam, ông phải biết chính oai đức của pháp môn
Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni này đã
khiến đại địa chấn động, hiện ra ánh sáng vi diệu
sáng soi khắp vô lượng vô số thế giới của chư
Phật. Do ánh sáng mầu nhiệm tỏa chiếu đến vô
lượng vô biên thế giới của chư Phật, nên khiến
cho vô lượng vô biên các vị Đại Bồ-tát vân tập
nơi đây, vì muốn được nghe pháp môn Nhập nhất
thiết chủng trí hành Đà-la-ni này. Tất cả thế giới
Ta-bà, vô lượng vô biên các bộ chúng Thiên, Long,
Dạ-xoa, A-tu-la, Nhân, Phi nhân nơi các cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc tụ hội ở đây là vì muốn được
nghe pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni ấy.
Các
vị Bồ-tát vừa nghe được pháp môn Nhập nhất
thiết chủng trí hành Đà-la-ni này liền chứng được
bậc Bất thoái chuyển nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nếu
ai biên chép pháp môn ấy thì thường được gặp
Phật, nghe pháp, cúng dường chúng Tăng, cho đến khi
chứng được Niết-bàn vô thượng.
Nếu
có vị Bồ-tát đọc tụng pháp môn Nhập nhất thiết
chủng trí hành Đà-la-ni này, thì tất cả các trọng
tội đều được diệt trừ hết. Khi chuyển sinh sang
đời khác được chứng đắc bậc Sơ địa.
Đại
Bồ-tát tu tập pháp môn “Nhập nhất thiết chủng trí
hành Đà-la-ni”, nếu trước đây từng phạm năm
tội vô gián thì cũng đều được diệt trừ, khi
chuyển sinh sang đời khác được chứng đắc bậc Sơ
địa. Nếu vị này không tạo tội vô gián thì tất cả
các tội khác của bản thân trong hiện tại cũng đều
được dứt trừ hết, khi chuyển sinh sang đời khác
sẽ được chứng đắc bậc Sơ địa.
Giả
sử chẳng thể tu tập, chẳng thể đọc tụng, cũng
không được nghe pháp mà chỉ dùng tơ lụa màu làm
y phục cúng dường vị Pháp sư thuyết giảng pháp môn
ấy thì người này được các Đức Phật Thế Tôn
hiện tại trụ thế trong hằng hà sa số thế giới nơi
phương khác đều khen ngợi: Lành thay! Chư Phật Thế
Tôn kia cũng thọ ký cho người ấy quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vị Bồ-tát hiến cúng y phục
bằng lụa màu ấy chẳng bao lâu sẽ được quả vị
Nhất sinh bổ xứ Pháp vương tử, thành tựu đạo
quả Bồ-đề Vô thượng.
Như
vậy nếu người đem hương cúng dường thì chẳng bao
lâu sẽ được hương Tam-muội vô thượng, đem hoa
cúng dường thì chẳng bao lâu sẽ được hoa trí tuệ
vô thượng. Nếu có người đem vật báu cúng dường
Pháp sư, thì chẳng bao lâu sẽ được vật báu là ba
mươi bảy pháp trợ Bồ-đề.
Thiện
nam tử, pháp
môn Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni ấy có
nhiều lợi ích đối với các vị Đại Bồ-tát như
thế. Vì sao? Vì trong đó thuần nói về pháp tạng của
Bồ-tát. Vì pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí hành
Đà-la-ni giúp cho Bồ-tát đạt được biện tài
không thể kể xiết, lại được bốn pháp mầu vi diệu.
Thiện
nam tử, bấy giờ Đức Như Lai
Nguyệt Thượng đem pháp môn Nhập nhất thiết chủng
trí hành Đà-la-ni truyền trao cho Bồ-tát Hư Không Ấn,
tức thì đại địa cũng lại chấn động, hiện rõ
ánh sáng chói lọi. Vô lượng vô biên thế giới
của chư Phật trong mười phương được ánh sáng
nhiệm mầu ấy tỏa khắp nơi mặt đất bằng phẳng như
lòng bàn tay. Các vị Bồ-tát tập hợp ở trong đó
đều thấy được các Đức Phật Thế Tôn nơi vô
lượng vô biên thế giới khắp mười phương. Như
vậy, vô số Bồ-tát nơi vô lượng cõi Phật trong
mười phương lại đến thế giới Chiên-đàn, cung
kính cúng dường, thân cận Đức Như Lai Nguyệt
Thượng vì muốn được nghe pháp môn Nhập nhất
thiết chủng trí hành Đà-la-ni.
Thiện
nam tử, khi
ấy Đức Như Lai Nguyệt Thượng là bậc Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri bảo các vị Đại Bồ-tát:

–Này các thiện nam tử,
Ta nghe có vị Đại Bồ-tát là hàng Nhất sinh bổ xứ
trong mười tiểu kiếp đã nhập Tam-muội Diệt tâm
này. Còn các vị Đại Bồ-tát kia thì theo Đại
Bồ-tát Hư Không Ấn, trong mười tiểu kiếp để nghe
pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni
ấy, là Pháp tạng của Bồ-tát. Ở trong mười tiểu
kiếp đó, các Đại Bồ-tát đã thấy chư Phật Như
Lai hiện tại trụ thế trong vô số cõi Phật khắp
mười phương, đều theo các Ngài phát tâm thanh tịnh,
thành tựu được căn lành. Các vị Bồ-tát kia bèn
đem vô số thứ thần thông của Bồ-tát cúng dường
Đức Như Lai Nguyệt Thượng rồi bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát Hư Không Ấn kia, khi hết
mười tiểu kiếp thì sẽ chuyển chánh pháp luân vô
thượng chăng?
Phật bảo:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này thiện nam, sau khi trải qua đủ
mười tiểu kiếp Đại Bồ-tát Hư Không Ấn sẽ thành
Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Ngay vào đêm
thành Phật ấy, Ngài đã vì các vị Bồ-tát chuyển
bánh xe Chánh pháp. Trong số đó có các Bồ-tát, qua
suốt mười tiểu kiếp đã từng theo Ngài để nghe
pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni,
thành tựu được căn lành. Bồ-tát Hư Không Ấn
khi thành Bậc Chánh Giác Vô thượng liền ngay nơi
đêm ấy chuyển bánh xe Chánh pháp, bánh xe Bất thoái
chuyển, bánh xe tối thượng, khiến cho vô số na-do-tha
trăm ngàn Bồ-tát trụ nơi bậc Bất thoái chuyển.
Các vị Bồ-tát đó, trong mười tiểu kiếp theo Ngài
nghe thuyết giảng pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí
hành Đà-la-ni, bấy giờ đều được quả vị Nhất
sinh bổ xứ. Còn các vị Bồ-tát chỉ được lãnh
hội một ít pháp môn ấy thì đều được chứng đắc
quả vị Thập trụ, không còn thoái chuyển nơi đạo
quả Bồ-đề Vô thượng, bấy giờ đều đạt được
đầy đủ môn Đà-la-ni này. Lúc đó Đức Phật
Nguyệt Thượng là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, vì các vị Đại Bồ-tát thị hiện vô số các thứ
thần thông biến hóa của chư Phật rồi, lại vì
Bồ-tát Hư Không Ấn thị hiện pháp tam-muội tên là
Na-la-diên, khiến cho Bồ-tát kia thọ thân Kim cang. Hiện
tam-muội Trang nghiêm quang khiến dù chưa chuyển pháp
luân, nhưng trong mười tiểu kiếp, Bồ-tát kia đã vì
các vị Bồ-tát giảng nói pháp môn Nhập nhất thiết
chủng hành Đà-la-ni ấy. Các thế giới của Phật
đều thấy Ngài hiện thân Phật với tướng tốt
sáng ngời. Hiện tam-muội Kim cang luân khiến ngồi nơi
tòa Bồ-đề, chưa chuyển pháp luân nhưng Bồ-tát kia
đã vì các vị Bồ-tát thuyết giảng vô số các
pháp. Hiện tam-muội Luân mang, khiến chuyển pháp luân,
khi ấy có vô số ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh
đạt được bậc Bất thoái chuyển. Bồ-tát Hư Không
Ấn đã biết rõ việc chuyển pháp luân, nên cùng
các vị Bồ-tát cúng dường Đức Thế Tôn xong rồi
đều trở về nơi đài báu của mình. Ngay đêm ấy
Đức Như Lai Nguyệt Thượng, là Bậc Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri liền nhập Niết-bàn vô dư. Các vị
Bồ-tát ở đây lo việc cúng dường xá-lợi của
Đức Thế Tôn, xong xuôi các vị lại lên đài báu.
Còn các vị Bồ-tát khác thì trở về nơi quốc độ
cũ. Riêng vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ đã nhập
tam-muội Diệt tâm thì trong mười tiểu kiếp luôn tịch
nhiên an trụ. Bấy giờ,
Bồ-tát Hư Không Ấn liền vì các vị Đại Bồ-tát,
trong mười tiểu kiếp, thuyết giảng đủ các
pháp môn, khiến cho chúng Bồ-tát vun trồng được
các căn lành. Đại Bồ-tát ấy đêm qua đã thành
tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
liền ngay sau đấy chuyển pháp luân hiện đại thần
thông khiến cho vô số na-do-tha trăm ngàn chúng sinh
trụ nơi bậc Bất thoái chuyển đối với đạo Bồ-đề
Vô thượng. Tiếp đến, lại thuyết giảng pháp môn
Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni, khiến cho
tám mươi na-do-tha trăm ngàn vị Bồ-tát chứng được
“Vô sinh pháp nhẫn”, chín mươi hai ức chúng sinh
chứng đạt được bậc Bất thoái chuyển đối với
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, bảy mươi
hai na-do-tha trăm ngàn Bồ-tát chứng đắc pháp môn
Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni này, vô số
chư Thiên, người đời, phát tâm cầu đạo Bồ-đề Vô thượng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Giải Oán bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, Bồ-tát phải đầy đủ các pháp nào
để được môn Đà-la-ni này?
Phật đáp:

–Bồ-tát phải đạt đủ bốn pháp mới chứng đắc môn
Đà-la-ni này. Bốn pháp đó là gì? Bồ-tát an trụ
nơi bốn Thánh chủng, tức là tùy theo chỗ có được
về y phục, thức ăn uống, chỗ ở, đồ nằm, thuốc
men, luôn vui vẻ biết đủ. Bồ-tát có đủ bốn pháp
ấy thì tu tập được môn Đà-la-ni này.
Đại
Bồ-tát lại phải đạt đủ năm pháp mới tu tập
được pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí hành
Đà-la-ni. Những gì là năm pháp? Đó là: Tự mình
trì giới Ba-la-đề-mộc-xoa, để tự chế ngự, giữ
gìn oai nghi đầy đủ, cho đến dù phạm một lỗi nhỏ
cũng cảm thấy rất sợ hãi. Đã được như vậy
rồi, gặp người không trì giới thì khuyên bảo
khiến họ trì giới và an trụ trong sự giữ giới
đó. Gặp người không có chánh kiến thì khuyên bảo
họ an trụ nơi chánh kiến. Gặp kẻ không có oai nghi
thì khuyên bảo họ sống có oai nghi, an trụ trong đó.
Gặp chúng sinh có tà ý thì đem chánh ý khuyên bảo
để họ theo an trụ trong ấy. Đối với người tu học
theo Thanh văn, Bích-chi-phật, thì đem đạo quả Bồ-đề
Vô thượng khuyến hóa khiến họ an trụ nơi đạo quả
ấy. Đại Bồ-tát gồm đủ năm pháp này thì đạt
được pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni.
Bồ-tát
lại còn gồm đủ sáu pháp nữa mới đạt được
môn Đà-la-ni này. Sáu pháp đó là gì? Mình đã
tích lũy được nhiều hiểu biết, thấy người ít
hiểu biết thì khuyến trợ khiến họ đạt được nghe
rộng, hiểu nhiều. Tự mình không tham lam keo kiệt, đối
với chúng sinh keo kiệt thì đem hạnh bố thí khuyến
hóa khiến họ thực hành, an trụ với pháp ấy.
Không gây não hại cho chúng sinh mà dùng pháp vô
úy cứu giúp kẻ sợ hãi khiến họ được giải
thoát. Không dối trá, dua nịnh mà luôn luôn an vui
với nẻo tịch tónh. Bồ-tát có đầy đủ sáu pháp
này thì đạt được pháp môn Nhập nhất thiết chủng
trí hành Đà-la-ni.
Bồ-tát
đạt đầy đủ các pháp như thế là đã thâu tóm
đủ tất cả! Rồi phải an trụ nơi chốn vắng lặng
yên tónh trong bảy năm, ngày đêm sáu thời luôn
điều phục thân ý, chuyên tâm đọc tụng lời chú
này. Khởi đầu buổi trì tụng phải niệm chư Phật
hiện tại khắp mười phương. Sau bảy năm, Đại
Bồ-tát kia đạt được pháp môn Nhập nhất thiết
chủng trí hành Đà-la-ni ấy. Đã được môn Đà-la-ni
như vậy thì đạt được tuệ nhãn Thánh minh, nhìn
thấy chư Phật Thế Tôn hiện tại trụ thế trong hằng
hà sa số thế giới khắp mười phương thị hiện hào
quang sáng rỡ. Thấy chư Phật thị hiện thần thông
rồi, thì Bồ-tát ấy sẽ được tám vạn bốn ngàn
môn Đà-la-ni, được bảy vạn hai ngàn môn tam-muội,
được sáu vạn pháp môn khác nữa. Đại Bồ-tát
đã chứng đắc pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí
hành Đà-la-ni này, thì sẽ được tâm đại Từ,
đại Bi. Nếu đã được môn Đà-la-ni ấy thì Đại
Bồ-tát giả như có phạm năm tội vô gián, khi bỏ
thân này thì tội ấy liền tiêu trừ, có luân
chuyển đến ba đời thì các tập khí còn sót lại
cũng đều dứt sạch, được chứng đắc quả vị
Thập địa. Còn như Bồ-tát không tạo tội vô gián
thì các tội khác đều tiêu trừ hết, chuyển đổi
sang đời khác thì đạt quả vị Thập địa, chẳng bao
lâu được ba mươi bảy pháp trợ đạo Bồ-đề,
thành Nhất thiết chủng trí.
Thiện
nam tử, pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí hành
Đà-la-ni này tạo nhiều ích lợi lớn lao như thế
đối với các vị Đại Bồ-tát, chắc chắn giúp cho
các Đại Bồ-tát được thấy chư Phật Thế Tôn thị
hiện thần thông, đạt được niềm vui nơi Thánh pháp
như thế, có được đầy đủ thần thông như vậy.
Các Đại Bồ-tát đem những thứ này cúng dường
chư Phật Thế Tôn trong hằng hà sa số thế giới, lại
đến chỗ chư Phật để nghe thuyết giảng vô số các
pháp, được Tam-muội, Nhẫn nhục, Đà-la-ni, rồi trở về cõi này.
Thiện
nam tử, pháp môn Nhập nhất thiết chủng trí hành
Đà-la-ni ấy đem lại nhiều lợi ích cho các vị Đại
Bồ-tát như vậy, diệt trừ các nghiệp chướng, thêm lớn căn lành.

Lại
có vị Bồ-tát nói:
–Thưa Thế Tôn, trong thời quá khứ, ở chỗ chư Phật Thế
Tôn hiện đang trụ thế nhiều bằng chín lần số cát
sông Hằng, chúng con đã được nghe môn Đà-la-ni
này. Có vị Bồ-tát nói số chỗ được nghe đó
bằng hai lần số cát sông Hằng, có vị lại nói bằng
ba lần, có vị lại nói bằng bốn lần, có vị lại
nói bằng năm lần, có vị lại nói bằng sáu lần,
có vị lại nói bằng bảy lần, có vị lại nói bằng
tám lần, có vị lại nói bằng chín lần… Nói như
thế này: “Thưa Thế Tôn, trong quá khứ, ở chỗ chư
Phật Thế Tôn hiện đang trụ thế nhiều bằng chín lần
số cát sông Hằng, chúng con đã được nghe môn Đà-la-ni ấy”.
Đại
Bồ-tát Di-lặc nói:
–Thời quá khứ, cách đây mười hằng hà sa số kiếp, có
đại kiếp tên là San-đề-lam, cõi Phật ấy tên là
Nhất thiết anh lạc nghiêm sức. Bấy giờ có Phật
danh hiệu là Ta-lân-đà-la-xà gồm đủ các tôn hiệu
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, có vô
số ức na-do-tha trăm ngàn Tỳ-kheo, vô số vị Bồ-tát
như vậy luôn vây quanh Ngài. Đức Phật
Ta-lân-đà-la-xà đã thuyết giảng pháp môn Nhập
nhất thiết chủng trí hành Đà-la-ni ấy. Con đã từng
theo Ngài được nghe pháp môn Đà-la-ni ấy, tu hành
đầy đủ, trong vô số kiếp như vậy. Lại trải qua vô
số a-tăng-kỳ chư Phật Thế Tôn quá khứ, chư Phật
Thế Tôn hiện đang trụ thế, con đã dùng vô số
a-tăng-kỳ thần thông của Bồ-tát cúng dường chư
Phật Thế Tôn đó. Nơi trú xứ của mỗi mỗi vị
Phật ấy, con đã gieo trồng vô số vô lượng
a-tăng-kỳ không thể kể xiết các căn lành phước
đức. Do căn lành này mà nhiều ngàn chư Phật đã
thọ ký cho con. Con còn đợi lúc để thực hiện bản
nguyện nên trụ lâu ở thế gian, không vội thành
tựu đạo quả Bồ-đề Vô thượng trước. Hôm nay,
Đức Thế Tôn thọ ký cho con ngôi vị Pháp vương tử
là giao cho con xâu chuỗi báu giải thoát là quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Di-lặc A-dật-đa,
như ông đã nói, nơi trú xứ
của Đức Ta-lân-đà-la-xà Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, ông đã được nghe pháp môn Nhập nhất
thiết chủng trí hành Đà-la-ni ấy. Này Bồ-tát
Di-lặc, như
có ai muốn thành tựu quả vị Chánh giác Vô thượng
thì ở trong mười đại kiếp ấy ông đã có thể
khiến họ thực hiện đầy đủ ý nguyện của Bậc Như
Lai. Như thế thì sẽ mau chóng đạt Bát-niết-bàn vô
thượng để nhập Niết-bàn vô dư. Này Bồ-tát
Di-lặc, họ
còn phải chờ thời thích hợp để thực hiện bản
nguyện nên ông đã an vui trụ thế lâu dài. Này
Bồ-tát Di-lặc, ông nay hãy đến
nơi Ta để nhận ngôi vị Pháp vương tử!
Khi
ấy, Đức Thế Tôn quan sát khắp đại chúng Đại
Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
các chúng Trời, Rồng, A-tu-la, Dạ-xoa, La-sát,
Càn-thát-bà, người và không phải người… xong
xuôi và ngay lúc đó liền nói lời chú:
Đát
đa la phù di – Đàn đa phù di – Đàm ma đà phù di
gia đế phù di – Tất di – Li đế phù di – Ba la nhã
phù di – Tỳ xá già la trệ – Phù di – Ba la đế
tam tỳ – Đại phù di – A-súc soa ba phù di – Cát
lược ba la bá – Phế phù di – Tam ma đa ba lị sai mộ
tỳ – Xoa phù di xa đế – Xoa na phù di – Tam mâu xà
tỳ mâu xà – Ba la mâu xà tỳ – Xá gia la đạt xá
bà đế tỳ xá thác – Đế la na – Già già la già
la bà mẫu xa – Bà ma tỳ ma đế – Dũ ba ế la –
Yên la già trí xà lại thác mục la bà thi – Tăng
già la ma – Y đế chu la bà đế – Di xí văn đà la –
Đà ha la bà đế – Ba la nhã phù đa ha – Đại ca la
di đa – Sa độ sa bàn đa y la dạ ni la dạ a hầu sa
thác – A dà la trí a – Lê tha Bà đế – Cầu lưu
bà đế đế ê na đề phàm – A ca na bà đế bà ca
na đế sa di đế tỳ sa bà yên trà thác – Bà la pha
thác la đát đa la cưu lưu sư tịch – Đâu lưu sư ma –
La lưu sư – Ma la lưu tha – Tha lưu đề tát bà đa –
tát bà đa tát bà đa – Chá a ni lâu đà địa a tha
– Đa ê pha la – Bà hầu pha la tát đa – Pha la thất thát bà đề.
Đức
Thế Tôn vì chư Thiên nói câu chú giải thoát của
Mười hai nhân duyên này. Sáu mươi na-do-tha chư Thiên
được kiến giải về Thánh đế.
Hằng
pha lam ương già la pha – La la la pha – A la pha ni – la
hô la – Bà bà đa phiêu – Y đàm lam – Nê xà ma
pha – Lam na mẫu đà – Viêm tỳ đắc già ba la –
Nhã già ca a nậu tỳ lê – Đế già ca – Xà nậc già ca la.
Do
câu chú giải thoát này mà mười ức na-do-tha chư
Thiên phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng,
liền được bậc Bất thoái chuyển.
Ba
thi tô ma đố a nô ma đố a cưu ma đố thi đà bà cú
ma đa la la tha a xá la – Tỳ ba la bà tha y – Xá hi đa
– Tu ni ma – Đê sai ma đế – A lư câu át – Quy giác sư na.
Do
câu chú giải thoát này mà sáu vạn bốn ngàn Rồng
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng liền
được bậc Bất thoái chuyển.
Tu
bà xoa – Tu bà bà bà la ma tha na – A la trụ bà
già la trụ già bà la trụ, già la diệu xoa – Tất
đại ma đế – Ta mạn đa ố xoa bà lệ ngô thác ca lư
– Ma ha bà lệ minh xà a lư đà la na – Ngô già lặc
xoa – Cưu đà xoa tỳ lưu tư – Tỳ lưu tư mục khư –
Xa đế kha tất đa xa đế bà lê – A tu lộ – Tỳ na
tu lộ – Ba la ma địa.
Nhờ
câu chú giải thoát này mà mười hai ức Dạ-xoa
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng, đều
được bậc Bất thoái chuyển.
Át
lị thế côn lê lệ nậc trí thế san trí thế – Già
trí ninh – Na già mễ – A la bị – A đà mễ – Ma đế
mễ san nậc ha thủ lệ – Đà-la-ni dạ a bê – Thi đa
tát nhân đà là tát đề bà – Tát na già – Tát
dạ A-tu-la đề bà na già nậc lưu đế ba lị – Ba la
nậc lưu đế la tỳ tất nặc lưu đế – Ba la nhã –
Ba lị ba la ma già – Đế trực lực – Đế la tỳ
phất bà chỉ bị – Thị nỉ bị tát già lị đa bàn đa –
A tỳ đế – Na bàn đa – Thủ la bàn đa – Chỉ lị na
– Tỳ lê xà bàn đố – Tỳ đà bàn đế tỳ tam
bà kỳ vị già văn đà la đạt xá ba lị yết ma nậc
xoa – Ba la xú. Thập ô ha la nô đề là bà đầu –
Tu la văn đà – La na già văn đà la – Dạ-xoa văn
đà la, khô la – Xoa tứ văn a la – Bị đề di – Đa
bệ đa đa bệ uất xuất nỉ – Na nỉ bà la khư trệ na
na đế Đà-la-ni da a ty xa đa đề xá luân đà nỉ bà
giá luân địa xả phá thâu đà nỉ bà chỉ ba lị yết
ma – Ba la nhã – Phù địa tất vật đế ma đế –
Già đế trực lực đế – Già na ba – La đế tát
la na phù xà địa da già kiết lị – Thủ nhã đa già kiết lị – Bà da.
Nhờ
câu chú giải thoát này mà năm vạn sáu ngàn
A-tu-la phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không thoái chuyển đối với tâm đã phát ấy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Vô Úy Địa:

–Thiện nam tử, chư Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời là
điều hết sức khó có, đạt đầy đủ giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến do tu tập câu
chú này cũng rất là khó. Nên lấy lợi ích cho
chúng sinh để thành tựu công đức của Bồ-tát.
Này
thiện nam tử, Như Lai lúc thực hành hạnh nguyện
Bồ-tát, bố thí, làm việc thiện, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ luôn đầy đủ, thân cận
hàng ức na-do-tha trăm ngàn Đức Phật, hoặc thực
hành bố thí, trì giới, hoặc thực hành phạm hạnh,
hoặc tu tập, hoặc tinh tấn nhẫn nhục tu tập thành
tựu thiền định, gần gũi học hỏi bậc Trí đa văn,
cả ngần thứ ấy nghiệp thiện đầy đủ. Do đó nay
ta chứng được Vô thượng trí.

Này
thiện nam tử, khi Như Lai thực hành đạo Bồ-tát, thì
trong cả ức trăm ngàn ức na-do-tha kiếp, miệng Ta
không phạm bốn lỗi: không nói dối, không nói lời
thêu dệt, không nói lời thô ác, không nói hai
lưỡi. Do nhân duyên này mà Ta thành tựu được
“tướng lưỡi rộng dài”.

Này
thiện nam tử, những điều Như Lai đã giảng nói
trọn không hư dối.

Lúc
này Đức Thế Tôn từ nơi bảo tòa thị hiện thần
thông nhập vào pháp Tam-muội gọi là “Tập nhất
thiết phước đức”, hiện ra “tướng lưỡi rộng
dài” tự che khắp mặt mình, từ tướng lưỡi rộng
dài ấy phóng ra mười ức đạo hào quang. Các đạo
hào quang mầu nhiệm này tỏa chiếu khắp ba ngàn đại
thiên thế giới: Các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, người, trời không đâu là không soi tới.
Chúng sinh ở địa ngục bị thiêu đốt, do ánh sáng
này soi đến khiến có gió mát thổi lên nên tạm
thời thọ nhận được sự an lạc. Ở trong cõi địa
ngục mỗi mỗi chúng sinh đều được thấy hóa thân
của Như Lai nơi trước mặt mình, đầy đủ ba mươi hai
tướng của bậc Đại nhân, cùng tám mươi vẻ đẹp
để tự trang nghiêm. Những chúng sinh trong cõi địa
ngục ấy được thấy Phật nên có đủ sự an lạc
khiến họ đều tự nghó: “Nhờ vị Đại só này nên
nay chúng ta được vui vẻ an lạc”. Suy nghó như thế,
nên đối trước Như Lai họ đều phát sinh tâm ái
mộ cung kính, hoan hỷ. Đức Như Lai bảo họ:

–Này các chúng sinh, các
ngươi nên niệm như thế này: Nam-mô Phật, Nam-mô
Pháp, Nam-mô Tăng, tất khiến cho các người có thể
được yên ổn trong đêm dài tăm tối.
Nghe
lời dạy của Phật xong, những người nơi cõi địa
ngục kia liền chắp tay niệm lớn: “Nam-mô Phật,
Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng”. Chúng sinh trong địa ngục
ấy nhờ căn lành này liền bỏ được nghiệp nơi
địa ngục, hoặc sinh lên cõi trời, hoặc sinh làm
người. Nếu là chúng sinh trong địa ngục Hàn băng
thì được gió ấm thổi tới… cho đến được sinh
trong loài người. Cũng như thế, các loài ngạ quỷ
bị sự đói khát đốt cháy thân thể, khi hào quang
của Phật chiếu đến rồi thì lửa đói khát liền
tiêu tan, được thọ hưởng an lạc. Mỗi một ngạ
quỷ đều thấy hóa thân của Phật hiện ra trước
mặt mình, với ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân
và tám mươi vẻ đẹp tự trang nghiêm thân. Các ngạ
quỷ được thấy Phật rồi thì tâm vô cùng hoan hỷ
nên đối trước Đức Như Lai họ đều vui vẻ, yêu
quý cung kính. Đức Phật theo ngôn ngữ của họ mà
giáo hóa. Do căn lành ấy, đến khi xả bỏ thân
mạng, các ngạ quỷ có thể sinh lên cõi trời, có
thể sinh làm người. Cũng giống như vậy, Ngài hóa
độ các loài súc sinh, cho đến hàng người, trời.
Lúc này, vô số các vị trời, người,
cùng đến chỗ Đức Như Lai, ngồi sang một bên lắng
nghe thuyết pháp và ngay khi ấy có vô số chư Thiên,
người đời, phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô
thượng, lại có vô số Bồ-tát chứng đắc
Tam-muội, Nhẫn nhục, Đà-la-ni.
Xà
lê ni – Ma ha xà lê ni – Vực sí lệ – Phục sí lệ
– Tam bát đà – Ma ha tam bát đà – Đề diễm át
đế già trí thác sí – Tha la tha sí – A tứ ma ca tứ
– Thi lê di lê đế lị – Lâu lâu sí ma ha lâu lâu
sí – Xà duệ đột lâu xà duệ – Xà da ma đế –
Chiến đế xa đâu lậu – Niết già đa nỉ – A mâu
lệ mâu la ba lị sân nỉ – Ma la tê nhã tỉ đa la – Ta
nỉ mục đế – Đa ba lị du địa – A tì đế ta dạ –
Mộ già nỉ – Ta la ưu ha la nỉ – Đàn đa tỳ trệ –
Tỳ trệ bà lâu đa dương ni già la ha bà nê nam –
Đạt ma bà nê na – Tăng già la ha lặc xoa – Đạt ma
bà nê nam. Đây là câu chú giải hiện về Tứ niệm xứ.
Phật-đà
ba la ca xa duệ – A ma ma mó – Ma ma a chi chí – Át thế
– Át tha nỉ chí – La nỉ lư ca trí – Mục đế na đà
– Đà ba lị bà bà nỉ. Đây là câu thần chú
giải hiện về Tứ thánh chủng.
Bà
sa thế – Ba sa nỉ đà lệ – Đà la ba đế, cữu tất
đế – Mục bị mục bà ba la bị – Mê đế lệ – Tu
ma bà đế – Phỉ đế chỉ đế – Ca lâu nại uất nê
xoa duệ – Tất phú đế ưu côn hựu – Tam bát nỉ –
A lặc sí – Bà la lễ khứ kỳ – Khứ nhó a mâu lệ
– Mâu la du nỉ. Đây là câu chú giải hiện về Tứ Vô úy.
Đát
pha la – A già la pha la – A nặc pha la nặc la phả tam
mục đa – A mục đa niết mục đa – A bãi tỳ nại tỳ
mục đế bà nỉ – Tỳ la pha la a diên đại – Y tỳ
tró đế tỳ tró – Uất lôn độ – Đâu trưng la đâu
lam a hưng tam ma y đệ đa bà pha đế bà đa đế bà
tát – Ba lộ ca, a tra ca lệ – A ca lệ tần đại a phù
ta lệ tra tha muội đế – Tỳ xa già la bà đế – Át
pha la già pha la. Đây là câu chú giải hiện về “Tứ ủng hộ”.
Xà
tra đa a ni thi la bà bà đa bộ – Y đàm pha lệ ni da –
Ma pha lam tam mỗ đà na dạ – Tỳ phù xá ba xà tô ma
đạâu – A miễn ma đố – A cưu ma đố – di tha bà
đế muội đa la tha – Đà xá bà la tỳ ba la bà đà
y xá hi đa tu ni khứ ma nê sai – Kỷ na ma đế a lư cú
– A nê đâu sắt nam tát đê ma đế ba la xuyết – Ba
nại Phật-đà – Phật lâu bà ba – La ha lệ. Đây
là câu chú giải hiện về “Tứ chánh đoạn”.
An
nhó ma nhó – Ma nỉ ma ma nỉ – Chỉ lệ chỉ lệ đế xa –
Dương trừ dương đa tî chiên đế – Mục đế úc đa
mê – Tam mê ni tam mê tam ma tam mê xoa duệ – Ố xoa
duệ – Át kỳ chiên đế xa mỹ sắt đế – Đà la nỉ
a lư già bà tế – Yết la đa na bà la đế – Yết la
thấp di bà đế xà na bà đế – Nỉ lâu bà đế nỉ
lâu bà đế – Xoa dạ nậc đà lệ xa nỉ – Lư ca bà
la nê bà nậc đạt lê xa nậc. Đây là bốn câu
chú giải hiện về “Tứ biện”.
Già
thấu a bà ta nậc đà – Lê xa nỉ xa na lư – Ca đà
đố ba la bà ta đế – Tát thiên dần nê lị da phù
ma đế ca lan đế – Ta-bà Ta-bà bà ma tát bị ba la tha
bặc xoa duệ gia lệ cù ca trà – Bà đà nỉ lô ca
miễn đà lị xá na tỳ phục. Đây là câu chú
giải hiện về “Tứ thần túc”.
A
già lệ phù địa đà đà đà ba già lệ bà nỉ hột
– Lật na tất địa kim – Tỳ để ni tró tam bút trí ba
lị ca tứ lî tô di chiên địa đà đà già già a già
già lệ a ba lệ tỳ chí bà lệ nậc – Ba lệ ba la già
già lẹâ ba la ba lệ – A na dạ a na dạ a tiện tế ca
ca la di – Ba la bà tỳ nỉ ca la di ni già tế – Già la
già la di na do đế. Đây
là câu chú giải hiện về Căn, Lực.
Phí
sư bệ – Tô phí – Sư bệ dỗ – Ma ba lị ha lệ – A
bà duệ – Thùy lâu chỉ lệ chi ca la – Lăïc ta a đà
ma tất đố đế – Đế lệ – Ma ma lệ bát già thất
thi lệ lô ca tả tỳ nhã nỉ na dạ – Ta kỳ lị thi đế
– Già diêm đế – Sa thất chiên địa na. Đây là
câu chú giải hiện về “Thất giác ý”.
Già
ca la bà thị – Lệ bà đế – Già sí lệ – Già ca
la đà lệ – Đà già sí lệ đà lệ – Mục lê ê
lệ – Ê lệ đà lệ – A lưu bá bà địa – Hưu hưu
lệ – Da tha thị đa già – Tần bà lệ da tha – Ba lân
già điệt nê – Lị xá dạ tha bà dạ só lị phú xá
đế âm, ám lưu quát tỳ tî tinh tấn âm, ghâu lệ
đạo âm, giới âm, định âm, tuệ giải thoát âm,
giải thoát tri kiến âm, tinh tú âm, nguyệt âm, nhật
âm, Đức Phật đã nói lên các âm thanh như
vậy…
Át
phù đa – Di la phù đam – Tam Phâït đàm a phù đàm
– Y ha phù đàm – Đát đa la phù đàm – Nậc hàm
già ma mục lệ – A la pha – Đà la pha – Mạn đồ lê
– Mạn đồ nỉ đát đa la – Lam đa lâu mạn già –
Già la nị – Mâu trí nị – Tam ba la mâu trí nị – Già
nại ba lăng già ma miễn miễn – Ni lâu bà na xa nỉ na
xa bà đà nậc chí chí đế chí chí – Ma dư bà dật –
Trừøng gia ma bà lẹâ – Ma lệ ha – Đa ninh bà liễm
bà lê tần địa tần lệ tần lệ úc sa lê xa la nỉ
đà la ninh – Bà la bà đế – Bà lam na tra di tỳ đầu
đầu ma – Bà la khâu mạn bà la ha – Ma già lê na –
Nhân đà la bà nậc đề đề la xà nậc – Ma ê thi
ba la la la nậc – Bà ma sổ dương – A la ni – Di y già
só lặc xoa só lị sư già – Nặc già la pha chỉ –
Chiên A la tu lẹâ – Tát bà tu lam – A bà lam bất na
– Gia nê diêm bát nê đa – A di na kiền nê đa –
Diệm bà tế ca kiền đà lệ đà lệ – A đa la trà
ha nậc – Ma già la – Tần lô ha nậc – Tứ đàm
mạn đế – Tỳ lô già ma đế – Phật-đà nê – Sư
hi đế – Đà-la-ni mục xí. Đây là câu chú giải
hiện về “Thập lực”.
Đát
đa la phù di – Đàn đa phù di – Đàm ma đà phù di
già đế phù di tất di – Li đế phù di – Ba la nhã
phù di tỳ xá già la trẹâ phù di – ba la đế tam tỳ
đại phù di – A-súc xoa ba phù di – Kiết lược ba la
giác phế phù di – Tam ma đa ba lị ta mộ tì xoa phù di
– Xà đế xoa na phù di – Tam mâu xà – Tì mâu xà
– Ba la lao xa tì xá già la đạt xá bà đế – Tỳ
xá thác đế la na già già la – Già la ta mẫu xa bà
đa tì ma đế dũ bà – Ê la yên la già mạo – Xà
lại thác mục la bà thi tăng già la ma – Y đế chu la
bà đế di xí văn đà la đà ha la bà để ba la nhã
phù đa ha đại – Ca la di đa – Sa độ sa bàn đa y la
dạ – Thi la dạ ni la dạ – A hầu ta thác – A văn đà
la mạo – A lê tha ta đế – Cầu lưu bà đế – Đế
ê na đề phiếm – A ca na bà đế bà ca na đế – Sa
di đế – Tì sa bà yên trà thác – Bà la pha thác –
La đát đa la – Cưu lưu sư ma đâu lưu sư ma – La lưu
sư ma la hưu tha tha – Lưu đề tát bà đa tát bà đa
tát bà đa giá – A ni lâu đà – Tha ha – Tha đa ê
pha la – Bà hầu pha la – Tát đa pha la – Thất thác bà đế.
Đức
Thế Tôn vì chư Thiên nói câu chủ giải hiện về
mười hai nhân duyên này khiến cho sáu mươi na-do-tha
chư Thiên được hiểu rõ Thánh đế.
Đát
pha lam – Ương già pha lam – La la pha – a – la pha ni la
phù la – Bà bà đa phiếu y, đàm lam ni xà phế pha
lam na mẫu đà viêm tỳ phù già – Ba la nhã già ca a
nậu tì lị đế già ca – Xà nậc già ca la.
Do
câu chú giải thoát này mà mười ức na-do-tha chư
Thiên phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng
và liền được bậc Bất thoái chuyển.
Ba
thi tô ma đố – A nô ma đố – – A cưu ma đố –
Thi đà bà cú ma đa la tha – Tha a xá la – Tì ba la ba
tha y xá hi đa – Tu ni ma – Thánh ta na ma đế – A lô
câu át tró giác sư na.
Do
câu chú giải thoát này mà sáu vạn bốn ngàn Rồng
phát tâm cầu đạo quả Chánh giác Vô thượng, liền
được bậc Bất thoái chuyển.
Tu
bà xoa tu bà ta – Bà la ma đà – Na a la trụ – Bà
già la trụ – Già bà la trụ – Già la diệu xoa –
Tất đại ma đế – Ta mạn đa sơ – Ố xoa bà lệ –
Hầu thác ca lô – Ma ha bà lệ – Ô xà đà lô đà
la na – Só già lặc xoa cưu đà – Xoa tì lưu bá – Tì
lưu bá mục khứ – Xa đế ha tất đa – Xa đế bà
lệ – A tu lộ – Tì na tu lộ – Ba la ma địa.
Nhờ
câu chú giải thoát này mà mười hai ức Dạ-xoa
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng và đều
được bậc Bất thoái chuyển.
Át
lị thế – Tì lê lệ nậc trí thế – San trí thế –
Già trí ninh – Na ca mễ – A la bại – A đà mễ – A
la bị – A đà mễ – Ma đế mễ san nậc ha – Thủ lệ
– A la ni dạ a – Tì thi đa tát nhân đà la tát đề
bà tát na già tát dạ a – Tu la đề bà – Na già
nậc lưu đế ba lị bà la – Nậc lưu đế la tì tất
nậc lưu – Đế ba la nhã ba lị – Bà la – Ma già đế
trực lục – Đế là tỳ phất bà chỉ bị thị nỉ bị
tát già lị đa bàn đa – A tì tha na bàn đa thủ la
bàn đa – Chỉ lị na tì lị xà bàn đố – Tì đà bàn
đế – Tì tam bà kỳ mạt già xoa đà la – Đạt –
Hàm ba lị yết ma nậc xoa ba la… thập ô ha la nô –
Đề là bà đạâu – Tu la văn đà la – Na già văn
đà la! Dạ-xoa văn đà la – Kiết la xoa tứ văn đà
la bị đề di đa bệ đa đa bệ uất suất nỉ na di – Bà
la khử trệ na na đế Đà-la-ni dạ a ti xa da – Đề xá
du đà nỉ bà chá – Du địa xả phá du đà nỉ – Bà
chỉ ba lị – Yết ma ba la nhã – Phù địa tất vật đế
ma đế già đế trực lực đế già na na ba la đế
tát la na–Phù xà địa da già kiết lị thủ nhã đa
già kiết lị bà da.
Nhờ
câu chú giải thoát này mà năm vạn sáu ngàn
A-tu-la phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng
không thoái chuyển đối với tâm đã phát ấy.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI BI
PHÂN-ĐÀ-LỢI
<卷 id="33414230">Quyển 2</卷>
<詞 id="33414231">Phẩm 4: Khuyên Bố Thí</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Tịch Ý, nương theo uy thần của
Phật bạch với Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn, do nhân, duyên nào mà quốc độ của chư
Phật kia thanh tịnh, không có các điều xấu ác, cũng
không có năm thứ ô trược. Cõi Phật được trang
nghiêm bằng vô số các loại kỳ diệu. Các vị Đại
Bồ-tát ở cõi đó đều gồm đủ các uy đức, các
niềm diệu lạc, ở cõi ấy không có tên Thanh văn,
Bích-chi-phật huống hồ là những tên gọi khác. Bạch
Thế Tôn, do nhân duyên gì ở nơi thế giới xấu ác
với năm thứ ô trược mà thành tựu được đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, lại có đủ
bốn chúng để thuyết giảng giáo pháp của Ba thừa.
Thưa Thế Tôn, vì cớ gì chẳng chọn lấy cõi Phật
thanh tịnh, không có năm thứ uế trược?
Phật bảo:

–Này thiện nam, do bản nguyện nên
Bồ-tát chọn lấy cõi Phật thanh tịnh. Cũng do bản
nguyện nên chọn lấy cõi Phật không thanh tịnh. Này
thiện nam, có Đại Bồ-tát tâm đại bi gồm đủ nên
chọn lấy cõi Phật không thanh tịnh. Vì sao? Là do bản
nguyện. Do bản nguyện nên ta ở nơi cõi đời xấu
ác mà thành Phật. Ông hãy dốc lòng lắng nghe, Ta
sẽ vì ông mà giảng nói.
Bồ-tát
Tịch Ý xin lắng nghe những điều Phật thuyết giảng. Đức Phật nói:

–Thiện nam tử, về thời quá khứ xa xưa, cách đây hơn một
hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp, bấy giờ có đại
kiếp tên là Trì, nơi cõi Phật này có bốn châu
thiên hạ, vua Chuyển luân tên là Ly Tránh làm chủ
bốn châu thiên hạ. Chuyển luân vương Ly Tránh có vị
Đại quốc sư tên Hải Tế thuộc chủng tộc Bà-la-môn,
sinh được một người con trai có ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, trăm phước trang nghiêm
thảy đều đầy đủ, thân có hào quang vây quanh như
cây Nhã-cù-lô màu sắc vàng ròng? Khi người con
được sinh, có hàng trăm ngàn chư Thiên đến cùng
dường, nhân đấy đặt tên là Hải Tạng. Đến khi
trưởng thành, Hải Tạng liền xuất gia học đạo, cạo
bỏ râu tóc, mặc pháp phục, thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hiệu là Bảo
Tạng. Phật Bảo Tạng chuyển bánh xe pháp, khiến cho
hàng ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh đạt được
Thiên đạo và quả vị giải thoát. Vào những lúc
khác, Ngài cùng với hàng ức na-do-tha trăm ngàn
chúng Thanh văn vây quanh theo hầu, du hành qua nhiều
thôn ấp, thành thị, xóm làng. Dần dần đến thành
An-thù-la, thuộc xứ cai trị của vua Chuyển vương Ly
Tránh. Cách thành không xa có vườn Diêm-bà-la. Đức
Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri cùng với
hằng ức na-do-tha trăm ngàn chúng Thanh văn cũng đến
dừng nghỉ nơi khu vườn ấy. Lúc này, vua Ly Tránh
nghe Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri
cùng với vô số ức na-do-tha trăm ngàn chúng Thanh
văn đã vào tới quãng đường dẫn đến vườn
Diêm-bà-la thì nảy sinh ý nghó: “Nay ta nên đến chỗ
của Đức Như Lai để cung kính cúng dường, tôn
trọng, tán thán”. Suy nghó xong, nhà vua với vô
lượng uy đức lớn của bậc Chuyển luân thánh vương
cùng vô số ức trăm ngàn vị quan dân chúng, đám
tùy tùng trước sau vây quanh đều ra khỏi thành tới
vườn Diêm-bà-la. Đến nơi tất cả đều xuống xe, đi
bộ vào chỗ Đức Như Lai, cung kính đảnh lễ nơi chân
Ngài, đi nhiễu quanh Phật ba vòng xong rồi lui ra ngồi
qua một bên. Thiện nam tử, lúc này Đức Bảo Tạng
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri thấy vua Ly Tránh
bèn dùng vô số những lời trọng yếu mang niềm vui
của chánh pháp để khuyến hóa vua Ly Tránh, khiến
nhà vua vui mừng, tin tưởng, xong rồi thì Đức Như
Lai Bảo Tạng mặc nhiên an trụ. Vua Ly Tránh liền chắp
tay, bạch với Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri:

–Kính mong Đức Thế Tôn cùng đại chúng Tỳ-kheo Tăng nhận
lời thỉnh mời ở lại đây ba tháng để con cúng
dường y phục thức ăn uống, giường chõng, đồ
nằm, thuốc thang tùy theo nhu cầu xin được cung cấp đầy đủ.
Đức
Bảo Tạng Như Lai đã im lặng nhận lời mời. Vua Ly
Tránh biết Đức Phật đã nhận lời, liền đảnh
lễ, đi nhiễu quanh Phật ba vòng rồi ra về. Trở về
hoàng cung, vua Ly Tránh nói với các vị tiểu vương,
quần thần, cùng muôn dân:

–Các ngươi nên biết,
ta
đã thỉnh Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri cùng đại chúng Tỳ-kheo ở lại đây ba
tháng để cúng dường tất cả những vật dụng cần
thiết. Tất cả những thứ tài sản quý giá, luôn
được mến chuộng của ta đều được mang ra để
cúng dường cho Đức Phật và đại chúng Tỳ-kheo
Tăng. Các vị tiểu vương cùng muôn dân cũng nên
theo gương ta tham gia vào việc cúng dường này.
Khi
ấy, vị quan quản thủ kho báu của nhà vua đem vàng
trải kín khắp mặt đất trong vườn Diêm-bà-la. Xong
rồi, ông tạo dựng cho Đức Thế Tôn một tòa đài
bằng bảy báu. Cửa lớn cửa nhỏ ở bốn phía cũng
làm bằng bảy báu. Khắp nơi trong vườn đều trồng
cây bảy báu. Trên các cây đó dùng vô số y phục,
vô số cờ phướn, lọng báu để trang nghiêm. Lại
dùng vô số các thứ châu ngọc, chuỗi anh lạc, các
thứ vật trang sức, các thứ đồ dùng quý báu để
trang trí nơi các phòng ốc. Lại có vô số các loại
hương thơm, vô số các hoa trái bằng bảy báu trang
trí trên các cây thất bảo, tung rải các loại hoa,
các dải tơ lụa ngũ sắc, các loại thảm cỏ, các
thứ đệm lông, thảm lông, các thứ y phục để
trang trí nơi chỗ ngồi. Phía trước chỗ Đức Thế
Tôn an tọa, bên ngoài đài báu, lại bố trí bánh xe
báu cách mặt đất một nhận. Nơi không trung có chùm
ánh sáng tỏa chiếu rực rỡ. Đằng sau chỗ Đức
Thế Tôn có con bạch tượng thuần tánh, chi thể đầy
đặn, trang trí bằng bảy báu, nâng giữ cây báu che
đầu Đức Thế Tôn. Cây báu này được trang trí
bằng các thứ thất bảo, chuỗi anh lạc vô cùng uy
nghiêm, đẹp đẽ. Chánh hậu thứ nhất của vua Ly
Tránh đến trước Đức Phật, dùng bột hương Ngưu
đầu chiên-đàn tung rải để cúng dường. Đích thân
vua Ly Tránh mang ngọc báu Ma-ni sáng rực đặt phía
trước Đức Như Lai. Ánh sáng của bánh xe báu và
ngọc báu chiếu rọi khắp khu vườn. Hào quang của
Đức Phật tỏa sáng khắp đến cả ba ngàn đại
thiên thế giới, ánh sáng vi diệu ấy soi đến từng
vị Thanh văn một. Tòa ngồi có chỗ tựa chân bằng
gỗ Ngưu đầu chiên-đàn. Đằng sau các vị Thanh văn
ngồi đều có voi trắng nâng cây báu được trang trí
vô cùng đẹp đẽ như đã nói, che trên đầu. Đàng
trước chỗ các vị Thanh văn đều có các thể nữ
xinh đẹp, trang sức bằng các chuỗi anh lạc báu, dùng
bột thơm Ngưu đầu chiên-đàn tung lên cúng dường
Phật. Trước mỗi một vị Thanh văn đều đặt ngọc
Lưu ly. Các thứ âm nhạc hòa tấu vang lên khắp khu
vườn. Vị tướng thống lãnh bốn binh chủng của nhà
vua bố trí đám quân thị vệ chung quanh bên ngoài vườn.
Này
thiện nam tử, bấy giờ vua Ly Tránh, vào lúc sáng
sớm, ra khỏi thành đến chỗ Đức Phật. Tới nơi
thì xuống xe, đi bộ vào khu vườn, cung kính đảnh lễ
Đức Bảo Tạng Như Lai và chư Tăng, đi nhiễu quanh
Phật ba vòng xong, tự thân nhà vua rót nước rửa
tay cho Đức Như Lai, tự tay mình bày biện trăm loại
đồ ăn thức uống thượng diệu đều được chuẩn
bị đầy đủ để cúng dường Phật. Vua biết Phật ăn
xong, thâu bát, liền dùng cây phất báu cung kính phẩy
mát Đức Như Lai. Một ngàn người con của vua và
bốn vạn tám ngàn vị tiểu quốc vương cúng dường
các vị Thanh văn như thế xong, cũng đều cầm bảo
phất phẩy mát đại chúng. Thọ trai xong xuôi thì có
vô số ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh vào vườn
để nghe thuyết pháp. Lại có vô số ức na-do-tha
trăm ngàn chư Thiên, ở trên không tung rải như mưa
các thứ hoa trời, hòa tấu các kỹ nhạc. Các thứ
dải lụa nhiều màu, cờ phướn, lọng báu bằng lụa
quý, y phục mềm mại cùng với chuỗi báu anh lạc
treo lơ lửng khắp hư không. Bốn vạn thanh y Dạ-xoa ở
trong rừng Chiên-đàn thường lấy Ngưu đầu
chiên-đàn bên bờ biển này làm củi để nấu chín
thức ăn cúng dường cho Phật và Tỳ-kheo Tăng. Đêm
ấy, trước Đức Phật và đại chúng, vua Ly Tránh
đốt hàng ức do tha trăm ngàn ngọn đèn sáng.
Này
thiện nam tử, bấy giờ vua Ly Tránh vào đầu đêm,
ở trước mặt Đức Phật, hoặc đội đèn trên
đầu, hoặc để trên hai vai, cầm trên tay, đặt trên
đầu gối, nơi hai chân, suốt đêm như vậy để cúng
dường Phật. Nhờ oai thần của Phật, nên thân tâm
nhà vua không hề mệt mỏi, mà luôn được an lạc
giống như Tỳ-kheo nhập vào cõi Tam thiền, thân chẳng
nghiêng tựa, tâm không cực nhọc. Nhà vua cúng
dường như vậy trọn trong ba tháng. Cũng như thế, một
ngàn người con của vua, tám vạn bốn ngàn vị tiểu
vương cùng hàng ức na-do-tha chúng sinh khác lo việc
cúng dường cho từng vị Thanh văn trong ba tháng, y như
nhà vua cúng dường Đức Bảo Tạng Như Lai không
khác. Chánh hậu của vua, trong ba tháng cũng dùng hương
hoa cúng dường Đức Phật. Còn hàng ức na-do-tha
trăm ngàn thể nữ nơi cung vua, trong ba tháng ấy cũng
dùng vô số hương hoa cúng dường chúng Thanh văn y như vậy.
Này thiện nam tử,
ba
tháng cúng dường đã xong, vua Ly Tránh bèn đem tám
vạn bốn ngàn đài báu bằng vàng ròng để cúng
dường Đức Thế Tôn. Tám vạn bốn ngàn bánh xe
vàng, bánh xe báu đứng đầu, cũng dùng để cúng
dường Đức Phật. Tám vạn bốn ngàn voi trắng đứng
đầu là voi báu. Tám vạn bốn ngàn con ngựa, trong
đó ngựa báu đứng đầu. Tám vạn bốn ngàn nhật
minh châu, đứng đầu là hạt châu báu nhất, tất
cả được đem đến để cúng dường Phật. Tám vạn
bốn ngàn tiểu quốc vương do vị chủ kho báu dẫn đầu
cùng đến cúng dường Đức Thế Tôn, cung cấp các
thứ đồ cần dùng. Tám vạn bốn ngàn tiểu vương do
vị hướng dẫn tài giỏi nhất đứng đầu cùng đến
cúng dường Đức Thế Tôn, cung cấp những kẻ hầu
hạ gần gũi. Tám vạn bốn ngàn thành thị, đứng
đầu là thành An-thù-la, dâng cúng cho Đức Phật và
chúng Tăng tùy nghi sử dụng. Tám vạn bốn ngàn
hàng cây bảy báu, tám vạn bốn ngàn các khóm hoa
báu, tám vạn bốn ngàn lọng bảy báu, tám vạn bốn
ngàn y phục thượng diệu, tám vạn bốn ngàn các
loại vòng báu trang sức. Nói tóm lại nào xe cộ,
giường nằm, tòa ngồi, ghế để chân, đồ nằm
ngồi, giày dép, khăn, mũ đội đầu, chuỗi anh lạc,
trân châu anh lạc. đàn, nhạc, chuông, linh, loa, trống,
cờ phướn, chân đèn, lư hương, đồ đựng nước
tắm, vườn, rừng, chim, thú… các loại này đều
quý giá cùng với những hương vị vi diệu, mỗi thứ
đều có tám vạn bốn ngàn cái, thảy đem dâng cúng
Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
rồi nhà vua bạch với Đức Phật:

–Nước con nhiều việc nên xin sám hối Đức Thế Tôn! Kính
mong Đức Như Lai vui lòng ở lại vườn này để
chúng con thay nhau phụng hầu. Một ngàn người con của
vua Ly Tránh đang ở trước Đức Phật, từng người
một đều xin cung thỉnh Đức Phật và chư Tăng lưu
lại trong ba tháng để cúng dường tất cả các vật
dụng cần thiết. Đức Thế Tôn yên lặng nhận lời.
Bấy giờ, vua Ly Tránh biết Đức Phật đã nhận lời
mời của các con nên cung kính đảnh lễ nơi chân
Ngài và chư Tỳ-kheo Tăng, đi quanh theo phía bên phải
ba vòng và từ tạ trở về cung. Sau đó, trong số
các vương tử của vua, người thứ nhất tên là
Bất Tuần, cúng dường Đức Thế Tôn và Tỳ-kheo
Tăng trong ba tháng như vua Ly Tránh. Mỗi ngày vương tử
đến một lần lo việc phụng hầu Thế Tôn và chúng
Tỳ-kheo Tăng cùng lãnh hội giáo pháp vi diệu.
Này
thiện nam tử, Bà-la-môn đại quốc sư là phụ thân
của Đức Như Lai Bảo Tạng, tên là Hải Tế, đã
được nam nữ lớn nhỏ khắp cõi Diêm-phù-đề tìm
đến để cầu xin những vật dụng trong đời sống.
Trước tiên, ông làm thí chủ khiến họ thọ tam quy y
an trụ nơi đạo quả Bồ-đề Vô thượng, sau đó mới
được nhận sự bố thí. Tất cả già, trẻ có sự
hiểu biết trong cõi Diêm-phù-đề, không ai là không
nhận sự bố thí ấy và đều được khuyên dùng tam
quy y để an trụ nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như thế, ông đã khuyến hóa được
hàng ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh tu tập nơi “ba
phước địa” không thoái chuyển đối với đạo quả
Bồ-đề tối thượng. Trong ba tháng, vương tử Bất
Tuần đã cúng dường Đức Thế Tôn và Tỳ-kheo
Tăng đầy đủ, cũng như phụ vương mình. Hết ba
tháng, trừ những thứ đã có sẵn như thành quách,
bánh xe báu, voi, ngựa, ngọc Ma-ni báu, cũng như vua Ly
Tránh, vương tử Bất Tuần đã đem tám vạn bốn
ngàn bánh xe vàng, tám vạn bốn ngàn voi, tám vạn
bốn ngàn ngựa dâng cúng Đức Phật. Nói tóm, các
thứ như Nhật minh châu, thể nữ, đồng tử, cây
ngọc như ý, lẳng hoa, y phục, lọng báu, chuỗi anh
lạc, xe cộ, giường nằm, tòa ngồi, ghế tựa chân,
ngọa cụ, giày dép, mũ khăn đội đầu, trân châu
anh lạc, đàn nhạc, chuông, linh, hoa, trống, cờ phướn,
phất trần, chân đèn, lư hương, đồ chứa nước
tắm, vườn rừng chim, thú đều là các thứ vật
báu cùng với những loại hương vi diệu, mỗi thứ
đều có đến tám vạn bốn ngàn cái, đem dâng cúng
xong, sám hối Đức Thế Tôn và Tỳ-kheo Tăng.
Vương
tử Ni-mạc cũng cúng dường đầy đủ như thế. Trong
ba tháng, Ni-mạc cúng dường Đức Thế Tôn cùng
Tỳ-kheo Tăng giống như vương tử Bất Tuần. Cúng
dường xong cũng đem những vật báu như thế dâng cúng lên Phật.
Vương
tử Đế Chúng trong ba tháng cúng dường Đức Thế
Tôn cùng Tỳ-kheo Tăng cũng giống như vậy. Nay xin
lược nói về các vương tử khác như: Bỉ Chúng, Vô
Úy, Hư Không, Chi Tượng, Dân-đà- a, Mật Tô,
Ma-đà-bộ, Thổ Chúng, Tri Nghóa, Đồng Tử, Giải Ngu,
Giải Nhân, A-la-bộ, Khiển Sử, Khư Mộ, Nghóa Ngữ,
A-lân-độ-lộ, Tướng Nguyện, Tướng Tượng, Nguyệt
Tướng, Nhật Tướng, Chủ Tướng, Kim Cang Tướng,
Nhẫn Tướng, Xứ Tướng, Tật Tướng, Hạ-la-ni-mộ,
Ê Chướng, Chướng Lực, Chướng Tạp, Lạc Tạp,
Vương Tài, Dục Muộn, Hạ-la-đà-phụ, Ủng Hộ, Vương
Xưng, Lam-ma-dã, Phi-la-bộ, Dã-xà Lộ, Dã Lộ Phi Thọ,
Dã Pha Nô, Dã Tượng Nô, Lễ Nguyệt, Bất Thoái…
cho đến đủ một ngàn người con của vua Ly Tránh,
mỗi một vị vương tử như vậy đều đem tất cả
những thứ cần thiết đến cúng dường Đức Bảo
Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri và vô số
Tỳ-kheo Tăng. Mỗi người thay nhau trong từng ba tháng
một, đem các thứ y phục, đồ ăn, thức uống, ngọa
cụ, thuốc men chữa bệnh cùng những vật dụng khác,
đều cúng dường giống như vương thái tử Bất
Tuần. Rồi mỗi người lại đem tám vạn bốn ngàn
bánh xe vàng… (cho đến) tám muôn bốn ngàn
hương vị vi diệu đều cúng dường Đức Phật và
Tỳ-kheo Tăng. Họ dùng sự bố thí lớn như thế để
cầu được làm Đế Thích, Phạm thiên vương, Ma vương,
Chuyển luân thánh vương, hàng đại phú có lớn,
bậc Thanh văn không một ai cầu đạo quả Bích-chi-phật,
huống chi là cầu Đại thừa.

Bấy
giờ, vua Ly Tránh dùng cuộc đại thí này cầu mong
được trở lại làm Chuyển luân thánh vương. Như
vậy đã đủ hai trăm năm mươi năm, mọi người ai
ai cũng sám hối Đức Thế Tôn cùng Tỳ-kheo Tăng.
Khi ấy, vị Bà-la-môn đại quốc sư là Hải Tế đi
đến chỗ Đức Như Lai Bảo Tạng và Tỳ-kheo Tăng,
thỉnh Đức Phật cùng đại chúng để cúng dường
tất cả các thứ cần dùng như y phục, đồ ăn, thức
uống, ngọa cụ, thuốc men chữa bệnh… trong bảy năm.
Đức Thế Tôn mặc nhiên nhận lời. Lúc đó, vị
Bà-la-môn Hải Tế bèn đem tất cả những thứ cần
dùng cúng dường Đức Bảo Tạng Như Lai cùng đại
chúng y như vua Ly Tránh đã cúng dường không khác.
Này
thiện nam tử, vị Bà-la-môn Hải Tế, vào một lúc
khác, tâm tư suy nghó: Ta đã từng khuyến hóa từng
ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh khiến họ phát tâm
cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng không biết chí
nguyện của vua Ly Tránh này bố thí như thế là nhằm
mong cầu điều gì? Vì cầu đạt được vua cõi Trời?
Vì cầu làm vua cõi người? Vì cầu giáo pháp của
thừa Thanh văn? Vì cầu đạt được quả vị
Bích-chi-phật? Vì cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng?
Giả sử ta đã thành tựu được đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì những chúng sinh
chưa hóa độ sẽ đều được độ hết, chúng sinh
chưa được giải thoát đều được giải thoát hết,
các chúng sinh bị già, bệnh, chết, ưu, bi, khổ não
khiến đều được giải thoát. Người chưa được
Niết-bàn sẽ chứng đắc Niết-bàn. Hoặc là Rồng,
Dạ-xoa, hoặc là Thanh văn, Phật, hoặc là Phạm vương
xin nguyện hiển thị nơi giấc mộng của ta. Vị vua này
vì cầu phước báo ở cõi Trời? Phước nơi cõi
người? Quả vị Thanh văn? Quả vị Bích-chi-phật? Hay
đạo quả Bồ-đề Tối thượng?

Này
thiện nam tử, bấy giờ quốc sư Bà-la-môn Hải Tế
ngay trong giấc mộng thấy ánh sáng
tỏa chiếu rực rỡ. Thấy chư Phật Như Lai trong hằng
hà sa số thế giới khắp mười phương. Các vị Phật,
Thế Tôn đều đem hoa sen trao cho Bà-la-môn. Hoa sen đó
dùng bạc trắng làm thân, vàng ròng làm cánh, mã
não làm đài, lưu ly làm tua. Trên mỗi một hoa sen
đều có mặt trời xuất hiện. Trên các mặt trời
kia có lọng bằng bảy báu. Mỗi mỗi mặt trời đều
phát ra sáu mươi ức ánh sáng. Tất cả ánh sáng
kia đều nhập vào miệng người Bà-la-môn. Tự thấy
thân mình cao đến một ngàn do-tuần, trong lành như
gương. Lại tự thấy trong thân có sáu mươi ức
na-do-tha trăm ngàn Bồ-tát, đều ngồi kiết già nhập
chánh định trên đài hoa sen. Thấy các mặt trời kia
đều đi vòng quanh thân. Lại thấy các lọng trụ giữa
hư không lên đến tận cõi Phạm thiên. Các hoa sen
trụ lại quanh thân nghe phát ra âm thanh êm dịu hơn cả
năm thứ nhạc trời. Trong mộng còn thấy vua Ly Tránh,
đầu heo thân người, dùng máu tự bôi cùng mình
mẩy, chạy khắp đó đây, nhiều loại tạp trùng cùng
đến tranh nhau ăn. Rồi ông đến ngồi nép bên gốc
cây Y-lan thấp, nhiều loại tạp trùng tranh nhau đến
ăn thịt. Ăn cho đến chỉ còn xương trắng, rồi mỗi
mỗi chi thể nơi thân đều hoàn lại như cũ. Lại còn
thấy các vương tử của vua người thì đầu heo,
người thì đầu voi, người thì đầu trâu, có người
đầu lang, có người đầu sói, có người đầu chó,
có người đầu khỉ… Chúng cũng lấy máu bôi khắp
thân thể, có nhiều loại tạp trùng tranh nhau lại ăn
thịt chúng, chúng cũng đều nương ngồi bên gốc cây
Y-lan thấp và bị nhiều loại tạp trùng tranh nhau đến
ăn thịt, đến khi chỉ còn xương trắng thì thân các
vương tử hoàn lại như cũ, trùng lại tiếp tục ăn
thịt nữa. Lại thấy vương tử khác cỡi xe trâu,
trang sức bằng hoa Tu-mạn-na, theo con đường quanh co đi
về phía Nam. Phạm vương, Đế Thích và Tứ Thiên vương đến nói:

–Này Bà-la-môn, ông đem những hoa sen ở quanh đây, trước
tiên trao cho quốc vương một hoa, rồi cho các vương tử
mỗi người một cái. Sau đó, cho các tiểu vương, cho
các người con của ông cùng những người khác.
Bà-la-môn nghe các vị Trời kia sai phân phối hoa nên
liền phân chia các đóa hoa cho mọi người, thì giật
mình tỉnh giấc, ngồi nhớ lại những điều đã thấy
trong giấc mộng và suy nghó: “Những sở nguyện của
vị Chuyển luân vương ấy chỉ là mong đạt sự an lạc
thấp kém trong vòng sinh tử. Hy vọng đạt được an
vui mà sở nguyện thấp kém. Các vương tử… cũng
lại như vậy. Ta lại thấy có vị vương tử cỡi
xe trâu trang sức bằng hoa Tu-mạn-na đi về hướng Nam,
đó là người cầu Thanh văn thừa. Ta lại thấy ánh
sáng tỏa chiếu, cùng thấy chư Phật Thế Tôn trong
mười phương, ta lại có duyên đi khắp cõi
Diêm-phù-đề khuyến hóa hàng ức na-do-tha trăm ngàn
chúng sinh, khiến họ được thành tựu và an trụ nơi
“ba phước địa”. Vì cớ đó, ta mộng thấy ánh
sáng lớn, thấy các Đức Phật Thế Tôn trong mười
phương, do ta đi khắp cõi Diêm-phù-đề khuyến hóa
vô số chúng sinh khiến họ an trú nơi đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Tối thượng. Ta nay lại thỉnh Đức
Như Lai, Chánh Biến Tri và chúng Tỳ-kheo Tăng cúng
dường tất cả những thứ cần dùng trong bảy năm.
Do đó, chư Phật Thế Tôn nơi các thế giới khác
trong mười phương, nay lại đem hoa sen này trao cho ta
khiến ta phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Vậy, chư Phật Thế Tôn đã vì ta mà đem hoa trao cho.
Ta đã thấy mặt trời hiện ra trên hoa, có các ánh
sáng nhập vào trong miệng ta, lại thấy thân ta rất
là cao lớn, thấy mặt trời xoay quanh thân, tự thấy
trong thân có sáu mươi ức na-do-tha trăm ngàn vị
Bồ-tát ngồi kiết già nhập chánh định trên đài
hoa sen… Những điều như vậy trong giấc mộng ta không
thể giải được. Lại thấy Phạm thiên, Đế Thích,
Hộ thế khuyên ta phân chia các hoa, tức thì thấy mình
phân phối ngay các hoa ấy. Những điều thấy trong
giấc mộng như thế chỉ có Đức Phật mới thấu rõ
được! Ta do nhân duyên gì mà thấy được giấc
mộng lớn này? Ta nay nên đến chỗ Đức Phật để
hỏi về ý nghóa của giấc mộng ấy.
Bấy
giờ, Bà-la-môn Hải Tế, ngay nơi đêm ấy đã bày
biện đầy đủ các thứ thức ăn thượng diệu,
sáng ra cho người mang đến chỗ Đức Phật, tự mình
đem nước rửa tay cho Đức Phật và Tỳ-kheo từ
trên xuống dưới. Xong việc này thì tự tay Bà-la-môn
bày biện các món ăn thượng diệu, thích hợp dâng
lên cúng dường Phật và chư Tăng. Đức Phật ăn
xong thâu bát, lại an trụ thuyết giảng diệu pháp.
Lúc này vua Ly Tránh cùng một ngàn người con và vô
số trăm ngàn kẻ tùy tùng trước sau vây quanh cùng
đi tới chỗ Phật ngự. Đến gần vườn, tất cả
đều xuống xe, lần lượt, nghiêm chỉnh đi bộ vào
vườn, đến trước Đức Như Lai cung kính đảnh lễ
Phật và Tỳ-kheo Tăng, rồi ngồi qua một bên nghe Đức
Phật thuyết giảng pháp mầu nhiệm.
Khi
ấy, Bà-la-môn Hải Tế đem những điều mình thấy
trong giấc mộng trước đây hỏi Đức Phật. Đức Thế Tôn bảo:
–Ông đã thấy ánh sáng lớn, thấy chư Phật Thế Tôn nơi
hằng hà sa số thế giới trong mười phương đã vì
ông mà đem hoa đến trao cho, thấy trên hoa hiện ra mặt
trời phóng hào quang tỏa chiếu, các hào quang kia lại
nhập vào hết trong miệng ông.
Này
ông Bà-la-môn, do
trong hai trăm năm mươi năm ông đã đi khắp cõi
Diêm-phù-đề, dùng “ba phước địa” để khuyến
hóa vô số chúng sinh khiến họ an trụ ở đó, lại
đem đạo quả Bồ-đề Vô thượng để khuyến hóa vô
số chúng sinh khiến họ an trụ nơi đạo quả. Đó
chính là đại thí.
Này
ông Bà-la-môn, các Đức Phật Thế Tôn kia đều thọ
ký cho ông thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng. Ở trong hằng hà sa số thế giới
nơi mười phương, các Đức Phật Thế Tôn hiện đang
trụ thế thuyết pháp đã đem hoa trao cho ông. Cành hoa
bằng bạc rắng, cánh hoa bằng vàng ròng, đài hoa
bằng mã não, tua hoa bằng lưu ly, trên tất cả hoa đều
thấy có mặt trời hiện ra. Này Bà-la-môn, những
điều đã hiện trong giấc mộng là ứng hợp với
điềm lành trước đó!
Này
ông Bà-la-môn, trong giấc mộng thấy chư Phật, Thế
Tôn nơi hằng hà sa số thế giới khắp mười phương
hiện đang trụ thế thuyết pháp, các Phật Thế Tôn
kia vì ông mà hiện bày các lọng bảy báu. Các lọng
bảy báu ấy trụ nơi không trung, lên đến cõi trời
Phạm thiên. Này Bà-la-môn, ông có thể chứng đắc
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng thì ngay
trong đêm thành đạo đó danh xưng của ông truyền
khắp vang hằng hà sa số thế giới trong mười phương
cho đến cõi trời Phạm thiên và chứng được
tướng Vô kiến đảnh tối thượng. Này Bà-la-môn,
những điều hiện ra trong giấc mộng ấy chính là
những điềm lành ứng trước.
Này
Bà-la-môn, trong giấc mộng ông thấy mình cao lớn, cao
đến tận cõi trời Phạm thiên, khắp thân đều có
mặt trời. Này Bà-la-môn, ông đã có thể khuyến
hóa vô số chúng sinh phát tâm Bồ-đề. Vì thế, khi
ông thành tựu đạo quả Bồ-đề, thì tất cả những
chúng sinh ấy nơi các quốc độ khắp mười phương
nhiều như số vi trần trong một thế giới Phật cũng
thành tựu đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Đó là
nhờ vào công sức của ông vốn đã khuyến hóa họ
đến với đạo Bồ-đề. Họ đều xưng tụng, ngợi
khen ông rằng: “Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri kia trước đã khuyến hóa chúng ta đến với đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vậy nên
hôm nay chúng ta chứng đắc đạo quả ấy thì Ngài
là thiện tri thức của chúng ta”. Các vị Phật kia
đều khiến các vị Bồ-tát đến cung kính cúng dường,
tán thán ông. Các vị Đại Bồ-tát ấy thảy đều
tạm rời khỏi cõi Phật của mình, đem vô số các
thứ thần thông của Bồ-tát đến cúng dường ông,
nghe thuyết pháp, chứng được vô lượng các thứ
pháp môn Tam-muội, Nhẫn nhục, Đà-la-ni. Các vị Đại
Bồ-tát kia mỗi người khi trở về quốc độ của
mình sẽ xưng tụng tán thán danh hiệu của ông. Này
Bà-la-môn, những điều hiện ra trong giấc mơ là báo
trước điềm lành đó!
Này
Bà-la-môn, ông tự thấy nơi
thân tướng mình có hàng ức vị Bồ-tát ngồi kiết
già nhập chánh định trên hoa sen. Này Bà-la-môn,
ấy là khi ông thành đạo quả Bồ-đề sẽ khuyến
hóa được hàng ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh
đạt được bậc Bất thoái chuyển, an trụ nơi đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Bà-la-môn,
ông nhập Niết-bàn vô thượng rồi, sau đó, trong
đại kiếp nhiều như vô số bi trần nơi một cõi
Phật, chư Phật Thế Tôn nơi các quốc độ khắp mười
phương đều là Bậc Chánh Pháp Vương. Các vị ấy
đều tán thán, xưng tụng ông: Trong quá khứ vô
lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp có vị Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri danh hiệu như thế, đã khuyến
hóa chúng ta an trụ nơi đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Nhờ đó nên nay chúng ta đạt được đạo quả ấy
đều là bậc Chánh pháp vương. Này Bà-la-môn,
những điều đã hiện ra trong
giấc mộng như vậy là điềm lành ứng trước.
Này Bà-la-môn,
ông nằm mộng thấy những người khác, người thì
đầu heo, thân người, người thì đầu voi… cho đến
người đầu chó, lấy máu tự bôi nơi thân thể,
nhiều loại tạp trùng tranh nhau đến ăn thịt. Chúng
tìm tới ngồi bên gốc cây Y-lan thấp, nhiều loại
tạp trùng tranh nhau đến ăn thịt, chỉ còn xương trắng
thì thân thể chúng hoàn lại như cũ. Ấy là những
nam tử ngu si kia, trụ nơi ba phước địa, bố thí, trì
giới, tu định, mà cầu cái khổ của cõi ma, vui cầu
phước đức được sinh lên cõi trời nên chịu cái
khổ hết kiếp mạng chung, cầu làm người thì chịu
cái khổ về lão, bệnh, tử, cái khổ oán ghét phải
gặp gỡ, cái khổ yêu thương phải chia lìa. Trong kiếp
ngạ quỷ thì chịu cái khổ đói khát. Trong kiếp súc
sinh thì chịu cái khổ của sự ngu si, bị giết hại. Ở
trong địa ngục thì chịu rất nhiều thứ khổ. Người
trụ ở ba phước địa, cầu làm vua cõi trời, cầu
làm vua cõi người, thống lãnh một châu thiên hạ,
hoặc hai châu thiên hạ, hoặc ba châu thiên hạ, hoặc
bốn châu thiên hạ. Các nam tử ngu si kia ăn thịt tất
cả chúng sinh, tất cả chúng sinh cũng ăn thịt các
nam tử ngu si kia. Cứ như thế, trải qua thời gian lâu
dài mãi chìm đắm trong sinh tử. Này Bà-la-môn,
những
điều đã hiện trong giấc mộng kia đó là điềm ứng trước.
Này
Bà-la-môn, ông nằm mộng thấy
người còn lại dùng hoa Tu-mạn-na tự trang nghiêm,
cỡi xe trâu theo đường quanh co chạy về phía Nam. Này
Bà-la-môn, người
thiện nam kia cũng trụ nơi ba phước địa, bố thí, trì
giới, tu thiền định, chỉ là tự độ, là người
cầu Thanh văn thừa. Điều đã hiện trong giấc mơ kia
là người cầu Thanh văn thừa. Đó là điềm báo trước.

<詞 id="33414232">Phẩm 5: Khuyến Phát Bồ-đề Tâm</詞>
Này
thiện nam tử, bấy
giờ Đại quốc sư Bà-la-môn Hải Tế nói với vua Ly Tránh:
–Này Đại vương, thân
người khó được, lúc vắng lặng tịch tónh khó có,
gặp được Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri
ra đời lại càng khó hơn, giống như hoa Ưu-đàm-bát
lâu lắm mới xuất hiện một lần. Ưa cầu thiện căn
khó, chí nguyện chân chánh cũng khó. Này Đại vương,
ngôi vị vua là gốc của các nỗi
khổ. Ngôi vị vua thống lãnh một châu thiên hạ, hai
châu thiên hạ, ba châu thiên hạ, bốn châu thiên
hạ, cũng đều là nguồn gốc của khổ. Này Đại
vương, đó chính là thứ phải chịu khổ lâu dài
trong sinh tử. Này Đại vương, phước báo nơi cõi
người và cõi trời giống như gió thoảng không có
thời gian trụ lại, giống như bóng trăng trong nước.
Năm dục của kẻ phàm phu không đủ làm đắm say nơi
cảnh giới, ưa cầu phước báo cõi trời người.
Người phàm phu thường chịu khổ ở cõi địa ngục,
chịu khổ của hàng súc sinh, chịu khổ của loài ngạ
quỷ. Trong kiếp người phải chịu cái khổ yêu thương
biệt ly, cái khổ được sinh lên cõi trời mà phải
trở lại kiếp người, cái khổ nhiều lần phải đầu
thai, lại cái khổ tàn hại lẫn nhau. Kẻ phàm phu cứ
như thế mà lần lượt nối tiếp chịu khổ. Tại sao?
Bởi vì không có thiện tri thức cho nên không thể
phát nguyện chân chánh. Cũng không hay tìm cầu, chưa
đến cho là đến, chưa được cho là được, chưa
chứng cho là chứng. Như thế vì vô minh nên kẻ phàm
phu không biết nhàm chán, biết đủ, chẳng chịu phát
tâm Bồ-đề để có thể diệt hết các khổ. Ở nơi
sinh tử mà chẳng biết chán, chẳng lo nên cứ ở
trong đó để luôn chịu nhiều khổ não. Này Đại
vương, hãy
suy nghó sinh tử là điều khổ lụy, cho nên, hôm nay,
nên ở trong Phật pháp, đã trồng nhiều căn lành,
đã tạo nhiều phước đức, đối với Tam bảo đã
có được như sự hoan hỷ, tin tưởng. Cúng dường
Thế Tôn cho là phước báo lớn. Dốc lòng giữ
giới thì được quả báo sinh lên cõi trời. Được
nghe giáo pháp thì đạt quả báo có trí tuệ lớn.
Này Đại vương, nếu
tà kiến đã hết thì nay đại vương nên phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nhà vua nói:

–Hãy dừng lại! Này ông Bà-la-môn,
ta chẳng cầu đạo Bồ-đề mà vui
ở trong vòng sinh tử. Này ông Bà-la-môn,
ta đã bố thí, giữ giới, nghe
pháp, đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
là rất khó đạt được.
Bà-la-môn Hải Tế lại nói:

–Này Đại vương, đạo
Bồ-đề thanh tịnh nên hết lòng phát nguyện với tâm
tịnh đầy đủ. Đạo ấy thanh tịnh nên ý luôn thanh
tịnh. Đạo ấy là chân chánh, ngay thẳng vì không dua
nịnh. Đạo đó hết sức thanh tịnh vì đã chấm dứt
tất cả các sự trói buộc. Đạo đó bao quát rộng
lớn vì không có các chướng ngại. Đạo đó bình
đẳng hóa độ chúng sinh vì tâm bình đẳng. Đạo đó
không sợ hãi vì chẳng làm các điều ác. Đạo đó
rất giàu có vì do tu tập pháp Bố thí ba-la-mật. Đạo
đó hết sức tôn quý nhờ Trì giới ba-la-mật. Đạo
đó không bị hủy nhục do tu tập Nhẫn nhục ba-la-mật.
Đạo đó không trụ chấp do tu tập Tinh tấn ba-la-mật.
Đạo đó là tịch tịnh do tu tập Thiền ba-la-mật. Đạo
đó khéo chọn lựa, phân biệt nhờ tu tập Trí tuệ
ba-la-mật. Đạo đó đạt được thật trí do có lòng
đại Từ. Đạo đó luôn chẳng Bất thoái chuyển nhờ
lòng đại Bi. Đạo đó luôn vui mừng phấn khởi nhờ
tâm đại Hỷ. Đạo đó kiên cố nhờ lòng đại Xả.
Đạo đó không có những hầm hố, gai gốc do dứt
sạch mọi ham muốn cuồng tưởng. Đạo đó vô cùng
yên ổn do tâm không hủy hoại. Đạo đó không cướp
đoạt do khéo lãnh hội được sắc, hương, vị, xúc.
Đạo đó hàng phục được ma oán, thù địch nhờ
khéo thông tỏ về ấm giới nhập. Đạo đó không
có ma chướng nhờ diệt hết các nghiệp trói buộc.
Đạo đó được tâm vi diệu vì không còn nghó đến
quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật. Đạo đó luôn hưng
thịnh vì tiếp nhận được diệu lực của chư Phật.
Đạo đó rất quý giá vì ứng hợp với vật báu
là “Nhất thiết chủng trí”. Đạo đó hiện bày rõ
tất cả vì có vô số trí sáng tỏ. Đạo đó có
bậc thầy sáng suốt dẫn đường, vì nẻo hành hóa
không lìa thiện tri thức. Đạo đó không có cao thấp
do đã dứt mọi sự yêu ghét. Đạo đó không có
bụi bặm, uế tạp là do không còn sự dơ đục của
mừng, giận. Đạo đó là khéo giảng nói vì không
có các điều chẳng lành. Này Đại vương,
đạo Bồ-đề này là con đường
yên ổn dẫn đến cảnh giới Niết-bàn. Này Đại
vương, hãy
nên phát tâm Bồ-đề!
Nhà vua nói:
–Này Quốc sư Bà-la-môn, Đức Như Lai
xuất hiện trong cõi người đã tám vạn năm rồi
còn chẳng thể diệt hết các đường ác. Ở trong
đó những chúng sinh căn lành thuần thục thì họ
đều an trụ nơi đạo quả và có được Tam-muội,
Nhẫn nhục, Đà-la-ni. Các Bồ-tát căn lành thuần
thục thì được thọ ký đạo quả Bồ-đề Vô
thượng. Người gieo trồng căn lành ít thì nhận được
phước báo nơi cõi trời người. Mỗi một chúng
sinh tùy theo chỗ tạo nghiệp thiện ác của mình mà
luân chuyển tới cảnh giới phải đến.
Đức Phật dạy:

–Nếu tất cả chúng sinh chẳng gieo trồng thiện căn thì khổ
không diệt hết được. Tuy thân tướng của Phật
chính là ruộng phước, nhưng chẳng thể độ thoát
được những người chưa gieo trồng căn lành.

Ta
sẽ phát tâm Bồ-đề, khi ta tu tập hạnh Bồ-tát, đem
đại trí tuệ nhập vào pháp môn Đà-la-ni Bất khả
tư nghị, thực hiện Phật sự hóa độ chúng sinh,
nhưng không dùng cõi bất tịnh này mà hồi hướng
Bồ-đề tâm. Giả như ta được cõi Phật như ý, ta
sẽ phát tâm Bồ-đề, cho đến khi chứng đắc đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bấy giờ,
ở đó ta thực hành hạnh Bồ-tát, diệt tất cả
các khổ não của chúng sinh nơi cõi Phật.

Này
thiện nam tử, lúc này Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri nhập vào tam-muội
Hiện trang nghiêm, thị hiện thần thông như thế. Đức
Bảo Tạng Như Lai nhập vào tam-muội
Hiện trang nghiêm rồi, tức thời hiện ra ánh sáng
như vậy tỏa chiếu đến khắp mười phương thế giới,
mỗi phương đều có hàng ngàn cõi Phật nhiều như
số vi trần, tất cả đều hiện rõ sự trang nghiêm.
Có chư Phật Thế Tôn đã
vào Niết-bàn; có vị sắp vào Niết-bàn; có vị Đại
Bồ-tát ngồi nơi
gốc cây Bồ-đề hàng phục ma vương và quyến thuộc
của chúng; có vị
thành Phật chưa lâu mà chuyển pháp luân; có vị
thành Phật đã lâu
và luôn thuyết giảng chánh pháp. Có cõi Phật thuần
là các vị Bồ-tát. Có cõi nước đến nỗi không
có cả tên gọi về Thanh văn, Bích-chi-phật. Có xứ
sở có Thanh văn, Bích-chi-phật. Có cõi nước không
những không có Phật, Bồ-tát mà cũng không có
Thanh văn, Bích-chi-phật.
Có cõi Phật bất tịnh, năm thứ ác trược xuất
hiện. Có cõi Phật thanh tịnh không có năm thứ
ác trược. Có nơi tôn quý, có nơi thấp kém, có
chốn sống lâu, có chốn mạng yểu. Có cõi Phật hỏa
tai phát khởi, có nơi thủy tai phát sinh, có nơi phong
tai dấy khởi. Có xứ sở đã hoại diệt. Có xứ
sở mới hình thành. Ánh sáng mầu nhiệm của Đức
Phật tỏa chiếu đến đâu thì tất cả hiện ra đến
đó. Bấy giờ đại chúng thấy khắp các cõi Phật
với quốc độ trang nghiêm. Lúc ấy, Bà-la-môn Hải Tế nói với vua:

–Đại vương nay chỉ nên xem các cõi Phật trang nghiêm để
có thể phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Này Đại vương! Nên nhận lấy cõi
Phật theo ý của mình!

Này
thiện nam tử, khi đó, vua Ly Tránh hướng về Đức
Bảo Tạng Như Lai chắp tay bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, chư
Đại Bồ-tát do tạo nghiệp gì mà nhận được cõi
Phật thanh tịnh, hoặc nhận cõi tâm ý bất tịnh? Do
tạo nghiệp gì mà có được cõi thọ mạng lâu dài?

Đức Phật dạy:

–Này Đại vương, các
vị Đại Bồ-tát do chí nguyện nên chọn lấy cõi Phật
thanh tịnh không có năm thứ ác trược, các vị cũng
do chí nguyện nên chọn lấy cõi bất tịnh.

Nhà vua nói:

–Thưa Đức Thế Tôn, con xin trở về thành, tìm một nơi
chốn tónh tọa để suy nghó về chỗ nguyện của mình,
nếu như cõi Phật thanh tịnh không có năm thứ ác
trược, hợp theo sở nguyện của con thì con hướng về đó.

Đức
Phật dạy: “Này Đại vương, hôm nay thật là đúng
lúc. Này thiện nam tử, lúc này vua Ly Tránh đảnh
lễ Đức Thế Tôn cùng chúng Tỳ-kheo Tăng, đi nhiễu
quanh chỗ Đức Phật ba vòng rồi ra về. Đến thành,
vào cung điện, vua ngồi một mình ở một chỗ định
thần suy nghó về việc chọn cõi Phật trang nghiêm hợp với sở nguyện.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế nói với
thái tử Bất Tuần:

–Này thiện nam, thái
tử cũng nên phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Ông có được ba thứ phước
địa là bố thí, trì giới, tu thiền định, tất cả
những hạnh lành đã tu nên hồi hướng về đạo
Bồ-đề!
Thái tử trả lời:

–Tôi cũng phải trở về hoàng cung tìm chỗ ngồi một mình
để suy nghó về thệ nguyện chọn cõi Phật trang
nghiêm. Nếu ta phát tâm Bồ-đề thì sẽ trở lại
chỗ Đức Như Lai hồi hướng tâm Bồ-đề chọn lấy
cõi Phật trang nghiêm.
Rồi
vị vương tử kia đảnh lễ Đức Phật và Tỳ-kheo
Tăng, đi nhiễu quanh chỗ Phật ba vòng, trở về hoàng
cung tìm nơi chốn thích hợp ngồi một mình tư duy cái
thệ nguyện chọn cõi Phật trang nghiêm.
Thiện
nam tử, bấy giờ đại quốc sư Bà-la-môn Hải Tế
bảo vương tử thứ hai tên là Ni-mạc:

–Vương tử cũng nên phát tâm Bồ-đề!
Bà-la-môn
Hải Tế khuyên tất cả các vị vương tử con của vua
Ly Tránh rồi đến tám muôn bốn ngàn vị tiểu vương,
cho tới chín mươi hai ức người khác nữa nên phát
tâm Bồ-đề. Tất cả những người ấy đều nói:
–Chúng ta ai ai cũng phải về nhà, tìm nơi chốn thích hợp
ngồi một mình để tư duy về thệ nguyện chọn cõi
Phật trang nghiêm.
Các
vị này, trong bảy năm ròng rã như vậy, đều ngồi
thiền định, tâm dứt mọi phiền não, tán loạn để
tư duy về thệ nguyện chọn cõi Phật trang nghiêm.

Này
thiện nam tử, Bà-la-môn Hải Tế, vào một dịp khác
phát sinh ý nghó:
–Ta đã khuyến hóa nhiều ức na-do-tha trăm ngàn chúng
sinh đến với đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Lại
còn thỉnh được Đức Phật và vô lượng Tỳ-kheo
Tăng để cúng dường tất cả những vật dụng cần
thiết trong bảy năm. Giả sử ta được đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác đầy đủ như ý, sở
nguyện được thành tựu thì ta sẽ dùng hội bố thí
lớn để khuyến hóa các chúng Trời, A-tu-la,
Càn-thát-bà, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, Cưu-bàn-trà…
Thiện
nam tử, lúc này đại quốc sư Bà-la-môn Hải Tế suy
nghó muốn gặp Đại vương Tỳ-sa-môn. Ngay khi ấy, Đại
vương Tỳ-sa-môn cùng với hàng trăm ngàn Dạ-xoa
trước sau vây quanh theo hầu cùng đến chỗ Bà-la-môn Hải Tế, thưa:

–Thưa Đại quốc sư Bà-la-môn, vì cớ gì mà Đại quốc sư
đã nghó đến tôi?
Đại
sư Bà-la-môn hỏi:

–Ông là ai?
Đại vương đáp:

–Này Đại sư Bà-la-môn, Đại sư không
nghe có vị Dạ-xoa chúa tên là Tỳ-sa-môn. Đó chính
là ta! Đại sư muốn sai ta làm gì đây?
Bà-la-môn Hải Tế đáp:

–Này Đại vương, Đại vương cũng nên
giúp ta thực hiện hội bố thí lớn này chứ?
Đại vương đáp:

–Thưa vâng! Xin làm theo như ý Đại sư đã nghó.
Bà-la-môn Hải Tế nói:

–Này Đại vương, ông đem lời ta khuyến hóa chúng Dạ-xoa
khiến họ phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, lại khuyên họ ưa cầu phước đức,
vui thích cầu đạo Bồ-đề, nên hàng ngày qua bên kia
bờ biển lấy hương liệu Ngưu đầu chiên-đàn đem
về, lấy thêm các thứ hương xoa, các thứ hoa đủ
loại ngày ngày cung cấp cho ta để ta cúng dường Đức Thế Tôn.
Chúa Dạ-xoa đáp:

–Thưa vâng, Đại sư Bà-la-môn!
Đại
vương Tỳ-sa-môn nghe lời chỉ bảo của Bà-la-môn Hải
Tế xong trở về trụ xứ của mình đánh trống tập
hợp chúng Dạ-xoa, La-sát lại và nói:
–Các ngươi nghe đây! Ở cõi Diêm-phù-đề có vị
Bà-la-môn tên Hải Tế là Đại sư của quốc vương
Ly Tránh. Ông ấy đã thỉnh Đức Bảo Tạng Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri và chúng Tỳ-kheo Tăng để
cúng dường tất cả những vật dụng cần thiết trong
bảy năm. Các người đối với thiện căn ấy nên
hết lòng tùy hỷ, nhân đấy mà phát tâm hướng
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
ấy, hàng ức na-do-tha trăm ngàn Dạ-xoa, La-sát chắp tay cùng thưa:
–Quả như Bà-la-môn Hải Tế đã nghiệp lành phước đức,
thỉnh Phật Bảo Tạng là bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri và vô lượng Tỳ-kheo Tăng, cúng dường
tất cả những vật cần dùng trong bảy năm. Nghiệp
lành phước như thế, chúng tôi xin tùy hỷ. Do căn
lành này chúng tôi nguyện thành tựu được đạo
quả Bồ-đề Vô thượng.
Đại
vương Tỳ-sa-môn nói:

–Các Hiền giả hãy lắng nghe! Các vị đã ưa cầu đạo
Bồ-đề ấy, ưa thích cầu phước đức ấy thì ngày
ngày hãy đến bên kia bờ biển lấy hương liệu Ngưu
đầu chiên-đàn đem về cung cấp cho Bà-la-môn Hải
Tế để nấu thức ăn cúng dường Đức Như Lai cùng Tỳ-kheo Tăng.
Chín
vạn hai ngàn Dạ-xoa đồng nói lớn:
–Thưa đại só, chúng tôi trong bảy năm này sẽ đi lấy
hương liệu Ngưu đầu chiên-đàn ở bờ biển này
đem về cung cấp cho Bà-la-môn Hải Tế làm đồ thiết
cúng Đức Như Lai cùng Tỳ-kheo Tăng.
Bốn
vạn sáu ngàn Dạ-xoa thì nói:

–Chúng tôi thì xin đi lấy nhiều thứ nhiều loài hương đem về.
Năm
vạn hai ngàn Dạ-xoa nói:
–Chúng tôi xin đi lấy vô số các thứ hoa đem về.
Hai vạn Dạ-xoa tâu:
–Chúng tôi thì sẽ đi lấy tinh chất của các hương vị về
để dùng trộn vào thức ăn uống dâng cúng Đức
Như Lai và Tỳ-kheo Tăng.
Bảy vạn Dạ-xoa nói:
–Thưa Đại só, chúng tôi xin vì Đức Thế Tôn cùng chúng
Tỳ-kheo Tăng làm công việc nấu nướng các món ăn.
Thiện
nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế suy nghó muốn
được gặp được Đại vương Tỳ-lưu-lặc-ca, tức
thì Đại vương Tỳ-lưu-lặc-ca đến chỗ Bà-la-môn
Hải Tế. Cho đến nhiều ức na-do-tha trăm ngàn
Cưu-bàn-trà, Bà-la-môn Hải Tế cũng dốc sức
khuyến hóa họ phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô
thượng. Cũng như vậy, Đại sư Hải Tế đã khuyến
hóa các Thiên vương Tỳ-lưu-ba-xoa, Đề-đa-la-tra cùng
hàng ức na-do-tha trăm ngàn Rồng, Càn-thát-bà, phát
tâm cầu đạo quả Chánh giác Vô thượng.
Thiện
nam tử, lúc này Bà-la-môn Hải Tế nghó nhớ đến
vị Hộ thế của bốn châu thiên hạ ở tầng trời
thứ hai. Vị này, nhờ oai thần của Phật đi đến chỗ
Bà-la-môn Hải Tế và Đại sư cũng đem những điều
như thế để khuyến hóa để vị ấy trở về bổn xứ
khuyến hóa quyến thuộc của mình, phát tâm cầu đạo
quả Giác ngộ Tối thượng. Cho đến cả ba ngàn đại
thiên cõi Phật, trăm ức Tỳ-sa-môn cùng quyến
thuộc đều được khuyến hóa phát tâm cầu đạo
quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Trăm ức
Tỳ-lưu-lặc-ca, trăm ức Tỳ-lưu-ba-xoa, trăm ức
Đề-đà-la-tra cùng với quyến thuộc của họ đều
được khuyến hóa phát tâm cầu đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Thiện
nam tử, lúc ấy, Bà-la-môn Hải Tế lại suy nghó:
“Nếu ta chắc chắn thành Bậc Chánh Giác thì ta sẽ
khiến cho chư Thiên cõi Dục đều được phần phước
đức này, cũng khuyên họ phát tâm cầu đạo quả
Bồ-đề Vô thượng. Nếu ta do chính căn lành này để
đạt được đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Tối
thượng thì vua trời Đế Thích ngay bây giờ nên
hiện đến đây. Thiên tử Tu-dạ-ma, Thiên tử
San-đâu-suất-đà, Thiên tử Hóa lạc, Thiên tử Tha
hóa tự tại, tất cả đều nên hiện đến đây.
Thiện
nam tử, Bà-la-môn Hải Tế vừa khởi ý niệm như
thế xong thì Thích Đề-hoàn Nhân vua trời Đao-lợi
và các vị Thiên tử trời Tu-dạ-ma, Thiên tử trời
San-đâu-suất-đà, Thiên tử trời Hóa lạc, Thiên
tử cõi Tha hóa tự tại đều hiện đến trước
mặt. Bà-la-môn Hải Tế hỏi:
–Các vị là ai?
Năm
vị Thiên vương tự nói tên mình rồi hỏi:
–Thưa Đại sư Bà-la-môn, Đại sư muốn
sai chúng tôi làm những công việc gì? Đối với
cuộc đại thí này, chúng tôi sẽ cung cấp những gì?
Bà-la-môn nói:

–Trên cõi trời của các vị đều có đài báu, cây báu
rất vi diệu. Như cây kiếp-ba, cây hương, cây hoa, cây
trái, đem y phục, tòa ngồi và các đồ dùng bày
biện trên cõi trời, các vật báu, đồ trang trí,
lọng báu, cờ phướn, chuỗi ngọc Anh lạc, kỹ nhạc
của cõi trời… Đem tất cả những thứ ấy, vì Đức
Phật và Tăng chúng mà trang trí, tôn nghiêm khu vườn Diêm-bà-la này.
Năm
vị Thiên vương đáp:
–Thưa vâng! Đại só!
Năm
vị Thiên vương nhận lời của Bà-la-môn xong, cùng
trở về thiên cung của mình, mỗi vị đều bảo với
các Thiên tử thân cận như: Tỳ-trạch-cư, Khoáng
Dã, Tát, Cư-lam-phi, Nan-đà:
–Các vị hãy mang đến vườn Diêm-bà-la ở cõi
Diêm-phù-đề đầy đủ các vật dùng trang trí, các
ngọc báu anh lạc, tòa ngồi và những thứ vật bày
biện, để trang hoàng cho tôn nghiêm y như cõi trời
không khác, rồi vì Đức Thế Tôn mà lập ra bảo
đài như các bảo đài ở đây.
Tất
cả các vị đó đều đáp:

–Xin kính vâng thuận!

Năm
vị Thiên tử nhận lời của năm vị Thiên vương xong,
liền đến cõi Diêm-phù-đề, suốt đêm, tất cả y
theo lời chỉ dẫn mà trang hoàng khu vườn Diêm-bà-la.
Họ dùng từ cây báu… cho đến cờ phướn đủ
loại để trang nghiêm. Lại còn vì Đức Thế Tôn tạo
lập bảo đài uy nghiêm trang lệ như bảo đài của
Thích Đề-hoàn Nhân. Xong xuôi tất cả đều trở về
trời bạch với các Thiên vương:

–Các Đại só nên biết, chúng tôi đã trang trí khu vườn
Diêm-bà-la ở cõi Diêm-phù-đề y như trên cõi
trời. Tất cả ngọc Anh lạc cũng góp vào sự tôn
nghiêm ấy. Chúng tôi còn vì Đức Thế Tôn tạo lập
bảo đài như bảo đài của Thích Đề-hoàn Nhân.
Trên cõi trời và vườn Diêm-bà-la nơi cõi
Diêm-phù-đề không có khác gì nhau cả”.
Lúc
này, năm vị Thiên vương là Đế Thích vua cõi trời
Đao-lợi và vua các cõi trời Tu-dạ-ma,
San-đâu-suất-đà, Hóa lạc, Tha hóa, lại đến cõi
Diêm-phù-đề nói với Bà-la-môn Hải Tế:

–Chúng tôi đã vì Đức Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo Tăng
trang trí khu vườn, lập bảo đài xong rồi. Chúng tôi
còn làm những gì nữa?
Bà-la-môn
Hải Tế nói với các Thiên vương:

–Này các Thiên vương, các
vị là thủ lónh của cõi mình, xin hãy tập hợp tất
cả Thiên chúng lại, đem lời ta nói mà bảo với
họ: “Ở cõi Diêm-phù-đề có Bà-la-môn tên là
Hải Tế, ông ấy đã thỉnh Đức Bảo Tạng Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri cùng vô lượng Tỳ-kheo
Tăng để cúng dường tất cả những vật dụng cần
thiết trong bảy năm. Các người đối với phước
nghiệp kia phải nên tùy hỷ, phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Các người nên
xuống cõi Diêm-phù-đề để cung kính, thân cận Đức
Thế Tôn cùng chúng Tỳ-kheo Tăng, đến chỗ Đức
Thế Tôn để được nghe giáo pháp vi diệu”.
Năm
vị Thiên vương nghe lời của Bà-la-môn Hải Tế xong,
đều trở về bổn xứ. Vua trời Thích Đề-hoàn Nhân
tập hợp chư Thiên nơi cõi trời Ba mươi ba đem những
lời của Bà-la-môn Hải Tế khuyến hóa bảo với Thiên chúng:

–Này các Đại só, các
vị nên biết, ở cõi Diêm-phù-đề của vua Ly Tránh
có vị Đại sư Bà-la-môn tên là Hải Tế, thỉnh được
Đức Bảo Tạng Như Lai cùng vô lượng Tỳ-kheo Tăng
để cúng dường tất cả các vật dụng cần thiết
trong vòng bảy năm. Chúng ta đã vì Đức Phật và
chư Tăng trang trí nơi khu vườn các Ngài ở rồi.
Các vị đối với căn lành kia phải nên tùy hỷ,
phát tâm cầu đạo Bồ-đề Vô thượng.
Khi
ấy, nhiều ức na-do-tha, trăm ngàn chư Thiên của cõi
trời Ba mươi ba chắp tay cùng nói:

–Đối với phước nghiệp ấy, chúng con xin tùy hỷ, nguyện
đem sự tùy hỷ nơi phước nghiệp kia hồi hướng
hết cho đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Thiên
tử cõi trời Tu-dạ-ma cũng tập hợp hết chư Thiên
cõi trời ấy, nói lược như trên. Các Thiên tử
cõi trời San-đâu-suất-đà, Hóa tự tại, Tha hóa
tự tại đều tập hợp chư Thiên nơi các cõi trời
ấy, với vô số ức na-do-tha trăm ngàn Thiên tử
cùng chắp tay thưa:
–Đối với căn lành kia, chúng con xin tùy hỷ. Do căn lành
này, chúng con sẽ đạt được đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Thiên vương nói:

–Này các Đại só, vì
vậy các vị nên xuống cõi Diêm-phù-đề để hầu
hạ, cung kính thân cận Đức Thế Tôn và chúng
Tỳ-kheo Tăng cùng được nghe diệu pháp.
Năm
vị Thiên vương liền trong đêm, mỗi vị dẫn theo nhiều
ức na-do-tha Thiên tử, Thiên nữ, đồng nam, đồng
nữ trước sau vây quanh cùng đi xuống cõi
Diêm-phù-đề đảnh lễ Đức Thế Tôn và chúng
Tỳ-kheo Tăng, rồi ở lại chỗ Đức Thế Tôn để
thọ lãnh giáo pháp. Ban ngày thì từ trên không mưa
xuống các loài hoa trời như: Hoa Ưu-bát-la,
Bát-đàm-ma, Câu-vật-đầu, Phân-đà-lợi-già,
Tu-ma-na, Ba-lị-sư-ca, A-đề-mục-đa-già, Chiêm-bặc-già,
Mạn-đà-la, Ma-ha-mạn-đà, cùng hòa các thứ âm nhạc trời.
Lại
nữa này thiện nam tử, Bà-la-môn Hải Tế lại phát
sinh suy nghó: “Nếu sở nguyện đem đạo quả Bồ-đề
Vô thượng để khuyến hóa của ta được hoàn thành
viên mãn thì ta phải đem đạo quả Bồ-đề này
khuyến hóa chúng A-tu-la”.
Này
thiện nam tử, Bà-la-môn Hải Tế vừa suy nghó như
trên xong thì năm vị vua của chúng A-tu-la đã có mặt
ngay chỗ quốc sư Bà-la-môn. Có đến hàng ức
na-do-tha trăm ngàn A-tu-la nam nữ, lớn nhỏ nhờ lời
khuyến hóa của Bà-la-môn Hải Tế khiến họ phát
tâm cầu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng
cùng tới chỗ Đức Phật để thính thọ giáo pháp…
Cũng
cách như vậy, Bà-la-môn Hải Tế nghó đến Ma vương
tên là Phật-lâu-na vị này liền đi tới chỗ quốc
sư Bà-la-môn. Có đến hàng ức na-do-tha, trăm ngàn
chúng ma nam nữ, lớn nhỏ được khuyên phát tâm
cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng cùng đến chỗ
Đức Phật để thính thọ giáo pháp.

Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế lại nghó
đến Đại Phạm vương Loa Kế, tức thì vị này cũng
đi đến chỗ quốc sư Bà-la-môn, nghe chỉ dẫn xong bèn
trở về cõi Phạm thiên… Có đến hàng ức
na-do-tha trăm ngàn vị Phạm thiên được khuyên phát
tâm cầu đạo Bồ-đề Vô thượng, từ nơi cõi trời
ấy xuống chỗ Đức Phật, thân cận, cung kính Đức
Thế Tôn cùng chúng Tỳ-kheo Tăng để lãnh hội giáo pháp.
Này
thiện nam tử, khi ấy Bà-la-môn Hải Tế lại nghó đến
Đế Thích vua của cõi trời Đao-lợi, nghó tới các
Thiên tử nơi cõi trời Tu-dạ-ma, San-đâu-suất-đà,
Hóa lạc, Tha hóa tức thì năm vị Thiên vương kia nhờ
vào uy thần của Phật, cùng đi đến chỗ quốc sư
Bà-la-môn để nhận lời chỉ dẫn. Xong các vị Thiên
tử ấy đều trở về cõi của mình, đem những lời
của Bà-la-môn Hải Tế đã nói để khuyên quyến
thuộc họ phát tâm Bồ-đề. Như vậy, hàng ức
na-do-tha, trăm ngàn chư Thiên cõi trời Ba mươi ba gồm
cả nam nữ, lớn nhỏ đã được khuyên phát tâm
cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Và trời Đế
Thích đi đến bốn cõi thiên hạ này để cung kính,
thân cận Đức Thế Tôn, chúng Tỳ-kheo và lãnh hội
giáo pháp. Y như vậy, các vị Thiên tử nơi các cõi
trời Tu-dạ-ma, San-đâu-suất-đà, Hóa tự tại, Tha
hóa tự tại đều đem đạo quả Bồ-đề để khuyến
hóa chư Thiên nơi các cõi trời của mình. Hàng ức
na-do-tha trăm ngàn Thiên tử, Thiên nữ lớn nhỏ nơi
các cõi trên đều được khuyên phát tâm cầu đạo
quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Tất cả
cùng đi đến cõi bốn châu thiên hạ này để cung
kính, thân cận Đức Thế Tôn cùng chúng Tỳ-kheo
Tăng và thính thọ giáo pháp. A-tu-la, Ma, trời Đại
phạm của bốn châu thiên hạ thứ hai cũng vậy. Bốn
châu thiên hạ thứ ba, bốn châu thiên hạ thứ tư,
bốn châu thiên hạ thứ năm cũng vậy. Các vị Đế
Thích, Thiên vương các cõi trời Tu-dạ-ma,
San-đâu-suất-đà, Tha hóa, A-tu-la, Ma, Đại Phạm
thiên, nhờ oai thần của Phật đã cùng với quyến
thuộc đều đến bốn châu thiên hạ này để thính
thọ giáo pháp. Cho đến cõi Phật trong Tam thiên đại
thiên với hàng trăm ức Đế Thích, hàng trăm ức
Thiên vương cõi Tu-dạ-ma, hàng trăm ức Thiên vương
cõi San-đâu-suất-đà, hàng trăm ức Thiên vương
cõi Hóa tự tại, hàng trăm ức Thiên vương cõi
Tha hóa tự tại, hàng trăm ức vua A-tu-la, hàng trăm
ức Ma vương, hàng trăm ức Đại Phạm thiên vương.
Mỗi một vị Đại Phạm đã khuyến hóa vô số ức
na-do-tha trăm ngàn vị Phạm thiên phát tâm cầu đạo
quả Bồ-đề Vô thượng. Họ đã nhờ vào oai thần
của Phật nên tất cả đều đến được bốn châu
thiên hạ này để cung kính, thân cận Đức Thế Tôn
cùng chúng Tỳ-kheo Tăng và lãnh hội giáo pháp.
Lúc
này, khắp ba ngàn đại thiên thế giới đại chúng
đều hiện diện đầy đủ, không nơi nào là không
có. Này thiện nam tử, khi ấy Bà-la-môn Hải Tế lại
suy nghó: “Nếu ý nguyện khuyến hóa phát tâm cầu
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng của ta
được viên mãn thì cũng khiến cho hàng trăm ức
Tỳ-sa-môn phát tâm như trên, cho đến hàng trăm ức
Đại Phạm thiên thảy đều theo ta ứng hiện đại
thần thông như thế, khiến cho khắp cả ba ngàn đại
thiên thế giới, từ người đến súc sinh, ngạ quỷ,
địa ngục cùng đứt hết tất cả khổ thọ, lạc thọ
được phát sinh. Mỗi một chúng sinh có Hóa thân
của Phật ở trước mặt khuyên phát tâm cầu đạo
quả Bồ-đề Vô thượng.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri biết rõ tâm niệm của Bà-la-môn
Hải Tế, liền nhập tam-muội
tên là Bát-la-bà. Nhập định xong thì từ nơi mỗi
mỗi lỗ chân lông phóng ra vô số ánh sáng tỏa
khắp ba ngàn đại thiên thế giới này, đâu đâu
cũng có ánh sáng vi diệu. Ánh sáng đó chiếu đến
cõi địa ngục thì chúng sinh trong địa ngục lạnh được
gió ấm thổi lại. Nếu có chúng sinh thân bị lửa
thiêu đốt thì được gió lạnh thổi tới. Các
chúng sinh nơi địa ngục kia đang bị đói khát cùng
khốn, thì mọi thứ khổ thọ liền diệt, lại được
thọ nhận niềm an vui lớn lao. Mỗi mỗi chúng sinh trong
địa ngục đều có hóa thân của Đức Phật ở
trước mặt, đủ ba mươi hai tướng của bậc Đại
nhân và tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm nơi thân Ngài.
Các
chúng sinh trong địa ngục kia nhận được niềm an lạc
rồi liền phát sinh ý niệm: Do nhân duyên gì mà
chúng ta dứt được hết khổ và có được niềm
vui? Họ thấy Đức Thế Tôn với ba mươi hai tướng
của bậc Đại nhân và tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm
nơi thân, nên cùng nói:
–Nhờ ân đại bi đầy đủ ấy mà chúng ta nhận được niềm vui.
Họ
chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn, niềm vui mừng tăng
gấp bội, tâm thiện phát sinh. Đức Thế Tôn bảo họ:

–Này chúng sinh, các người nên niệm như thế này: Nam-mô
Phật-đà và phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì các ngươi mãi không còn
nhận lấy thống khổ nữa mà thường được an lạc.
Các
chúng sinh kia nói:

–Nam-mô Phật-đà, chúng con xin dốc phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Nhờ
ý nguyện của thiện căn này mà mọi nghiệp tạo tội
lỗi vónh viễn tiêu trừ, trong đó có người khi
mạng chung liền được sinh vào cõi nhân gian. Nơi cõi
địa ngục, những chúng sinh đang bị thiêu đốt, khi
ánh sáng chiếu đến thì gió lạnh thổi tới, tất
cả mọi nỗi thống khổ, đói khát, khốn cùng liền
bị diệt, cho đến khi mạng chung được sinh vào cõi người.
Đối
với hàng súc sinh, ngạ quỷ và người, Đức Phật
cũng nói như vậy. Ánh sáng vi diệu kia lại trở về
nhiễu quanh Đức Phật ba vòng rồi nhập vào nơi nhục
kế của ngài. Vô số chúng Trời, Người, Dạ-xoa,
La-sát, Rồng, A-tu-la đạt được bậc Bất thoái
chuyển, an trụ nơi đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Vô
số chúng sinh ấy cũng được pháp Tam-muội, Nhẫn nhục, Đà-la-ni.
Khi
đó, người ở cõi Diêm-phù-đề nghe chư Thiên đã
vì Đức Phật và chúng Tăng nên đem vật liệu, châu
báu nhà trời trang trí khu vườn Diêm-bà-la ngoài
thành An-thù-la là trú xứ của vua xong, họ phát sinh
ý niệm này: Chúng ta nên đến nơi đó để chiêm
ngưỡng, cung kính phụng hầu Đức Bảo Tạng Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri và Thánh chúng cùng được
lãnh thọ chánh pháp. Lúc này, hàng ngày có vô số
ức na-do-tha trăm ngàn dân chúng nam nữ lớn nhỏ
lui tới chiêm ngưỡng, cung kính, thân cận Đức Thế
Tôn cùng chúng Tỳ-kheo Tăng và quan sát khắp khu
vườn. Khu vườn này có hai vạn cửa làm bằng bảy
báu. Ở mỗi mỗi bên cửa đều bày biện năm trăm
giường báu, trên đó có năm trăm đồng tử ngồi.
Những người đi vào vườn được các đồng tử
kia đem ba quy y Phật, Pháp và Thánh chúng ra giảng
nói, khuyên phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô
thượng khiến họ an trụ trong đạo quả ấy. Sau đó
mới vào khu vườn diện kiến Đức Phật và chư
Tăng để cung kính, thân cận, cùng chiêm bái khắp cả khu vườn.

Này
thiện nam tử, bấy giờ Đại quốc sư Bà-la-môn Hải
Tế, trong bảy năm đã khuyến hóa vô số chư Thiên
phát tâm cầu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, khiến họ an trụ trong đó. Lại khuyến hóa
vô số chúng Rồng, A-tu-la, Dạ-xoa, La-sát, Cưu-bàn-trà,
Càn-thát-bà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, cùng vô số
người trong cõi địa ngục đều phát tâm cầu đạo
quả Bồ-đề Vô thượng và cũng khiến họ an trụ
trong đó. Vô số chúng sinh cũng được khuyến hóa
phát tâm như trên và đều khiến an trụ trong đạo quả ấy.
Khi
thời hạn bảy năm sắp hết, Bà-la-môn Hải Tế đem
đủ tám vạn bốn ngàn kim luân chỉ trừ Luân bảo
tự nhiên, tám vạn bốn ngàn con voi được trang trí
bằng bảy báu, chỉ trừ voi báu tự nhiên… cho đến
tám vạn bốn ngàn mùi vị để dâng cúng Đức Phật và chúng Tăng.
Trong
bảy năm đó, vua Ly Tránh không hề có ý tưởng về
tham dục, sân giận, ngu si và ý tưởng về ta, người.
Ông lại còn không nghó tưởng đến ngôi vua, không
nghó tưởng đến việc làm, không nghó tưởng đến
vợ con, không nghó tưởng đến ăn uống, không nghó
tưởng đến hương hoa y phục, không nghó tưởng đến
xe cộ, không nghó tưởng đến ngủ nghỉ, không nghó
tưởng đến thú vui, không nghó tưởng đến ta và
kẻ khác. Trong bảy năm nhà vua chưa từng dựa nằm,
không tưởng đến ngày đêm, không tưởng đến
sắc, thanh, hương, vị, xúc. Suốt trong thời gian ấy,
nhà vua chưa từng lười, mệt. Nhà vua thường nhìn
thấy trong mười phương, mỗi phương đều có hàng
ngàn cõi Phật. Các cõi Phật đều trang nghiêm trong
thế giới nhiều như số vi trần. Các núi Tu-di không
ngăn được tầm mắt của nhà vua. Ngoài ra các thứ
ngăn cản khác như sự che khuất của núi Thiết vi,
núi Đại thiết vi, của mặt trời, mặt trăng, của
cung điện trên cõi trời, thảy đều không ngăn che
được tầm nhìn của vua. Như đã thấy được các
cõi Phật trang nghiêm, nhà vua tư duy, nguyện cầu đối
với cõi Phật thanh tịnh trang nghiêm kia. Vua Ly Tránh
nhờ đức độ như vậy mà an trụ nơi diệu lạc trong
bảy năm trời, luôn thấy các cõi Phật trang nghiêm
như thế nên vua ngồi tư duy, nguyện cầu về cõi Phật
thanh tịnh trang nghiêm theo sở nguyện của mình.

Các
vương tử Bất Tuần, Ni-mạc, Nhân-đà-la, Già-lô…
cho đến đủ một ngàn vị vương tử, tám vạn bốn
ngàn các tiểu vương, cùng hơn chín mươi hai ức
chúng sinh cũng lại như vậy. Tất cả những người
này trong bảy năm đều riêng ngồi một nơi, nhập Tam
muộïi, thấy hàng ngàn cõi Phật trong mười phương
với số cõi Phật trang nghiêm nhiều như vi trần.
Những người ấy suốt trong bảy năm cũng không phát
sinh tưởng về tham dục, không có ý tưởng về sân
giận… cho đến không hề có sự mệt mỏi, lười
nhác. Họ thường thấy khắp mười phương hàng ngàn
cõi Phật, với số cõi Phật trang nghiêm nhiều như vi
trần. Núi Tu-di kia không ngăn che được tầm mắt họ.
Ngoài ra các thứ ngăn cản khác như núi Thiết vi,
núi Đại thiết vi, mặt trời, mặt trăng, cung điện
trên cõi trời, thảy đều không gây trở ngại.
Những người này đã nhìn thấy các cõi Phật trang
nghiêm, rồi suy nghó theo sở nguyện về sự trang
nghiêm thanh tịnh của cõi Phật. Nhờ công đức như
thế nên trong bảy năm họ đã an trụ trong diệu lạc
thanh tịnh như vậy. Có người suy nghó theo sở nguyện
chọn lấy cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh, có người
chọn lấy cõi Phật không thanh tịnh.
Bấy
giờ, Bà-la-môn Hải Tế biết đã đủ bảy năm, nên
đem bảy báu đến dâng cúng Đức Bảo Tạng Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, cung kính chắp tay bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn,
con
đã khuyên được vua Ly Tránh đến với đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Nhà vua đã trở
về hoàng cung an tọa riêng một nơi nhập pháp
Tam-muội; không một ai dám vào, hoặc hay biết. Một
ngàn vị vương tử kia cũng thế, con đem đạo quả
Bồ-đề Vô thượng để khuyến hóa họ. Họ cũng
vậy, mỗi người đều trở về chỗ ở riêng, ngồi
một nơi để nhập tam-muội, không ai được vào,
không người hay biết. Cũng như vậy, con đã khuyến
hóa tám vạn bốn ngàn vị tiểu vương cùng chín mươi
hai ức chúng sinh phát tâm cầu đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Tất cả những người này
cũng đều trở về nhà, ở riêng một chỗ để nhập
tam-muội, không ai có thể vào được. Xin Đức Thế
Tôn gọi vua Ly Tránh ra khỏi pháp Tam-muội đi đến
đây. Tất cả những người đã được con khuyến
hóa phát tâm Bồ-đề ấy cũng khiến họ đến đây.
Những người ngồi nhập định một mình kia cũng khiến
cho tất cả cùng đến. Họ đã không còn thoái
chuyển đối với đạo quả Bồ-đề Vô thượng, nên
nay ở chỗ Đức Thế Tôn, xin được thọ ký về
danh hiệu, quốc độ.
Lúc
này, Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri nhập tam-muội tên
là Niết-la-ha-la-ba-đế. Từ miệng ngài phóng ra ánh
sáng màu xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía, thì những
người đang trụ trong pháp định kia, tất cả đều có
hóa thân Bà-la-môn hiện ra đứng trước mặt, nói:

–Đại só, hãy ra
khỏi định, đi đến gặp Đức Thế Tôn cùng chúng
Tỳ-kheo Tăng để cung kính, thân cận, lễ bái vì Pháp
hội lớn của Đại só Bà-la-môn Hải Tế đã hết
bảy năm rồi, Đức Thế Tôn lại muốn du hóa đến
các thôn ấp khác.
Nghe
lời nói của vị Bà-la-môn thì tất cả những người
ấy đều ra khỏi định. Vua Ly Tránh cũng liền từ tòa
ngồi xuất định. Trên không trung chuông trống vang
lừng, thiên nhạc hòa tấu. Vua Ly Tránh tự thân đi
xe cùng với một ngàn người con, tám vạn bốn vạn
tám ngàn vị Tiểu vương, hơn chín mươi hai ức chúng
sinh trước sau vây quanh ra khỏi thành tới chỗ Đức
Thế Tôn. Đến nơi nhà vua cung kính đảnh lễ Đức
Phật cùng Tỳ-kheo Tăng rồi lui ra ngồi qua một bên.
Vua Ly Tránh cùng vô số ức chúng sinh an tọa xong
xuôi thì Bà-la-môn Hải Tế nói với nhà vua Ly Tránh:

–Này Đại vương, đối
với pháp hội đại thí cúng dường này nên phát
tâm tùy hỷ. Này Đại vương,
trong ba tháng cúng dường, nhà
vua đã đem tất cả những thứ cần thiết để cúng
dường Đức Thế Tôn cùng vô số Tỳ-kheo Tăng, lại
còn dâng cúng các thứ báu vật và bốn vạn tám
ngàn thành quách. Đại vương nên đem tất cả phước
nghiệp tùy hỷ này mà hồi hướng về đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Cũng
như vậy, Bà-la-môn Hải Tế lại khuyên một ngàn vị
vương tử, tám vạn bốn ngàn vị tiểu vương cùng
hàng ngàn ức chúng sinh đem phước nghiệp tùy hỷ
ấy hồi hướng về đạo quả Bồ-đề tối thượng,
khiến họ an trụ trong đạo quả đó. Pháp hội đại
thí cúng dường này nên tùy hỷ, nên hồi hướng.
Bà-la-môn Hải Tế nói kệ:
Chẳng
cầu Đế Thích mà cúng dường
Cũng
không cầu quả vị Phạm thiên
Mỏng
manh, chẳng chắc như gió thoảng
Huống
cầu ngôi vị vua thế gian
Bồ-đề
vi diệu, tâm tự tại
Hóa
độ chúng sinh thật không lường
Phước
báo bố thí luôn rộng lớn
Sở
nguyện mong đạt được viên mãn.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI BI
PHÂN-ĐÀ-LỢI
<卷 id="33414233">Quyển 3</卷>
<詞 id="33414234">Phẩm 6: Vua Ly Tránh Được Thọ Ký</詞>
Này
thiện nam tử, bấy giờ Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri suy nghó: “Ông ấy đã khuyến
hóa được hàng ức chúng sinh, nhờ đạo quả
Bồ-đề Vô thượng mà an trụ ở bậc Bất thoái
chuyển. Ta nay nên thị hiện các cõi Phật để thọ ký cho họ”.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bèn nhập tam-muội
tên là Bất vong Bồ-đề tâm và liền mỉm cười tức
thì ánh sáng vi diệu tỏa chiếu khắp vô lượng, vô
biên cõi Phật, khiến cho vua Ly Tránh cùng hàng ức
chúng sinh khác đều thấy rõ cõi Phật trang nghiêm.
Lúc
này trong vô số cõi Phật ở mười phương, các vị
Đại Bồ-tát trông thấy ánh sáng kia rồi đều nhờ
vào uy thần của Đức Phật, đi đến thế giới này
để hầu cận, cung phụng, gần gũi Đức Thế Tôn
cùng chúng Tỳ-kheo Tăng. Các vị đều đem các thứ
thần thông của Bồ-tát để cúng dường Đức Thế
Tôn cung kính đảnh lễ nơi chân Ngài, rồi lui ra ngồi
qua một bên, để nghe Phật thọ ký theo bản nguyện
của các vị Bồ-tát.
Này
thiện nam tử, bấy giờ đại quốc sư Bà-la-môn Hải
Tế nói với nói với vua Ly Tránh:

–Đại vương nên chọn lấy cõi Phật trang nghiêm trước
đi!
Này
thiện nam tử, vua
Ly Tránh nghe theo lời của quốc sư Hải Tế, liền
hướng về Đức Bảo Tạng Như Lai, chắp tay bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, con
muốn cầu đạo quả Bồ-đề, trong ba tháng con đã đem
tất cả những thứ cần thiết cúng dường Đức
Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo Tăng. Con xin đem căn lành
này hồi hướng về đạo Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Con xin không ở trong cõi có năm thứ ô
trược xấu ác này. Trong bảy năm qua con đã tư duy
về cõi Phật trang nghiêm rồi! Thưa Đức Thế Tôn,
nơi cõi Phật đó không có địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, xứ sở như vậy là con
chứng đắc đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Con nguyện
trong xứ sở đó những người mạng chung đều không
bị đọa vào ba đường ác, hình sắc nơi thân tất
cả đều màu vàng ròng, người trời không khác.
Con
nguyện chúng sinh ở xứ sở đó đều tự biết về
Túc mạng từ hàng ức na-do-tha trăm ngàn kiếp trong
quá khứ của mình. Con nguyện tất cả chúng sinh trong
cõi ấy đều có đủ Thiên nhãn, nhìn thấy hàng ức
na-do-tha trăm ngàn thế giới khác, trong đó, các Đức
Phật hiện còn tại thế thuyết pháp. Tất cả chúng
sinh nơi cõi đó cũng có đủ Thiên nhó để nghe được
giáo pháp của hàng ức na-do-tha trăm ngàn các Đức
Phật còn trụ thế giảng nói, cũng nguyện cho tất cả
chúng sinh ở cõi ấy khéo có đầy đủ Tha tâm trí
để biết được tâm niệm, hành động của chúng
sinh trong hàng nhiều ức na-do-tha trăm ngàn cõi Phật.
Nguyện cho tất cả chúng sinh ở thế giới đó khéo
có đầy đủ Thần túc thông, như thế chỉ trong khoảng
một niệm có thể đến được hàng ức na-do-tha trăm
ngàn cõi Phật. Lại nguyện cho tất cả chúng sinh nơi
thế giới ấy không có ngã và ngã sở, không chỗ
tạo tác, cho đến bản thân cũng không.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trong xứ sở đó đều đạt
được bậc Bất thoái chuyển đối với đạo quả
Bồ-đề Vô thượng. Nguyện cho tất cả chúng sinh nơi
cõi ấy đều được ra đời bằng cách hóa sinh.
Khiến cho ở cõi đó không có nữ nhân và thọ
mạng của chúng sinh là vô lượng, ngoại trừ những
người theo sở nguyện. Cũng khiến cho chúng sinh ở
cõi ấy không biết đến danh từ bất thiện. Trong cõi
Phật đó không có mọi sự cấu uế, hương thơm lan
tỏa cùng khắp, vượt hơn cả hương trời. Nguyện cho
chúng sinh trong cõi ấy đều có đầy đủ ba mươi hai
tướng của bậc Đại nhân.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trong cõi đó đều được quả
vị “Nhất sinh bổ xứ”, ngoại trừ những người
theo nguyện ước. Khiến cho tất cả chúng sinh nơi cõi
ấy trong khoảng khắc một bữa ăn nhỏ, nương theo oai
thần của Đức Phật, đi đến vô lượng số cõi
Phật, thân cận cúng dường vô số chư Phật còn
trụ thế, khiến thành tựu được những việc theo
mong muốn đem các thứ thần biến của Bồ-tát để
cúng dường các Đức Phật, rồi cũng trong thời
gian bữa ăn ấy liền trở về nơi quốc độ của
mình. Tất cả chúng sinh trong cõi này đều thuyết
giảng được giáo pháp của chư Phật, khiến cho tất
cả chúng sinh đó gồm đủ sức mạnh như Na-la-diên,
khiến cho vô lượng chúng sinh có thể biết tường
tận về sắc tướng trang nghiêm trong trong cõi Phật
kia. Sự trang nghiêm ấy cũng chẳng phải là chỗ có
thể nhận biết được của Thiên nhãn. Nguyện cho
chúng sinh ở trong cõi đó đều nhanh chóng được
vô số biện tài vô ngại. Nguyện cho mỗi một cây
Bồ-đề cao một ngàn do-tuần. Nguyện cho cõi Phật
luôn có ánh sáng thanh tịnh tỏa chiếu khắp khiến cho
vô số cõi Phật trang nghiêm đều hiện ra ở trong
đó. Nguyện cho chúng sinh được sinh lên cõi ấy cho
tới khi thành tựu đạo quả giác ngộ luôn đầy đủ
phạm hạnh, khiến cho tất cả chúng sinh nơi cõi đó
thường được trời, người kính lễ, cho đến lúc
chứng quả Bồ-đề, các căn luôn không đầy đủ
thanh tịnh. Cũng khiến cho chúng sinh đã sinh vào cõi
ấy đạt được niềm diệu lạc của bậc Thánh hơn
cả chư Thiên. Nguyện cho các căn lành được tập
hợp trong cõi đó. Nguyện cho tất cả chúng sinh trong
cõi ấy khi sinh ra tự nhiên đã có sẵn ca-sa mặc nơi
thân mình. Nguyện cho chúng sinh ở trong cõi đó vừa
sinh ra đã khéo phân biệt được các pháp Tam-muội.
Nhờ pháp Tam-muội này nên họ đến được vô số
cõi Phật để thân cận cúng dường, lễ bái các
Đức Thế Tôn, cho đến khi thành Chánh giác, luôn
được thấy pháp Tam-muội đó. Khiến cho các vị
Bồ-tát sinh đến cõi ấy tùy theo sở nguyện của
mình, đều có cõi Phật trang nghiêm hiện ra trong cây báu.
Nguyện
cho chúng sinh nơi cõi đó vừa sinh ra là được pháp
tam-muội Phổ chí.
Nhờ pháp Tam-muội này, họ thấy vô số cõi Phật
trong mười phương với các Đức Phật hiện tại cho
đến lúc thành tựu đạo quả Bồ-đề luôn gắn bó
với pháp Tam-muội kia cũng khiến cho chúng sinh sinh
đến cõi ấy được y phục, cung điện, anh lạc, cùng
vô số thứ trang nghiêm khác, hình sắc như cõi trời
Tha hóa tự tại. Khiến cho trong cõi nước đó không
có đất, đá, núi đen, cũng không có núi Thiết vi,
Đại thiết vi, núi Tu-di và biển lớn. Nguyện cho trong
xứ sở đó không có tiếng của phiền não chướng
ngại, không có âm thanh của các cõi địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, không có âm thanh về các thứ nạn,
âm thanh về khổ, âm thanh về không vui, không khổ.
Con nay mong đạt được cõi Phật như vậy.
Thưa
Thế Tôn, khi
con làm Bồ-tát luôn thực hành những hạnh khó như
thế, đã đem những việc làm ấy để trang nghiêm
cõi Phật. Thưa Đức Thế Tôn, đó là hành động
theo hướng Đại trượng phu của con, sau đấy mới
đạt được đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nguyện
cho cây Bồ-đề của con khi con thành Chánh giác cao
mười ngàn do-tuần. Con ngồi nơi gốc cây đó phát
tâm trong khoảnh khắc chứng được đạo quả Giác
ngộ Tối thượng, với ánh sáng nơi con là vô
lượng, chiếu soi đến hàng ức na-do-tha trăm ngàn
cõi Phật; thọ mạng của con lâu dài đến vô số ức
na-do-tha trăm ngàn kiếp, không ai có thể tính được,
ngoại trừ bậc Nhất thiết trí. Khiến cho Tăng chúng
Bồ-tát của con là vô số, còn Thanh văn, Duyên giác
thì nhiều không thể tính đếm được, ngoại trừ
bậc Nhất thiết trí. Khiến khi con thành tựu quả vị
Phật thì được chư Phật Thế Tôn trong vô lượng
vô số cõi Phật khác xưng tụng, tán thán. Khiến khi
con thành tựu đạo quả Bồ-đề, trong vô số
a-tăng-kỳ cõi Phật khác, có những chúng sinh nghe
danh hiệu con, đã tạo các căn lành mà hồi hướng
về cõi nước của con, thì sau khi mạng chung, tất được
sinh về quốc độ của con ngoại trừ người ấy phạm
tội vô gián hủy báng Thánh hiền, phá hoại Chánh
pháp. Khiến cho con khi đắc đạo Giác ngộ, chúng sinh
trong vô số cõi Phật khác phát tâm Bồ-đề nguyện
sinh về nước con, thiện căn đã hồi hướng nên khi
họ sắp qua đời thì con cùng với vô số Thánh
chúng vây quanh hiện ra trước mặt, khiến họ trông
thấy, tâm sinh hoan hỷ tột bậc, dứt trừ các chướng
ngại sau khi mạng chung được sinh vào cõi của con.
Các vị Bồ-tát nơi xứ sở đó, theo chỗ ưa thích
của mình, nếu chưa được nghe giáo pháp thì sẽ được
nghe. Khi con thành đạo Bồ-đề, khiến cho các vị
Bồ-tát ở trong vô số cõi Phật nghe được danh
hiệu của con thì đều được bậc Bất thoái chuyển
nơi đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Tối thượng,
chứng được Đệ nhất, Đệ nhị, Đệ tam pháp nhẫn,
tùy theo chỗ mong muốn của họ, liền chứng được
Tam-muội, Nhẫn nhục, Đà-la-ni.
Xin
nguyện sau khi con nhập Niết-bàn, khiến cho các vị
Bồ-tát trong vô số cõi Phật qua vô số kiếp, nghe
được danh hiệu của con thì tâm sinh hoan hỷ tột
cùng, cung kính lễ bái con, xưng tụng tán thán là
chưa từng có. Cho: Vị Phật ấy khi còn làm Bồ-tát,
đã thực hiện bao nhiêu Phật sự lớn lao rồi, sau
đấy mới thành Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác Tối
Thượng. Các vị Bồ-tát có được sự hoan hỷ như
thế xong thì được Đệ nhất, Đệ nhị, Đệ tam pháp
nhẫn, tùy theo chỗ mong muốn liền chứng được
Tam-muội, Nhẫn nhục, Đà-la-ni. Cho đến khi chứng quả
Bồ-đề chưa từng đoạn tuyệt nơi các pháp ấy.
Khi
con thành tựu đạo quả Bồ-đề, khiến cho trong vô
số cõi Phật có những nữ nhân nào nghe được
danh hiệu của con thì rất vui mừng, phát tâm cầu đạo
quả Chánh giác Vô thượng, cho đến khi chứng đắc
quả vị Giác ngộ không còn phải thọ thân nữ nữa.
Xin nguyện sau khi con nhập Niết-bàn, ở trong vô số
cõi Phật có những nữ nhân nào được nghe danh
hiệu con thì sinh tâm vui mừng tột bậc, liền hồi
hướng về đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, cho đến khi chứng đắc quả vị Giác ngộ
đều không còn thọ thân nữ nhân nữa.
Thưa
Đức Thế Tôn, con nguyện đạt được cõi Phật như
thế! Chúng sinh với tâm thanh tịnh như vậy! Trong cõi
Phật như thế con sẽ chứng đắc đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri bảo vua Ly Tránh:

–Lành thay! Lành thay! Này đại vương,
sở nguyện của nhà vua là rất
sâu xa! Ông muốn nhận lấy cõi Phật thanh tịnh, chúng
sinh với tâm ý thanh tịnh như thế. Này đại vương,
ông hãy quan sát ở phương Tây
vượt qua hàng ức trăm ngàn cõi Phật, có một thế
giới tên là Đế vô trần, Đức Phật ở đó hiệu
là Đế Minh Tự Đại Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, hiện đang trụ thế chuyên vì các vị Bồ-tát
thuyết giảng đạo pháp Nhất thừa. Quốc độ của
Đức Phật ấy không có hàng Thanh văn, Bích-chi-phật
mà ngay cả danh từ đó cũng không có nữa. Ngài
không thuyết giảng giáo pháp Thanh văn mà chỉ thuần
nói giáo pháp Đại thừa. Tất cả chúng sinh nơi đất
nước ấy được sinh ra từ cách hóa sinh nên cũng
không có danh từ nữ nhân. Cõi Phật đó có đủ
tất cả những phước đức như nhà vua đã nguyện
cầu. Nhận lấy cõi Phật vô lượng trang nghiêm,
nhiếp phục, hóa độ vô lượng chúng sinh với tâm
ý thanh tịnh như thế; vì vậy, này đại vương, tên
tự của ông là Vô Lượng Tịnh. Đức Đế Minh Tự
Tại Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri kia hết
một tiểu kiếp sẽ nhập Niết-bàn. Chánh pháp của
Đức Phật ấy sẽ trụ thế mười tiểu kiếp. Sau khi
chánh pháp diệt trải qua sáu mươi tiểu kiếp, thế
giới đó có tên là Di lâu quang, Đức Phật ở đó
hiệu là Bất Khả Tư Nghị Ý Đức Vương Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri. Cõi Phật trang nghiêm trong thế
giới Đế vô trần của Đức Đế Minh Tự Tại Vương
Như Lai so với cõi Phật trang nghiêm nơi thế giới Di
lâu quang của Đức Bất Khả Tư Nghị Ý Đức Vương
Như Lai thì hoàn toàn như nhau, Đức Bất Khả Tư Nghị
Ý Đức Vương Như Lai kia thọ được sáu mươi tiểu
kiếp. Sau khi Đức Phật này nhập Niết-bàn thì Chánh
pháp trụ thế được mười sáu tiểu kiếp. Chánh
pháp diệt trải qua một ngàn tiểu kiếp, thế giới
có tên là Vô lạc, Đức Phật ở đó hiệu là
Bảo Minh Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri. (Nói
tóm lược) Về thọ mạng và thế giới trang
nghiêm cũng giống như trên. Chánh pháp trụ thế…,
chánh pháp diệt, thì thế giới đó có tên là
Sa-la, Đức Phật ở đó danh hiệu là Bảo Tràng Tự
Tại Minh Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, xuất hiện
ở đời với cõi Phật trang nghiêm… Đức Phật ấy
trụ thế thuyết giảng giáo pháp suốt ba mươi lăm
tiểu kiếp, sau khi Phật nhập Niết-bàn, Chánh pháp
trụ thế bảy tiểu kiếp. Sau khi Chánh pháp diệt, nói
tóm lược như trên, Ta đã chứng kiến ở thế giới
đó có vô lượng vô số các Đức Phật Thế Tôn
thành Phật, vào Niết-bàn nhưng thế giới ấy chưa
từng thành hoại. Này Đại só Vô Lượng Tịnh,
vào đời vị lai, trải qua một
hằng hà sa số a-tăng-kỳ, đến đầu hằng hà sa số
a-tăng-kỳ thứ hai thì thế giới ấy sẽ có tên là
An lạc. Này ông Vô Lượng Tịnh,
ông sẽ chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng ở thế giới ấy với danh hiệu là
A-di-đà Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.
Nhà
vua bạch với Đức Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, các
vị Đại Bồ-tát ở trong cõi Phật đó, trước khi
con thành tựu đạo quả Bồ-đề Vô thượng, hiện
nay đang ở cõi nào?
Đức Phật đáp:

–Này Đại só Vô Lượng Tịnh,
các
vị Đại Bồ-tát đó ở trong vô lượng vô số
a-tăng-kỳ thế giới khắp mười phương đã đến
đây để phụng hầu cung kính, thân cận với ta và
đang ngồi nghe thuyết pháp đó! Ấy là trong quá khứ
các Đức Phật đều đã thọ ký cho họ đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Hiện tại các
Đức Phật Thế Tôn cũng đã thọ ký cho các thiện
nam tử ấy đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Trong cõi
Phật đó các vị ấy đã thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác trước. Này Đại só
Vô Lượng Tịnh, mỗi một vị Đại Bồ-tát ấy ở nơi
vô số ức na-do-tha trăm ngàn cõi Phật đã từng
gieo trồng các căn lành, tu hành trí tuệ. Này Đại
só Vô Lượng Tịnh,
các
thiện nam tử đó ở trong cõi Phật kia sẽ được
thành Phật trước.
Nhà vua thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, Bà-la-môn Hải Tế đã khuyên con
cùng quyến thuộc đến với đạo quả Bồ-đề Vô
thượng. Vì vị ấy thì chừng nào chứng đạo Bồ-đề?
Đức Phật đáp:

–Vị Đại Bà-la-môn đầy đủ tâm đại bi. Này đại
vương, tự
chính ông sẽ được nghe tiếng rống của sư tử nơi
vị ấy vào đời vị lai.
Nhà vua thưa:
–Như Đức Thế Tôn đã thọ ký cho con, nếu sở nguyện
của con được thành tựu đúng như vậy thì con sẽ
đem năm vóc gieo sát đất đảnh lễ nơi chân Đức
Thế Tôn tất sẽ khiến cho hằng hà sa số thế giới
chấn động, chư Phật, Thế Tôn hiện đang trụ thế nơi
các thế giới kia nguyện xin cùng thọ ký cho con.
Thiện
nam tử, bấy giờ khi vua Vô Lượng Tịnh, đảnh lễ
nơi chân Đức Bảo Tạng Như Lai, đầu mặt vừa chạm
sát đất thì hằng hà sa số cõi Phật liền chấn
động, rung chuyển, hằng hà sa số chư Phật Thế Tôn
liền thọ ký cho nhà vua, cùng nói:

–Ở cõi Phật San-đề-lam, kiếp tên là Đà-la-ni, loài
người ở cõi ấy thọ tám vạn năm, có Đức Phật
hiệu là Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri
xuất hiện độ thế, có vua Chuyển luân cai trị bốn
châu thiên hạ tên là Vô Lượng Tịnh, đối với
Đức Bảo Tạng Như Lai, vua đã vun trồng tích chứa
được gốc công đức. Nhà vua này, trong đời vị
lai trải qua hằng hà sa số a-tăng-kỳ, mới vào hằng
hà sa số a-tăng-kỳ thứ hai, thế giới tên là An
lạc, vua Vô Lượng Tịnh ở nơi thế giới đó được
thành Phật hiệu là A-di-đà Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, hào quang của Phật tỏa chiếu khắp mười
phương thế giới nhiều như cát sông Hằng. Các Đức Phật khen ngợi:
Bậc
trí sáng ngời, nay trở dậy
Phật
mười phương thọ ký cho ngài
Hằng
sa đất núi đều rung động
Thành
Bậc Tôn quý của trời người.
Này
thiện nam tử, bấy giờ vua Vô Lượng Tịnh vui mừng
hớn hở, đứng dậy lui ra ngồi qua một bên để nghe Phật nói pháp.


<詞 id="33414235">Phẩm 7: Ba Vị Vương Tử Được Thọ Ký</詞>
Này
thiện nam tử, lúc này Bà-la-môn Hải Tế nói với
Bất Tuần, Vương tử thứ nhất của vua Vô Lượng Tịnh:

(Nói
tóm lược như trên) Vương tử Bất Tuần thưa:
–Tôi đã quan sát các cõi ác, ở đó chúng sinh chịu
nhiều khổ nạn thống thiết. Tôi lại quan sát nơi cõi
trời, chúng sinh ở đấy do tâm cấu uế, ô trược
nên nhiều người phải bị đọa vào đường ác. Tôi
đã thấy tất cả chúng sinh do xa lìa bạn tốt, sống
theo nẻo phi pháp, ở nơi tối tăm, cạn kiệt thiện
căn, bị tà khiến che khuất nên khốn khổ nơi tà đạo.
Vương
tử lại bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn, con xin dùng âm thanh lớn để khuyên bảo
chúng sinh đem các thiện căn hồi hướng về đạo
quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Khi con thực
hành hạnh Bồ-tát, nếu có chúng sinh bị khổ não
bức bách, có các nỗi sợ hãi, bần cùng nơi giáo
pháp, ở chỗ tối tăm không chốn nương cậy, không
đèn đuốc, không người cứu giúp, không nơi quay
về, không có đích để đến, khiến họ nhớ nghó
đến con, xưng danh hiệu con, thì con dùng Thiên nhó để
nghe tiếng của họ, dùng Thiên nhãn tìm thấy họ. Nếu
không giải thoát được nỗi khổ não của chúng sinh
kia, thì con trọn chẳng thành đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Thưa
Đức Thế Tôn, con vì chúng sinh nên nguyện thực
hành hạnh Bồ-tát lâu dài. Ấy là ý con muốn được
viên mãn như Đại vương hiện nay. Trải qua một hằng
hà sa số a-tăng-kỳ kiếp, đến đầu hằng hà sa số
kiếp thứ hai, nơi thế giới An lạc, vua cha sẽ thành
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng với
danh hiệu là A-di-đà Như Lai, cõi Phật thanh tịnh,
chúng sinh tâm ý thanh tịnh theo đấy mà làm Phật sự.
Cho đến khi Đức A-di-đà Như Lai ở vô lượng kiếp
làm Phật sự đã xong và nhập Niết-bàn vô dư, rồi
tùy theo chánh pháp của Ngài trụ thế bao lâu, trong
khoảng thời gian ấy con sẽ thực hành hạnh Bồ-tát,
làm vô số Phật sự, vào đầu đêm chánh pháp của
Đức A-di-đà Như Lai diệt, tức thì cuối đêm con sẽ
chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, xin nguyện Đức Thế Tôn thọ ký cho con được
đạo quả Chánh giác tối thượng ấy. Như vậy, đối
với các Đức Thế Tôn hiện trụ thế trong hằng hà
sa số thế giới khắp mười phương con cũng dùng âm
thanh bạch với các Đức Phật đó, xin các Ngài sẽ
thọ ký cho con đạo quả Bồ-đề tối thượng.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Như Lai Bảo Tạng liền thọ
ký cho Vương tử Bất Tuần và nói: Như ông đã quan
sát về cõi ác, quan sát về cõi trời, quan sát nỗi
khổ của chúng sinh nên phát sinh lòng thương xót,
nhằm giải thoát tất cả nỗi khổ của họ, diệt trừ
hết mọi thứ “kết sử” khiến đạt được.
Này
thiện nam tử, do
đó nên tên hiệu của ông là Quán Thế Âm. Này
Đại só Quán Thế Âm, ông sẽ
hóa độ nhiều ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh thoát
khổ. Thời gian hành hạnh Bồ-tát ông sẽ làm vô
số Phật sự. Sau khi Đức A-di-đà Như Lai vào
Niết-bàn, hơn hai lần hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp,
vào đầu đêm khi chánh pháp của Đức A-di-đà Như
Lai đã diệt, thì ngay cuối đêm ấy thế giới An lạc
mang tên là Nhất thiết bảo tập, cõi nước trang
nghiêm đó tồn tại vô lượng vô số kiếp, hơn cả
cõi An lạc. Này thiện nam tử,
liền ngay cuối đêm, ở bên gốc
cây Bồ-đề trang nghiêm bằng vô lượng báu, ông an
tọa nơi tòa Kim cang chứng đắc đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, danh xưng là Quang Minh Phổ Chí
Tôn Tích Đức Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, thọ mạng chín mươi sáu ức na-do-tha trăm ngàn
kiếp. Sau khi ông vào Niết-bàn, chánh pháp trụ thế
sáu mươi hai ức kiếp.
Đại
só Quán Thế Âm nói:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu
ý nguyện của con được thành tựu viên mãn như
vậy, thì khi con đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn,
các Đức Phật Thế Tôn hiện trụ thế trong hằng hà
sa số thế giới khắp mười phương, đều thọ ký cho
con, đại địa nơi hằng hà sa số thế giới đều chấn
động, tất cả núi sông, vách đá, cây cối, rừng
rú đều phát ra năm thứ âm nhạc, tất cả chúng
sinh tâm thảy xa lìa tham dục.
Đại
só Quán Thế Âm vừa gieo năm vóc sát đất đảnh
lễ Đức Bảo Tạng Như Lai thì đúng như vậy, đại
địa nơi hằng hà sa số cõi Phật đều chấn động,
các Đức Phật Như Lai đều thọ ký cho Bồ-tát…
(nói lược như trên) tất cả núi sông, vách
đá, cây cối, rừng rú đều phát ra năm thứ âm
nhạc, tất cả chúng sinh tâm xa lìa tham dục. Đức Phật nói kệ:
Khởi
âm thanh từ bi, phước đức
Mười
phương chư Phật cùng thọ ký
Đại
địa khắp thế giới chấn động
Ông
sẽ làm Phật độ muôn loài.
Này
thiện nam tử, bấy giờ quốc sư Bà-la-môn Hải Tế
nói với vị Vương tử thứ hai là Ni-mạc:

–Này Vương tử, đối
với cuộc đại thí này phải nên tùy hỷ. Vả lại,
Vương tử đã tạo các nghiệp thiện, vì tất cả
chúng sinh mà phát tâm cầu đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, hồi hướng về Nhất thiết trí.
Này
thiện nam tử, lúc ấy vương tử Ni-mạc ở trước
Đức Phật liền thưa:

–Con xin đem tất cả những phước đức từ sự cúng
dường Đức Thế Tôn cùng vô số Tỳ-kheo Tăng, lại
cũng đem sự tùy hỷ về phước nghiệp ấy, cùng
những nghiệp lành đã tạo trước đây nơi thân,
khẩu, ý, xin hồi hướng tất cả về đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nhưng con trọn chẳng
chịu chứng đắc đạo quả Bồ-đề nơi cõi Phật uế
trược. Đại só Quán Thế Âm đã có thể an tọa nơi
gốc cây Bồ-đề trang nghiêm bằng vô lượng báu ở
thế giới Nhất thiết bảo tập chứng đắc đạo quả
Bồ-đề tối thượng danh hiệu là Quang Minh Phổ Chí
Tôn Tích Đức Vương. Con sẽ thỉnh Phật thuyết pháp
trước tiên, tùy theo thời gian trụ thế giảng nói
Chánh pháp của Đức Như Lai đó, trong khoảng thời
gian này xin dốc thực hành hạnh Bồ-tát. Sau khi Đức
Như Lai ấy diệt độ, Chánh pháp của Ngài trụ thế
lâu dài rồi cũng diệt, đến lượt con sẽ chứng
đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
cõi Phật trang nghiêm của con cũng lại như vậy, con
cũng thi hành Phật sự y như vậy. Sau khi con nhập
Niết-bàn, Chánh pháp của con trụ thế cũng lâu gần
như vậy. Con muốn tất cả mọi sự trang nghiêm nơi
quốc độ của con cũng như Đức Như Lai Quang Minh Phổ
Chí Tôn Tích Đức Vương vậy.
Đức
Phật Bảo Tạng nói:

–Này thiện nam tử, ông xin nhận xứ sở lớn, sẽ được
xứ sở như ông muốn. Này thiện nam tử, ông sẽ ở
nơi cõi Phật đó chứng đắc đạo quả Bồ-đề tối
thượng, danh hiệu là Thiện An Ẩn Ma-ni
Tích Đức Vương Như Lai. Này thiện nam tử,
do ông nhận lấy xứ sở lớn
nên danh tự của ông là Đại Thế Chí.
Vương
tử Ni-mạc bạch Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn, nếu quả ý nguyện của con được
thành tựu viên mãn như vậy thì khi con gieo năm vóc
đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn, các Đức Phật
Thế Tôn nhiều như số cát sông Hằng ở khắp mười
phương cũng sẽ thọ ký cho con, trời mưa hoa Tu-mạn-na.
Này
thiện nam tử, quả nhiên, khi Đại só Đại Thế Chí
gieo năm vóc đảnh lễ nơi chân Đức Bảo Tạng Như
Lai thì hằng hà sa số chư Phật Thế Tôn trong hằng hà
sa số thế giới khắp mười phương đều thọ ký cho
Bồ-tát Đại Thế Chí. Đại địa chấn động, trời
mưa hoa Tu-mạn-na. Đức Phật nói kệ:

Khởi
thế bền vững, phước đức nhiều
Mười
phương chư Phật đều thọ ký
Đại
địa chấn động mưa thiên hoa

Chính
ông là chủ của trời người.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế nói với
vị người Vương tử thứ ba tên là Đế Chúng:
…(nói lược như trên).
Vương
tử Đế Chúng chắp tay bạch với Đức Bảo Tạng Như Lai:

–Con đem tất cả những phước đức từ sự cúng dường
Đức Thế Tôn cùng Tỳ-kheo Tăng, lại đem cả những
việc làm tốt đẹp nơi thân khẩu ý của chính mình
và sự tùy hỷ về phước nghiệp này hồi hướng
nơi đạo quả Bồ-đề Vô thượng, nhưng con trọn
chẳng ở cõi Phật uế trược để chứng đắc đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và cũng
chẳng muốn chóng thành đạo quả Bồ-đề như thế.
Khi con thực hành hạnh Bồ-tát, thì điều đạt được
là được thấy chư Phật Thế Tôn trong vô lượng
vô biên thế giới khắp mười phương. Việc khuyến
hóa trước tiên của con đối với đạo Bồ-đề là
khuyến khích phát tâm Bồ-đề, khiến an trụ nơi tâm
ấy… rồi đem các pháp Ba-la-mật để dẫn dắt tu tập
khiến an trụ trong đó. Thời gian hành hạnh Bồ-tát,
con sẽ dùng Thiên nhãn thấy mỗi mỗi phương có hằng
hà sa số cõi Phật, chư Phật Thế Tôn trong các cõi
Phật nhiều như vi trần đó đang nói pháp, đấy là
việc khuyến hóa đối với đạo Bồ-đề của con. Con
sẽ thực hành hạnh Bồ-tát như thế để làm Phật
sự, như vậy khiến cho thân ý của chúng sinh được
thanh tịnh. Người nào sinh đến cõi Phật của con như
là Thiên tử cõi Phạm thiên. Cõi Phật cũng trang
nghiêm thanh tịnh như cõi Phạm thiên. Một cõi Phật
của con rộng lớn như hằng hà sa số Tam thiên đại
thiên thế giới. Vòng quanh cõi Phật đó là tường
ngăn do vô lượng trăm ngàn thứ báu hợp thành.
Khoảng bày biện vật dụng để trang nghiêm cao đến
cõi trời Hữu đảnh. Đất nơi cõi Phật ấy đều
thuần bằng lưu ly, mềm mại mịn màng khiến không có
các thứ dơ bẩn như bụi, đất, sỏi, đá… Ở đó
không có tên gọi về nữ nhân, chúng sinh nơi cõi
này được sinh ra từ hóa sinh, ăn uống theo cách
nhai nuốt, mà đều dùng Pháp thực, Hoan hỷ thực,
Tam-muội thực. Trong cõi Phật ấy cũng không có tên
gọi về hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, chỉ thuần là
các vị Bồ-tát đông đầy khắp chốn, không bị các
thứ phiền não loạn động, đều tu tập hành trì
phạm hạnh. Nguyện cho tất cả các vị Bồ-tát nơi cõi
đó khi ra đời thân đã mặc sẵn pháp phục Sa-môn.
Vừa sinh ra đời, khi họ nhớ nghó đến việc ăn
uống thì vô lượng thức ăn liền hiện đầy ắp
trong bình bát báu nơi tay phải. Được như vậy họ
bèn niệm: “Chúng ta không nên ăn các thức ăn
này, phải đem chúng đến các thế giới khác để
cúng dường chư Phật hiện đang trụ thế cùng các vị
Thanh văn và bố thí cho kẻ bần cùng. Hàng ngạ quỷ
khốn khổ luôn bị đói khát thiêu đốt thân xác,
chúng ta cũng nên đến chỗ chúng đem đồ ăn cứu
giúp. Chúng ta chỉ nên an trụ nơi Hoan hỷ thực”.
Các vị Bồ-tát ấy vừa phát khởi ý niệm như thế
xong, liền khiến họ đạt được tam-muội
Bất khả tư nghị oai nghi. Nhờ pháp Tam-muội ấy nên
họ không còn nhiễm đắm, được thân lực tự tại
đi đến cúng dường chư Phật Thế Tôn hiện đang trụ
thế trong vô lượng vô số các cõi Phật khác khắp
mười phương cùng các vị Thanh văn, lại cũng bố thí
cho chúng sinh và hàng ngạ quỷ. Rồi vì chúng mà
thuyết pháp, xong xuôi, chỉ trong khoảng thời gian một
bữa ăn ngắn các vị trở về bổn quốc, lại đem y
phục, châu báu và các vật dụng khác đem cúng
dường chư Phật cho đến hàng ngạ quỷ cũng như
trước rồi mới tự dùng. Khiến cho cõi Phật ấy
không có tám nạn và âm thanh nói về bất thiện,
cũng không có âm thanh nói về khổ, âm thanh nói về
thọ giới phạm giới sám hối. Khiến cho cõi Phật
của con trang nghiêm, bày biện bằng vô lượng trăm
ngàn các thứ châu báu, như ngọc Ma-ni báu, luôn
hiện ra các màu sắc hình tượng chưa từng thấy,
chưa từng nghe trong mười phương thế giới, thật là
hy hữu chỉ kể danh hiệu của chúng thôi thì cả hàng
ức năm cũng không thể hết. Có Bồ-tát muốn thấy
cõi Phật vàng tức thì thấy vàng. Có vị muốn thấy
cõi Phật bạc tức thì thấy bạc mà cõi vàng kia
không bị hủy hoại… (nói lược những điểm
chính). Có vị muốn thấy các cõi Phật báu khác
như: Cõi Phật thủy tinh, lưu ly, mã não, xích trân
châu, xa cừ… đều thấy được cả. Hoặc có vị
Bồ-tát muốn thấy trầm thủy, Mật-đa-ma-la-bạt, Hải
ngạn chiên-đàn, Ngưu đầu chiên-đàn các cõi Phật
như thế tức thời được thấy; tùy
theo ý muốn của họ đều khiến được như ý. Những
mong muốn được nhìn thấy của từng người không
giống nhau, nhưng khiến cho tất cả đều thỏa mãn
nguyện ước. Khiến cho cõi Phật của con không có
mặt trời mặt trăng, khiến cho Bồ-tát khi sinh thân
đã có ánh sáng, phóng chiếu ánh sáng tùy theo ý
muốn của mình, có thể chiếu sáng tới hàng ức
na-do-tha trăm ngàn cõi Phật. Khiến cho cõi Phật ấy
không có danh từ về ngày đêm, chỉ có thời gian
theo hoa nở ra khép lại. Cũng khiến cho cõi Phật của
con không có sự nóng, lạnh, bệnh tật, già chết,
chỉ có Bồ-tát sắp thành tựu đạo quả Bồ-đề thì
đến cõi trời Đâu-suất ở thế giới khác sau khi
mạng chung thì thành bậc giác ngộ. Lại khiến cõi
Phật ấy không có người qua đời, chỉ ở nơi hư
không Hóa Phật nhập Niết-bàn. Trong cõi đó mọi
vật dụng được cung ứng theo ý muốn của Bồ-tát.
Khiến cho nơi tất cả hư không chung quanh cõi Phật của
con luôn vang lên hàng ức na-do-tha trăm ngàn tiếng
nhạc. Trong âm nhạc ấy không phát ra tiếng ái dục
mà chỉ phát ra tiếng Ba-la-mật, tiếng Phật, tiếng
Pháp, tiếng Tăng, tiếng Pháp tạng của Bồ-tát…
khiến tùy ý Bồ-tát ưa thích nghe các âm nhạc như vậy.
Thưa
Đức Thế Tôn, khi
con thực hành hạnh Bồ-tát, cho đến trong vô lượng
vô biên vô số cõi Phật được thấy hàng ức
na-do-tha trăm ngàn cõi Phật trang nghiêm với vô số
ngọc anh lạc kia, tướng mạo kia, điềm lành kia, xứ
sở kia, hành động kia, chí nguyện kia, khiến cho tất
cả những thứ ấy đều diễn ra nơi cõi Phật của
con, chỉ trừ hàng Thanh văn, Duyên giác và cõi Phật
có năm thứ uế trược. Lại nữa, khiến cho cõi ấy
không có các danh từ về địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ. Ở đấy lại không có các núi Tu-di, Thiết vi,
Đại thiết vi, núi đất đá, cũng không có biển
lớn, không có các thứ cây cối khác, chỉ có các
thứ cây báu hơn cả cây báu nơi cõi trời mọc la
liệt khắp nơi. Lại khiến cho cõi Phật của con không
có các loài hoa khác, chỉ có hoa Thiên mạn-đà-la,
không có các mùi hôi thối, chỉ toàn là vi diệu
tỏa hương đầy khắp cõi, những người sinh trong cõi
ấy đều là bậc Bồ-tát nhất sinh bổ xứ, nên
không có một chúng sinh nào trở lại cõi khác,
ngoại trừ sinh vào cõi trời Đâu-suất-đà để
chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thưa
Đức Thế Tôn, thời
gian con thực hành hạnh Bồ-tát, con mới thành tựu
được hạnh của bậc Đại trượng phu như vậy, khiến
cho con được an trụ nơi cõi Phật trang nghiêm như thế
với chúng sinh tâm ý thanh tịnh như thế, đời đời
ở cõi nước ấy hiện có đông đảo Bồ-tát kế
vị nhau, trong đó không một vị Bồ-tát nào là không
do con hóa độ, đối với đạo Bồ-đề không một
người nào mà con chẳng khiến an trụ nơi pháp
Ba-la-mật. Khiến cho các Bồ-tát sinh đến đây cũng
là do con trước đã từng khuyến hóa đến với đạo
Bồ-đề, an trụ nơi sáu pháp Ba-la-mật. Nay ở cõi
Phật này khiến ai sinh vào đó thì tất cả các nỗi
khổ đều sẽ được diệt trừ hết.
Thưa
Thế Tôn, khi
con làm Bồ-tát, thành tựu được hạnh nguyện của
bậc Đại trượng phu như thế thì sau đó con mới
chứng đắc đạo quả A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề
nơi cõi Phật ấy. Xin nguyện cho cây Bồ-đề của con
thân có chu vi bằng mười ngàn cõi bốn châu thiên
hạ cành lá che phủ mười cõi Tam thiên có tên là
Thiện hiện chúng bảo. Ánh sáng và hương thơm của
cây Bồ-đề ấy tỏa lan khắp cõi Phật này. Tòa
ngồi Kim cang của con nơi gốc cây Bồ-đề được trang
trí bằng các báu vật, ngang dọc bằng nhau đến năm
lần bốn châu thiên hạ, cao đến bốn vạn tám ngàn
do-tuần, có tên là tòa ngồi Phổ phóng vô tận
quang thiện giải trí hương. Con ngồi kiết già bên gốc
cây Bồ-đề kia chỉ trong một thời gian ngắn là thành
tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Tối thượng
cho đến nhập Niết-bàn cũng không thay đổi, ngồi kia
cũng không lìa bỏ. Con ngồi trên tòa Kim cang nơi cội
cây Bồ-đề không đứng dậy, dùng hóa thân Phật
và Bồ-tát đi đến vô số cõi Phật. Mỗi một hóa
thân Phật, chỉ trong thời gian một bữa ăn ngắn,
luôn vì chúng sinh thuyết giảng đạo pháp, tức nơi
thời gian một bữa ăn ngắn như thế, đem đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác để khuyến hóa
vô số chúng sinh, khiến họ an trụ nơi đạo quả ấy
và được Bất thoái chuyển. Các hóa thân Bồ-tát
du hóa cũng lại như vậy. Nguyện khi con chứng được
đạo quả Bồ-đề, thân con thị hiện khắp vô số thế
giới khác trong mười phương. Nếu có chúng sinh thấy
được thân tướng trang nghiêm của con thì khiến tất
cả các chúng sinh nơi các thế giới kia luôn bền
vững với đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng cho đến khi chứng đắc Vô thượng Bồ-đề
nhập Niết-bàn, các chúng sinh kia luôn được gặp
chư Phật Thế Tôn. Khiến trong cõi Phật ấy không có
người không đủ các căn, các Bồ-tát ở đấy
luôn ưa nhìn thấy con, tùy theo chỗ ở của họ, hoặc
đi kinh hành, ngồi đứng đều được thấy con. Các
Bồ-tát tâm vừa nghó đến Phật là khiến họ thấy
con an tọa bên gốc cây Bồ-đề. Đã thấy con rồi thì
trong giáo pháp có điều gì chưa rõ, tự nhiên được
khai giải, không cần nói một câu giáo pháp mà
khiến họ hiểu được ý nghóa. Khiến cho con được
thọ mạng vô lượng, không ai có thể lường tính
được, ngoại trừ bậc Nhất thiết trí. Các vị
Bồ-tát nơi cõi này thọ mạng cũng vô lượng. Con
muốn nơi cõi Phật này, khi con chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng thì khiến ứng
hiện ra các tướng đoan nghiêm như vậy. Xin cho tất
cả Bồ-tát nơi cõi Phật của con đều thân mặc ca-sa
từ lúc ra đời đến khi nhập Niết-bàn, không có
người trang sức nơi tóc, ăn mặc quần áo thế tục,
khiến họ với Sa-môn hình tượng không khác nhau.
Đức Phật nói:

–Hay thay! Hay thay! Này bậc Thiện trượng phu,
ông cũng là bậc thông đạt, với trí tuệ hiểu
biết. Sở nguyện của ông thật tốt đẹp, ý chí lớn
lao, uy đức đặc biệt cao quý, trí tuệ vô cùng vi
diệu. Này thiện nam tử, ông có thể vì tất cả
chúng sinh mà tự khởi ý nguyện vó đại thù thắng
vi diệu như vậy để chọn lấy cõi Phật trang nghiêm.
Này thiện nam tử, nên tên tự của ông là Mạn-như-thi-lợi.
Này
Đại só Mạn-như-thi-lợi, vào
đời vị lai, trải qua hai lần hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp đến đầu lần hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp
thứ ba, nơi phương Nam có thế giới tên là Tịnh vô
trần tích, thế giới Ta-bà này cũng thuộc về thế
giới ấy. Cõi Phật này trang nghiêm, thanh tịnh đúng
theo những nguyện cầu của ông.
Này
Đại só Mạn-như-thi-lợi, ông sẽ
ở cõi Phật ấy chứng đắc đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng hiệu là Phổ Hiện Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, đại chúng Bồ-tát cũng
đều thanh tịnh. Tất cả đều được thành tựu đầy
đủ theo sở nguyện của ông.

Khi
thực hành hạnh Bồ-tát, ở nơi hàng ức cõi Phật
ông đã gieo trồng các căn lành. Này Đại só
Mạn-như-thi-lợi, ông đã vì chúng sinh đem thuốc hay
trừ khử mọi khổ não nơi tâm ý, diệt hết các
thức phiền não trói buộc, tăng trưởng căn lành.
Khi
ấy, Đại só Mạn-như-thi-lợi bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu như sở nguyện của con được
thành tựu viên mãn như vậy thì xin nguyện chư Phật,
Thế Tôn hiện trụ thế thuyết pháp trong vô lượng
a-tăng-kỳ thế giới khắp mười phương thọ ký cho
con, khiến cho vô lượng a-tăng-kỳ cõi Phật đều
chấn động, khiến cho tất cả chúng sinh được mọi
diệu lạc đầy đủ cũng như Bồ-tát thể hiện diệu
dụng nơi cõi Thiền thứ hai trong Tam-muội. Lại khiến
cho vô lượng a-tăng-kỳ cõi Phật mưa hoa Thiên
mạn-đà-la, các hoa Mạn-đà-la ấy phát ra âm thanh:
âm thanh Phật, Pháp, Tăng, Ba-la-mật, Vô lực úy.
Nếu quả đúng như vậy thì khi con gieo năm vóc đảnh
lễ nơi chân Đức Thế Tôn các điềm lành ứng hợp
phải hiện ra hết.
Khi
Đại só Mạn-như-thi-lợi cung kính đảnh lễ nơi chân
Đức Thế Tôn thì đại địa nơi vô lượng a-tăng-kỳ
cõi Phật thảy đều chấn động, trời mưa hoa Thiên
mạn-đà-la, tất cả chúng sinh đều được mọi sự
an lạc… sở nguyện như vậy là được viên mãn
hoàn toàn. Các vị Đại Bồ-tát trong vô lượng cõi
Phật kia đang ở chỗ chư Phật nghe thuyết pháp đều
hỏi các Đức Phật, Thế Tôn:
–Do nhân duyên gì mà ứng hiện điềm này? Chư Phật Thế
Tôn ấy đều đáp: Vô lượng chư Phật hiện đang
trụ thế thuyết pháp trong vô lượng a-tăng-kỳ cõi
Phật trong mười phương đều thọ ký cho Đại só
Mạn-như-thi-lợi đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng? Đức Phật Bảo Tạng nói kệ:
Trí
tuệ thâm diệu ý vô thượng
Mười
phương chư Phật thọ ký cho
Đất
động, mưa hoa chúng sinh vui
Ông
sẽ làm Phật hiện ở đời.

<詞 id="33414236">Phẩm 8: Thọ Ký Cho Bốn Vị Vương Tử</詞>
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế nói với
vị Vương tử thứ tư tên là Chi Chúng… (nói
lược như trên). Chí nguyện của vị Vương tử này
giống như chí nguyện của Đại só Mạn-như-thi-lợi không khác.
Đức Thế Tôn khen:

–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam tử, khi ông hành hạnh
Bồ-tát sẽ phá tan mọi thứ phiền não trói buộc
chồng chất như núi Kim cang nơi vô lượng a-tăng-kỳ
chúng sinh để thực hiện Phật sự, sau đó sẽ chứng
đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
cho nên tên tự của ông là Hoại Kim Cang Tuệ Minh Chiếu Thị Lợi.
Này
Đại só Hoại Kim Cang Tuệ Minh Chiếu, vào đời vị lai
trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp đến đầu
hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, về phương
Đông, quá mười lần hằng hà sa số cõi Phật với
số thế giới nhiều như số vi trần nơi vô lượng
vô biên cõi Phật kia, có cõi nước tên là
A-ni-di-sa. Này thiện nam tử, ông sẽ ở đó thành
tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
hiệu là Phổ Hiền gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, cho đến
Phật Thế Tôn. Cõi Phật ấy có đủ vô lượng trang
nghiêm đúng như sở nguyện của ông.
Này
thiện nam tử, Đức Bảo Tạng Như Lai vừa thọ ký
cho Đại Bồ-tát Hoại Kim Cang Tuệ Minh Chiếu đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng tức thì trong hư
không, vô lượng ức na-do-tha trăm ngàn chư Thiên
đều khen ngợi: “Hay thay! Hay thay!”; cùng mưa bột
thơm cây Ngưu đầu chiên-đàn, trầm thủy.

Bồ-tát
Hoại Kim Cang Tuệ Minh Chiếu bạch Đức Bảo Tạng Như Lai:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu ý nguyện của con được thành
tựu viên mãn thì khi con gieo năm vóc cung kính đảnh
lễ nơi chân Phật, sẽ khiến cho hương trời kỳ diệu
tỏa thơm sực nức khắp hằng hà sa số thế giới.
Chúng sinh nơi các cõi: địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
trời, người, ngửi được mùi hương này thì bao
nhiêu khổ não của thân tâm… đều được dứt trừ.
Này
thiện nam tử, lúc này Bồ-tát Hoại Kim Cang Tuệ Minh
Chiếu bèn gieo năm vóc sát đất đảnh lễ nơi chân
Đức Bảo Tạng Như Lai tức thì hương trời thượng
diệu tỏa thơm khắp hằng hà sa số thế giới. Tất
cả bao nỗi khổ não nơi thân tâm của chúng sinh trong
các thế giới ấy đều được dứt hết. Đức Phật nói:
Khởi
hủy hoại Kim cang

Cõi
Phật đầy hương sắc

Chúng
sinh nhiều an lạc
Là
bậc Thế gian giải.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế bảo vị
Vương tử thứ năm tên là Vô Úy… (lược nói
như trên). Vương tử Vô Úy bạch Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn, con xin không nhận lấy cõi Phật uế
trược này. Nơi con thành đạo Bồ-đề sẽ là nơi
không có các cõi địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Đất
ở thế giới đó toàn bằng lưu ly màu xanh biếc…
giống như thế giới Liên hoa trang nghiêm đã nói trên.
Vương
tử Vô Úy đem hoa sen đặt trước mặt Đức Bảo
Tạng Như Lai và thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, nếu sở nguyện của con được thành
tựu viên mãn như vậy, thì nương nơi uy thần của
Đức Phật, khiến con đạt được tam-muội
Hiện trang nghiêm. Như thế, khi con đang ở trước Đức
Thế Tôn, thì nơi cõi Phật nhiều như số vi trần trong
hằng hà sa số thế giới khắp mười phương sẽ mưa
xuống những đóa hoa sen lớn như bánh xe, khiến chúng
con đều thấy được.

Vương
tử vừa nói xong lời này, nương uy thần của Phật
nên liền đạt được tam-muội
Hiện trang nghiêm và khắp hằng hà sa số thế giới
nơi mười phương với vô số cõi Phật nhiều như vi
trần đều mưa xuống những hoa sen to như bánh xe. Vương
tử Vô Úy thấy thế rất vui mừng. Đức Phật nói:

–Này thiện nam tử, sở nguyện của ông thật hết sức
tốt đẹp, nên được nhận lấy cõi Phật vi diệu.
Nhờ lời cầu nguyện chí thành nên chóng đạt được
tam-muội Hiện trang
nghiêm và trời mưa hoa sen.
Vương tử bạch Phật:

–Nếu như con thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng đề đúng theo ý nguyện của mình, thì
khiến cho hoa sen đang lơ lửng nơi hư không kia tức thì
trụ ngay lại ở đấy.
Đức Phật nói:
–Này thiện nam tử, chỗ thể hiện nhanh
chóng của ông đã dùng hoa sen in rõ nơi hư không,
nên tự hiệu ông là Hư Không Ấn.
Này
Đại só Hư Không Ấn, về
đời vị lai, trải qua hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp
thứ nhất bắt đầu vào hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp thứ hai, tại hướng Đông nam vượt quá hàng
ức trăm ngàn hằng hà sa số cõi Phật, có thế
giới tên là Liên hoa, ở cõi ấy ông sẽ thành
tựu đạo quả Bồ-đề Vô thượng, hiệu là Liên
Hoa Thượng Phật, gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc cho đến
Phật, Thế Tôn, với vô lượng chúng Tăng thuần là
Bồ-tát, thọ mạng số lượng, đạt được tất cả
những uy đức đúng theo sở nguyện. Bồ-tát Hư
Không Ấn tức thì gieo năm vóc xuống đất đảnh lễ
Đức Bảo Tạng Như Lai. Đức Phật nói:

Ông
đem lợi cho đời
Trừ
diệt mọi oán kết
Giữ
đức như vi trần
Đạt
giác ngộ hơn trước.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế nói với
Vương tử thứ sáu tên là Hư Không… (nói lược
như trên)… Vương tử Hư Không bạch Phật:
–Con chẳng ở nơi cõi Phật uế trược này… (nói
lược). Cũng như sở nguyện của Bồ-tát Hư Không
Ấn. Thưa Đức Thế Tôn, nếu đại nguyện của con
được thành tựu viên mãn như thế thì khiến cho
trong hư không nơi hằng hà sa số thế giới khắp mười
phương đều có chiếc lọng bằng bảy báu, có lưới
bằng ngọc trắng che phủ phía trên lọng báu, lại treo
các linh báu để tôn vẻ trang nghiêm. Trong linh báu
và lưới báu luôn phát ra các âm thanh: tiếng Phật,
tiếng Pháp, tiếng Tăng, tiếng Ba-la-mật, tiếng lực,
tiếng thần thông và tiếng vô úy. Tất cả chúng
sinh nơi thế giới ấy nghe được những âm thanh này
thì khiến họ phát tâm cầu đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Nếu trước đã phát tâm
Bồ-đề rồi thì khiến họ không thoái chuyển nơi đạo quả kia.
Vương
tử Hư Không vừa nói như thế tức thì trong hư
không của hằng hà sa số thế giới khắp mười
phương… (nói
lược) đều phát
ra âm thanh như trên. Nhờ uy thần của Phật nên tất
cả đều tự thấy được.
Vương
tử Hư Không lại bạch với Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu sở nguyện của con được viên
mãn như thế thì khiến ngay trước mặt Thế Tôn đây,
con đạt được tam-muội Trí hiển minh, nhờ đó tăng
trưởng được pháp lành. Được Tam-muội này rồi,
sau đấy mới xin Thế Tôn thọ ký quả vị Bồ-đề cho con.
Nhờ
uy thần của Phật, vương tử Hư Không liền được
tam-muội Trí hiển
minh. Đức Phật nói:

–Hay thay! Này thiện nam tử, sở nguyện của ông thật là
vô cùng vi diệu! Do phước nghiệp của ông mà trong
hư không nơi hằng hà sa số cõi Phật khắp mười
phương được che bằng lọng báu, từ đấy phát ra
âm thanh hòa dịu giác ngộ được hàng ức na-do-tha
trăm ngàn chúng sinh. Này thiện nam tử,
do đó nên ông có tự hiệu là
Hư Không Hiển Minh.
Này
Đại só Hư Không Hiển Minh, vào
đời vị lai trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp đến đầu hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ
hai, tại phương Đông, vượt qua hai hằng hà sa số
cõi Phật, có thế giới Phật tên là Nhật Nguyệt,
ông sẽ ở nơi cõi ấy thành tựu đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, hiệu là Pháp Tự Tại
Phú Vương Phật, gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc cho đến… Phật, Thế Tôn.

Khi
Bồ-tát Hư Không Hiển Minh gieo năm vóc đảnh lễ nơi
chân Đức Bảo Tạng Như Lai, Đức Phật nói kệ:
Dấy
thiện, thuần ý, chế ngự tâm

Nơi
chúng sinh luôn khởi đại bi
Quần
mê, dốc độ qua biển khổ
Đạt
đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế nói với
vị Vương tử thứ bảy tên là Chi Tượng… (lược
nói như trên)… Vương tử Chi Tượng bạch Phật:
–Thưa, con xin không ở nơi cõi Phật uế trược để chứng
đắc đạo quả. Thế giới của con thành tựu đạo
quả Bồ-đề sẽ không có danh từ địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ, cũng không có nữ nhân, chúng sinh ở
đấy không do bào thai sinh ra, không có các núi Tu-di,
Thiết vi, Đại thiết vi và các núi đất đá, không
có suối nguồn, sành sỏi, gai gốc, địa hình cao thấp,
cây cối, biển khơi, cũng không có mặt trời, mặt
trăng, tinh tú, ngày đêm. Chúng sinh nơi cõi đó
không có các thứ bài tiết hôi thối dơ bẩn, hình
tượng luôn thanh tịnh, thâm tâm không ỷ lại. Khiến
cho cõi Phật của con không lấy đất đá làm mặt
đất mà dùng toàn mã não làm nên cùng trang nghiêm
bằng vô lượng trăm ngàn các thứ vật báu. Cũng
khiến cho trong cõi Phật ấy chỉ có hoa Mạn-đà-la, hoa
Đại mạn-đà-la, không có các loại cỏ khác, lại
được trang nghiêm bằng vô số các loại cây báu,
trên những cây này có vô số những lọng báu tô
điểm. Ở thế giới đó có đầy đủ các thứ
phòng ốc báu, vô số các thứ y phục báu, các thứ
vòng trang sức báu, các thứ chuỗi anh lạc báu, các
thứ dụng cụ báu, các thứ âm nhạc, các thứ vật
dựng báu, các thứ hoa đan xen nơi những cây báu.
Khi các hoa khép cánh, âm nhạc ngừng phát thì biết
đó là đêm. Vào lúc hoa khép cánh thì Bồ-tát thọ
sinh về đây. Vừa sinh ra, Bồ-tát liền ngồi thiền
định tâm ý tập trung liền đạt được tam-muội
Hiện trang nghiêm, nhờ pháp Tam-muội này nên thấy
được chư Phật hiện đang trụ thế nơi các cõi Phật
trong vô số thế giới nhiều như vi trần khắp mười
phương. Khiến cho các vị Bồ-tát sinh ra liền đạt
được Thiên nhó thanh tịnh, nên nghe được chư Phật
hiện đang trụ thế nơi vô số cõi Phật trong thế
giới khác khắp mười phương nhiều như vố số vi
trần thuyết giảng chánh pháp. Chư Phật thuyết giảng
Chánh pháp ấy khiến cho chúng sinh nơi cõi đó đều
tự biết về thọ mạng đời trước, nhớ nghó đến
những việc đã làm trong số kiếp nhiều như vi trần
nơi cõi Phật. Lại đạt được Thiên nhãn thanh tịnh,
thấy khắp vô số cõi Phật trang nghiêm trong mười
phương nhiều như số vi trần. Cũng khiến cho các vị
Bồ-tát đã sinh ra liền đạt đầy đủ về Tha tâm
thông, nhờ đó chỉ trong khoảnh khắc biết được
mọi tâm niệm, hành động của tất cả chúng sinh
trong các cõi Phật nhiều như số vi trần, cho đến khi
chứng đắc Bồ-đề nhập Niết-bàn họ vẫn không
mất pháp Tam-muội ấy. Vào lúc đêm gần sáng, bốn
phương gió thơm vi diệu, êm ả thổi đến khiến thân
tâm hoan hỷ, làm cho hoa nở, giúp các Bồ-tát đang
nhập tam-muội trên
các đài hoa liền xuất định. Lại khiến các vị
Bồ-tát đạt được thần thông như vầy, nên chỉ
trong khoảnh khắc một niệm, họ đã đến
thân cận cúng dường các Đức Phật Thế Tôn hiện
đang trụ thế nơi cõi Phật trong mười phương nhiều
như số vi trần, rồi trở về chốn cũ của mình, ngồi
kiết già trên đài hoa Mạn-đà-la, hoa Đại mạn-đà-la
tư duy về các pháp môn, cùng chiêm ngưỡng Đức
Như Lai. Cho dù hướng ngồi của họ quay về đâu thì
ở tất cả mọi phương ấy đều thấy được con cả.
Bồ-tát ở đó, đối với đạo pháp hoặc khởi
tưởng hoặc phát sinh nghi ngờ thì quán tưởng về
thân tướng của con liền được giải bày. Các
Bồ-tát kia nghe pháp theo ý muốn của mình, vừa quán
tưởng đến con thì tất cả đều thông suốt. Cũng
khiến cho Bồ-tát ở thế giới ấy không có “ngã,
ngã sở”, không có “sở tác”, cho đến không
cả thân mạng nữa. Bồ-tát đều được bâïc Bất
thoái chuyển, ở đấy không có danh từ về bất
thiện, không có danh từ về thọ giới, hoặc sám
hối khi phạm tội. Tất cả chúng sinh nơi cõi này đều
có đủ ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân, đầy
đủ sức mạnh như Na-la-diên khiến mọi người
đều gồm đủ các căn từ khi sinh ra cho đến lúc
chứng đắc Bồ-đề nhập Niết-bàn. Tất cả chúng
sinh nơi cõi đó khi mới sinh râu tóc tự rụng, thân
mặc ca-sa, khéo lý giải các pháp Tam-muội… cho đến
khi đạt được đạo quả
giác ngộ cũng không hề thoái thất nửa chừng.
Khiến cho chúng sinh nơi thế giới của con không còn
các khổ về già, bệnh. Có Bồ-tát khi sắp mạng
chung thì ngồi kiết già mà vào Niết-bàn, từ nơi
thân phát ra lửa để tự hỏa thiêu, gió thổi hương
thơm đến, khiến cho xá-lợi được tung rải
đến vô số thế giới khác không
có cõi Phật và thành ngọc báu Như ý, giống như
ngọc báu Ma-ni trong sáng của Chuyển luân vương. Chúng
sinh ở các nơi đó, hoặc thấy được ánh
sáng của ngọc báu Ma-ni kia, hoặc thấy được ngọc
báu hoặc được tiếp
xúc với ngọc báu… thì khiến cho tất cả họ không
còn phải chịu các khổ nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, từ đó cho đến khi chứng đắc đạo quả Bồ-đề
nhập Niết-bàn không bao giờ chịu thống khổ nữa.
Vào lúc mạng chung được các Đức Phật hiện còn
trụ thế ở đó vì chúng sinh thuyết pháp về việc
sinh đến xứ sở như thế của con. Họ được sinh
đến đây rồi nhờ đã nghe diệu pháp của chư Phật
nên phát tâm Bồ-đề, vừa phát tâm xong là đạt
bậc Bất thoái chuyển đối với đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Trong cõi Phật
của con không ai là không nhập tam-muội, khi mạng chung
hoàn toàn không còn các nỗi thống khổ, kể cả nỗi
khổ luyến ái mà phải biệt ly. Thọ mạng ở đấy
hết, khiến họ không sinh vào nơi có các nạn,
nơi không có cõi Phật… cho đến khi chứng đắc quả
vị Bồ-đề thường được gặp Phật, thường được
nghe Pháp, thường cúng dường Tăng. Khiến cho tất
cả chúng sinh nơi cõi đó không uế trược, sân
giận, ghét yêu, keo kiệt, ganh tî, vô minh, chấp ngã,
không có các hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, chỉ thuần
là các vị Bồ-tát đông đảo có mặt khắp cõi,
với tâm dịu dàng, không có tâm oán ghét, không
có tâm cấu uế, tâm tịch tónh, tâm thiền định.
Khiến cho cõi Phật trang nghiêm, thanh tịnh của con hiện
ra trong các thế giới khác nhiều như số vi trần mười
phương cõi Phật, hương thơm tỏa đến khắp nơi như
thế. Chúng sinh nơi cõi ấy luôn được niềm an lạc
trọn vẹn không hề nghe có âm thanh về khổ. Bấy
giờ, con sẽ thực hành hạnh Bồ-tát, trước tiên
là tạo lập cõi Phật trang nghiêm như vậy khiến cho
tất cả chúng sinh đầy khắp trong cõi ấy tâm ý
luôn thanh tịnh, sau đó con mới chứng đắc đạo quả
Bồ-đề tối thượng. Khi con đắc đạo, khiến cho thân
tướng trang nghiêm với vô lượng hào quang của con
hiện khắp trong các cõi Phật khác nhiều như vi trần
nơi mười phương hàng ngàn cõi Phật. Ở đó, chúng
sinh nào thấy được con thì khiến họ diệt trừ được
tham dục, sân giận, ngu si, keo kiệt, ganh ghét, chấp
ngã, kết sử… phát tâm Bồ-đề, tùy theo chỗ mong
muốn nên đối với các pháp Tam-muội đà-la-ni nhẫn
nhục, nhờ thấy con thảy đều đạt được. Nếu có
chúng sinh, sinh nơi địa ngục lạnh giá được thấy
con thì họ liền có được sự ấm áp, niềm an lạc
này giống như vị Tỳ-kheo nhập Đệ tam thiền, nhờ đó
thân tâm tràn đầy niềm vui và đều phát tâm cầu
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đến
khi mạng chung được sinh về thế giới của con đạt
bậc Bất thoái chuyển nơi đạo quả kia. Nếu có chúng
sinh sinh nơi loài ngạ quỷ, thấy được con rồi…
(nói lược như trên)… khiến đạt bậc Bất
thoái chuyển nơi đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Súc
sinh cũng nói như trên… Như thế là ánh hào
quang của con hơn chư Thiên gấp bội. Cũng khiến cho
thọ mạng của con là vô lượng, vô biên không ai
có thể tính được, ngoại trừ Bậc Nhất Thiết Trí.
Khi con chứng đắc đạo quả Bồ-đề thì chư Phật Thế
Tôn trong vô lượng a-tăng-kỳ thế giới không thể
kể xiết nơi mười phương đều tán thán, khen ngợi
con. Con nguyện cho chúng sinh ở những nơi đó nghe
được tên con, đối với các căn lành đã tạo
được dốc hồi hướng về thế giới của con thì khi
họ lâm chung tất được sinh về nước con, ngoại trừ
kẻ phạm tộïi vô gián, hủy hoại Chánh pháp, phỉ
báng Thánh hiền. Lúc con đắc đạo Bồ-đề, trong vô
lượng a-tăng-kỳ cõi Phật khác, chúng sinh nghe được
danh hiệu con cầu được sinh về cõi nước của con
thì vào thời gian họ sắp mạng chung, con cùng vô
lượng đại chúng vây quanh đều nhập vào tam-muội
Vô ế thị hiện trước mặt họ, khéo giảng nói
khiến cho tâm ý của chúng sinh kia được vui vẻ, tất
cả các nỗi khổ đều tiêu diệt nhờ đó tất ngộ
được pháp tam-muội
Tất định; đạt được niềm diệu lạc của pháp
nhẫn, nên sau khi mạng chung được sinh về cõi nước
của con. Lại như có các thế giới khác thiếu thốn
bảy thứ tài sản bậc Thánh, chẳng ưa cầu giáo
pháp của Tam thừa, cũng chẳng ưa cầu phước báo
nơi cõi Trời, người, lại chẳng ưa cầu về ba bậc
thiện, phước, mà lại tham đắm nơi các điều phi
chánh pháp: keo kiệt, tham lam, ganh ghét, ưa gần gũi
các loài chúng sinh theo tà pháp, thì đối với những
chúng sinh ấy, con nguyện nhập pháp tam-muội
Vô đọa. Do diệu lực
của Tam-muội này, nên các chúng sinh kia khi sắp mạng
chung con sẽ thị hiện trước mặt họ cùng với vô
lượng đại chúng vây quanh, vì họ thuyết pháp, đem
cõi Phật của mình nêu bày, đem đạo Bồ-đề khuyến
hóa họ, khiến cho các chúng sinh đó có được niềm
vui mừng tột bậc nơi con mà phát tâm Bồ-đề, khiến
cho tất cả nỗi thống khổ của họ được diệt trừ,
đạt được tam-muội Nhật đăng, xả bỏ hết mọi sự
tối tăm, sau khi mạng chung được sinh vào cõi nước của con.
Đức
Bảo Tạng Như Lai nói:

–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam tử, sở nguyện của ông
rất là lớn lao, vô cùng tốt đẹp.
Vương
tử lại thưa với Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn, nếu ý nguyện của con được thành tựu
viên mãn như thế thì xin khiến mưa bột thơm Hải ngạn
chiên-đàn kỳ diệu xuống khắp nơi cõi Phật khắp
trong mười phương cõi Phật nhiều như số vi trần,
trong đó các chúng sinh nếu ngửi được mùi thơm
này, thì tất cả đều phát tâm Bồ-đề. Lại khiến
cho hôm nay con đạt được pháp tam-muội
Như nguyện và tự chứng kiến điềm lành kia.
Này
thiện nam tử, lúc ấy Vương tử vừa nguyện xong
liền đạt được tam-muội
Như nguyện, tự thấy được cõi Phật trong mười
phương các thế giới khác nhiều như số vi trần,
trời mưa xuống bột thơm Hải ngạn chiên-đàn kỳ
diệu, còn thấy khắp mười phương vô số chúng sinh
đều chắp tay cung kính phát tâm Bồ-đề.
Đức
Phật nói với Vương tử:

–Này thiện nam tử, nguyện của ông đã thành tựu, trời
đã tức thì mưa hương thơm, lại có vô số chúng
sinh phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề. Này thiện nam
tử, vậy nên
hiệu của ông là Sư Tử Hương. Vào đời vị lai
trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp, bước
vào hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, ở
phương trên cách cõi Phật này bốn mươi hai Hằng hà
sa cõi Phật với số cõi Phật nhiều như vi trần, có
thế giới tên là Cám hương quang minh vô trần, nơi
cõi đó, ông sẽ thành tựu đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, danh hiệu là Quang Minh Vô
Trần Thượng Thân Hương Nguyệt Tự Tại Vương Phật,
gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, cho đến Phật Thế Tôn.

Này
thiện nam tử, bấy giờ Bồ-tát Sư Tử Hương gieo
năm vóc sát đất đảnh lễ nơi chân Đức Như Lai.
Đức
Bảo Tạng Như Lai nói kệ:
Trời,
Người, Tu-la, đều kính trọng
Sẽ
là Thế Tôn cứu muôn loài
Ba
cõi khổ buộc đều dứt hết
Đạo
quả Vô thượng tất đạt được.

<詞 id="33414237">Phẩm 9: Vị Vương Tử Thứ Tám Được Thọ Ký</詞>
Này
thiện nam tử, bấy
giờ Bà-la-môn Hải Tế nói với vị Vương tử thứ
tám tên là A-mạc-cụ… (nói lược như trên)…

Vương tử bạch Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn, con
nguyện sẽ ở nơi cõi Phật uế trược làm Bồ-tát
tu tập đạo quả Bồ-đề, thực hành hạnh nguyện
Bồ-tát. Trước tiên con làm cho mười ngàn cõi
Phật uế trược đều trở nên thanh tịnh như cõi
Phật Cám hương quang minh vô trần không khác, lại
giáo hóa vô lượng các vị Bồ-tát tâm ý trong
sạch, dốc cầu pháp Đại thừa, vun trồng thiện căn
thanh tịnh nơi cõi đó, sau đấy con mới thành tựu
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Thưa
Đức Thế Tôn, con
sẽ tu tập thực hành đạt đến đạo quả Bồ-đề
như thế, không giống với hạnh của các Bồ-tát khác.
Thưa
Đức Thế Tôn, suốt
trong bảy năm này con đã tónh tọa ở một chỗ để
tư duy về công đức thanh tịnh của chư Phật và vô
số công đức để trang nghiêm cõi Phật đó, con
phát khởi vô số các pháp Tam-muội trang nghiêm cùng
với một vạn tám ngàn Bồ-tát nhập tam-muội tu tập.

Thưa Đức Thế Tôn,
ấy
là con đã thực hành hạnh Bồ-đề khi làm Bồ-tát.
Con dùng pháp tam-muội Thần-bà-xà-già-chỉ-do-la để
thường được thấy chư Phật Thế Tôn hiện đang trụ
thế trong vô lượng vô biên thế giới khác ở
mười phương, vì lợi ích chúng sinh mà nói pháp,
vượt qua ba đời để được thấy các Đức Phật
ấy khắp tất cả các cõi. Con dùng pháp Tam-muội với
vô số các tâm nên thấy được chư Phật Thế Tôn
cùng đại chúng Bồ-tát Thanh văn vây quanh. Con dùng
diệu lực của tam-muội Vô y hiện thân nhiều như vi
trần trong cõi Phật, mỗi mỗi thân đều đem các loại
hoa quý vô thượng, các thứ hương xoa vô thượng,
đồ trang sức cùng âm nhạc, tất cả những thứ
quý giá đẹp đẽ thượng diệu đó dùng để cúng
dường các Đức Phật. Nơi mỗi mỗi cõi Phật, trải
qua số kiếp nhiều như nước nơi biển cả. Con dùng
tất cả pháp tam-muội Tu thân chỉ trong khoảng khắc
một niệm, biết được sự hành hóa của Phật nhiều
như số vi trần trong tất cả cõi Phật.
Thưa
Đức Thế Tôn, con
dùng pháp tam-muội
Công đức đi đến các cõi Phật dùng những lời
vi diệu vô thượng để tán thán từng vị Phật một.
Thưa
Đức Thế Tôn, con
dùng pháp tam-muội
Bất tuần tâm cùng với cảnh giới là một, nên
thấy nơi tất cả cõi Phật đều có vô lượng các
Đức Phật. Thưa Thế Tôn, con
dùng tam-muội Vô
tránh, nên trong khoảng khắc một niệm, thấy được
cõi Phật trang nghiêm trong quá khứ, tương lai và
hiện tại của tất cả các cõi Phật.
Thưa Đức Thế Tôn,
con
dùng pháp tam-muội Thủ-lăng-nghiêm vào trong địa
ngục, hóa làm thân của cõi ấy vì chúng sinh ở
đấy mà thuyết pháp, đem đạo Bồ-đề khuyến hóa
khiến họ phát tâm, đến lúc mạng chung được sinh
làm người, được gặp chư Phật hiện trụ thế
giảng nói chánh pháp, khiến cho chúng sinh ở đó
theo Phật, lãnh hội Pháp, đạt được bậc Bất thoái
chuyển. Con cũng lần lược giáo hóa như thế đối
với các hàng Súc sinh, Ngạ quỷ, Dạ-xoa, La-sát,
A-tu-la, Rồng, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Trời và
Người. Đối với các loài Tỳ-xá-xa-phú-đơn-na,
Ca-trá-phú-đơn-na, hoặc như hạng Chiên-đà-la, buôn
bán, dâm nữ con cũng hiện thân giáo hóa như vậy.
Thưa
Đức Thế Tôn, như
thế là tùy theo trú xứ của chúng sinh mà con hiện
hình tướng như họ, thuận theo nhân duyên nơi hành
nghiệp của những chúng sinh đó để chịu khổ vui như
họ, hoặc theo nghề nghiệp của họ, khéo dùng các
phương tiện giảng nói để nhiếp phục sau đó mới
giáo hóa họ theo Chánh pháp, đem đạo quả Chánh
giác tối thượng khuyến hóa khiến họ an trụ nơi
bậc Bất thoái chuyển Vô thượng Chánh biến tri.
Thưa
Đức Thế Tôn, trong
thời gian ấy, con thực hành hạnh Bồ-đề, làm thanh
tịnh hơn mười ngàn cõi Phật, giáo hóa các chúng
sinh trong đó tâm ý thanh tịnh diệt hết mọi độc hại
của hành nghiệp phiền não, khiến không còn một
chúng sinh nào bị chìm đắm nơi bốn thứ ma. Như vậy,
con sẽ lập nên mười ngàn cõi Phật thanh tịnh như
cõi Phật trang nghiêm nơi thế giới Cám hương vô
trần của Đức Quang Minh Vô Trần Thượng Thân Hương
Nguyệt Tự Tại Vương Như Lai. Con sẽ làm thanh tịnh
cõi Phật của mình cùng quyến thuộc như sở nguyện
của Đại Bồ-tát Sư Tử Hương.

Thưa
Đức Thế Tôn, nếu
sở nguyện của con được thành tựu thì xin khiến
cho các nỗi khổ của tất cả chúng sinh trong mười
ngàn cõi Phật được tiêu trừ, tâm ý nhu hòa,
thuận hợp khiến cho mỗi người ở đó đều tự
thấy được các Đức Phật trong bốn châu thiên hạ.
Các chúng sinh ở đó tự nhiên có sẵn nơi tay mình
các thứ vật báu, các thứ hoa hương, hương bột,
hương xoa, các loại y phục, phòng ốc, cờ phướn,
lọng báu tất cả đều đem để cúng dường chư
Phật, nhân đấy đều phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề
Vô thượng. Con dùng diệu lực của tam-muội
Hiện trang nghiêm khiến cho mình tự thấy được chỗ
ứng hiện theo sở nguyện khi vừa phát ra lời nguyện này.
Đức Phật khen ngợi:

–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam tử,
như ông tự làm thanh tịnh cõi
Phật của mình và với hàng mười ngàn cõi Phật
khắp chung quanh, giáo hóa hàng vô lượng a-tăng-kỳ
chúng sinh khiến thân tâm họ đều được thanh tịnh,
lại đem vô lượng a-tăng-kỳ vật dụng như vậy mà
cúng dường vô lượng a-tăng-kỳ các Đức Phật
Thế Tôn! Này thiện nam tử, vậy
nên tự hiệu của ông là Phổ Hiền.
Này
Đại só Phổ Hiền, vào
đời vị lai trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp đến cuối hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ
hai, ở phương Bắc, cách cõi Phật này sáu mươi
hằng hà sa số cõi Phật, có thế giới tên là Trí
Thủy Tịnh Đức, này Đại só Phổ Hiền, ông sẽ ở
cõi ấy thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, hiệu là Sư Tử Phấn Tấn Kim Cang Trí
Phật, gồm đầy đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri cho đến Phật, Thế Tôn.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Đại Bồ-tát Phổ Hiền gieo
năm vóc sát đất đảnh lễ nơi chân Đức Như Lai.
Đức Bảo Tạng Như Lai nói kệ:
Khởi
lành, vui trí, tâm điều phục
Thệ
với chúng sinh thiện vững bền
Độ
chúng sinh qua dòng khổ buộc

Đuốc
mầu trí tuệ Thiên Nhân Tôn.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI BI
PHÂN-ĐÀ-LỢI
<卷 id="33414238">Quyển 4</卷>
<詞 id="33414239">Phẩm 10: Mười Ngàn Người Được Thọ Ký</詞>
Này
thiện nam tử, bấy giờ trong chúng hội có mười
ngàn người biếng trễ đồng thanh thưa:

–Thưa Đức Thế Tôn, chúng
con muốn ở trong cõi Phật thanh tịnh thành Bậc Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri. Đó là các thế giới
do sự tu hành thanh tịnh của Bồ-tát Phổ Hiền, như
thế chúng con cần thực hành sáu pháp Ba-la-mật nhờ
hành hóa đầy đủ các pháp ấy nên mỗi người
đều thành Chánh giác nơi các cõi Phật.

Thiện
nam tử, Đức Bảo Tạng Như Lai thọ ký cho mười
ngàn người ấy. Phật nói:
–Khi Bồ-tát Phổ Hiền thành Chánh giác thì các ông cũng
ở khắp các thế giới kia cũng thành tựu đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Trong số các ông
có một ngàn người đồng hiệu là Trí Xí Chung Tự
Tại Thanh Như Lai. Một ngàn người đồng hiệu là
Nhiếp Tự Tại Sư Tử Âm Như Lai. Một ngàn người
đồng hiệu là Vô Cấu Thanh Tự Tại Vương Như Lai.
Lại có một ngàn người đồng hiệu là Trừ Khủng
Úy Âm Tự Tại Vương Như Lai. Lại có một ngàn
người đồng hiệu là Thiện Vô Cấu Thanh Quang Diệu
Tự Tại Vương Như Lai. Lại có năm trăm người đồng
hiệu là Nhật Minh Như Lai. Lại có năm trăm người
đồng hiệu là Nhật Tạng Tự Tại Vương Như Lai. Lại
có bảy người hiệu là Long Lôi Như Lai, tám người
hiệu là Vô Úy Xưng Vương Vô Cấu Quang Như Lai, mười
người hiệu là Vô Quang Âm Như Lai, mười một người
hiệu là Xưng Tự Tại Thanh Khai Pháp Xưng Âm Như Lai,
chín người hiệu là Đức Pháp Xưng Vương Như Lai,
hai mươi người hiệu là Bất Khả Tư Nghị Ý Vương
Như Lai, ba người hiệu là Bảo Tràng Nguyệt Tự Tại
Chiếu Mâu-ni Trí Tự Tại Tường Vi Vô Vị Vương Bất
Khả Tư Nghị Ý Trí Tạng Như Lai, mười lăm người
hiệu là Trí Cao Tràng Như Lai, năm mươi người hiệu
là Trí Hải Vương Như Lai, hai người hiệu là Đại
Tinh Tấn Âm Tự Tại Vương Cao Đức Kiếp Như Lai, tám
mươi người hiệu là Trí Vô Trần Tật Như Lai, chín
mươi người hiệu là Tự Tại Chủng Như Lai, một
trăm người hiệu là Trí Thiện Vô Cấu Lôi Tự Tại
Như Lai, tám mươi người hiệu là Phi Thực Đức Hải
Vương Trí Tập Lực Vương Như Lai, bốn mươi người
hiệu là Thắng Bồ-đề Tự Tại Vương Như Lai, Mâu-ni
Tích Tật Hoa Như Lai, Tích Đức Trí Ý Như Lai, Kim Cang
Sư Tử Giới Quang Âm Như Lai, Hiền Thượng Như Lai,
Vô Lượng Quang Minh Như Lai, Tam Sư Tử Hỷ Như Lai, Vô
Tận Trí Tích Bảo Quang Như Lai, Trí Vô Cấu Như Lai, Trí
San Hô Như Lai, Nhị Sư Tử Xưng Như Lai, Thông Đức
Vương Như Lai, Pháp Hoa Vũ Như Lai, Quang Dũng Cao Như
Lai, Pháp Dũng Vương Vô Cấu Như Lai, Hương Tự Tại
Như Lai, Vô Cấu Nhãn Như Lai, Đại Tích Như Lai,
A-tăng-kỳ Lực Vương Như Lai, Tự Trí Phước Đức
Lực Như Lai, Trí Y Như Lai, Tự Tại Như Lai, A-tăng-kỳ
Nhiêu Ích Như Lai, Trí Tích Như Lai, Đại Cao Như Lai, Lực
Tạng Như Lai, Đức Trầm Như Lai, Chi Hoa Tràng Như Lai,
Chiếu Chúng Như Lai, Vô Si Đức Vương Như Lai, Kim Cang
Thượng Như Lai, Pháp Thắng Như Lai, Thanh Đế Vương Như
Lai, Tự Chấp Kim Cang Trì Bảo Như Lai, Tự Tại Dũng
Tràng Chỉ Kiếp Như Lai, Lạc Vân Pháp Dụng Bà-la Vương
Như Lai, Phổ Đức Hải Vương Như Lai, Trí Tích Như Lai,
Trí Diễm Hoa Như Lai, Chúng Thế Chủ Tự Tại Như Lai,
Ưu-đàm-bát Hoa Kim Tràng Như Lai, Pháp Tràng Lôi Vương
Như Lai, Chiên-đàn Thiện An Ẩn Khởi Siêu Thế Như
Lai, Tràng Tối Đăng Như Lai, Trí Khởi Siêu Như Lai,
Kiên Tràng Diệt Như Lai, Pháp Xưng Như Lai, Hàng Ma Đức
Diễm Như Lai, Xà-na-ba-la Sa-hầu Như Lai, Trí Đăng Như
Lai, An Ẩn Vương Như Lai, Trí Âm Như Lai, Tràng Tập Như
Lai, Kim Cang Như Lai, Kim Cang Diệu Như Lai, Trang Nghiêm
Vương Như Lai, Xà-dạ Tăng Khí Như Lai, Thiện An Ý Như
Lai, Nguyệt Vương Như Lai, Siêu Hống Vương Như Lai,
Bà-la Vương Như Lai. Có tám mươi người hiệu là Sư
Tử Bộ Như Lai, năm mươi người hiệu là Na-la-diên
Thắng Tạng Như Lai, bảy mươi người hiệu là Bảo
Tích Đức Như Lai, ba mươi người hiệu là Nguyệt
Tạng Như Lai, hai mươi người hiệu là Tinh Tú Xưng Như
Lai, ba mươi người hiệu là Đức Lực Bà-la Vương
Như Lai, chín mươi người hiệu là Nhuyến Âm Như Lai,
Phạm Thượng Kiên Cố Như Lai. Lại có mười người
hiệu là Hương Hoa Thắng Xưng Vương Như Lai, bảy mươi
người hiệu là Quang Minh Viên Nguyệt Chiếu Vương Như
Lai, ba mươi người hiệu là Hương Hoa Thượng Như Lai,
Vô Lượng Đức Hải Như Lai, Trí Thượng Như Lai,
Diêm-phù Ảnh Như Lai, một trăm lẻ hai người hiệu
là Đức Sơn Tràng Như Lai, Sư Tử Tối Như Lai, một
trăm lẻ một người hiệu là Long Hống Hoa Diệu Vương
Như Lai, Thiện Hương Chủng Vô Ngã Như Lai, Vô Lượng
Đức Diệu Vương Kiếp Như Lai. Lại có một ngàn
người đồng hiệu là Xả Pháp Trí Long Vương Giải
Thoát Giác Thế Hải Nhãn Chỉ Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri. Các ông mỗi người ở mỗi cõi
nước khác nhau nhưng trong một ngày, đồng lúc chứng
đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
thọ mạng được mười tiểu kiếp, cũng đồng vào
Vô thượng Niết-bàn trong cùng một ngày. Sau đó,
Chánh pháp nơi các cõi Phật kia tồn tại bảy ngày rồi diệt.

Mười
ngàn người ấy đều gieo năm vóc sát đất cung kính
làm lễ nơi chân Đức Bảo Tạng Như Lai. Đức Bảo
Tạng Như Lai nói kệ:

Các
ông kiên định khác chi rồng
Nên
dốc học hỏi tích chứa thiện
Lục
độ gắng tu chớ biếng trễ
Xứng
danh Đạo sư nơi trời, người.

<詞 id="33414240">Phẩm 11: Vị Vương Tử Thứ Chín Được Thọ Ký</詞>

Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế nói với
vị Vương tử thứ chín tên là A-di-cụ… (nói
lược như trên)…
Vị
Vương tử bạch Phật:

–Con sẽ thực hành hạnh Bồ-tát như vầy: Nguyện cho hằng
hà sa số các Đức Phật Thế Tôn hiện còn trụ thế
trong hằng hà sa số thế giới khắp mười phương
chứng minh việc thực hành hạnh Bồ-tát của con. Thưa
Đức Thế Tôn, như
từ hôm nay đối trước Đức Phật phát tâm Bồ-đề
đến khi chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, trong khoảng thời gian đó, con không hề
hối hận về việc thực hành hạnh Bồ-đề của mình.
Cho tới lúc thành Chánh giác, thệ nguyện luôn bền
vững tu tập theo đúng như điều đã nói, không gây
não hại cho kẻ khác, cũng khiến con chẳng sinh tâm tu
theo hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, tâm ý con chẳng sinh
khởi ái dục cùng các thứ: ham ngủ nghỉ, ngạo mạn,
khinh lộng, dối trá, não hại, nghi hoặc…, cũng chẳng
sát sinh, trộm cắp, làm những việc phi phạm hạnh,
nói dối, nói hai lưỡi, nói lời thô ác, nói lời
thêu dệt, vô minh, trạo cử, tà kiến, ganh ghét…
không bao giờ có tâm bất kính với đạo pháp, cũng
không có tâm xa lìa. Từ khi thực hành hạnh Bồ-tát
cho đến lúc chứng đắc đạo quả Bồ-đề chớ
khiến cho tâm con có những điều như thế. Con nguyện
từ nay cho đến khi đạt đạo Bồ-đề, nhất cử nhất
động luôn niệm Phật, luôn được gặp Phật, được
nghe Pháp, được cúng dường Tăng. Tại các nơi
chốn con sinh ra thường được xuất gia, thường chỉ
có ba y, mặc y phấn tảo, thường ngồi nơi gốc cây
ở chỗ thanh vắng tịch tónh, thường đi khất thực,
ít ham muốn, biết đủ, thường nói đạo pháp, không
nói lời tham đắm, cấu nhiễm. Nguyện cho con đầy đủ
vô lượng biện tài, không phạm các tội căn bản,
không nói lời dối trá tạp loạn, không hủy báng
kiến giải của kẻ khác. Khi vì nữ nhân thuyết pháp
thường nghó đến pháp không, luôn tư duy về pháp
không. Đối với nữ nhân, luôn thận trọng trong lời
nói tiếng cười, vì người giảng nói pháp cũng
không rời bỏ các uy nghi. Con thường đến với
Bồ-tát Đại thừa, có tâm thờ kính như bậc thầy,
luôn cúng dường. Nếu con theo người khác nghe đạo
pháp thì luôn kính trọng họ như hàng sư trưởng. Con
thường cung kính các Sa-môn, Bà-la-môn, tôn trọng,
cúng dường, vâng lời như đối trước Đức Như
Lai. Khi vì người bố thí, con không phân biệt nên hay
không nên bố thí. Đối với pháp thí con không hề
sinh lòng ganh ghét. Con đem cả tánh mệnh cứu độ kẻ
bị tử tội, đem sự làm việc tinh tấn của mình và
của cải để cứu giúp cho chúng sinh bị các ách
nạn. Con không nói về chuyện phải, trái, hay, dở
đối với người tại gia hay xuất gia. Con thường xem
các việc lợi dưỡng, tiếng khen như là lửa cháy,
như là độc hại, như là oán thù, lòng luôn xa lánh.
Thưa
Đức Thế Tôn, nếu từ nay cho đến khi đạt được
đạo quả Bồ-đề, mọi thệ nguyện con đã lập trước
Đức Thế Tôn được thành tựu viên mãn thì khiến
cho hai tay con tự nhiên có bánh xe báu, vành có ngàn
nan hoa chiếu sáng rực rỡ.
Vương
tử A-di-cụ vừa nói xong thì y như sở nguyện, bánh
xe báu liền hiện ra nơi tay. Vương tử lại bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu từ nay cho đến khi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, mọi ý nguyện đều thành tựu như
vậy thì khiến cho bánh xe báu này bay đến giữa hư
không nơi cõi Phật có đủ năm thứ ô trược xấu
ác, phát ra âm thanh thật lớn như là tiếng của Long
vương Nan-đà, Bạt-nan-đà. Ở tất cả cõi Phật đó
bánh xe báu kia đều xướng lên lời này: “Bồ-tát
thọ ký nhập vào Trí bất vọng niệm”, “Pháp tạng
tu không bất động ý giới”. Tất cả chúng sinh sinh
nơi cõi này đều được nghe Pháp tạng ấy, vừa
nghe xong thì mọi thứ ái, dục, sân giận, ngu si chấp
ngã, keo kiệt, ganh ghét thảy dứt trừ, khiến đạt
được trí suy niệm về cảnh giới của Phật cùng
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Này
thiện nam tử, vương tử A-di-cụ
đã sai hai bánh xe báu ấy quay thật nhanh, giống như
thần thông của các Đức Phật Như Lai, cứ như thế
bay đến vô lượng a-tăng-kỳ cõi với năm thứ ô
trược xấu ác, không có Phật, trong khắp mười
phương, vì các chúng sinh ở đấy xướng lên:
“Bồ-tát thọ ký nhập vào Trí bất vọng niệm”,
diễn xướng Pháp tạng “Tu không bất động ý
giới”. Tất cả chúng sinh ở đó nghe được âm
thanh của pháp tạng này rồi thì tất cả mọi thứ
ái dục… tâm ý ganh ghét đều tiêu diệt hết, lại
đạt được trí nhớ nghó về cảnh giới Phật, cũng
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng, chỉ
trong giây lát, hai bánh xe kia liền trở về lại ngay
trước mặt vương tử.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Đức Bảo Tạng Như Lai tán
thán vương tử A-di-cụ:

–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam tử,
hạnh nguyện Bồ-tát của ông là
rất tốt đẹp cao cả! Ông đã sai khiến hai bánh xe
báu tự nhiên này bay đến trong các cõi đủ năm
thứ ô trược xấu ác không có Phật kia, khiến cho
hàng a-tăng-kỳ ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh an
trụ nơi tâm không ô trược, tâm không phiền não,
khuyến hóa họ phát tâm Bồ-đề. Này thiện nam tử,
vậy nên tự hiệu ông là Vô
Não. Này Đại só Vô Não, ông
sẽ là bậc Thầy dẫn đường cho đời, có thể chọn
lấy cõi Phật trang nghiêm theo ý nguyện của mình!

Vương
tử A-di-cụ bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, con xin nguyện mong đạt được cõi
Phật như thế này: tất cả đất đai ở đấy đều
là vàng ròng, bằng phẳng như bàn tay, có rất nhiều
các báu vật của trời ở khắp cõi, không có sành
sỏi, các thứ núi đất đá, đất đai tiếp xúc mềm
mại như lụa Kiếp-ba chân giẫm xuống thì lún theo,
chân đưa lên thì trở lại như cũ. Xin cho nơi thế
gian đó không có các tên gọi về địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Cõi Phật của con không có các thứ
cấu uế, đất nước luôn sực nức mùi hương kỳ
diệu hơn cả cõi trời, khắp cõi Phật ấy đều có
hoa Thiên mạn-đà-la. Xin cho chúng sinh ở đây không
có già, bệnh, không sợ hãi nhau, không gây não
loạn cho nhau, không có kẻ chết bất đắc, chết không
hối hận, thường nhập tam-muội
luôn nhớ nghó đến Phật mà mạng chung, sau khi qua đời
không bị đọa vào đường ác, không sinh vào cõi
có năm thứ xấu ác, cõi không có Phật, từ khi
sinh ra cho đến lúc chứng đắc Bồ-đề vào Niết-bàn
luôn gặp được Phật, thường được nghe pháp,
luôn được cúng dường Tăng, mọi thứ ái dục,
sân giận, ngu si đều được giảm thiểu. Chúng sinh ở
thế giới đó tất cả đều tu mười nghiệp thiện,
không có danh từ thọ giới và phạm giới sám hối,
bất cứ loài ma ác nào cũng không thể sai khiến
được. Chúng sinh nơi cõi Phật của con không có
phân biệt sang hèn, không có các thứ hình dạng xấu
xí, dứt mọi chấp trước về ngã và ngã sở.
Khiến cho hàng Thanh văn, Bồ-tát ở đấy cho dù trong
giấc mộng cũng không phạm lỗi bất tịnh. Tất cả
chúng sinh nơi cõi này đều ưa thích giáo pháp, cầu
học giáo pháp, nên ở đó hoàn toàn không có kẻ
theo dị học, tà kiến, thân tâm của họ không hề
mệt nhọc lười trễ, không có hoạn nạn đói khát,
mọi chúng sinh đều đạt được năm thần thông, ăn
uống đều theo ý muốn, các thức ăn thượng vị có
đầy nơi các vật đựng quý báu hiện ra trước mặt
như ở các cõi trời thuộc Dục giới. Khiến cho
chúng sinh nơi giới này thân tướng luôn thanh tịnh
không cội thứ bài tiết xả uế. Ở đấy cũng
không có nóng lạnh, nhưng luôn có gió thơm êm dịu
thổi mát người, trời, tùy theo ý muốn, có người
cầu gió mát mẻ, có người cầu gió ấm áp, có
người cầu gió mang hương của hoa Ưu-bát-la, có
người cầu gió thơm của cây Mật, có người cầu
hương thơm của Hải thử ngạn, có người cầu hương
thơm của Đà-già-la, có người cầu hương thơm trầm
thủy, có người cầu tất cả các thứ gió thơm…
tùy theo tâm niệm nơi người mong cầu thảy đều đạt
được khác hẳn với thế giới có năm thứ ô
trược xấu ác. Xin cho nơi cõi nước ấy có đài
làm bằng bảy báu, trong đài đó có tòa ngồi cũng
bằng bảy báu với đủ các thứ chăn nệm gối chạm
vào mềm mại như lụa Kiếp-ba. Vì là chỗ ở của
người nên chung quanh bảo đài có ao với nước đủ
tám thứ công đức luôn đầy tràn, chúng sinh dùng
nước đó trong mọi sinh hoạt. Hàng hàng cây
Tu-mạn-na thẳng tắp trang nghiêm với vô số những
trái, hương, những thứ y phục, lọng báu, chuỗi anh
lạc… đủ các thứ tốt đẹp để trang nghiêm cho
cây, tùy ý của chúng sinh ưa thích loại y phục nào
thì cứ đến nơi cây Như ý lấy mà dùng, cứ như
thế, từ hoa cho đến các đồ trang sức cũng tùy ý
sử dụng. Cây Bồ-đề do bảy báu tạo thành nơi thế
giới của con, cao một ngàn do-tuần, thân lớn một
do-tuần, cành lá tỏa rộng một ngàn do-tuần. Gió
nhẹ thổi đến khiến cành lá va chạm vào nhau phát
ra âm thanh êm dịu hơn hẳn các thứ âm thanh bậc
nhất nơi cõi Trời. Đó là âm thanh nói về
Ba-la-mật, Thần thông, năm Căn, ngũ Lực, bảy Giác
đạo, chúng sinh ở đây nghe được âm thanh này, thì
tâm xa lìa mọi nẻo ái dục. Nơi cõi Phật này người
nữ thành tựu đầy đủ các công đức như Thiên
nữ nơi cõi trời Đâu-suất, lại không có các thứ
xú uế, không nói lời hai lưỡi, keo kiệt, ganh ghét,
nam nữ ở thế giới ấy không có sự giao tiếp, ân
ái. Người nam khi phát sinh tâm dục, đến nhìn người
nữ thì chỉ trong giây lát, tâm dục liền diệt, cảm
thấy xấu hổ nên bỏ đi, khiến đạt được tam-muội
Tịnh vô trần, nhờ diệu lực nơi Tam-muội này nên
họ thường lìa xa các nơi của ma quân, không còn
phát sinh tâm dục nữa. Người nữ cũng vậy. Khi
thấy người nam mà có tâm dục thì liền có thai, sau
đấy là tâm dục dứt hết, thai nhi nam hay nữ thân
tâm luôn được an vui như chư Thiên nơi cõi trời
Đao-lợi, thai nhi nam hay nữ ở cõi Phật của con luôn
được niềm an lạc như thế trong bảy ngày bảy đêm.
Người nữ mang thai cũng có được niềm vui như các
Tỳ-kheo an trụ nơi Đệ nhị thiền, thai nhi nam hay nữ ở
trong thai đều không bị các thứ cấu uế bất tịnh.
Đến rạng sáng ngày thứ bảy, theo mùi thơm sực
nức, hài nhi được sinh ra đời hoàn toàn an lành,
người nữ khi sinh cũng không có các nỗi thống khổ
nhọc nhằn, cả mẹ con đều vào trong ao tắm gội. Các
người nữ này, tâm ý liền xa lìa ái dục, đạt
được tam-muội Tịnh
vô trần, nhờ diệu lực của Tam-muội ấy nên luôn
xa lìa các thứ ma chướng, thường nhập tam-muội.
Do nhân duyên từ trước đã tạo hành nghiệp do đó
trong nhiều ức kiếp phải mang thân nữ, nay nhờ pháp
Tam-muội này nên được lìa bỏ thân nữ, từ đây
cho đến khi chứng đắc Bồ-đề vào Niết-bàn không
còn phải chịu thân nữ nữa. Lại có những chúng
sinh đã tạo tác hành nghiệp nên trải qua vô số
kiếp thường theo nẻo thai sinh thọ bao khổ não nguyện
khi con chứng đắc đạo quả Bồ-đề, các chúng sinh
ấy được nghe danh hiệu con thì tâm sinh vui mừng, đến
khi mạng chung liền sinh về cõi nước của con, mọi
hành nghiệp đã tạo ra theo nẻo thai sinh đều trừ
diệt hết, từ nay cho đến khi chứng đắc đạo
Bồ-đề, không còn phải chịu kiếp thai sinh nữa.
Những chúng sinh thiện căn đã thành thục thì được
hóa sinh trong hoa, chúng sinh nào còn ít phước đức,
chưa gieo trồng căn lành thì cho họ theo nẻo thai sinh
để trừ hết hành nghiệp, kể cả những người nữ
thì cũng vậy, sau đấy mới được dứt hẳn việc
sinh bằng thai. Tất cả chúng sinh nơi thế giới của
con đều nhận được mọi sự an lạc vi diệu sung mãn.
Gió nhẹ thổi từ nơi cây Tu-mạn-na-đa-la-ba-đế phát
ra các thứ âm thanh: âm thanh nói về khổ, không, vô
thường, vô ngã, người nghe các âm thanh ấy liền
được tam-muội
Chiếu minh, nhờ diệu lực của Tam-muội nên các
chúng sinh ở đấy hiểu rõ về diệu lý Không sâu
xa. Trong cõi Phật đó cũng không hề phát ra âm thanh ưa thích ái dục.

Thưa
Đức Thế Tôn, con an tọa bên gốc cây Bồ-đề,
nguyện trong khoảnh khắc chứng được đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, đạt được đạo quả
Bồ-đề rồi, xin nguyện cho cõi Phật của con không có
ánh sáng của mặt trời, mặt trăng, cũng không có
đêm tối, chỉ lấy hoa khép, hoa nở để làm ngày
đêm. Con sẽ phóng ra ánh sáng chiếu khắp ba ngàn
đại thiên cõi Phật, không đâu là không rọi đến,
do có ánh sáng chiếu soi ấy nên mọi chúng sinh ở
đó đều được Thiên nhãn, nhờ Thiên nhãn nên
thấy được chư Phật Thế Tôn hiện trụ thế thuyết
pháp trong vô lượng a-tăng-kỳ thế giới khác khắp
mười phương. Khi đắc đạo Bồ-đề, con sẽ thuyết
pháp khiến cho pháp âm ấy biến hiện khắp ba ngàn
cõi Phật, chúng sinh nào được nghe liền phát sinh
tâm niệm Phật, tùy theo tư thế đang ở, hoặc đi kinh hành, tới, lui, ngồi, nằm xoay trở… tất cả chúng
sinh ấy đều được thấy con, có chỗ nào còn ngờ
vực trong giáo pháp thì vừa thấy con là mọi nghi
hoặc kia liền hết.

Khi
con thành Chánh giác nơi mười phương vô lượng
a-tăng-kỳ cõi Phật, các chúng sinh hoặc cầu Thanh
văn thừa, hoặc cầu Đại thừa, theo con để lãnh
hội giáo pháp thì khiến họ đều đạt được các
pháp Tam-muội, Nhẫn nhục, Đà-la-ni thâm diệu, an trụ
nơi bậc Bất thoái chuyển đối với đạo quả Bồ-đề
Vô thượng, khiến cho Tăng chúng Thanh văn của con
nhiều vô số vô lượng, không thể tính kể được,
ngoại trừ Đức Như Lai.

Lúc
con chứng đắc đạo quả Bồ-đề, bất cứ nơi nào
con đến hành hóa, những chỗ con bước chân qua đều
mọc lên hoa sen ngàn cánh, sắc vàng ròng, con sẽ
khiến hoa ấy đi đến các cõi không có Phật, hoa kia
đến nơi liền xưng tán danh hiệu con, chúng sinh ở
những cõi ấy nghe danh xưng của con liền phát sinh
niềm hỷ lạc, bèn đem hết mọi thiện căn có để
hồi hướng nguyện sinh về cõi nước của con thì đến
khi mạng chung họ đều được vãng sinh về đó.
Nguyện cho Tăng chúng Thanh văn của con không có
Sa-môn cấu nhiễm, không có lời nịnh hót gian dối,
cho tất cả chúng sinh cũng đều như vậy. Xin nguyện
cho quyến thuộc của con luôn quý trọng đạo pháp,
không tham của cải, không coi trọng vinh hoa lợi dưỡng,
ưa đạo lý vô thường, khổ, không, vô ngã, tinh
tấn dốc tu, kính Phật, ưa Pháp, trọng Tăng, các hàng
Bồ-tát bất thoái được hội nhập chốn tâm không,
tùy nơi hành hóa thường thuyết giảng pháp Bát-nhã
ba-la-mật, cho đến khi chứng đắc đạo quả Bồ-đề
không hề quên mất pháp ấy. Khi con thành Bậc Chánh
Giác, xin cho con trụ thế được mười ngàn đại
kiếp, sau khi con vào Niết-bàn thì Chánh pháp trụ thế
được một ngàn kiếp.
Đức Phật khen ngợi:

–Hay thay! Hay thay! Ông đã phát nguyện và nhận lấy cõi
Phật thanh tịnh. Này Đại só A-súc,
vào đời vị lai, trải qua một
hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp đến đầu hằng hà sa
số a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, ở phương Đông cách
đây một ngàn cõi Phật, có thế giới tên là Lạc
hỷ, thành tựu đủ mọi trang nghiêm đúng như sở
nguyện của ông, ở cõi ấy, ông sẽ chứng đắc
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, danh
hiệu là A-súc gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng
cúng cho đến Phật Thế Tôn.
Bồ-tát A-súc bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu sở nguyện của con thanh tựu
viên mãn như vậy, thì ở trong tất cả thế giới,
chúng sinh thuộc ấm, giới, nhập, đều trở thành
loại hữu hình, các loại chúng sinh ấy, tất cả đều
có tâm từ bi, tâm không oán giận, tâm không uế
trược, thân ý luôn được an vui giống như hàng
Bồ-tát Thập trụ địa an tọa nơi hoa sen nhập tam-muội,
thân tâm thanh tịnh, an lạc, các chúng sinh kia tâm ý
an lạc cũng như vậy. Nếu quả như thế thì con gieo năm
vóc sát đất đảnh lễ nơi chân Đức Như Lai thì
khiến cho mặt đất đều trở nên màu vàng ròng.
Này
thiện nam tử, khi Bồ-tát A-súc gieo năm vóc sát đất
làm lễ nơi chân Đức Bảo Tạng Như Lai, tức thì
tất cả chúng sinh đều có được sự an lạc vi diệu
và đúng như sở nguyện của Bồ-tát, tất cả mặt
đất đều trở nên màu vàng ròng. Đức Bảo Tạng Như Lai nói kệ:
Động
tónh diệu âm, tâm dứt não
Bánh
xe mầu nhiệm nơi tay ông
Chúng
sinh nhiều ức, tâm Từ khởi
Là
Bậc Thế Tôn ý thanh tịnh.


<詞 id="33414241">Phẩm 12: Các Vương Tử Được Thọ Ký</詞>
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế nói với
vị Vương tử thứ mười tên là Ni-ma-ni… (lược
bớt) Vương tử Ni-ma-ni lập thệ nguyện cũng như Vương tử A-súc:
–Thưa Đức Thế Tôn, nếu sở nguyện của con được thành
tựu viên mãn như thế, thì khiến cho tất cả chúng
sinh đều có được tâm niệm Phật, nơi tay họ cùng
có sẵn hương liệu Hải ngạn chiên-đàn, họ đều
đem tất cả các thứ hương thượng diệu ấy cúng dường Phật.
Đức Phật nói:

–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam tử, sở nguyện của ông
thật vô cùng vi diệu. Ông đã có thể khiến cho
trong tay của tất cả chúng sinh đều có thứ diệu
hương Hải ngạn chiên-đàn, lại phát tâm niệm Phật.
Này thiện nam tử, vậy
nên tự danh của ông là Hương Thủ.
Này
Đại só Hương Thủ, vào
đời vị lai, trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp, đến phần còn lại của hằng hà sa số kiếp
thứ hai, khi đức A-súc Như Lai vào Niết-bàn, chánh
pháp của Ngài đã diệt, khoảng sau bảy ngày, này
Đại só Hương Thủ, nơi thế giới đó ông sẽ thành
tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng
hiệu là Kim Hoa Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri… Phật Thế Tôn.
Bồ-tát
Hương Thủ bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu sở nguyện của con được viên
mãn như thế thì khi con gieo năm vóc sát đất đảnh
lễ nơi chân Đức Thế Tôn sẽ khiến cho trong toàn
bộ khu vườn này hoa Chiêm-bặc mưa xuống khắp nơi.
Này
thiện nam tử, bấy giờ khi Bồ-tát Hương Thủ gieo
năm vóc sát đất đảnh lễ nơi chân Đức Bảo Tạng
Như Lai tức thì khắp trong khu vườn ấy mưa xuống vô
số hoa Chiêm-bặc. Đức Bảo Tạng Như Lai nói kệ:
Đây
nức hương diệu ý thiện đức
Khắp
vườn tuôn mưa hoa Chiêm-bặc

Đạo
mầu thanh tịnh ông hiển bày

Độ
muôn loài đạt đến bờ giác.
Này
thiện nam tử, lúc này Bà-la-môn Hải Tế nói với
Vương tử thứ mười một tên là Sư Tử… (nói
lược)… Vương tử liền dùng thứ cờ báu dâng
lên Đức Bảo Tạng Như Lai và nêu bày sở nguyện
cũng như Bồ-tát Hương Thủ không khác, Bảo Tạng Như Lai nói:

–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam tử,
với sở nguyện như thế nên tự
danh của ông là Bảo Thắng. Vào đời vị lai qua một
hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp, đến phần còn lại
của hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, Đức
Kim Hoa Như Lai đã vào Niết-bàn, Chánh pháp của Ngài
đã diệt, sau đó trọn ba kiếp, thế giới An lạc sẽ
có tên là Diêu lạc, ông sẽ ở nơi cõi ấy thành
tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Tối thượng
hiệu là Tự Tại Long Lôi Âm Như Lai… Phật, Thế
Tôn, cõi nước ấy trang nghiêm như thế giới của
Phật A-súc không khác.
Bồ-tát
Bảo Thắng bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu ý nguyện của con được viên
mãn như thế thì khi con đảnh lễ nơi chân Đức Phật,
xin cho tất cả chúng sinh có được tâm viên như tâm
của Bồ-tát an trụ nơi pháp tam-muội
Bình đẳng từ bi, tất cả chúng sinh đều được lợi
ích phát tâm cầu đạo Bồ-đề đều không thoái
chuyển nơi đạo quả ấy.

Này
thiện nam tử, lúc Bồ-tát Bảo Thắng gieo năm vóc
sát đất cung kính đảnh lễ nơi chân Đức Bảo Tạng
Như Lai thì tất cả chúng sinh đều có được tâm
niệm như vậy, gọi là các chúng sinh được an trụ
nơi tâm Từ bi. Này thiện nam tử, bấy giờ Đức
Bảo Tạng Như Lai bảo Bồ-tát Bảo Thắng:
Đại
trượng phu tâm thiện dũng mãnh
Hay
vì chúng sinh vững thệ nguyện
An
lập bao người tâm thanh tịnh
Là
Bậc Thế Tôn cõi trời, người.
… (nói
lược)… Năm trăm vị vương tử như Ma-xà-bà…
đều lập nguyện chọn lấy cõi Phật trang nghiêm giống
như Bồ-tát Hư Không Ấn đã lập nguyện chọn lấy
cõi Phật thanh tịnh. Đức Bảo Tạng Như Lai đều thọ
ký đạo quả Bồ-đề tối thượng cho họ và nói:

–Các ông sẽ cùng một lúc, ở các thế giới khác nhau
chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Lại
có bốn trăm vị vương tử cũng lập nguyện chọn lấy
cõi Phật trang nghiêm như Bồ-tát Đoạn Kim Cang Tuệ
Chiếu Minh đã lập nguyện. Đức Bảo Tạng Như Lai
cũng đều thọ ký cho họ thành tựu đạo quả Bồ-đề
Vô thượng mỗi vị đều ở nơi thế giới khác nhau.
Lại có tám mươi chín vị vương tử lập nguyện chọn
lấy cõi Phật trang nghiêm như Bồ-tát Phổ Hiền. Lại
có tám vạn bốn ngàn vị Tiểu quốc vương đều lập
nguyện chọn lấy cõi Phật thanh tịnh trang nghiêm. Đức
Bảo Tạng Như Lai thảy đều thọ ký cho họ thành tựu
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, mỗi vị
đều ở mỗi thế giới khác nhau nhưng đều chứng
đắc đạo quả Bồ-đề. Chín mươi hai ức chúng sinh
cũng thế, họ đều lập nguyện chọn cõi tịnh để tu.
Đức Bảo Tạng Như Lai cũng đều thọ ký cho họ đạo
quả Giác ngộ Tối thượng và nói:
–Các vị cùng trong một lúc, ở mỗi thế giới khác nhau,
sẽ chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

<詞 id="33414242">Phẩm 13: TÁM MƯƠI NGƯỜI CON ĐƯỢC THỌ KÝ</詞>
Này
thiện nam tử, Bà-la-môn Hải Tế có tám mươi người
con, đều là em của Đức Bảo Tạng Như Lai. Người
thứ nhất tên là Hải Tự Tại Đồng Chân. Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế bảo Hải Tự Tại:
–Này Đồng Chân, nay
con nên chọn lấy cõi Phật thanh tịnh trang nghiêm!
Hải Tự Tại nói:

–Thưa Đại sư, ngài
nên phát ra tiếng rống của Sư tử trước!
Đại Sư bảo:

–Thệ nguyện của ta sẽ được bày tỏ sau cùng.
Hải
Tự Tại liền bạch:

–Con nên chọn cõi thanh tịnh hay cõi bất tịnh?
Đại sư bảo:

–Nếu Bồ-tát có đủ đức đại bi mới chọn lấy cõi
bất tịnh để hóa độ các chúng sinh tâm ý cấu uế,
tà kiến. Này Đồng Chân, con nên tự biết phải
chọn cõi nào!
Này
thiện nam tử, khi ấy Đồng Chân Hải Tự Tại đến
trước Đức Bảo Tạng Như Lai, bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, con dốc cầu đạo quả Giác ngộ Tối
thượng, xin được chứng đắc đạo quả Bồ-đề vi
diệu trong cõi loài người thọ mạng là tám vạn
năm như thế giới của Đức Thế Tôn hiện nay. Con
nguyện xin cho chúng sinh nơi thế giới của con ít tham
dục, sân giận, ngu si, sợ hãi, nhàm chán… nơi sinh
tử do thân phải chịu bao khổ nạn, khiến họ đến
chỗ con xin xuất gia học đạo, con sẽ vì họ thuyết
giảng giáo pháp Ba thừa. Thưa Đức Thế Tôn, nếu
sở nguyện của con được thành tựu viên mãn như
vậy thì kính xin Đức Thế Tôn thọ ký cho con đạo
quả Bồ-đề tối thượng.
Đức
Bảo Tạng Như Lai nói:
–Vào đời vị lai, trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp đến đầu hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ
hai, thuộc kiếp Tán hoa bốn châu thiên hạ của cõi
Phật này tên là Diệu thắng, ông sẽ ở trong thế
giới loài người sống lâu tám vạn năm chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, hiệu là Bảo Tích Như Lai… Phật Thế Tôn.
Hải
Tự Tại bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu ý nguyện của con được viên
mãn như thế thì xin cho khắp khu vườn này trời mưa
xuống toàn châu ngọc màu đỏ, tất cả nơi các cây
đều phát ra năm thứ âm nhạc vi diệu.
Này
thiện nam tử, khi Đồng Chân Hải Tự Tại năm vóc
gieo xuống đất đảnh lễ nơi chân Đức Như Lai thì
khắp khu vườn mưa xuống vô số châu ngọc đỏ, tất
cả cây đều phát ra năm thứ âm nhạc. Đức Bảo
Tạng Như Lai nói kệ:
Trí
tuệ vô tận, uy lực lớn
Lòng
từ thương xót khắp người trời
Sở
cầu viên mãn chúng sinh tịnh
Thành
Phật dốc hóa độ quần mê.
Người
con thứ hai của Bà-la-môn Hải Tế tên là Thành
Tựu, thưa với Phật:

–Con cũng xin lập thệ nguyện như anh Hải Tự Tại… (nói lược).
Đức
Phật Bảo Tạng nói:

–Này Đồng Chân, ông cũng ở vào
kiếp Tán hoa, cõi Phật nơi bốn châu thiên hạ là
Diệu thắng, trong thế giới loài người thọ mạng là
tám vạn tuổi, sẽ thành Phật hiệu là Chiếu Minh Hoa
Như Lai… Phật Thế Tôn.
Đức
Phật bảo người con thứ ba của Bà-la-môn Hải Tế:

–Ông ở vào thế giới loài người thọ mạng là hai ngàn
tuổi, sẽ thành tựu đạo quả Bồ-đề, hiệu là
Nguyệt Trì Vương Như Lai… Phật Thế Tôn.
…Đức
Bảo Tạng Như Lai thọ ký cho các người còn lại đều
thành tựu đạo quả Bồ-đề, hiệu là: Tu-ma-na Như
Lai, Sơn Vương Như Lai, Chế Nhãn Như Lai, Phạm Thượng
Như Lai, Diêm-phù Ảnh Như Lai, Mãn Như Lai, Cao Như Lai,
Bảo Sơn Như Lai, Hải Tạng Như Lai, Na-la-diên Như Lai,
Thi-xu-na Mâu-ni Như Lai, Mâu-ni Chủ Như Lai, Kiều-trần-như
Như Lai, Sư Tử Bộ Như Lai, Trí Tràng Như Lai, Phật
Thanh Như Lai, Tối Thắng Như Lai, Khai Hóa Như Lai, Nhiêu
Ích Như Lai, Tuệ Minh Như Lai, Đế Chủ Như Lai, Tịch Tuệ
Như La, Tác Hỷ Như Lai, Vô Nộ Vương Như Lai, Kim Ngân
Như Lai, Ma-ê-đỗ Như Lai, Nhật Hỷ Như Lai, Bảo Phát
Như Lai, Thiện Minh Như Lai, Bối-ma Như Lai, Thiện Hỷ Như
Lai, Phạm Chinh Như Lai, Hống Như Lai, Pháp Nguyệt Như
Lai, Hiện Nghị Như Lai, Xưng Hỷ Như Lai, Xưng Thượng Như
Lai, Đoan Chính Hương Như Lai, Tứ Diệu Căn Như Lai,
Tu-ni-xà-đỗ Như Lai, Thích Nhiễu Như Lai, Thiện Ý Như
Lai, Diệu Thừa Tuệ Như Lai, Kim Tràng Như Lai, Thiện
Mục Như Lai, Thiên Tịnh Như Lai, Tịnh Đạo Như Lai, Thiện
Hiện Như Lai, Thừa Tràng Như Lai, Tỳ-lâu-ba-xoa Như
Lai, Phạm Âm Như Lai, Đức Tụ Như Lai, Đức Vô Trần
Như Lai, Ma-ni Quang Như Lai, Diễm Khí Như Lai, Thích-ca
Mâu-ni Như Lai, Âm Tự Tại Như Lai, Nhó Thành Như Lai,
Tối Tôn Như Lai, Hoa Thành Như Lai, Đẳng Hoa Như Lai, Vô
Não Như Lai, Nhật Tạng Như Lai, Lạc Tự Tại Như Lai,
Nguyệt Như Lai, Long Xỉ Như Lai, Kim Cang Chiếu Như Lai, Xưng
Vương Như Lai, Thường Quang Như Lai, Thắng Quang Như Lai,
Tát-nê-trữ Như Lai, Trí Thành Như Lai, Hương Tự Tại
Như Lai, Bà-la Chủ Như Lai, Na-la-diên Tạng Như Lai,
Nguyệt Tạng Như Lai.

Này
thiện nam tử, người
con út của Đại sư Hải Tế tên là Vô Khủng Úy,
bạch với Đức Bảo Tạng Như Lai:

–Thưa Đức Thế Tôn, Ngài đã thọ ký
cho bảy mươi chín Đồng chân vào kiếp Tán hoa thành
tựu đạo quả Giác ngộ Tối thượng. Thưa Đức Thế
Tôn, con sẽ phát tâm cầu đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác đến hết kiếp Tán hoa, xin cho con được
chứng đắc đạo quả sau cùng, lúc ấy thì thọ mạng
của con bằng thọ mạng của bảy mươi chín vị Phật
cộng lại, thệ nguyện độ chúng sinh cũng như họ.
Các vị Phật kia dùng giáo pháp Ba thừa để hóa độ
chúng sinh thì con cũng thuyết giảng giáo pháp Ba thừa.
Khi con thành Phật có vô số chúng Thanh văn cũng
bằng số chúng Thanh văn nơi các vị kia hiện có. Bảy
mươi chín vị Phật kia ra đời ở kiếp Tán hoa hóa
độ chúng sinh được làm thân người, khi nửa kiếp
đầu đã hết, con đắc đạo quả Giác ngộ Tối
thượng, con sẽ khiến cho tất cả chúng sinh ấy an trụ
nơi Ba thừa. Thưa Đức Thế Tôn, nếu như sở nguyện
của con được thành tựu như vậy thì mong Đức
Phật, thọ ký cho con đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Đức Bảo Tạng Như Lai khen Vô Khủng Úy:

–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam tử, ông đã có thể vì
vô số chúng sinh phát tâm đại từ bi đem lại lợi
ích cho họ. Vào đời vị lai, trải qua một hằng hà sa
số a-tăng-kỳ kiếp đến một hằng hà sa số
a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, khi kiếp Tán hoa đã hết
một nửa, ông sẽ thành tựu đạo quả Giác ngộ
Tối thượng sau cùng, hiệu là Vô Thượng Dũng Vương
Như Lai… Phật Thế Tôn. Như vậy, bảy mươi chín vị
Phật kia trụ thế cộng lại được nửa kiếp, riêng
một mình ông sẽ trụ thế một nửa kiếp, đồng thời
mọi sở nguyện của ông đều sẽ thành tựu.
Vô
Khủng Úy bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu như ý nguyện của con được
viên mãn như vậy thì khi con gieo năm vóc sát đất
đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn, xin khiến cho trời
mưa hoa sen xanh rất thơm, vô cùng vi diệu khắp trên
cõi Phật này. Những chúng sinh ngửi được mùi
hương ấy thì bốn đại điều hòa, các bệnh đều giảm hết.
Này
thiện nam tử, khi Đồng chân Vô Khủng Úy gieo năm
vóc sát đất đảnh lễ nơi chân Đức Bảo Tạng Như
Lai thì khắp cả cõi Phật trời mưa xuống vô số hoa
sen xanh vi diệu, chúng sinh ngửi được mùi hương ấy,
tứ đại được điều hòa, tất cả các bệnh đều
khỏi. Đức Bảo Tạng Như Lai nói kệ:
Tu
đại bi tâm khéo điều phục
Chư
Phật Thế Tôn đều quý kính
Mọi
thứ phiền não thảy đoạn trừ

Tất
đạt được kho tàng trí tuệ.

<詞 id="33414243">Phẩm 14: BA ỨC THIẾU ĐỒNG TỬ ĐƯỢC THỌ KÝ</詞>
Này
thiện nam tử, ba
ức đệ tử của Bà-la-môn Hải Tế, như đã nói,
họ ngồi nơi cửa vườn, khi có người đi vào thì
họ đem ba quy y khuyến hóa khiến cho những chúng sinh
kia phát tâm Bồ-đề. Bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế bảo các đệ tử:

–Này các đồng tử, các
con nên phát tâm Bồ-đề Vô thượng, tùy theo chỗ
mong cầu mà chọn lấy cõi Phật, trước Đức Như Lai
các con thành tâm bày tỏ lời thệ nguyện.
Trong
số này có một đồng tử tên là Nguyệt Nhẫn, bạch với Thầy:

–Đạo quả giác ngộ ấy như thế nào? Nên tích chứa đức
gì? Nên tu tập những hạnh gì? Nên có những suy
niệm gì để đạt được đạo quả Bồ-đề?
Đại sư nói:

–Này Đồng tử, Bồ-tát phải hội đủ
bốn Vô lượng tạng mới đạt được đạo Bồ-đề.
Những gì là bốn? Đó là đủ Phước tạng vô tận,
đủ Trí tạng vô tận, đủ Tuệ tạng vô tận, đủ
tất cả Phật pháp tạng vô tận. Đó gọi là đầy
đủ bốn Vô tận tạng. Thiện nam tử, Như Lai nói về
đạo Bồ-đề như là pháp môn tích tập chung các
công đức thanh tịnh để vượt khỏi sinh tử. Bồ-tát
đầy đủ hạnh Bố thí là để hóa độ chúng sinh.
Bồ-tát đầy đủ Trì giới là nhằm thành tựu mọi
nguyện lực. Bồ-tát đầy đủ nhẫn nhục là để
đạt được tướng hảo trọn vẹn. Bồ-tát đầy đủ
Tinh tấn là để hoàn thành các sự việc. Bồ-tát
đầy đủ Thiền định để điều phục tâm ý. Bồ-tát
đầy đủ Trí tuệ là để diệt hết mọi phiền não
trói buộc. Bồ-tát đầy đủ Đa văn vì để đạt vô
số biện tài. Bồ-tát đầy đủ Công đức là nhằm
đem lại ích lợi cho tất cả chúng sinh. Bồ-tát đầy
đủ Trí vì để có được vô lượng trí tuệ vô
ngại. Bồ-tát đầy đủ pháp Chỉ là để thuận theo
tâm thiện tạo tác. Bồ-tát đầy đủ pháp Quán là
nhằm dứt trừ mọi nghi hoặc. Bồ-tát đầy đủ tâm
Từ là nhằm đạt tâm vô ngại. Bồ-tát đầy đủ
tâm Bi là vì hóa độ chúng sinh không biết mệt mỏi,
nhàm chán. Bồ-tát đầy đủ tâm Hỷ vì luôn ưa
thích theo đạo pháp. Bồ-tát đầy đủ tâm Xả vì đã
dứt trừ được mọi nẻo yêu ghét. Bồ-tát đầy
đủ Sự lãnh hội pháp vì đã diệt trừ được
mọi chướng ngại. Bồ-tát đầy đủ Pháp xuất thế
vì đã lìa bỏ được tất cả các pháp hữu vi.
Bồ-tát đầy đủ Trụ xứ tịch tónh vì nhằm diệt
hết nghiệp bất thiện, tu tập làm tăng trưởng
nghiệp thiện. Bồ-tát đầy đủ Niệm vì đã đạt
được sự hộ trì. Bồ-tát đầy đủ Ý chí vì dốc
đạt được sự hiểu biết sâu rộng. Bồ-tát đầy
đủ Chí nguyện dũng mãnh vì đã tỏ ngộ được
diệu nghóa nơi pháp. Bồ-tát đầy đủ Niệm xứ vì
đã quán về thân thọ, tâm, pháp. Bồ-tát đầy đủ
Chánh xả vì đã dứt bỏ các pháp bất thiện, tu
tập viên mãn tất cả các pháp thiện. Bồ-tát đầy
đủ Thần thông vì thân tâm luôn được nhẹ nhàng.
Bồ-tát đầy đủ Căn vì luôn thu nhiếp trọn vẹn
các căn. Bồ-tát đầy đủ Lực vì đã diệt trừ
được tất cả các thứ phiền não. Bồ-tát đầy
đủ Giác phần vì đã biết rõ về thật tướng của
các pháp. Bồ-tát đầy đủ Sáu pháp hòa kính là
để ứng hợp trong việc hóa độ chúng sinh khiến
tâm được thanh tịnh.

Này
Đồng tử, đấy
gọi là Pháp môn gồm đủ đức thanh tịnh để vượt khỏi sinh tử.
Nguyệt
Nhẫn đồng tử bạch với thầy:

–Con nghe Đức Thế Tôn dạy, bố thí thì được phú quý
lớn, quyến thuộc đông đúc. Trì giới thì được
sinh lên cõi trời Đa văn thì được trí tuệ lớn.
Đức Thế Tôn cũng dạy tu tập phước đức thanh
tịnh là nhằm vượt qua sinh tử.
Đại sư dạy:

–Này Đồng tử, có
người ưa bố thí cầu phước trong vòng sinh tử thì
như con đã nói. Này Đồng tử,
nếu hàng thiện nam, tín nữ tin
nơi đạo Bồ-đề để bố thí vì nhằm điều phục tâm
ý. Trì giới là nhằm giữ tâm tịch diệt. Cầu đa
văn là nhằm dứt trừ tâm uế trước. Tu tập từ
bi là nhằm làm tăng trưởng tâm đại bi. Còn các
pháp khác thì dùng trí tuệ theo phương tiện tích tập
đầy đủ để hành trì. Này Đồng tử,
đây là sự tập hợp đầy đủ
về đạo Bồ-đề. Đức như thế, tu như thế, niệm như
thế thì mới đạt được đạo quả Bồ-đề. Đạo
Bồ-đề phải tu tập hành trì như thế mới thành
tựu. Này các Đồng tử, nên
dốc cầu đạo Bồ-đề. Đạo Bồ-đề thanh tịnh, các
con nên chí tâm lập nguyện tất sẽ đạt được viên
mãn. Đạo Bồ-đề thanh tịnh có thể khiến cho tâm ý
thanh tịnh. Đạo Bồ-đề là chánh đạo, không dối
nịnh, trừ diệt hết mọi thứ trói buộc. Này các
Đồng tử, đạo
Bồ-đề là an ổn có thể dẫn đến cảnh giới
Niết-bàn vô thượng. Vậy nên các con hôm nay nên
theo ý mình lập nguyện, chọn lấy cõi Phật trang
nghiêm, thanh tịnh hay không thanh tịnh!
Này
thiện nam tử, bấy giờ đồng tử Nguyệt Nhẫn đến
trước Đức Như Lai Bảo Tạng, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, con nay cầu đạo quả Bồ-đề Vô
thượng, nếu các chúng sinh nơi cõi Phật uế trược
này ít tham dục, sân giận, ngu si, không quên mất,
tâm không cấu nhiễm, tâm không oán hận, tâm không
keo kiệt, ganh ghét, tâm không theo nẻo tà kiến trụ
nơi chánh biến, xa lìa tâm bất thiện, thường cầu
tâm thiện, tâm không theo ba đường ác, cầu tâm nơi
cõi người, trời, tâm tích tập căn lành trong ba
nẻo phước địa, cầu tâm nơi Ba thừa… thì bấy giờ
con sẽ ở nơi thế giới ấy thành tựu đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Thưa Đức Thế
Tôn, nếu sở nguyện của con được viên mãn như
thế thì khiến cho nơi hai tay con tự nhiên có voi quý, mạnh mẽ.
Vừa
phát nguyện xong, nhờ thần lực của Đức Phật, nên
trong hai tay của đồng tử ấy tự nhiên có voi quý
hiện ra thân toàn màu trắng, bảy chi đầy đủ. Nhìn
thấy sự việc như vậy xong và bảo chúng:

–Voi quý này! Hai ngươi hãy bay lên hư không, đi khắp cõi
này làm mưa xuống nước
đủ tám thứ công đức vi diệu, tỏa hương thơm
lừng để thức tỉnh tất cả chúng sinh nơi cõi Phật,
khiến cho những giọt mưa ấy khi chạm vào thân họ,
hoặc ai ngửi được mùi thơm kia thì khiến diệt trừ
sạch năm thứ ngăn che là tham ái, giận dữ, ham ngủ
nghỉ, dao động xuất và nghi ngờ.
Đồng
tử vừa nói xong, tức thì hai con voi quý kia
liền bay vút lên hư không như đại lực só phóng
mũi tên cực nhanh. Hai con voi quý kia làm theo sự
việc như đã nói, xong thì trở về trước mặt đồng tử Nguyệt Nhẫn.
Này
thiện nam tử, lúc ấy đồng tử Nguyệt Nhẫn vô
cùng vui mừng. Đức Bảo Tạng Như Lai bảo đồng tử Nguyệt Nhẫn:

–Này thiện nam tử, vào
đời vị lai trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp đến đầu hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ
hai, trong kiếp Chiếu Minh, ở cõi Phật tên là Minh
Tập, đồng tử sẽ thành Phật nơi bốn châu thiên
hạ ấy, danh hiệu là Bảo Cái Dũng Quang Như Lai… Phật Thế Tôn.

Này
thiện nam tử, bấy giờ Bồ-tát Nguyệt Nhẫn gieo năm
vóc sát đất đảnh lễ nơi chân Đức Bảo Tạng Như
Lai. Đức Bảo Tạng nói kệ:
Tâm
thanh tịnh dứt mọi trần cấu
Đã
thọ ký vô số chúng sinh
Đạo
Bồ-đề tối thượng, vi diệu
Sẽ
dẫn đường cho khắp muôn loài.
…(nói
lược) Ngoại trừ một ngàn người, số đồng tử
còn lại trong ba ức kia đều ở cõi Phật này lập
thệ nguyện chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng. Đức Bảo Tạng Như Lai đều thọ
ký cho họ. Những vị cuối cùng trong số này có danh
hiệu là Tỳ-bà-thi Như Lai, Thi-khí Như Lai, Tỳ-thi-la-phi
Như Lai. Đó là việc thọ ký cho các đồng tử.

<詞 id="33414244">Phẩm 15: MỘT NGÀN ĐỒNG TỬ ĐƯỢC THỌ KÝ</詞>
Một
ngàn đồng tử này đều thông thạo bốn bộ Tỳ-đà,
người lớn hơn hết được tất cả tôn kính như
bậc thầy tên là Phi-do-tỳ-sư-nữu. Phi-do-tỳ-sư-nữu bạch Phật:
–Con muốn ở nơi cõi Phật có đủ năm thứ ô trược
kia chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì những chúng sinh còn rất nặng nề,
hết sức sâu nặng như tham dục, sân giận, ngu si,
nhiều phiền não… mà thuyết giảng đạo pháp cho họ.

Đồng
tử Nguyệt Man, một trong số một ngàn đồng tử ấy
bạch với Đại sư Hải Tế:

–Tôn giả Phi-do-tỳ-sư-nữu ấy do thấy rõ được những
sự việc gì nên mới lập nguyện ở cõi Phật có
đủ năm thứ uế trược mà chứng đắc đạo quả
Bồ-đề?
Đại sư bảo:

–Này Đồng tử, Bồ-tát có đủ tâm
đại bi thì mới ở nơi cõi Phật có đủ năm thứ
uế trược mà thành tựu đạo quả Bồ-đề. Vì
chúng sinh ở đấy không ai dẫn dắt, không nơi hướng
về, bị khốn khổ trong ách nạn của các phiền não,
tà kiến trói buộc nên Bồ-tát phải ra sức cứu
độ, đưa họ về nơi lợi ích, giáo hóa các loài
trong biển sinh tử đó, khiến họ an trụ nơi chánh
kiến, đem vị cam lộ của Niết-bàn chan hòa khắp nơi
chúng sinh. Đây là thể hiện sự lập nguyện đại bi
của Bồ-tát đối với cõi Phật có đủ năm thứ ô trược.
Đức
Bảo Tạng Như Lai nói:

–Này Đại só Phi-do-tỳ-sư-nữu, vào
đời vị lai, trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp, đến phần còn lại của hằng hà sa số
a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, về phương Đông, vượt qua
số cõi Phật nhiều như vi trần, có thế giới tên
là Kết sử tràng, nơi thế giới đó, bậc Trượng
phu hoàn hảo là ông sẽ thành tựu đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, hiệu là Chủ Sơn Vương
Như Lai… Phật, Thế Tôn.
Phi-do-tỳ-sư-nữu
bạch với Đức Phật:

–Khi con đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn, kính xin Đức
Thế Tôn sẽ dùng đôi tay trăm phước đức trang
nghiêm xoa trên đỉnh đầu con.
Này
thiện nam tử, khi đồng tử Phi-do-tỳ-sư-nữu, đầu
mặt chạm sát đất, cung kính đảnh lễ nơi chân Đức
Thế Tôn thì Đức Bảo Tạng Như Lai liền lấy hai tay
xoa lên đỉnh đầu của Bồ-tát Phi-do-tỳ-sư-nữu nói:
Khởi
tâm đại bi, trí tuệ sâu
Hạnh
Bồ-tát dốc sức tu tập
Lực
vững đoạn trừ mọi phiền não
Sẽ
thành Phật hóa độ muôn loài.
Thiện
nam tử, bấy giờ đồng tử Nguyệt Man, hướng về
Đức Bảo Tạng Như Lai, gối phải quỳ xuống đất, bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, con nguyện ở nơi cõi Phật này phát
tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng, ở thế giới
đó chúng sinh thường bị ba độc là tham dục, giận
dữ, ngu si chi phối, chẳng trụ nơi pháp lành. Ở thế
giới đó, con người, kể cả những người bất
thiện thọ bốn vạn tuổi, bấy giờ con sẽ thành tựu
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Đức
Bảo Tạng Như Lai nói:

–Vào đời vị lai, trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp đến phần còn lại của hằng hà sa số
a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, có thế giới tên là Sa-ha.
Vì sao tên là Sa-ha? Vì chúng sinh ở cõi đó cam chịu
vui thích với tham dục, sân giận, ngu si… tất cả
những thứ phiền não trói buộc họ thảy đều cam
chịu, do nhân duyên ấy nên có tên là Sa-ha. Bấy
giờ, có đại kiếp tên là Hiền. Sao gọi là Hiền?
Vì trong kiếp này, chúng sinh phần nhiều hành động
theo tham dục, sân giận, ngu si, chấp ngã, lại có hàng
ngàn Đức Phật Thế Tôn ra đời ở đây. Này bậc
trượng phu xuất chúng! Vào đầu kiếp Hiền, trong cõi
đời con người thọ bốn vạn tuổi, ông sẽ thành
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng trước
hết, hiệu là Ca-la-ca-tôn-đà Như Lai… Phật, Thế
Tôn, sẽ thuyết giảng giáo pháp về Ba thừa, có vô
số chúng sinh bị trôi giạt theo dòng chảy sinh lão
bệnh tử, ông sẽ hóa độ đưa họ đến bến bờ
Niết-bàn giải thoát.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bồ-tát Nguyệt Man gieo năm
vóc sát đất đảnh lễ nơi chân Đức Bảo Tạng Như
Lai, rồi lui ra ngồi qua một bên.

Lúc
này, đồng tử thứ hai tên là Khâm-bà-la đến
trước Đức Bảo Tạng Như Lai, bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn, con muốn tiếp theo đức Ca-la-ca-tôn-đà
Như Lai, ở trong cõi người có thọ mạng là ba vạn
năm, sẽ thành Phật.
Đức
Phật Bảo Tạng nói:

–Này Đồng tử, vào
đời vị lai, trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp đến phần còn lại của hằng hà sa số
a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, nơi cõi nước Sa-ha vừa
vào kiếp Hiền, kế sau đức Ca-la-ca-tôn-đà Như Lai,
ở trong cõi người có thọ mạng là ba vạn tuổi,
ông sẽ chứng đắc quả vị Phật, hiệu là Ca-na-ca
Mâu-ni gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri… Phật Thế Tôn, danh xưng của ông
được lưu truyền khắp nơi.
Đồng
tử Khâm-bà-la được Đức Thế Tôn thọ ký rồi,
liền cung kính đảnh lễ nơi chân Ngài, đi nhiễu quanh
ba vòng, lại đến trước Đức Bảo Tạng Như Lai tung
hoa cúng dường Phật, xong thì chắp tay đọc kệ khen ngợi:
Khéo
tạo hòa hợp đúng thứ lớp
Dứt
mọi loạn nhơ xưng tịnh diệu
Tâm
ý cao rộng muôn tôn kính
Thuyết
giảng đạo giác ngộ sáng tỏa
Trăm
phước viên mãn, hưng đức chúng
Vòng
quanh núi kết lập đạo tràng
Mâu-ni
hành hóa không lầm lỗi
Thọ
ký Bồ-đề mọi chúng sinh.
Này
thiện nam tử, bấy giờ đồng tử tên là Hậu Nhiếp
ở trước Phật dùng giường làm bằng bảy báu
đáng giá ngàn vàng, rồi đặt trên đó hình bát
vàng đựng đầy bảy báu, đồ đựng nước tắm
bằng vàng, tất cả dâng lên cúng dường Đức Phật
cùng chư Tăng và bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, con nguyện vào đời vị lai, trải qua
một hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp đến phần còn
lại của hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, nơi
kiếp Hiền kia con sẽ thành bậc Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri. Bấy giờ các điều thiện giảm đi,
điều ác hiện nhiều, chúng sinh nạêng nề đến tham
dục, sân giận, ngu si, keo kiệt, ganh ghét, nương theo
hàng tri thức xấu ác, tà kiến, ưa thân cận tâm
bất thiện căn, xa lìa tâm thiện căn, không có tâm
chánh kiến, chỉ có tâm tà mạng, loạn động; Đức
Ca-na-ca Mâu-ni Như Lai nhập Niết-bàn rồi, chánh pháp
của Ngài cũng suy diệt, sau đó chúng sinh sống trong
cảnh tối tăm, đời không có thầy dẫn đường, ở
trong cõi người thọ hai vạn tuổi này con sẽ thành
tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Này
thiện nam tử, lúc này Đức Bảo Tạng Như Lai bảo
đồng tử Hậu Nhiếp:

–Hay thay! Hay thay! Này Bà-la-môn, ông là hạng Trượng phu
ưu tú đầy đủ trí sáng suốt, ở trong cõi người
xấu ác ứng hiện ra đời, từ đây cho đến khi cõi
người thọ mạng là hai vạn tuổi, khi ấy thế giới
lâm vào cảnh tối tăm không thầy dẫn dắt, ông lập
nguyện thành Bậc Chánh Giác ở đó, vậy nên, này
trượng phu xuất chúng, nay hiệu của ông là Minh Trí
Bi Ý. Này Đại só Minh Trí Bi Ý,
vào đời vị lai, trải qua một
hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp đến phần còn lại
của hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, tức ở
thế giới Sa-ha này, tại kiếp Hiền, trong cõi người
thọ hai vạn tuổi, ông sẽ thành Phật hiệu là
Ca-diếp gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai… Phật Thế Tôn.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bồ-tát Minh Trí Bi Ý gieo năm
vóc sát đất đảnh lễ nơi chân Đức Bảo Tạng Như
Lai, rồi đứng qua một bên, dùng bột thơm, xâu chuỗi
hoa tung lên cúng dường Đức Bảo Tạng Như Lai và
đọc kệ khen ngợi:
Biết
nhiều, người tôn quý
Đều
sinh tâm mừng vui
Dùng
ngôn từ hay khéo
Trí
thiện nơi trời, người
Chúng
sinh được thọ ký
Làm
Phật khắp mọi nơi
Thần
thông và trí tuệ…
Pháp
Phật vô lượng lời
Ngài
hiện Bồ-đề hạnh
Nên con xin kính lễ.
Này
thiện nam tử, khi ấy Bà-la-môn Hải Tế đã khuyến
khích, chỉ dẫn khiến cho đồng tử thứ tư tên là
Vô Cấu Ý giác ngộ. Bấy giờ, đồng tử Vô Cấu
Ý liền đến trước Đức Bảo Tạng Như Lai, bạch:

–Thế Tôn, con nguyện như vầy: Ở tại kiếp Hiền của thế
giới này mà cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng
không phải ở trong đời năm trược xấu ác như
quốc độ của Phật Ca-diếp. Sau khi Đức Ca-diếp Như
Lai nhập Niết-bàn, Chánh pháp của Ngài suy diệt, ở
trong cõi người thọ mạng còn một vạn tuổi, tâm ý
bố thí, trì giới, tu định của chúng sinh đều giảm
thiểu, xa lìa, bảy thứ tài sản của bậc Thánh, tôn
hàng ác tri thức làm thầy, lòng chẳng thích cầu nơi
ba phước địa, cũng chẳng ưa tu tập ba nghiệp lành,
trái lại, họ ưa tạo ba nghiệp ác, do các phiền não
khiến cho tâm ý tối tăm rối loạn nên chẳng dốc
cầu đạo pháp tam thừa. Vào lúc ấy hãy còn không
có người có thể biện biệt, thực hiện được
hạnh Bồ-đề huống là ở cõi người thọ mạng còn
một ngàn tuổi cho đến chỉ còn một trăm tuổi. Lúc
này chúng sinh không có danh từ thiện, huống là
người thực hành pháp thiện. Đời đủ năm thứ
ô trược này thọ mạng của con người giảm dần cho
đến khi chỉ còn mười tuổi thì kiếp binh đao nổi
lên, liền khi ấy, con sẽ từ trên cõi trời thị
hiện xuống nơi thế gian cứu vớt chúng sinh, khiến
họ bỏ điều bất thiện, vì họ, dốc thuyết giảng
pháp thiện, giúp cho các chúng sinh kia an trụ nơi mười
nghiệp lành, dùng các nghiệp thiện để diệt trừ
mọi thứ phiền não trói buộc chúng sinh và cũng
dứt trừ luôn năm thứ ô trược. Từ đó, cho
đến khi cõi người thọ mạng tăng đến tám vạn
tuổi con mới thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng. Vì bấy giờ chúng sinh đã giảm
bớt tham dục, sân giận, ngu si, vô minh, keo kiệt, ganh
ghét, con sẽ thuyết giảng chánh pháp, khiến họ an
trụ nơi giáo pháp của Ba thừa. Bạch Đức Thế Tôn,
nếu ý nguyện của con được thành tựu thì kính xin
Đức Thế Tôn thọ ký cho con đạo quả Bồ-đề tối
thượng. Bạch Thế Tôn, giả sử con không được
thọ ký như thế, thì con sẽ cầu quả vị Thanh văn
hoặc Bích-chi-phật để mau thoát khỏi sinh tử.
Đức
Bảo Tạng Như Lai nói:

–Thiện nam tử, Bồ-tát có bốn thứ
biếng trễ. Nếu Bồ-tát có đủ các thứ biếng trễ
đó thì ưa cuộc sống sinh tử, mãi đắm chìm theo nẻo
khổ trong sinh tử, không mau chứng được đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Bốn thứ biếng
trễ ấy là gì?

Đó là có Bồ-tát:

Oai nghi thấp kém.

Đồng học thấp kém.

Phân
biệt bố thí thấp kém.

Chí nguyện thấp kém.

Sao
gọi là Bồ-tát có oai nghi thấp kém?

Như
có Bồ-tát không giữ gìn thân khẩu ý, hay không
thâu nhiếp các oai nghi.

Thế
nào là Bồ-tát đồng học thấp kém? Tức Bồ-tát
cùng theo học với hàng Thanh văn, Duyên giác.
Thế
nào là Bồ-tát bố thí thấp kém? Không bố thí tất
cả, không bố thí mọi nơi. Bố thí nhằm cầu phước
lạc ở nơi cõi Người, Trời.
Thế
nào là Bồ-tát chí nguyện thấp kém? Không chí thành
lập nguyện cầu đạt cõi Phật trang nghiêm, để hóa
độ hóa chúng sinh.
Đủ
bốn pháp biếng trễ ấy, Bồ-tát sẽ chịu khổ lâu
dài nơi sinh tử, không chóng thành tựu đạo quả Bồ-đề Vô thượng.

Lại
có bốn pháp, Bồ-tát nào thành tựu đủ bốn pháp
này thì chóng đạt đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Những gì là bốn pháp?

Đó là:

Luôn
giữ gìn thân khẩu ý.

Luôn
thân cận với người tu học pháp Đại thừa.

Bố
thí tất cả, bố thí mọi nơi, vì phát tâm Từ bi
nhằm giải thoát mọi nẻo khổ cho tất cả chúng sinh.

Chí
thành lập nguyện cầu đạt được cõi Phật trang
nghiêm để hóa độ chúng sinh.

Đó
là bốn pháp, Bồ-tát làm đúng như vậy sẽ mau đạt
được đạo quả Chánh giác. Lại có bốn pháp,
Bồ-tát thực hành đầy đủ thì thu nhiếp được
đạo Bồ-đề. Những gì là bốn pháp? Đó là:

Chuyên
cần thực hành Bố thí ba-la-mật.

Cứu
giúp vô lượng chúng sinh.

Tu
tập đủ các pháp thiền định.

Thần thông tự tại.

Lại
có bốn pháp khiến tâm không nhàm chán, Bồ-tát
phải thực hành đầy đủ. Đó là bố thí không
chán, nghe pháp không chán, nhiếp phục chúng sinh
không chán, thệ nguyện không chán.

Lại
có bốn Vô tận tạng mà Bồ-tát phải thành tựu
đủ. Đó là: Tín vô tận tạng, Thuyết pháp vô tận
tạng, Hồi hướng vô tận tạng, Cứu giúp những
chúng sinh nghèo khổ vô tận tạng.

Lại
có bốn pháp thanh tịnh mà Bồ-tát phải thành tựu. Đó là:

Giữ
giới thanh tịnh vì không có ngã.

Thiền
tịnh thanh tịnh vì không còn chấp về chúng sinh.

Trí
tuệ thanh tịnh vì không chấp về thọ mạng.

Giải
thoát tri kiến thanh tịnh vì không còn chấp về người.

Bồ-tát
nhờ bốn pháp này mà mau thành đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, chuyển pháp luân như hư
không, pháp luân không thể nghó bàn, pháp luân
không thể xưng lường, pháp luân vô ngã, pháp luân
không ngôn thuyết, pháp luân giả hiện, pháp luân
khiến chúng sinh chán lìa khổ nơi sinh tử, pháp luân chưa từng có.

Này
ông Vô Cấu Ý, vào
đời vị lai, trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp đến phần còn lại của hằng hà sa số
a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, thuộc về kiếp Hiền chưa
lâu, năm thứ ô trược đã trừ, thọ mạng ở đó
chuyển tăng dần, đến khi con người thọ được tám
vạn tuổi, ông sẽ thành tựu đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng hiệu là Di-lặc với mười
tôn hiệu gồm đủ: Như Lai cho đến Phật Thế Tôn.
Bà-la-môn
Vô Cấu Ý liền gieo năm vóc sát đất đảnh lễ nơi
chân Đức Bảo Tạng Như Lai xong, đứng sang một bên,
tung bột hương xâu chuỗi hoa cúng dường Đức Thế
Tôn và đọc kệ khen ngợi:
Mặt
Ngài như trăng tròn
Tướng
Bạch hào như tuyết
Thân
tịnh như núi vàng
Ai
chẳng nguyện Thế Tôn.
Như
chúa thú uy dũng
Đức
nhiều soi thế gian
Khắp
nơi đều sáng tỏ
Nay thọ ký cho con.
Đại
sư Bà-la-môn Hải Tế đã khuyến hóa một ngàn đồng
tử kia, chỉ trừ một người, còn lại thảy đều
thông bốn bộ Tỳ-đà tất cả đều phát tâm Bồ-đề…
chứng được đạo quả Chánh giác, đó là
Ca-la-ca-tôn-đà Như Lai, Ca-na-ca Mâu-ni Như Lai, Ca-diếp
Như Lai, Di-lặc Như Lai. Người thứ năm tên là Sư
Tử Quang Minh, cũng như trong số ngàn người ấy, chỉ
trừ hai người, thảy đều thông suốt bốn bộ
Tỳ-đà, tất cả đều lập nguyện với Đức Bảo
Tạng Như Lai trong kiếp Hiền này và đều được thọ
ký đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Trong số này, người nhỏ nhất tên Trì Đại Lực,
cũng được Đại sư Hải Tế giáo hóa khiến phát
tâm Bồ-đề. Đại sư bảo:
–Này Trì Đại Lực, chớ
nên quan sát lâu dài mà lìa bỏ tâm cầu giác ngộ
của Bồ-tát. Hãy vì chúng sinh mà phát tâm đại bi.
Đại sư dùng kệ bảo:
Chúng
sinh lão, bệnh, tử
Chìm
nơi dòng sông ái
Ở
ba cõi đáng sợ
Thọ
thai mang hình hài

Uống
kết độc cùng hại
Mênh
mông khổ đốt thiêu
Si
mê mất nẻo thiện

Bị
sinh tử bức bách
Ba
cõi khổ cháy tràn
Đều
bám nơi tà kiến
Tất
cả ở năm đường
Như
bánh xe luôn quay
Chúng
sinh thiếu mắt pháp
Cứu
họ không một ai
Tu
tuệ trừ nghi hoặc
Nay
nên cầu quả Phật
Vì
đời, cạn sông ái
Làm
cầu nối hai bờ

Cởi
tháo mọi trói buộc
Tâm
hồi hướng Bồ-đề

Trừ
mê, mở pháp nhãn
Cho
người đạo Vô thượng
Lửa
sinh tử ba cõi
Đem
pháp vị dập tắt
Mau
nên vì lợi người
Đến
lễ Đức Mâu-ni
Nên
lập thệ nguyện vững
Làm
Phật, thầy trong đời
Vỗ
về thảy quần sinh
Cứu
độ khắp các cõi
Chỉ
bày đạo giải thoát Căn,
lực, cùng bảy giác
Nhằm
cầu mưa pháp diệu
Diệt
khổ cho chúng sinh.
Thiện
nam tử, bấy giờ đồng tử Trì Đại Lực thưa với thầy:
–Thưa Đại sư,
con
không ưa nơi sinh tử, ham cầu tôn đức, lại không
cầu đạo quả Thanh văn, Bích-chi-phật, chỉ dốc cầu
quả vị Vô thượng thừa. Con đã quan sát về nơi
chốn hóa độ, chờ thời gian để lập nguyện. Thưa Đại sư,
vậy
nên con luôn tư duy các việc ấy cho đến nay. Xin chờ
con trong giây lát để nghe tiếng sư tử rống của con.
Này
thiện nam tử, lúc này Bà-la-môn Hải Tế tạm rời
đồng tử này, trở lại bảo năm người đệ tử
là những người thường theo hầu Đại sư, rằng:

–Này các đồng tử, các
ông nên phát tâm cầu đạo quả Giác ngộ Vô thượng.
Năm
người bạch với Thầy:
–Chúng con không có của cải, vật báu để cúng dường Đức
Phật và Tỳ-kheo Tăng, cũng chưa gieo trồng căn lành
thì làm sao phát tâm Bồ-đề được?
Này
thiện nam tử, khi ấy Đại sư Bà-la-môn Hải Tế gọi
các đệ tử kia lại. Người thứ nhất tên là Ca-la-phù-thù,
Đại sư bèn cho vòng ngọc đeo nơi tai bằng bảy báu.
Người thứ hai tên là Tha-la-phù-thù,
Đại sư cũng cho vòng ngọc đeo nơi tai bằng bảy báu,
người thứ ba tên là Xà-la-phù-thù,
Đại sư lại cho giường quý bằng bảy báu. Người
thứ tư tên là Khư-dà-phù-thù
thì Đại sư cho chiếc gậy bằng bảy báu. Người
thứ năm tên là Tà-la-phù-thù
thì Đại sư lại cho chậu đựng nước tắm bằng
vàng ròng. Rồi bảo họ:

–Các ông hãy đem những này đến cúng dường Đức Phật
và Tỳ-kheo Tăng, rồi phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Năm
người thị giả liền đến thẳng chỗ Đức Thế Tôn,
mỗi người đem đồ mang theo dâng lên Đức Phật và
chư Tăng rồi bạch với Phật:

–Cúi xin Đức Thế Tôn thọ ký cho chúng con đạo quả Giác
ngộ Vô thượng, ở trong kiếp Hiền kia sẽ thành Bậc
Chánh Giác… (nói lược).
Này
thiện nam tử, lúc ấy Đức Bảo Tạng Như Lai liền
thọ ký cho đồng tử Ca-la-phù-thù
đạo quả Bồ-đề, ở trong kiếp Hiền có danh
hiệu là Kiên Âm Như Lai. Tiếp theo là thọ ký cho
các đồng tử: Tha-la-phù-thù
có danh hiệu là Lạc Tướng Ý Như Lai;
Xà-la-phù-thù
có danh hiệu là Thương Đạo Như Lai;
Khư-dà-phù-thù
có danh hiệu là Ái Thanh Như Lai; Ta-la-phù-thù
có danh hiệu là Thanh Diệp Kết Vương Như Lai.

Đức
Phật vừa thọ ký cho năm đồng tử vào kiếp Hiền
sẽ thành Bậc Chánh Giác xong thì Đại sư Hải Tế
lại bảo Trì Đại Lực:

–Này Trì Đại Lực, ở trước Đức
Thế Tôn hôm nay, ông nên lập nguyện chọn lấy cõi
Phật trang nghiêm theo ý mình, đem pháp vị cam lộ ban
cho tất cả chúng sinh, chuyên tâm tinh tấn thực hành
hạnh Bồ-tát, chớ nên quan sát quá lâu. Nói rồi,
Đại sư bèn dẫn Trì Đại Lực đến chỗ Đức Phật!

Này
thiện nam tử, khi ấy đồng tử Trì Đại Lực ở
trước Đức Thế Tôn bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, vào
đời vị lai, trong kiếp Hiền ấy sẽ có bao nhiêu vị
Phật ra đời sau Đức Như Lai?
Đức
Bảo Tạng Như Lai nói:

–Này Đồng tử, trong
nửa kiếp Hiền sẽ có một ngàn bốn trăm vị Phật xuất hiện ở đời.
Đồng
tử lại bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, trong kiếp Hiền kia, tất cả chư Phật
Thế Tôn đều lần lượt nhập Niết-bàn, thời cuối
cùng của kiếp đó, đồng tử Ta-la-phù-thù
sẽ thành Phật hiệu là Thanh Diệp Kết Vương Như Lai,
vào thời gian đó con nguyện sẽ thực hành hạnh
Bồ-đề, hạnh khó, hạnh khổ như
Bố thí, Trì
giới, Tu định, Đa văn, Tinh tấn, Nhẫn nhục, Tùy
thuận phước đức, Trí tuệ, con sẽ đầy đủ. Ở
trong kiếp Hiền ấy, tất cả các vị Phật vừa thành
Bậc Đại Giác con nguyện bố thí, cúng dường trước
tiên. Sau khi các vị ấy nhập Niết-bàn, đối với
xá-lợi và chánh pháp của chư vị thì con xin dốc
tâm cúng dường xá-lợi, hộ trì chánh pháp. Chúng
sinh thiếu giới hạnh thì con khuyên họ trì giới và
sống trong giới hạnh. Chúng sinh bị khổ nạn theo tà
kiến thì con khuyến hóa họ theo chánh kiến và sống
trong chánh kiến. Chúng sinh tâm ý tán loạn thì con
khuyến hóa họ an trụ trong chánh định. Người không
oai nghi con khiến họ sống có oai nghi. Con sẽ vì chúng
sinh thị hiện vô số các hành vi thiện. Chư Phật kia
nhập Niết-bàn, chánh pháp sắp suy diệt, con sẽ ở
nơi thế giới ấy thắp sáng ngọn đèn chánh pháp,
luôn hộ trì khiến không bị đoạn tuyệt. Lúc kiếp
binh đao dấy khởi con sẽ khuyến hóa chúng sinh khiến
họ không sát sinh cho đến đạt được chánh kiến.
Con dùng mười nghiệp lành để cứu chúng sinh ra
khỏi nẻo tà vạy, đem họ vào đường lành, tiêu
trừ hành vi độc ác, tối tăm, khai thị cho họ phương
pháp hành thiện. Con sẽ diệt trừ năm thứ ô trược
nơi thế gian, từ kiếp trược đến mạng trược,
kiến trược, phiền não trược, chúng sinh trược.
Nơi kiếp đói khát, con sẽ khuyến hóa chúng sinh thực
hành pháp Bố thí ba-la-mật và an trụ trong pháp đó.
Con dùng sáu pháp Ba-la-mật để trừ diệt tất cả
kiếp đói khát, loạn động, tranh giành cùng oán
hại, ganh ghét,… trừ diệt hết những trói buộc
cấu uế cho chúng sinh. Vào kiếp dịch bệnh, con sẽ
dùng sáu sự hòa kính bốn nhiếp pháp để khuyến
hóa chúng sinh, khiến họ an trụ nơi các pháp ấy,
cùng diệt hết cho chúng sinh các thứ bệnh tật, tối
tăm cùng mọi sự trói buộc. Tất cả cõi Phật ở
thế giới Ta-bà trong nửa kiếp Hiền, con sẽ cứu độ
mọi khổ ách của chúng sinh như thế. Một ngàn bốn
trăm Đức Thế Tôn xuất hiện ở đời, rồi nhập
Niết-bàn, tất cả chánh pháp của chư Phật ấy bị
hủy diệt, thì ở trong kiếp Hiền, sau đấy con sẽ
thành đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Như một ngàn bốn trăm Đức Phật ở kiếp Hiền kia
thọ mạng bao nhiêu thì khi con đắc đạo Bồ-đề rồi,
thọ mạng của con cũng bằng các Ngài. Như số chúng
Thanh văn của chư Phật kia bao nhiêu thì số chúng Thanh
văn của con cũng sẽ như vậy. Một ngàn bốn trăm
Đức Như Lai ấy đã hóa độ được bao nhiêu chúng
sinh thì một mình con cũng hóa độ được bằng số
lượng đó. Người tu học đạo quả Thanh văn, giả
sử họ vi phạm giới cấm, rơi vào rừng tà kiến,
không tôn kính chư Phật, lòng đầy ganh ghét, dấy
tâm ác phá đạo pháp, Tăng chúng, gây nhiều tội
lỗi, phỉ báng Thánh hiền, hủy hoại Chánh pháp, tạo
nghiệp vô gián, con nguyện khi đạt được đạo quả
Bồ-đề, ở trong nẻo sinh tử sẽ cứu vớt tất cả
đám ấy đem đặt yên nơi thành Niết-bàn Vô úy.
Sau khi con nhập Niết-bàn, chánh pháp cùng lúc diệt
hết theo kiếp Hiền chấm dứt. Chánh pháp của con đã
diệt, kiếp Hiền đã hết thì sẽ khiến cho xá-lợi
của răng và thân con biến thành vô lượng
a-tăng-kỳ hóa thân Phật, thân trang nghiêm đủ ba
mươi hai tướng của bậc Đại nhân, mỗi một tướng
tự trang nghiêm với tám mươi vẻ đẹp. Các Hóa
Phật ấy đi đến vô lượng a-tăng-kỳ cõi nước
không có Phật, khắp mười phương mỗi một vị Hóa
Phật khuyến hóa vô lượng a-tăng-kỳ chúng sinh
khiến họ an trụ nơi Ba thừa. Như cõi Phật kia bị
kiếp tai họa hủy hoại thì khiến Hóa Phật đến đó
cứu giúp chúng sinh như trước đã nói. Sau đấy,
mới khiến ngọc Xá-lợi thành ngọc báu Như ý
ma-ni. Ở các cõi Phật khác, nếu có chúng sinh thiếu
thốn, không có châu báu thì ngọc Như ý sẽ tìm đến
đó, thị hiện mưa đầy châu báu để tàng trữ. Lại
có cõi Phật khác, chúng sinh thiếu các nghiệp lành,
bị bệnh tật hành hạ, thì ngọc Như ý cũng đến cõi
đó mưa hương thơm Hải ngạn, Ngưu đầu chiên-đàn,
khiến mưa hương thơm ấy diệt trừ mọi bệnh hoạn nơi
thân tâm cùng khổ ách của tà kiến cho chúng sinh,
làm cho họ siêng năng tu tập ba thứ phước địa,
mạng chung được sinh lên cõi trời.
Thưa
Đức Thế Tôn, khi
con thực hành hạnh Bồ-tát dốc đem những điều như
vậy để tế độ chúng sinh, thì đến lúc chứng đắc
quả vị Bồ-đề con cũng sẽ hành hóa Phật sự như
thế. Sau khi con nhập Niết-bàn xá-lợi của con cũng
đi đến để cứu giúp chúng sinh trong vô lượng vô
biên các cõi Phật như vậy.
Thưa
Đức Thế Tôn, nếu sở nguyện của con không được
thành tựu, tất con không thể vì chúng sinh làm bậc
Y vương mà cứu độ họ, thì khiến cho con khi lễ Phật
rồi không được thấy các Đức Phật còn trụ thế
thuyết pháp trong vô lượng vô biên thế giới khắp
mười phương, hôm nay Đức Thế Tôn cũng không thọ
ký cho con đạo quả Giác ngộ Tối thượng như hiện
nay Đức Thế Tôn đã thọ ký đạo quả ấy cho vô
số chúng sinh. Lại cũng khiến cho con không thấy các
Đức Phật Thế Tôn kia, cũng không được nghe âm
thanh của đạo Bồ-đề. Nếu như sở nguyện của con
không được viên mãn, thì khiến con mãi lưu chuyển
trong vòng sinh tử, không nghe được âm thanh của
Phật, âm thanh của Pháp, âm thanh của Tăng, âm thanh
của nghiệp thiện, khiến cho các âm thanh ấy không hề
đến nơi tai con, khiến cho con thường bị đọa nơi địa ngục A-tỳ.
Bấy
giờ Bảo Tạng Như Lai bảo đồng tử Trì Đại Lực:

–Hay thay! Hay thay! Bậc Trượng phu xuất chúng! Ông sẽ là
bậc Đại y vương để độ thoát mọi khổ nạn cho
chúng sinh. Vậy nên danh hiệu ông là Vô Cấu Minh
Dược Vương! Vào đời vị lai, trải qua một hằng hà
sa số a-tăng-kỳ kiếp đến phần còn lại của hằng
hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, trong kiếp Hiền,
một ngàn bốn trăm vị Như Lai thành Phật chưa lâu,
ông sẽ cúng dường trước tiên… và sự việc
diễn ra đúng như nguyện ước của ông. Khi Đức Như
Lai Thanh Diệp Kết Vương nhập Niết-bàn rồi, chánh
pháp của Ngài suy diệt, ông sẽ thành tựu đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, hiệu là Lâu Chí
Như Lai, cho đến Phật Thế Tôn, thọ mạng được nửa
kiếp, số lượng chúng Thanh văn của một ngàn bốn
trăm Đức Phật ở kiếp Hiền bằng số chúng Thanh
văn của một mình ông. Số chúng sinh đã được hóa
độ của ông bằng tổng số chúng sinh được hóa độ
của họ. Sau khi ông nhập Niết-bàn, lúc chánh pháp
của ông suy diệt, thì kiếp Hiền cũng tận diệt,
xá-lợi của răng và thân ông biến thành các Hóa
Phật, tất cả như sở nguyện của ông đã nói ở trước.
Này
thiện nam tử, khi ấy Bồ-tát Vô Cấu Minh Dược Vương bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu sở nguyện của con được thành
tựu viên mãn như thế, thì kính xin Đức Thế Tôn
dùng tướng trăm phước trang nghiêm nơi chân đặt
lên đỉnh đầu con.
Này
thiện nam tử, lúc này Đức Bảo Tạng Như Lai liền
dùng tướng trăm phước trang nghiêm nơi chân xoa lên
đỉnh đầu Bồ-tát. Này thiện nam tử, Bồ-tát Vô
Cấu Minh Dược Vương bấy giờ tâm ý rất vui mừng,
liền năm vóc gieo xuống đất đảnh lễ nơi chân Đức
Bảo Tạng Như Lai, xong rồi lui ra đứng một bên
Bà-la-môn Hải Tế lấy áo Thiên kiếp-ba-dục trao cho
Bồ-tát và khen ngợi:

–Hay thay! Hay thay! Này Trượng phu, sở nguyện của ông là
vô cùng tốt đẹp. Từ nay về sau khỏi cần ta dẫn
dắt mà tự hành hóa theo sở nguyện của mình.
KINH ĐẠI THỪA ĐẠI BI
PHÂN-ĐÀ-LỢI
<卷 id="33414245">Quyển 5</卷>
<詞 id="33414246">Phẩm 16: ĐẠI SƯ LẬP NGUYỆN</詞>
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bà-la-môn Hải Tế suy nghó:
–Ta đã khuyến hóa nhiều ức na-do-tha trăm ngàn chúng
sinh đến với đạo Giác ngộ Vô thượng. Hôm nay,
trong đại chúng này, các vị đại só ở đây, đều
đã lập diệu nguyện chọn lấy cõi Phật thanh tịnh,
chỉ trừ Phi-do-tỳ-sư-nữu, trong Hiền kiếp các vị ấy
cũng đều xa lìa cõi đời xấu ác. Ta nghó, nên ở
trong cõi đời xấu ác đem pháp vị ban phát cho mọi
chúng sinh, phải nên kiên cố dũng mãnh đem tiếng
rống của Sư tử như thế khiến cho đại chúng Bồ-tát
được chứng kiến việc chưa từng có, lại còn
khiến cho tất cả chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la và người đời cùng chắp tay
làm lễ cung kính đối với ta, khiến Đức Phật Thế
Tôn khen ngợi “Hay thay” và thọ ký cho ta, cả các
Đức Phật Thế Tôn hiện trụ thế vì chúng sinh
thuyết pháp trong vô lượng vô biên a-tăng-kỳ thế
giới khắp mười phương, khi nghe ta rống tiếng sư tử,
cũng khen ta “Hay thay” và cũng đều thọ ký cho ta
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, cùng
sai sứ giả đến đem lời an ủi khích lệ cho ta, khiến
đại chúng ở đây đều được nghe thấy. Ta sẽ ở
đây, vì đời sau lập thệ nguyện thành tựu đầy
đủ tâm đại bi của Bồ-tát, khiến về sau, cho đến
khi ta đạt được đạo quả Bồ-đề nếu có chúng
sinh nào được nghe lời nguyện của ta thì họ cũng
thấy được việc hết sức hy hữu. Lại nữa, sau
này như có Bồ-tát nào thành tựu đầy đủ tâm
đại bi thì cũng khiến họ lập nguyện nhận lấy cõi
Phật như vậy để chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Trong thế giới ấy, những chúng sinh không biết Chánh
pháp, sống nơi tối tăm, bệnh tật, bị trói buộc,
chìm đắm theo sinh tử thì các vị Bồ-tát ấy sẽ cứu
vớt, dẫn dắt, vì các chúng sinh ấy thuyết giảng
đạo pháp. Cho đến sau khi ta nhập Niết-bàn, các Đức
Phật Thế Tôn trong vô biên cõi Phật nhiều không
thể lường tính, không thể nghó bàn, đều ở trước
chúng Bồ-tát xưng tụng, tán thán ta, lại vì các
Bồ-tát ấy thuyết giảng về những thệ nguyện của
ta, khiến các Bồ-tát đều tiếp nhận được diệu
lực của tâm đại bi, nghe được lời nguyện của ta
là được nghe một việc chưa từng có, đối với
chúng sinh, họ đều dấy khởi tâm đại bi, phát
nguyện như ta hôm nay không khác, tức cũng thành tựu
đạo quả Bồ-đề nơi thế giới xấu ác có đủ năm
thứ ô trược ở trong bốn dòng nước dữ cứu
thoát muôn loài mù tối, đem Ba thừa giáo pháp hóa
độ họ, cho đến khi đạt được đạo quả Niết-bàn.
Này
thiện nam tử, quốc sư Bà-la-môn
Hải Tế suy nghó về tâm nguyện đại bi đầy đủ như
thế rồi, bèn sửa lại y phục, bày vai áo bên phải,
đi đến chỗ Đức Bảo Tạng Như Lai. Ngay khi ấy có
hàng ức na-do-tha trăm ngàn chư Thiên nơi hư không
tấu lên hàng ức thiên nhạc, mưa xuống thiên hoa và
đồng thanh khen ngợi:
–Hay thay! Hay thay! Bậc Đại trượng phu đang đi đến chỗ
Đức Thế Tôn để phát diệu nguyện, đem nước trí
tuệ diệt trừ mọi thứ phiền não, khổ buộc của
chúng sinh trong cõi đời.
Bấy
giờ, tất cả đại chúng đều chắp tay hướng về
Đại sư đồng thanh tán thán:

–Hay thay! Hay thay! Bậc được trí tuệ vi diệu, đem lại lợi
ích nhiều cho chúng con. Ý nghóa mầu nhiệm trong thệ
nguyện bền vững của Ngài chúng con muốn được nghe.
Khi
Đại sư đến chỗ Đức Thế Tôn, gối phải vừa quỳ
xuống đất, thì nơi cõi Phật San-đề-lam cùng cả ba
ngàn Đại thiên thế giới đều hiện đủ sáu cách
chấn động. Mọi thứ chuông, linh, loa, trống tự
nhiên vang lên. Chim chóc, muông thú đều phát ra âm
thanh êm dịu, các loại cây khô trên thế gian đều ra
hoa lá. Tất cả chúng sinh trụ nơi đại địa trong ba
ngàn đại thiên thế giới này, hoặc đã được
khuyên phát tâm Bồ-đề, hoặc chưa được khuyên,
ngoại trừ ba nẻo địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, tất
cả đều đạt được những tâm: tâm lợi ích rộng
lớn, tâm thuần thiện, tâm không oán hại, ganh ghét,
tâm không uế trược, tâm Từ bi, tâm chưa từng có
thảy đều sung mãn. Các chúng sinh trụ trên đều
được thấy hoan hỷ, nên dùng các loại hoa, hương,
âm nhạc, cờ phướn, lọng báu, y phục với âm
thanh êm dịu cúng dường khen ngợi, vì họ muốn được
nghe thệ nguyện của Đại sư. Cho đến cả chư Thiên
cõi trời A-ca-ni-trá cũng xuống cõi Diêm-phù-đề
trụ giữa hư không, mang theo các thứ thiên hoa, thiên
hương, cờ phướn, dù lọng… để cúng dường vì
muốn được nghe lời phát nguyện ấy. Bấy giờ,
Bà-la-môn Hải Tế chắp tay đọc kệ ngợi khen Đức
Bảo Tạng Như Lai:
An
trụ Tam-muội như Phạm vương
Dung
quang uy nghiêm như Đế Thích
Bố
thí tài sản như Luân vương
Giữ
gìn châu báu như Thần chủ.
Đức
hiền hòa, rống tiếng Sư tử
Kiên
cố, chẳng động như Tu-di
Dứt
mọi sân giận tâm như biển
Hiện
nhẫn, tốt xấu tâm như đất.
Như
dòng nước lớn diệt cấu uế
Rừng
kết sử đã thiêu đốt sạch
Như
gió lướt không chút vướng mắc
Mở
bày chân thật như Đại thiên.
Tuôn
mưa pháp vũ như Long vương
Chúng
sinh thế gian thảy sung mãn
Như
Luận sư hàng phục ngoại đạo
Hương
đức tỏa ngát như hoa Trời.
Âm
thanh hòa nhã như Phạm thiên
Như
Đại y vương trừ khổ não
Tâm
bình đẳng khắp như mẹ hiền
Như
cha lành nhiếp phục muôn loài.
Như
kim cang phá trừ oán kết
Chặt
đứt nhanh ái như kiếm thần
Là
thuyền trưởng cứu vớt chúng sinh
Là
bậc Giác ngộ ba trí tuệ.
Như
mặt trăng tỏa sáng trong, dịu
Như
mặt trời muôn hoa người nở
Bốn
quả quý sinh từ cây quý
Thánh
chúng vây quanh như phượng hoàng.
Ý
ngài sâu rộng như biển cả
Tâm
luôn bình đẳng như cỏ cây
Quán
tánh các pháp thảy đều không
Tùy
thuận, hòa hợp như dòng nước.
Phật
đã thọ ký cho bao người
Thành
tựu diệu tướng đủ đại bi
Con
cũng khuyến hóa vô lượng chúng
Nay
xin Phật thọ ký cho con
Đời
năm trược thành bậc giác ngộ
Đưa
chúng sinh đến nẻo giải thoát.
Thiện
nam tử, Đại sư Bà-la-môn Hải
Tế dùng kệ tán dương Đức Bảo Tạng Như Lai rồi
tức thì tất cả đại chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, người đời đều khen ngợi:

–Hay thay! Hay thay!”.
Đại
sư lại bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, con đã khuyến hóa được nhiều ức
na-do-tha trăm ngàn chúng sinh đến với đạo Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng. Những chúng sinh ấy,
mỗi người đã quan sát và nhận lấy cõi Phật vi
diệu đem tâm ý thanh tịnh vun trồng các căn lành, dễ
dàng trong việc hóa độ chúng sinh. Một ngàn bốn
trăm người: như đồng tử Nguyệt Man… đều thông
hiểu bốn bộ Tỳ-đà-la… Đức Như Lai đã thọ ký
cho họ trong Hiền kiếp sẽ thành Chánh giác. Các bậc
Trượng phu đó cũng đem Ba thừa giáo pháp hóa độ
các chúng sinh nhiều tham dục, sân giận, ngu si, chấp
ngã khiến họ an trụ nơi ba thứ giáo pháp ấy. Nhưng
rồi các vị ấy cũng rời bỏ cõi thế gian xấu ác,
phiền não, kết sử nặng nề, cũng lìa bỏ chúng sinh
tạo nghiệp vô gián, bài báng Chánh pháp, hủy hoại
Thánh hiền, theo tà kiến, từ bỏ bảy thứ tài sản
Thánh thiện, không biết phụng dưỡng cha mẹ, không
biết kính trọng Sa-môn, không biệt đãi Bà-la-môn,
không biết làm ân, không biết tạo phước đức,
không sợ quả báo đời sau, không cầu ba đức lành
nơi cõi trời, người, tạo ba việc bất thiện, theo
mười nghiệp ác, bị tất cả thiện tri thức ruồng
bỏ, tất cả bậc trí tuệ đều chê trách, bị dòng
nước dữ phiền não trong ba cõi cuốn trôi, mất hút
trong sông tro nung đốt trong sinh tử, do ngu si, mê mờ
che phủ, nên lìa bỏ các nghiệp lành. Những chúng
sinh như vậy, thế giới của chư Phật không dung nạp,
ruồng bỏ nên đến tập hợp ở thế gian này. Do lìa
bỏ căn lành, luôn tích tập các căn chẳng lành, bị
khốn đốn nơi tà đạo, sống trong cảnh sinh tử khổ
não mênh mông. Thế giới Ta-bà, trong Hiền kiếp,
tuổi thọ của con người chuyển đến mức một ngàn
năm, thì vào lúc ấy, các hạng trí giả và các bậc
trượng phu xuất chúng kia cũng đều bỏ rơi các
chúng sinh xấu ác kia. Bấy giờ, những chúng sinh đó
cũng sẽ bị nhân duyên sinh tử trong ba cõi bức
bách, sẽ rơi vào tình trạng không người cứu độ,
không có đích để hướng đến, không có chỗ quy y,
bị khổ nạn vây hãm. Bỏ rơi các chúng sinh như vậy
để nhận lấy cõi Phật tịnh diệu, chọn lấy chúng
sinh tâm ý thanh tịnh dễ hóa độ, đã vun trồng các
căn lành, tinh tấn không biếng trễ, từng gần gũi
cúng dường chư Phật để hóa độ. Thưa Đức Thế
Tôn, sự việc thế có nên chăng?
Đức
Bảo Tạng Như Lai bảo:

–Đúng thế! Đúng thế! Này bậc Đại sư,
Ta tùy theo chỗ lập nguyện của họ xin chọn cõi Phật
trang nghiêm như thế nào mà thọ ký cho họ như thế!
Đại sư Hải Tế thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn,
tâm
con dao động như tàu lá chuối, tình ý ưu tư, thân
thể tiều tụy. Tất cả các vị Đại Bồ-tát này đều
phát tâm đại bi, nhưng lại xa lánh cõi xấu ác đầy
dẫy, bỏ rơi tất cả chúng sinh đang ở chốn tối
tăm. Bạch Đức Thế Tôn, vào đời vị lai, trải qua
một hằng hà sa số a-tăng-kỳ rồi qua hai hằng hà sa
số a-tăng-kỳ, đến phần còn lại của hằng hà sa
số a-tăng-kỳ thứ ba trong kiếp Hiền, đợi đến khi
thọ mạng của người đời còn một ngàn năm, con
có thể vào thời điểm ấy sống nơi sinh tử mà
thành hạnh Bồ-tát, không dùng nguyện lực mà sẽ
thực hành sáu Ba-la-mật để hóa độ chúng sinh,
đúng như Đức Phật đã dạy: “Nên đem tài vật
mà bố thí, đó là pháp Bố thí ba-la-mật”. Khi con
thực hành Bố thí ba-la-mật nếu có chúng sinh theo con
cầu xin các vật cần dùng thì con sẽ cung cấp đầy
đủ các thứ ăn uống, y phục, vật dụng để nằm
ngồi, vườn rừng, phòng xá, đồ trang sức, hương
hoa, thuốc men chữa bệnh, cờ phướn, dù lọng, của
tiền, ngựa voi, xe cộ, vàng bạc, các thứ ngọc báu
Ma-ni trân châu, lưu ly, xa cừ, mã não, san hô, hổ
phách, mai khôi, cùng các thứ báu khác… Vì luôn
thương tưởng đến chúng sinh nên con hoan hỷ thực
hành bố thí như thế, nhằm hóa độ chúng sinh nên
không mong cầu quả báo, vì dốc để nhiếp phục chúng
sinh nên luôn bố thí đầy đủ. Nếu có chúng sinh
cầu xin những thứ rất khó lìa bỏ, con cũng đáp
ứng cho họ, như là cầu xin nô tỳ, làng xóm, thành
ấp, cung điện, ngôi vua, thê thiếp, con cái, cả tay,
chân, mắt, mũi, tai, lưỡi, da dẻ, máu, thịt, xương
tủy, cả đến thân mạng… vì luôn thương tưởng
chúng sinh nên con rất hoan hỷ đem bố thí những thứ
như vậy, không cầu phước báo, chỉ nhằm nhiếp phục
hóa độ chúng sinh. Con sẽ thực hành pháp Bố thí
ba-la-mật như thế. Từ trước, chưa từng có Bồ-tát
nào cầu đạo Giác ngộ Vô thượng có thể hành Bố
thí ba-la-mật như thế. Về sau, cũng không có Bồ-tát
nào cầu đạo quả Bồ-đề tối thượng, thực hiện
được cuộc đại thí như vậy. Trong vô lượng
a-tăng-kỳ ức na-do-tha trăm ngàn kiếp, tại những
nơi sinh ra, con luôn dốc cầu đạo Giác ngộ Vô
thượng, thực hành Bố thí ba-la-mật. Con sẽ làm cho
các vị Bồ-tát có đủ tâm đại bi sau này muốn cầu
đạo quả Giác ngộ Tối thượng, hành hạnh Bồ-tát
cũng sẽ phát tâm thực hiện Bố thí ba-la-mật như
vậy. Khi con thực hành Trì giới ba-la-mật, vì dốc
cầu đạo quả Giác ngộ Vô thượng nên luôn hành
trì giới luật, tu tập những hạnh khó làm, hạnh
khổ vô cùng, như trước đã nói. Ở nơi cảnh giới
không đọa lạc, quán thân ta là vô ngã, đó là
Nhẫn nhục ba-la-mật, con sẽ tu tập pháp Nhẫn nhục
ba-la-mật như đã nói ở trên. Lại nhàm chán các
pháp hữu vi là khổ, không, thấy rõ các pháp vô
vi tịch tónh nên dốc tu tập đạo Vô thượng không
thoái chuyển, đó là Tinh tấn ba-la-mật. Đối với
tất cả các nẻo tạo tác đều lìa bỏ, hành trì bình
đẳng tâm không, đó là Thiền ba-la-mật. Thật sự
thấu rõ tánh của các pháp vốn không sinh nên không
diệt, đó là Bát-nhã ba-la-mật. Trong vô lượng
a-tăng-kỳ ức na-do-tha trăm ngàn kiếp, con sẽ đem
hết dũng lực kiên trì để thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Trước con, không có Bồ-tát nào cầu đạo
Giác ngộ Vô thượng đủ dũng lực kiên cố hành
trì Bát-nhã ba-la-mật như con. Sau này, cũng không có
Bồ-tát nào khi cầu đạo Chánh đẳng Chánh giác Tối
thượng đủ dũng lực, kiên cố để thực hành
Bát-nhã ba-la-mật như con đã làm. Đối với các
Bồ-tát đầy đủ tâm đại bi nơi đời vị lai, cầu
đạo Bồ-đề Vô thượng, muốn tạo lập được công
đức trí tuệ, thì khi con mới phát tâm, sẽ vì họ
mà thị hiện tâm đại bi cho đến khi vào Niết-bàn.
Để các vị Bồ-tát kia chứng kiến được điều chưa
từng có, nên con không xem nhẹ việc tu hành bố thí,
trì giới. Con không dựa nơi nhẫn nhục, không nhớ
nghó về tinh tấn, không an trụ nơi thiền-na, không tham
đắm nơi trí tuệ, không phân biệt ngã và ngã sở,
không cầu quả báo. Tất cả chúng sinh bị bỏ rơi nơi
cõi không Phật, nghèo kiệt về bảy thứ của cải
thánh thiện, tạo nghiệp Vô gián, bài báng Chánh
pháp, hủy hoại Thánh hiền, đều theo tà kiến, tích
tập các căn chẳng lành, bị đọa lạc nơi biển khổ
mênh mông, bị các thứ tà đạo làm cho khốn đốn,
nên con đem hết dũng lực để thực hiện các pháp
Ba-la-mật. Để làm cho mỗi mỗi chúng sinh có được
hạt giống thiện căn thì dù cho trong mười đại kiếp
phải bị thống khổ nơi địa ngục A-tỳ, con cũng cam
chịu. Đối với các hàng súc sinh, ngạ quỷ, Dạ-xoa,
người khốn cùng… con cũng thực hành hạnh khổ
ấy. Cũng để cho tất cả chúng sinh có được hạt
giống thiện căn, từ nay cho đến hết giới hạn của
kiếp Hiền, con sẽ nhiếp phục, hóa độ họ không
biết mệt mỏi, dù họ mất hết chánh niệm, tâm ý
luôn bị khổ não thiêu đốt. Con chẳng cầu phước
báo vinh hoa của cõi trời, người, ngoại trừ khi là
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ sinh nơi cõi trời Đâu-suất
để chờ chứng đạo quả Bồ-đề.
Bạch
Đức Thế Tôn, con nguyện ở mãi trong sinh tử, thân
cận với chư Phật nhiều như số vi trần, trong một
cõi Phật, đem vô số các vật cần dùng nhiều như
số vi trần nơi một cõi Phật để cúng dường cho
từng vị Phật, ở mỗi mỗi vị Phật, sẽ đạt được
công đức nhiều như số vi trần nơi một thế giới
Phật. Con đem đạo Bồ-đề khuyến hóa cho vô số
chúng sinh nhiều như số vi trần trong cõi Phật. Đối
với hàng Bích-chi-phật thừa, Thanh văn thừa cũng
khuyến hóa như vậy, tùy theo ý muốn của chúng sinh
mà chỉ dạy. Nếu ở thế giới nào không có Phật
con nguyện làm Tiên nhân, dùng các nghiệp thiện để
giáo hóa khiến họ an trụ nơi thần thông. Như có
chúng sinh theo tà kiến phụng thờ
trời Đại tự tại, con nguyện hiện thân như trời
Đại tự tại đem nghiệp
lành khuyến hóa họ. Hoặc hiện thân Na-la-diên Nhật
Nguyệt cho đến hiện
cả hình tướng Phạm thiên đem pháp thiện để khuyến
hóa. Hoặc hóa hiện hình tượng Ca-lâu-la, để khuyến
hóa loài chim Ca-lâu-la tu các hạnh thiện, thậm chí
con còn hiện cả hình tướng loài thỏ để giáo hóa
đối với những chúng sinh đói khát, con nguyện đem
cả máu thịt để bố thí khiến họ được no đủ.
Nếu có chúng sinh phạm các tội, con nguyện đem thân
mạng mình chịu tội thay để cứu độ họ.
Bạch
Đức Thế Tôn, vào
đời vị lai, con nguyện đem hết dũng lực tu tập các
hạnh nguyện khó nhằm hóa độ những chúng sinh đã
mất hết căn lành, sẽ vì họ mà chịu các thứ khổ
nạn thống thiết trong sinh tử. Cho đến trải qua một
hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp, tới phần còn lại
của hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, bắt đầu
vào Hiền kiếp, bấy giờ đồng tử Nguyệt Mạn thành
tựu quả Bồ-đề Vô thượng, hiệu là
Ca-la-ca-tôn-đà Như Lai, con nguyện dùng tuệ nhãn nhìn
thấy các Đức Phật Thế Tôn hiện trụ thế, chuyển
pháp luân trong hàng ngàn cõi Phật với số thế
giới nhiều như vi trần khắp mười phương. Từ đó,
bước đầu con sẽ giáo hóa các chúng sinh xa lìa
thiện căn, tích tập các căn chẳng lành, nghèo thiếu
về bảy thứ Thánh tài, tất cả bị bỏ rơi nơi thế
giới không có Phật tạo nghiệp vô gián, bài báng
Chánh pháp, hủy hoại Thánh hiền cho đến bị bức
bách trong nẻo tà đạo, khốn khổ nơi biển sinh tử
mênh mông. Trước tiên, con vì những chúng sinh này
mà ca ngợi đạo Giác ngộ Tối thượng, rồi đem đạo
ấy để khuyến hóa, khiến họ an trụ trong đó, lần
lượt tu tập Bố thí ba-la-mật, cho đến Trí tuệ
ba-la-mật, tạo được hạt giống thiện căn nơi
Niết-bàn vô thượng cho những chúng sinh ấy, cứu
họ ra khỏi cõi ác, an lập nơi phước đức, trí
tuệ, từ đó, đưa họ đến chỗ các Đức Phật Thế
Tôn hiện trụ thế để được thọ ký đạo quả
Chánh giác Vô thượng đạt được Tam-muội,
Đà-la-ni, Nhẫn nhục, chứng đắc địa thứ nhất. Đó
là con trước đã khuyến hóa chỉ dẫn những chúng
sinh kia lập nguyện chọn lấy cõi Phật trang nghiêm,
rồi theo ý nguyện họ đã chọn lấy cõi Phật trang nghiêm như thế.
Lúc
ấy, mới vào Hiền kiếp, trong ngày xuất hiện ở
đời của đức Ca-la-ca-tôn-đà Như Lai, xin cho con
được thấy các Đức Phật Thế Tôn hiện trụ thế
vì chúng sinh thuyết pháp trong hàng ngàn cõi Phật
với vô số thế giới nhiều như vi trần khắp mười
phương. Đức Ca-la-ca-tôn-đà Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc… thành Phật chưa lâu,
con sẽ đến nơi chỗ Ngài, đem các thứ vật dụng để
cúng dường, cung kính thưa hỏi về pháp xuất gia tu
giới, để trở nên người nghe biết nhiều tu tập
các pháp môn Tam-muội, thuyết pháp hơn hết, ngoại
trừ Đức Như Lai. Vào lúc đó, con sẽ dốc sức
hóa độ các chúng sinh nào khô kiệt căn lành, tích
tập căn bất thiện, rơi trong đường tà kiến, tạo
nghiệp Vô gián… chịu bao nỗi khổ não, luôn vì họ
thuyết pháp. Sau ngày mặt trời Phật lặn rồi, con sẽ
thực hiện vô số Phật sự, kể cả thời Đức
Ca-na-ca Mâu-ni Đức Phật Ca-diếp… trụ thế thuyết
pháp, con cũng đi đến trú xứ của các ngài làm
đủ mọi Phật sự như thế. Lần hồi cho tới khi kiếp
người thọ một ngàn năm, con dùng ba thứ phước
địa để an lập chúng sinh. Qua thời gian này con vãng
sinh lên cõi trời, vì chư Thiên thuyết giảng đạo
pháp để hóa độ họ, cho đến khi chúng sinh ở cõi
Ta-bà thọ một trăm hai mươi tuổi, họ vô cùng ngu
tối, kiêu mạn, dựa vào sắc tướng, ỷ vào dòng
giống, không hiểu biết, mang nhiều ganh ghét, giận dữ,
sống nơi năm thứ ô trược tối tăm, đầy những
tham dục, nhiễm đắm, sống theo những điều phi pháp,
tin theo tà kiến điên đảo, không có bảy thứ tài
sản của bậc Thánh, bất hiếu với cha mẹ, không tôn
kính Sa-môn và Bà-la-môn, chẳng biết làm ân, không
tạo phước đức, chẳng sợ quả báo ở đời sau,
không tu ba thứ phước địa, không cầu đạo quả của
Ba thừa, không tu ba nghiệp lành, chuyên làm ba điều
ác, chẳng tu mười nghiệp lành, lại ưa tạo mười
hành vi bất thiện, bị bốn thứ điên đảo che lấp,
sống trong bốn việc phá giới, thuận theo bốn thứ
ma, trôi theo bốn dòng nước dữ, thường bị năm
triền cái, sáu tình làm cho hôn ám, mê muội, chìm
đắm nơi tám tà tạo vô số tội lỗi, luôn dấy
khởi các kết sử, không cầu phước báo nơi cõi
trời, người, bị các tà kiến, điên đảo dẫn dắt,
tạo nghiệp vô gián, bài báng Chánh pháp, hủy hoại
Thánh hiền, xa lìa các thiện căn, bướng bỉnh, thô
bạo, chẳng biết ân nghóa, thấy người làm việc
thiện thì sinh tâm ác chê bai, trí tuệ kém cõi, ít
học hỏi, hay quên, các căn không đầy đủ thiếu
dũng lực, thân tướng suy nhược, tiều tụy. Họ
luôn gần gũi với bạn xấu. Bệnh hoạn khiến họ
khốn đốn, xấu xí, nhìn nhau không biết xấu, không
chút hổ thẹn, lại còn khủng bố lẫn nhau. Trong
khoảng một bữa ăn ngắn, thân khẩu ý của họ đã
tạo ra nhiều nghiệp ác. Do làm ác được khen ngợi
nên chấp theo thường kiến, đoạn kiến, sinh tâm tham
đắm nơi thân năm ấm, tâm tham luyến năm dục, sinh
vui thích, tâm dao động, tâm kinh dể, tâm oán hận,
tâm uế trược, tâm thô bỉ, tâm giận dữ, tâm
chẳng điều phục, tâm chẳng giữ gìn, tâm chẳng hòa
nhã, tâm chạy theo việc phi pháp, tâm không an trụ,
tâm cầu xin nhờ cậy, tâm tán loạn, tâm hãm hại
nhau, tâm lìa pháp lành, tâm không báo đáp, tâm có
mưu toan, tâm tiêu diệt điều thiện, tâm không phát
sinh điều thiện, tâm chẳng cầu Niết-bàn tịch tónh,
tâm chẳng biết cúng dường, tâm tích tập tất cả
các thứ trói buộc, tâm cho sinh lão bệnh tử không
do nhân duyên, tâm thọ lãnh các phiền não, tâm
chấp nhận tất cả các thứ chướng ngại, tâm hủy
hoại cờ Chánh pháp, tâm dựng lập cờ tà kiến,
tâm hay chỉ trích, hủy hoại nhau, tâm ăn nuốt lẫn
nhau, tâm tự đề cao mình, tâm gây khốn khó cho kẻ
khác, tâm ganh ghét dữ dội, tâm giết hại nhau, tâm
ham muốn không biết chán, tâm thấy người khác có
của thì ghét ganh, tâm không biết ân, tâm trộm cắp,
tâm tà dâm, tâm dối gạt, tâm không dấy khởi thệ
nguyện lành. Đó là những điều chúng sinh thời ấy
có, trong đó, chúng sinh tuần tự nghe được những
âm thanh như: âm thanh địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh;
âm thanh bệnh, lão, tử; âm thanh mưu hại tạo nạn;
âm thanh xiềng xích, gông cùm, trói buộc, giam cầm;
âm thanh tra khảo đau đớn; âm thanh nói chuyện thị
phi; âm thanh mạ lî; âm thanh xuyên tạc; âm thanh hủy
hoại mọi người; âm thanh trộm cắp; âm thanh chiến
tranh; âm thanh đói kém; âm thanh tham dục, tà dâm;
âm thanh vọng ngữ; âm thanh cuồng si; âm thanh nói
thêu dệt; âm thanh ác khẩu; âm thanh nói hai lưỡi;
âm thanh ganh ghét; âm thanh tích chứa điều xấu; âm
thanh tranh giành; âm thanh chấp ngã âm thanh yêu ghét;
âm thanh vừa ý không vừa ý; âm thanh yêu thương
phải chia lìa, ghét bỏ phải gặp gỡ; âm thanh buôn
bán; âm thanh mặc cả mua bán với nhau; âm thanh ở
trong thai; âm thanh xú uế; âm thanh lạnh, nóng; âm
thanh đói, khát; âm thanh mệt mỏi; âm thanh bệnh tật,
đau đớn; âm thanh trồng trọt; âm thanh của vô số
các thứ nghiệp lo buồn; âm thanh đủ các thứ khổ
bức bách; âm thanh của vô số các thứ dịch bệnh.
Các chúng sinh ở đây lần lượt cùng nghe bốn mươi
lăm thứ âm thanh ấy, bỏ mất các căn lành, thiếu
thiện tri thức, tâm ác đầy dẫy, cả cõi Ta-bà bấy
giờ chúng sinh là như thế bị tất cả các vị Bồ-tát
từ bỏ, ở thế giới không có Phật, nên không
biết bố thí, trì giới, tu định, không tu theo nghiệp
thiện mà tích tập các pháp bất thiện. Con sẽ đem
tám Thánh đạo tế độ muôn loài qua khỏi biển sinh
tử đến thành vô úy. Bấy giờ chúng sinh do duyên
kết nhiều nghiệp ác nặng nề nên cõi Ta-bà của
Phật rất là xấu ác vì ở đây không còn việc tu
tạo phước đức, gieo giống thiện căn. Đất đai
khắp nơi hóa ra chất mặn, hoặc cằn cỗi, đất đá,
núi non lồi lõm không bằng phẳng, nhiều côn trùng
độc hại như: muỗi, ruồi, rắn độc, cùng chim, thú
dữ. Lại có gió trái thời nổi lên dồn dập, mưa
to không phải lúc, tạo mọi thô nhám uế tạp đủ
loại, rồi mưa đá, sương mù kéo theo tai họa. Đất
đai cũng sinh ra các thứ cây cỏ xấu. Cành lá hoa
trái, các giống ngũ cốc, các thứ dùng để ăn
uống nuôi thân của chúng sinh đều trái thời vụ,
nhiễm bẩn, độc hại. Các chúng sinh kia ăn uống các
thứ đó đều tăng trưởng sự thô ác, giết hại,
dối trá, huyên thuyên thị phi, chẳng cung kính nhau, sinh
tâm sợ hãi, tâm ganh ghét, tâm muốn hãm hại nhau.
Họ uống máu, ăn thịt, dùng da làm áo, thích mang binh
khí, chém giết hủy hoại, ỷ thị nơi sắc tộc, giàu
sang, theo thuật toán số, phóng ngựa, gảy đàn, người
người đánh nhau, ganh tî ngạo mạn, tu tập theo các
pháp tà, chịu vô số khổ. Bấy giờ, con sẽ từ cõi
trời Đâu-suất hạ sinh, nhằm hóa độ cho chúng sinh
có được căn lành thuần thục nên con nhập thai nơi
phu nhân bậc nhất của dòng vua Chuyển luân tối
thượng. Khi đó, con sẽ phóng ánh sáng thanh tịnh tỏa
chiếu khắp thế giới Ta-bà, trên đến tận cõi trời
A-ca-ni-trá, dưới đến cùng tận nền Kim luân, khiến
cho chúng sinh ở thế giới Ta-bà ấy, hoặc tại địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ, hoặc trên cõi trời, hoặc
trong loài người, tại Sắc giới, Vô sắc giới, Hữu
tưởng, Vô tưởng, Phi tưởng, Phi phi tưởng xứ,
đều được các loài chúng sinh đó thảy trong thấy
ánh sáng kia chạm vào thân thể khiến cho tất cả
chán nỗi khổ trong vòng sinh tử, thích cầu đạo
Niết-bàn cho đến trụ nơi tâm diệt hết mọi thứ
phiền não. Đó là bước đầu tiên con gieo hạt
giống đạo Giác ngộ giải thoát. Nguyện con mười
tháng ở trong thai mẹ biết chọn lựa được tất cả
các pháp để thâm nhập vào tất cả các pháp môn,
đó là môn Vô sinh, môn Không, môn Tam-muội. Lại
nữa, nếu con ra khỏi thai, đắc quả vị Phật thì những
chúng sinh chán lìa sinh tử mà con đã hóa độ đó,
khiến cho suốt trong mười tháng đều thấy con ngồi
kiết già nơi thai, nhất tâm với chánh định như ngọc
Ma-ni hiển hiện. Mãn mười tháng, khi sinh, con đem tất
cả phước đức nơi Tam-muội đã được tích tập
khiến cho khắp thế giới Ta-bà đều hiện đủ sáu
cách chấn động, trên lên tận cõi trời A-ca-ni-trá,
dưới xuống tận cõi Kim luân. Lúc này, các chúng
sinh sống ở cõi Ta-bà, hoặc tại địa ngục, cho đến
trong loài người thảy đều tỉnh ngộ. Con sẽ từ
hông bên phải của mẹ ra đời, lại dùng ánh sáng
vi diệu chiếu khắp thế giới Ta-bà, không đâu là
không tỏa đến, cũng lại giác ngộ cho tất cả chúng
sinh chưa trồng căn lành, hoặc đã gieo trồng hạt
Niết-bàn. Đối với các chúng sinh đã gieo hạt
giống Niết-bàn rồi thì khiến phát sinh mầm mống
Tam-muội, lập thệ nguyện. Khi chân con vừa giẫm lên
đất thì khiến cho thế giới Ta-bà này có đủ sáu
cách chấn động từ nền Kim luân lên đến cõi trời
A-ca-ni-trá, tất cả chúng sinh đang sống trên mặt
đất, nơi hư không, dưới nước thuộc noãn sinh, thai
sinh, thấp sinh, hóa sinh trong năm nẻo đều được
giác ngộ. Các chúng sinh chưa phát sinh mầm mống, lập
nguyện thì sẽ khiến họ phát sinh. Đã lập thệ
nguyện rồi thì khiến họ được Bất thoái chuyển, an
trụ nơi Ba thừa. Nguyện khi con ra đời tại thế giới
Ta-bà thì các vị Đại phạm, Ma vương, Đế Thích, Nhật
Nguyệt, Hộ thế, cùng chư Thiên, Long vương, A-tu-la,
Dạ-xoa, La-sát, Rồng, hóa hiện oai đức lớn, tất
cả cùng đến cúng dường con. Nguyện cho con vừa ra
đời liền đi bảy bước, liền tập hợp tất cả
phước đức nơi Tam-muội để thuyết pháp, khiến cho
các đại chúng đó đều được an trụ nơi Ba thừa.
Trong đại chúng này, nếu có người cầu Thanh văn
thừa con sẽ hóa độ khiến trụ nơi sau cùng thì được
giải thoát. Hoặc có người cầu Bích-chi-phật thừa
thì sẽ khiến cho tất cả đều được pháp nhẫn Hiển
minh hoa. Có chúng sinh cầu pháp Đại thừa vô thượng
thì sẽ khiến cho tất cả đều đạt được pháp
tam-muội Kim cang trì
hải bất động. Nhờ pháp Tam-muội này nên họ chứng
được bậc Tam địa.
Khi
con muốn được tắm thì khiến cho vị Long vương tối
thắng trong đại chúng này đến tắm rửa cho con, các
chúng sinh nào được thấy con tắm thì khiến cho họ
được trụ nơi Ba thừa, có được công đức như đã nói.
Khi
còn là đồng tử dạo chơi và các hành động khác
chỉ là nhằm thị hiện để giáo hóa chúng sinh. Như ở
nơi cung điện cùng đám thể nữ thọ hưởng năm
dục lòng sinh nhàm chán, nửa đêm vượt thành ra
đi, vứt bỏ ngọc anh lạc cùng các thứ đồ trang
sức nơi thân. Vì để hàng phục các đám dị học
như Ni-kiền-đà-già-la-ca…, nên con mặc Pháp phục
đến bên gốc cây Bồ-đề. Những chúng sinh thấy con
đến nơi ấy thì con sẽ tập hợp tất cả phước đức
để thành tựu diệu lực Tam-muội, vì những chúng
sinh này thuyết giảng đạo pháp, khiến tất cả họ
đều dốc cầu đạo quả Tam thừa. Trong số này nếu
có người đã gieo sẵn giống Thanh văn thì khiến cho
tất cả chúng sinh đó đạt quả thuần thục, ở đời
cuối cùng theo con sẽ được hóa độ. Những ai cầu
quả vị Bích-chi-phật thừa thì khiến cho tất cả đều
được pháp nhẫn Hiển minh hoa. Hoặc có chúng sinh vun
trồng hạt giống Đại thừa thì khiến đều đạt được
pháp tam-muội Kim cang
trì hải bất động, nhờ pháp Tam-muội này nên họ
chứng đắc bậc Tam địa. Con sẽ tự tay dùng cỏ bày
cạnh gốc cây Bồ-đề làm tòa ngồi Kim cang, ngồi
kiết già, thân ngay, ý chính sẽ vào cõi thiền bất
động khiến cho hơi thở ra vào an trụ trong vắng lặng.
Ngày ngày con chỉ một lần con xuất định, ăn nửa
hạt mè, còn nửa hạt đem bố thí cho người. Trong
thời gian ấy, con sẽ tu hạnh khổ như vậy, khiến cho
khắp thế giới Ta-bà lên đến cõi trời A-ca-ni-trá,
ai nghe tên con đều tìm đến cúng dường, tất cả
đều chứng kiến việc tu tập khổ hạnh của con. Trong
số chư Thiên này, nếu người cầu Thanh văn thừa,
thưa Đức Thế Tôn, con nguyện giúp họ tiêu trừ
được hết các thứ phiền não trói buộc, nơi thân
sau cùng ấy theo con được độ thoát. Có người cầu
Bích-chi-phật thừa… cũng như trước đã nói,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-da,
Cưu-bàn-trà, Tiên nhân đạt ngũ thông… đến cúng
dường con thì tất cả các chúng ấy đều chứng minh
cho việc tu tập khổ hạnh của con. Nếu những ai cầu
đạo quả Thanh văn thừa… cũng như trước đã
nói. Đối với pháp tu khổ hạnh của đám dị học
ở bốn châu thiên hạ này thì khiến cho chư Thiên
và hàng phi nhân đến nói rõ cho họ: “Việc tu tập
khổ hạnh của các ông không đạt được quả báo
lớn, lại không phải là điều chưa từng có! Nơi
đó địa phận của ta có vị Bồ-tát nhất sinh bổ xứ
đang tu khổ hạnh, lại nhập thiền định tâm xả bỏ
mọi thứ ràng buộc, thân xa lìa mọi hành động, hơi
thở ra vào đều vắng lặng, mỗi ngày xuất định một
lần, ăn nửa hạt mè. Tu khổ hạnh như vậy thì đạt
quả báo rất lớn, đạt được lợi ích lớn, giáo
hóa rộng khắp, chẳng bao lâu sẽ thành đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Các ông không
tin lời ta thì hãy đến đó mà xem!”. Bạch Đức
Thế Tôn, con nguyện cho tất cả những người ấy bỏ
các tu tập của mình, đi đến tận nơi xem con tu khổ
hạnh, nếu có kẻ đã gieo hạt giống Thanh văn… (như
trước đã nói.)

Nếu
có các hàng quốc vương, quần thần, trăm quan, dân
chúng, tại gia, xuất gia thì khiến cho tất cả đều đi
đến chỗ con chiêm ngưỡng cúng dường, nếu có ai
cầu quả vị Thanh văn thừa… (như trước đã
nói.)
Như
có người nữ thấy sự khổ hạnh của con đi đến
cúng dường thì khiến đời sau họ không còn thọ
thân nữ nữa, trong số này có người cầu Thanh văn
thừa… (như trước đã nói.)
Nếu
có các loài cầm thú thấy con tu khổ hạnh thì khiến
cho chúng với thân ấy là thân sau cùng, sau khi qua
đời không còn trở lại thọ thân súc sinh nữa.
Như có loài nào đã phát tâm cầu đạo quả Thanh
văn thừa thì chỉ còn một đời theo con để được
hóa độ. Hoặc có cầu quả Bích-chi-phật thừa… (như trước đã nói).
Các loài súc sinh, ngạ quỷ cũng đều như vậy. Bấy
giờ, con ngồi kiết già tu khổ hạnh như thế, khiến
cho hàng ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh chứng kiến
sự khổ hạnh của con như là được gặp một sự
kiện chưa từng có. Những chúng sinh này đã ở
trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp gieo hạt giống giải
thoát. Con tu khổ hạnh như vậy là nơi quá khứ không
có chúng sinh, hay hàng thuật số dị học, hàng Thanh
văn thừa, Bích-chi-phật thừa, Đại thừa vô thượng,
nào có thể tu tập được. Sau con, cũng không có
chúng sinh, thuật số, dị học, cho đến Đại thừa nào
có thể thực hành được như thế. Khi chưa thành
đạo quả Chánh giác, con đã làm những việc của
bậc Trượng phu hàng phục ma vương và quyến thuộc
của chúng, phá trừ mọi phiền não. Con thành đạo
quả Bồ-đề tối thượng rồi, sẽ khiến cho chúng
sinh ở đó nghe pháp lần thứ nhất đắc quả
A-la-hán, nghe pháp lần thứ hai cũng được quả
A-la-hán. Như vậy con thuyết pháp lần thứ ba, thứ tư
cũng khiến họ đắc quả A-la-hán. Con sẽ vì từng
chúng sinh một thị hiện trăm ngàn pháp thần thông
khiến họ an trụ nơi chánh kiến, thuyết giảng trăm
ngàn vô lượng nghóa pháp môn đầy đủ, tùy sự
lãnh hội của mỗi người mà được đạo quả.
Phiền não của chúng sinh như núi cao, con nhất định
sẽ dùng chày trí tuệ Kim cang để đập tan, thuyết
giảng giáo pháp Ba thừa, vì mỗi một chúng sinh nên
lặn lội hàng trăm do-tuần thuyết giảng đạo pháp
đem họ về nẻo Vô úy. Hoặc có người muốn xuất
gia trong pháp của con thì nguyện của họ không bị
những trở ngại như yếu kém, thất niệm, phóng
túng, cuồng si, ngang ngạnh, kiêu mạn, ngu tối, trói
buộc do phiền não, tâm tán loạn. Nếu có người nữ
muốn xuất gia trong pháp của con để học đạo, thọ
đại giới thì thành tựu nguyện lớn. Nguyện cho bốn
chúng: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di của
con luôn được cúng dường. Nguyện cho chư Thiên và
các quỷ thần thấy được bốn Thánh đế. Các chúng
Dạ-xoa, Rồng, A-tu-la và các súc sinh thọ tám trai
giới và tu tập phạm hạnh.
Thưa
Đức Thế Tôn, con thành tựu đạo quả Bồ-đề rồi,
nếu có chúng sinh khởi tâm sân hận đối với con,
hoặc dùng đao, gậy, lửa, đá đến chỗ của con,
nhằm tàn hại hoặc nhục mạ con bằng lời lẽ thô
tục, lại còn bài báng nói xấu con khắp mười
phương, bỏ độc dược vào đồ ăn uống, đưa cho con
thì con sẽ nhận chịu hết các nghiệp quả còn sót
lại, như thế để thành tựu đạo quả Bồ-đề Vô
thượng. Con thành Bậc Chánh Giác rồi, nếu chúng
sinh đối với con trước đây có oán thù, hiềm
khích gì, nay mang theo đồ chém giết, các thứ binh khí,
dùng những lời lẽ nhục mạ, dùng các thức ăn
độc hại đến chỗ con, khiến cho thân con chảy máu,
thì con đem tâm đại bi với tiếng nói êm dịu của
Phạm thiên, giống như tiếng chuông, tiếng trống,
tiếng sấm động để vì chúng sinh đó thuyết giảng
giáo pháp về Tam-muội giới văn đem lại cho họ tâm
thanh tịnh, khiến họ được an trụ trong nghiệp lành,
cải hối nghiệp ác, được đầy đủ tịnh giới.
Nguyện cho chúng sinh đó không đánh mất đạo quả
giải thoát, xa lìa tham dục dứt sạch lậu, tận trừ
chướng ngại của nghiệp báo còn sót lại nơi đời trước.
Thưa
Đức Thế Tôn, con thành đạo quả Bồ-đề rồi, hàng
ngày, theo số lỗ chân lông trên thân thể con sẽ
hiện ra từng ấy vị Hóa Phật có đủ ba mươi hai
tướng của bậc Đại nhân và tám mươi vẻ đẹp.
Con sẽ sai các vị Hóa Phật kia đến cõi không có
Phật, đến cõi Phật thanh tịnh, đến cõi Phật có đủ
năm thứ ô trược nữa. Chúng sinh ở trong các thế
giới đó tạo nghiệp Vô gián, bài báng Chánh pháp,
hủy hoại Thánh hiền cho đến tích tập các căn chẳng
lành. Trong số chúng sinh này, có kẻ cầu Thanh văn
thừa, có kẻ cầu Duyên giác thừa, có kẻ cầu Đại
thừa, cho dù là giới luật thiếu sót, oai nghi không
đủ, phạm các tội căn bản, tâm ý luôn bị thiêu
đốt, sai trái với đạo lành, rơi vào vòng luân
chuyển vô tận, bị tà đạo làm khốn khổ, chìm đắm
trong biển sinh tử mênh mông, con cũng khiến cho từng
vị Hóa Phật, hàng ngày vì hàng ức na-do-tha trăm
ngàn chúng sinh như thế mà tùy duyên thuyết giảng
đạo pháp. Nếu có chúng sinh phụng thờ trời
Ma-hê-thủ-la thì cũng tùy theo đấy hiện hình tướng
trời Ma-hê-thủ-la để thuyết pháp, cho họ, tán dương
cõi Phật nơi thế giới Ta-bà, khuyến hóa các chúng
sinh đó thệ nguyện hồi hướng, nếu họ được nghe
danh hiệu con thì khiến họ nguyện sinh về thế giới của con.
Thưa
Đức Thế Tôn, như
các chúng sinh ấy, lúc sắp mạng chung, nếu con không
hiện ra trước mặt họ để thuyết pháp khiến họ
phát sinh tâm thiện thì vào đời vị lai con không
chứng đắc đạo quả Giác ngộ Vô thượng. Nếu các
chúng sinh này sau khi qua đời bị đọa vào ba nẻo ác,
không sinh vào thế giới của con để được thọ
thân người thì vô lượng pháp mà con đã tu tập
lãnh hội sẽ diệt mất hết, mọi Phật sự đều
không thành tựu. Với các chúng sinh phụng thờ
thần Na-la-diên cũng vậy. Khi con thành tựu đạo quả
Bồ-đề rồi, nơi tất cả cõi Phật có những chúng
sinh tạo nghiệp Vô gián… bị tà đạo làm khốn khổ,
chìm đắm trong vòng sinh tử mênh mông, thì nguyện cho
họ sau khi lâm chung được sinh về thế giới của con,
tùy theo nghiệp cũ mà thọ thân tướng thô kệch,
mạo diện xấu xí như Tỳ-xá-già, lại thất niệm,
nhiều lỗi lầm, phá giới, uế tạp, lắm bệnh, đoản
mạng, các thứ xấu ác này làm tổn giảm thọ mạng.
Vì những chúng sinh này nên con ở nơi bốn châu
thiên hạ trong thế giới Ta-bà, vào một lúc nọ từ
cõi trời Đâu-suất giáng thần vào thai mẹ thị hiện
sinh ra, lớn lên, làm đồng tử dạo chơi, học tập
các thứ ngành nghề kỹ xảo, xuất gia tu khổ hạnh,
hàng phục Ma vương, thành đạo Bồ-đề Vô thượng,
chuyển pháp luân, thực hiện đầy đủ mọi Phật sự
ở bốn châu thiên hạ rồi mới nhập Niết-bàn để lại xá-lợi.

Thưa
Đức Thế Tôn, con thành đạo Bồ-đề rồi, sẽ dùng
một loại âm thanh để thuyết giảng chánh pháp. Các
chúng sinh nào cầu Thanh văn thừa nghe Phật thuyết
pháp liền hiểu được Pháp tạng của Thanh văn. Có
chúng sinh cầu Duyên giác thừa thì khiến họ lãnh
hội được pháp Nhân duyên. Nếu các chúng sinh cầu
Đại thừa vô thượng thì nghe Phật nói pháp liền
hiểu rõ về pháp Đại thừa thuần nhất không xen
tạp. Chúng sinh nào chưa đủ công đức, muốn cầu
đạo quả Bồ-đề, thì khiến họ hiểu rõ về pháp
môn Bố thí. Nếu có chúng sinh thiếu phước đức,
cầu sinh lên cõi trời thọ hưởng diệu lạc, nghe
Phật thuyết pháp lần lượt hiểu rõ về Giới.
Chúng sinh nào tâm giận dữ, sợ hãi lẫn nhau nghe
Phật nói pháp thì lãnh hội đầy đủ về pháp môn
Từ. Nếu có những chúng sinh ưa tạo nghiệp giết
hại, thì sẽ khiến họ hiểu rõ được phép môn Bi.
Kẻ có tâm tham lam keo kiệt, ganh ghét thì khiến họ
lãnh hội được pháp môn Hỷ. Những chúng sinh nào
cậy sắc, ỷ mạnh lòng dục uế tạp thì khiến họ
hiểu rõ được pháp Xả. Kẻ có tâm tham đắm ái
dục nghe Phật nói pháp liền lý giải được pháp
Quán bất tịnh. Chúng sinh nào cầu học Đại thừa mà
kiêu mạn, loạn tâm, nghe Phật giảng pháp thì đạt
được pháp Thân niệm xứ. Kẻ thiếu trí tuệ cầu
được sáng suốt thì nghe Phật nói pháp liền lý
giải được pháp Nhân duyên. Kẻ học hỏi thiếu kém
nghe Phật giảng pháp thì khiến họ đạt được pháp
Chẳng quên mất các pháp tổng trì. Các chúng sinh bị
rơi vào rừng rậm tà kiến nghe Phật nói pháp thì
lãnh hội được pháp Không. Nếu các chúng sinh bị
nhiều suy tưởng che lấp tâm ý, nghe Phật nói pháp
liền đạt được pháp môn Vô tướng. Kẻ có những
nguyện không thanh tịnh che lấp tâm ý, nghe Phật nói
pháp liền đạt được pháp Vô nguyện.

Kẻ
thân ý không trong sạch thì khiến họ lãnh hội được
pháp thân ý nhu hòa. Kẻ bị những hành động tán
loạn che lấp tâm ý thì khiến họ hiểu rõ được
pháp, chẳng quên mất tâm Bồ-đề. Kẻ chứa sân si,
tham dục, che lấp tâm tư, nghe Phật nói pháp lãnh hội
được pháp dứt mọi oán kết. Kẻ khốn khổ vì bị
hủy diệt tâm ý thì khiến họ hiểu rõ về pháp vốn
không. Kẻ tâm bị não hại thì khiến họ lãnh hội
thì được pháp không ganh ghét. Kẻ quên nghiệp lành
thì đạt được pháp chiếu soi sáng suốt. Kẻ tạo
tác theo nghiệp ma thì lãnh hội được pháp thanh tịnh.
Kẻ chìm đắm trong lý luận sai khác thì khiến họ
hiểu rõ được con đường giải thoát. Kẻ bị các
kết sử trói buộc tâm ý thì rõ được pháp dứt
bỏ xa lìa. Kẻ bị lôi cuốn trong thiên kiến tà đạo
thì khiến họ hiểu rõ được pháp trở lại đường
chính. Kẻ có tâm cầu pháp Đại thừa thì rõ được
pháp chẳng thoái chuyển. Kẻ chán sinh tử thì rõ
được pháp ưa hạnh Bồ-tát. Kẻ chưa rõ được
cảnh giới thiện, nghe Phật nói pháp liền hiểu được
pháp của cảnh giới thiện. Kẻ không ưa nghó đến
căn lành thì khiến hiểu hoan hỷ. Các chúng sinh tâm
chống đối nhau nghe Phật nói pháp thì lần lượt
sáng tỏ, vô ngại. Kẻ thường hành theo nghiệp ác
thì lãnh hội được pháp tế độ. Kẻ sợ hãi đại
chúng thì khiến đạt được pháp tam-muội
Sư tử tướng. Kẻ bị bốn thứ ma che lấp tâm ý thì
lãnh hội được pháp tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Kẻ không thấy ánh sáng nơi quốc
độ Phật thì khiến đạt được vô số tam-muội
Quang minh trang nghiêm. Kẻ có tâm yêu ghét thì lãnh
hội được pháp Giải thoát và tâm Xả. Kẻ không
biết Phật pháp sáng tỏ thì khiến đạt được pháp
tam-muội Nhất tràng.
Người nào xa lìa trí tuệ lớn thì nghe Phật nói
pháp thì đạt được tam-muội
Pháp cự. Kẻ bị khốn cùng trong ngu si mờ tối thì
khiến đạt được pháp tam-muội
Nhật đăng quang minh. Kẻ không có khả năng giảng
giải giáo pháp, nghe Phật nói pháp liền được vô
số công đức ứng đối. Có các chúng sinh xem xét
các sắc hòa hợp không bền chắc, như bọt nước,
nghe Phật nói pháp liền được tam-muội
Na-la-diên. Kẻ tâm ý khuynh động thì khiến đạt được
tam-muội Kiên lao
quyết định. Kẻ bỏ thệ nguyện trước thì khiến đạt
được tam-muội Kiên
cố. Kẻ thoái chuyển các thần thông thì khiến đạt
được tam-muội Kim
cang. Các chúng sinh nào đối với Bồ-đề tràng sinh
nghi hoặc, nghe Phật nói pháp liền hiểu rõ về Kim
cang đạo tràng. Các chúng sinh nào tâm nhàm chán
các pháp không, nghe Phật nói pháp liền được
tam-muội Kim cang. Kẻ
muốn biết tâm của loài khác thì khiến biết được
nẻo hành xử. Kẻ muốn biết căn nghiệp của người
khác thì khiến thông tỏ được. Kẻ nói chẳng hiểu
nhau thì khiến đạt được nẻo ngôn từ thông tỏ.
Kẻ chưa đạt được pháp thân, nghe Phật nói pháp
liền hiểu rõ, phân biệt các thân. Kẻ mong gặp Như
Lai thì khiến đạt được tam-muội
Bất tuần. Kẻ phân biệt về các nhân duyên thì
khiến đạt được tam-muội
Vô tranh. Kẻ có tâm nghi ngờ về Chuyển pháp luân
thì khiến đối với việc Chuyển pháp luân tâm đạt
thanh tịnh. Kẻ phát sinh tà hạnh không tin nhân quả
thì khiến thì khiến lãnh hội rõ các pháp và thuận
theo nhân duyên. Kẻ dấy khởi thường kiến về một
cõi Phật nghe Phật nói pháp liền phân biệt rõ về
vô lượng cõi Phật. Kẻ chưa gieo nhân tướng tốt
thì khiến đạt được vô số tam-muội
Trang nghiêm. Kẻ không phân biệt được âm thanh thì
nghe Phật nói pháp liền được hiểu rõ, phân biệt
các loại ngôn ngữ, âm thanh. Kẻ cầu được Nhất
thiết chủng trí nghe Phật nói pháp liền được
tam-muội Vô sở
phân biệt pháp giới. Người đối với đạo pháp
bị thoái chuyển thì khiến đạt được tam-muội
Kiên cố. Kẻ không thông đạt pháp tánh thì khiến
lãnh hội thấu đạt. Người xả bỏ thệ nguyện thì
khiến có được tam-muội
Bất thoái. Có chúng sinh nào hay phân biệt lẫn lộn
các đạp pháp, nghe Phật nói pháp thì hiểu rõ các
đạo pháp không còn lẫn lộn. Kẻ cầu được trí
như hư không thì khiến lãnh hội được tam-muội
Vô sở hữu. Kẻ chưa đầy đủ các pháp Ba-la-mật
thì khiến an trụ nơi Ba-la-mật thanh tịnh. Các chúng
sinh chưa có đầy đủ bốn nhiếp pháp, nghe Phật nói
pháp liền đạt được tam-muội
Diệu thiện nhiếp thủ. Kẻ chưa trụ nơi phạm hạnh thì
khiến được an trụ nơi pháp bình đẳng. Kẻ chưa đầy
đủ ba mươi bảy pháp trợ Bồ-đề nghe Phật nói
pháp liền được trụ nơi tam-muội
Xuất thế. Kẻ nào có tâm nghe ngờ về vô sinh pháp
nhẫn thì khiến đạt được tam-muội
Quyết định. Kẻ nào quên mất pháp đã nghe thì khiến
đạt được tam-muội
Chẳng mất niệm. Có các chúng sinh không thích đối
với những người thuyết pháp, nghe Phật nói pháp
liền được Tuệ nhãn thanh tịnh không còn hồ nghi.
Kẻ chưa cung kính, tin tưởng Tam bảo thì khiến có
được tam-muội Công
đức tăng trưởng. Các chúng sinh đói khát mưa
pháp thì khiến được tam-muội
Pháp vũ. Có các chúng sinh dấy khởi đoạn kiến
đối với Tam bảo, nghe Phật nói pháp liền được
tam-muội Các báu
trang nghiêm. Kẻ không tạo nghiệp trí tuệ thì khiến
lãnh hội lý vô sinh. Kẻ bị các thứ phiền não
ràng buộc thì khiến lý giải không môn. Kẻ có tâm
xem nhẹ tất cả các pháp thì khiến đạt được
tam-muội Trí ấn. Kẻ
chưa biết đầy đủ công đức của Như Lai thì khiến
có được tam-muội
Thế gian giải thoát. Kẻ đối trước chỗ Phật chưa
tích chứa công đức thì khiến đạt được vô số
thần túc biến hóa. Kẻ chưa nghó đến việc thuyết
giảng các pháp môn một cách rốt ráo thì nghe Phật
nói pháp liền thông suốt tất cả các pháp đồng
một pháp giới. Kẻ chưa hiểu rõ về tất cả kinh điển thì khiến đạt được tam-muội
Thật tướng các pháp bình đẳng. Kẻ xa lìa pháp lục
hòa kính thì khiến lãnh hội tất cả pháp tướng.
Có các chúng sinh không tinh tấn đối với pháp môn
giải thoát chẳng thể nghó bàn, nghe Phật nói pháp
liền được thần túc tự tại. Kẻ không siêng năng
tu hạnh Bồ-tát thì liền khiến đạt được trí tuệ
tinh tấn. Có các chúng sinh muốn phân biệt nhập vào
Như Lai tạng, nghe Phật nói pháp, hoàn toàn không nghe
theo kẻ khác, liền phân biệt nhập vào Như Lai tạng.
Các chúng sinh nào chưa từng được thấy kinh Bản
sinh, nghe Phật nói pháp liền đạt được pháp
tam-muội Hiện khắp
mọi chốn. Kẻ chưa thấy đầy đủ mười lực của
Như Lai thì khiến đạt được tam-muội
Vô hoại. Kẻ nào chưa có được bốn vô sở úy
thì khiến đạt được tam-muội
Vô tận ý. Kẻ chưa thấy đầy đủ pháp bất cộng
của Phật thì khiến có được tam-muội
Bất cộng pháp. Có các chúng sinh chưa được đầy
đủ tri kiến không ngu si, nghe Phật nói pháp liền đạt
được tam-muội
Nguyệt cú. Các chúng sinh nào chưa biết tất cả các
pháp môn Phật pháp, nghe Phật nói pháp liền đạt
được tam-muội Ấn
thanh tịnh dứt mọi cấu uế. Các chúng sinh nào chưa
lãnh hội được Nhất thiết trí, nghe Phật nói pháp
liền đạt được tam-muội
Thiện hữu. Các chúng sinh nào chưa thành tựu được
tất cả Phật sự, nghe Phật nói pháp liền được
tam-muội Vô lượng
bất tận ý. Các chúng sinh như vậy đối với Phật
pháp đều được tin hiểu. Có các Bồ-tát tâm ngay
thẳng không dối trá, nghe Phật thuyết pháp liền được
tám vạn bốn ngàn pháp môn, tám vạn bốn ngàn các
Tam-muội, bảy vạn năm ngàn môn Đà-la-ni. Có vô
lượng vô biên a-tăng-kỳ Đại Bồ-tát tu tập pháp
Đại thừa, nghe giảng nói pháp này cũng được vô
lượng công đức như vậy an trụ nơi bậc Bất thoái
chuyển. Cho nên các Đại Bồ-tát muốn đạt được
vô số trang nghiêm bền chắc phải phát nguyện chẳng
thể nghó bàn, tăng thêm tri kiến chẳng thể nghó bàn
để tự trang nghiêm. Đó là dùng tướng tốt để
trang nghiêm nơi thân, dùng lời nói lành như ý để
trang nghiêm nơi miệng, khiến cho mọi người hoan hỷ.
Dùng pháp Tam-muội bất thoái chuyển để trang nghiêm
nơi tâm. Do niệm trang nghiêm nên không mất tất cả
các môn Đà-la-ni. Do tâm trang nghiêm nên phân biệt
rõ các pháp. Do niệm trang nghiêm nên hiểu được
các nghóa vi tế. Do tâm thiện trang nghiêm nên đạt
được thệ nguyện kiên cố, tinh tấn, theo nguyện của
mình đưa đến bờ bên kia. Do chuyên tâm trang nghiêm
nên vượt qua các cấp bậc. Dùng hành vi xả bỏ tất
cả các vật để trang nghiêm bố thí. Dùng sự trong
sạch không nhơ để trang nghiêm trì giới. Dùng tâm
đối với tất cả chúng sinh không phân biệt cao thấp
để trang nghiêm nhẫn nhục. Dùng tất cả sự việc
đã thành tựu để trang nghiêm tinh tấn. Dùng tất
cả các pháp Tam-muội thần thông tự tại để trang
nghiêm thiền định. Dùng sự hiểu biết về nguyên do
của các kết sử để trang nghiêm tuệ. Dùng hành
động đi đến tất cả chỗ ở của chúng sinh để
trang nghiêm Từ. Dùng việc không lìa bỏ tất cả
chúng sinh để trang nghiêm Bi. Dùng thái độ không
nghi hoặc đối với tất cả các pháp để trang nghiêm
Hỷ. Dùng việc xem sự khen chê là không hai để trang
nghiêm Xả. Dùng sự thể hiện các pháp Tam-muội tự
tại thông suốt để trang nghiêm thần thông. Dùng
việc được kho báu vô tận để trang nghiêm phước.
Dùng việc hiểu rõ tâm niệm hiện có của tất cả
chúng sinh để trang nghiêm trí. Dùng việc đem pháp
thiện giác ngộ cho tất cả chúng sinh để trang nghiêm
giác. Dùng việc đạt được mắt trí tuệ sáng suốt
để trang nghiêm minh. Dùng sự ứng đối hợp pháp
nghóa để trang nghiêm biện tài. Dùng sự hàng phục
chúng ma cùng đám dị học để trang nghiêm vô úy.
Dùng chỗ đạt được công đức vô thượng nơi
Phật để trang nghiêm đức. Dùng a-tăng-kỳ biện
luận, thuyết pháp vì chúng sinh khắp nơi để trang
nghiêm pháp. Dùng việc soi chiếu về tất cả pháp
Phật để trang nghiêm minh… Dùng sự soi chiếu về
mọi biến hóa nơi tất cả các cõi Phật để trang
nghiêm quang. Dùng việc giảng nói về biến hóa không
lầm lẫn để trang nghiêm lúc thuyết pháp. Dùng sự
chỉ dạy luôn thích ứng để trang nghiêm cho việc
giảng dạy trao truyền. Dùng chỗ đạt được bốn
thần túc đến bờ bên kia để trang nghiêm sự thần
biến. Dùng chỗ hội nhập pháp bí mật của Phật để
trang nghiêm Như Lai. Dùng trí không tùy thuộc kẻ
khác, được tất cả kính thuận để trang nghiêm tự
tại. Dùng việc theo đúng như lý mà tu hành khắp
mọi nơi chốn không thoái chuyển để trang nghiêm pháp thiện.
Vô
lượng a-tăng-kỳ chúng sinh cầu pháp Đại thừa, con
dùng một câu pháp với âm thanh trong lành diệt trừ
được nhiều điều bất thiện, có đầy đủ các
pháp thiện, khiến cho các Đại Bồ-tát đối với
các pháp đạt được trí tuệ, không nhờ vào các
nhân khác, thành tựu pháp quang minh lớn lao, chóng
thành Bậc Chánh Giác Tối Thượng. Bạch Đức Thế
Tôn, lại nữa trong các thế giới khác, chúng sinh
tạo nghiệp vô gián cho đến phạm các tội căn bản,
tâm ý luôn bị phiền não thiêu đốt, hoặc có người
cầu Thanh văn thừa, Bích-chi-phật thừa, vô thượng
Đại thừa, nguyện sinh về thế giới của con, cho dù
họ đã tích tập các nghiệp chẳng lành, thô bạo, ưa
làm việc ác, ngang ngược điên đảo, không thu nhiếp
tâm ý, thì con cũng sẽ vì các chúng sinh ấy với
tám muôn bốn ngàn (84.000) căn tánh khác nhau tâm ý
loạn động mà thuyết giảng sâu rộng về tám muôn
bốn ngàn (84.000) pháp tụ. Trong số này, nếu có
chúng sinh cầu Đại thừa vô thượng thì con sẽ vì
họ thuyết giảng rộng pháp Ba-la-mật, từ Đàn
ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật. Có chúng sinh
cầu Thanh văn thừa, Bích-chi-phật thừa, chưa gieo
trồng thiện căn, mà cầu thoát khỏi sinh tử thì con
sẽ khiến họ an trụ nơi ba pháp quy y sau mới khiến tu
học nơi sáu pháp Ba-la-mật. Các chúng sinh ưa việc
sát sinh thì khiến an trụ giới không sát sinh. Các
chúng sinh tham lam thì khiến an trụ nơi giới không
trộm cắp. Các chúng sinh tham đắm việc phi pháp thì
khiến an trụ nơi giới không tà dâm. Những chúng
sinh vọng ngữ thì khiến an trụ nơi giới không nói
dối. Các chúng sinh ưa nẻo tối tăm, ô trược thì
khiến an trụ nơi giới không uống rượu. Đối với
các chúng sinh có đủ năm thứ bệnh này, con sẽ
khiến họ dứt bỏ hẳn và an trụ nơi giới cấm
Ưu-bà-tắc. Chúng sinh không ưa pháp thiện, con sẽ
khiến họ trong một ngày đêm an trụ nơi Tám trai
giới. Những chúng sinh có ít thiện căn, con sẽ
khiến họ đến gần với pháp xuất gia giữ mười
giới để được an trụ nơi phạm hạnh. Hoặc có
chúng sinh thích cầu pháp thiện, con sẽ khiến họ đến
với pháp thiện thọ cụ túc giới, an trụ nơi phạm hạnh đến cùng.
Con
sẽ vì các chúng sinh tạo nghiệp vô gián cho đến
loại không thu nhiếp tâm ý ấy mà dùng vô số pháp
môn thị hiện thân túc, thuyết giảng văn nghóa, mở
bày chỉ dạy các ấm, giới, nhập, vô thường, khổ,
không, vô ngã, khiến họ trụ ở yên ổn nơi
Niết-bàn vi diệu, tịch diệt. Con sẽ vì bốn chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, thuyết giảng
giáo pháp như vậy. Nếu có người ưa luận nghị, con
vì họ thị hiện các pháp nghị luận… Cho đến có
người cầu giải thoát, con sẽ vì họ thị hiện không
luận. Hoặc như có người không ưa pháp thiện, con
sẽ vì họ thuyết giảng các pháp gần gũi chúng
Tăng. Đối với nngười ưa pháp thiện, con sẽ vì họ
thuyết giảng pháp trì tụng, tu tập thiền định, hướng
đến giải thoát. Con vì mỗi một chúng sinh mà trải
qua hàng trăm ngàn do-tuần, không sử dụng thần túc,
dùng không biết bao nhiêu thứ câu lời nghóa lý và
phương tiện quyền biến để hóa độ, cam chịu sự
khó nhọc này cho đến khi vào Niết-bàn, thậm chí do
diệu lực của thệ nguyện, con sẽ phải giảm một
phần trong năm phần thọ mạng của mình. Khi sắp nhập
Niết-bàn con sẽ làm vụn ngọc thân xá-lợi thành
như nửa hạt cải, vì thương xót chúng sinh, sau đó
con mới vào Niết-bàn. Xin nguyện sau khi con nhập
Niết-bàn, chánh pháp trụ thế được một ngàn năm,
tượng pháp trụ thế được năm trăm năm.

<詞 id="33414247">Phẩm 17: LẬP NGUYỆN XÁ-LỢI THÂN BIẾN</詞>
Sau
khi con vào Niết-bàn, như có chúng sinh đem các vật
báu cúng dường xá-lợi, cho đến chỉ một lần niệm
Nam-mô Phật, một lần lễ bái, một lần nhiễu quanh,
một lần chắp tay, đem một cành hoa cúng dường, do
nhân duyên ấy, tùy theo nghiệp đối với Ba thừa
đều được Bất thoái chuyển.

Sau
khi con vào Niết-bàn, như có chúng sinh trong giáo pháp
của con đã giảng dạy thọ trì một giới cấm cho đến
tụng đọc một bài kệ bốn câu lại thuyết giảng cho
người khác nghe, nhân đó sinh tâm hoan hỷ cúng
dường Pháp sư, dù chỉ dâng một cành hoa, lạy một
lạy, do nhân duyên này, tùy theo chỗ nguyện, đối
với Ba thừa đều được Bất thoái chuyển.

Đến
khi Chánh pháp suy diệt, đèn đạo pháp tắt, cờ
pháp ngã xá-lợi của con vẫn ẩn tàng trong đất, an
trụ trên Kim luân. Lúc này thế giới Ta-bà không
còn châu báu xá-lợi của con sẽ thành ngọc Lưu ly
hiện ra như màu lửa, tên là Thắng ý, tỏa ánh
sáng chiếu khắp, từ nền kim cang lên đến tận trời
A-ca-ni-trá ở đó mưa xuống các thứ hoa như hoa
Mạn-đà-la, hoa Đại mạn-đà-la, hoa
Ba-lợi-chất-đa-là-già, hoa Mạn-thù-sa, hoa Đại
mạn-thù-sa, hoa Lô-già-ma-na, hoa Đà-la, hoa Đại
đà-la, hoa Vô cấu luân, hoa trăm cánh, hoa ngàn cánh,
hoa trăm ngàn cánh, hoa Phổ quang, hoa Phổ hương, hoa
Thiện lạc, hoa Tát-đa, hoa Lê-già-na, hoa Lạc hạn
nguyệt quang, hoa Minh nguyệt, hoa Vô lượng sắc, hoa Vô
lượng hương, hoa Vô lượng quang. Nguyện có một
trận mưa hoa lớn như thế, khiến cho các loài hoa đó
phát ra các thứ âm thanh êm dịu, đó là: tiếng
Phật, tiếng Pháp, tiếng Tăng, tiếng ba quy y, tiếng
Ưu-bà-tắc giới, tiếng tám giới thành tựu, tiếng
xuất gia mười giới, tiếng bố thí, tiếng trì giới,
tiếng phạm hạnh thanh tịnh, tiếng đại giới cụ túc,
tiếng khuyến hóa, tiếng đọc tụng, tiếng thiền định
tư duy, tiếng quán bất tịnh, tiếng theo dõi hơi thở
ra vào, tiếng phi tưởng xứ, tiếng vô sở hữu xứ,
tiếng vô lượng thức xứ, tiếng vô lượng không
xứ, tiếng thắng xứ, tiếng nhất thiết xứ, tiếng
chỉ quán, tiếng không, tiếng vô tướng, tiếng vô
nguyện, tiếng duyên khởi, tiếng phát ra đầy đủ
tạng Thanh văn, tiếng phát ra đầy đủ tạng
Bích-chi-phật thừa, tiếng nói lên đầy đủ Đại
thừa sáu Ba-la-mật. Các thứ hoa kia đều phát ra
những âm thanh như vậy, chư Thiên nơi Sắc giới nghe
được các âm thanh này mỗi người đều tự nhận
thức: nếu từ trước đã trồng căn lành thì liền
nhớ lại, nếu có điều không lành thì tự hối
trách, nên trở lại thế giới Ta-bà mà giáo hóa
vô lượng chúng sinh, thuyết giảng mười nghiệp lành
và làm cho họ an trụ trong đó.

Chư
Thiên nơi Dục giới cũng được nghe như thế, khiến
tất cả đều xả bỏ tâm ý tham đắm năm dục đã
có, các pháp sở tâm thảy được vắng lặng, nhớ
trở lại căn lành đã có từ trước, hối trách
những điều chẳng lành, từ cõi trời xuống thế
giới Ta-bà giáo hóa vô lượng chúng sinh, thuyết
giảng mười nghiệp thiện, khiến họ an trụ ở đấy.

Bạch Đức Thế Tôn,
các
hoa ấy, ở trong hư không sẽ biến ra vô số châu báu
là vàng, bạc, Ma-ni, trân châu, lưu ly, xa cừ, mã
não, san hô, hổ phách, mai khôi… Xin mưa các vật
báu như thế xuống tất cả nơi thế giới Ta-bà để
diệt trừ hết những thứ sân si, tranh cãi, kiện
tụng, đói kém, dịch bệnh, giặc giã, gió bão, các
thứ độc hại, nơi nơi đều được yên lành, ổn
định không còn các thứ khổ về chiến tranh, tật
bệnh, đói khát. Tất cả cõi Ta-bà được an vui.
Chúng sinh nào gặp được, tiếp xúc với xá-lợi
báu, tùy ý làm vật cúng dường thì tất cả đều
đến với Ba thừa, được Bất thoái chuyển. Các
châu báu này đã được lợi ích như thế, sau đó
trở lại chỗ cũ an trụ trên nền kim cương.

Bạch Đức Thế Tôn,
khi
gặp kiếp đao binh đói khát nổi lên thì cũng như
trên. Trong Hiền kiếp, sau khi con vào Niết-bàn, xá-lợi
của con sẽ làm Phật sự, như vậy, khuyến hóa vô
số chúng sinh đến với Ba thừa, trụ Bất thoái
chuyển. Như thể là sẽ ở trong vô số đại kiếp
nhiều như vô số vi trần trong năm cõi Phật xá-lợi
của con hóa độ vô số chúng sinh đối với giáo
pháp của Ba thừa đạt Bất thoái chuyển.

Sau
khi mãn một hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp, những
người ở trong vô lượng a-tăng-kỳ thế giới khác
khắp mười phương đã ra đời và thành Bậc Chánh
Giác, đều là nhờ thời gian con hành hạnh Bồ-tát
rồi cứng đắc quả vị Bồ-đề Vô thượng, đã
khuyến hóa họ phát tâm cầu đạo quả Giác ngộ Tối
thượng, an trụ nơi Ba-la-mật.

Con
thành đạo Bồ-đề rồi, đem giáo pháp giác ngộ ấy
khuyến hóa chúng sinh, khiến họ phát tâm cầu đạo
giải thoát an trụ nơi đó. Lại, sau khi con vào
Niết-bàn, chúng sinh nhờ sự thần biến của xá-lợi
mà phát tâm cầu đạo quả giác ngộ. Các chúng sinh
này, trải qua hơn một ngàn hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp ở trong vô lượng a-tăng-kỳ thế giới khác
khắp mười phương đã ra đời, thành Phật, thảy
đều tán thán, xưng tụng danh hiệu con và nói:

–Thuở quá khứ xa xưa, bấy giờ có kiếp tên là Hiền,
vào đầu kiếp, có vị Thế Tôn thứ tư danh hiệu như
thế, ngài ấy trước đã đem Bồ-đề Vô thượng
khuyến hóa chúng con. Dù chúng con khi ấy đang là
những kẻ tâm ý bị phiền não thiêu đốt, tích tập
các căn chẳng lành, tạo nghiệp vô gián, tà kiến…
cũng điều khiến cho chúng con được an trụ nơi sáu
pháp Ba-la-mật. Do nhân duyên ấy, chúng con được
chuyển nhập vào Nhất thiết chủng trí, tu hành chánh
pháp, chuyển xe pháp thâm diệu khiến cho hàng ức
na-do-tha trăm ngàn chúng sinh được sinh lên cõi
trời, hoặc an trụ đạo quả giải thoát.
Nếu
có chúng sinh sau khi nghe Đức Như Lai kia xưng tụng,
tán thán về con, muốn cầu đạo Bồ-đề, liền hỏi Đức Như Lai kia:

–Thưa Đức Thế Tôn, Đức Phật kia vì
ý nghóa gì, mục đích gì mà ở thế giới có đủ
năm thứ ô trược, phiền não trói buộc nặng nề
như thế thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng?
Các
Đức Như Lai được hỏi đó sẽ vì những người
thiện nam, tín nữ cầu đạo Bồ-đề, nói rằng:
–Đức Phật ấy ngày xưa đã thành tựu đại bi mới phát
tâm cầu đạo Bồ-đề nhân duyên phát khởi bản
nguyện ấy là làm cho thế giới trang nghiêm và thiện
hạnh vi diệu. Những thiện nam, tín nữ nghe xong vô
cùng thán phục, khen ngợi chưa từng có, liền khởi
tâm đại bi đối với chúng sinh và lập bản nguyện như vầy:

“Nguyện nhiếp độ tất cả chúng sinh trong thế giới có đủ
năm thứ ô trược, chúng sinh nhiều kẻ tạo nghiệp
vô gián, tích tập các căn, nghiệp chẳng lành…”
Nguyện
cho các Đức Phật Như Lai ấy cũng đem đạo quả
Bồ-đề thọ ký cho những thiện nam, tín nữ khởi
tâm đại bi cầu đạo Bồ-đề kia. Những thiện nam,
tín nữ ấy đã lập nguyện chọn lấy cõi Phật có
đủ năm thứ ô trược xấu ác, phiền não trói
buộc nặng nề, tùy theo ý nguyện của họ.
Lại
nữa, các Đức Phật Thế Tôn khác đem sự kiện
thần biến của xá-lợi con thuyết giảng rộng rãi cho
những thiện nam, tín nữ cầu đạo Bồ-đề rằng:

–Thuở quá khứ xa xưa, có Đức Thánh danh hiệu như thế,
sau khi vào Niết-bàn, xá-lợi của Ngài lúc bấy giờ
đã vì vô số chúng sinh khổ nạn trong kiếp đao binh,
dịch bệnh, đói khát, nên thị hiện vô lượng các
điều thần biến. Nhờ Xá-lợi thần biến của Ngài
mà chúng ta bước đầu tỏ ngộ được đạo Bồ-đề
Vô thượng, tích tập được các căn lành, rộng tu
sáu pháp Ba-la-mật… (như trước đã nói).

<詞 id="33414248">Phẩm 18: TÁN THÁN</詞>
Này
thiện nam tử, bấy giờ Quốc sư Bà-la-môn Hải Tế,
ở trước Đức Bảo Tạng Như Lai, trước chư Thiên,
chúng Nhân, Phi nhân lập năm trăm thệ nguyện đầy
đủ tâm đại bi như vậy rồi, liền bạch với Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu ý nguyện của con không thành
tựu viên mãn như vậy, bản thân con không được
lợi ích, thì con không ở vào thời kỳ sau cùng của
Hiền kiếp, trong đời vị lai với năm thứ ô trược
xấu ác đầy dẫy, trong đó chúng sinh tranh giành sát
hại lẫn nhau, si mê không mắt, không thầy dẫn đường,
chỉ dạy, rơi vào nẻo tà kiến tối tăm, tạo nghiệp
vô gián mà thành tựu sở nguyện, thực hiện các
Phật sự trong những đi kiện trước đã nói thì con
nay sẽ xả bỏ tâm nguyện Bồ-đề, không hồi hướng
thiện căn về cõi nào khác.
Thưa
Đức Thế Tôn, nay
con chuyên tâm như vậy, không đem thiện căn này để
thành Chánh giác, chẳng cầu Bích-chi-phật thừa, cũng
chẳng cầu Thanh văn thừa, cũng chẳng cầu ngôi vị
vua nơi cõi người, cõi trời, cũng chẳng cầu được
sinh lên các cõi trời hưởng năm thứ dục lạc,
cũng không cầu làm tám bộ chúng kia, lại cũng
chẳng cầu sinh trong kiếp người. Con không hồi hướng
thiện căn về những nơi như vậy.

Bạch
Đức Thế Tôn, nói rằng bố thí
thì được đại phước, trì giới được sinh lên
cõi trời, đa văn được đại trí tuệ, tu hành thì
đạt vô sở úy; lại nói, có phước đức thì sinh
thiện căn, còn hồi hướng về đâu thì tùy ý
nguyện của mình cầu xin để đạt được; bạch Đức
Thế Tôn, con đã bố thí, trì giới, nghe nhiều, tu
hành phước đức, nếu con lập thệ như thế mà
không được thành tựu viên mãn như ý nguyện thì
con xin đem tất cả thiện căn này hồi hướng về
chúng sinh nơi địa ngục. Nếu có các chúng sinh bị
đọa ở A-tỳ địa ngục chịu các nỗi khổ thống
thiết, nhờ thiện căn này khiến họ được giải
thoát sinh làm người, gặp được đạo pháp của Như
Lai tu tập, chứng đắc quả A-la-hán mà vào Niết-bàn.
Những chúng sinh đó nếu nghiệp báu chưa hết, thì
con nguyện xả bỏ thân mạng này vào trong đại địa
ngục A-tỳ chịu khổ thay cho họ. Nguyện cho thân con
phân thành số thân nhiều như vi trần trong cõi Phật,
mỗi một phần thân này lớn như vua núi Tu-di, mỗi
một phần thân ấy đều biết được nỗi khổ ở địa
ngục A-tỳ như chính bản thân con đã biết nỗi thống
khổ ở đó. Con thọ thân nhiều như số vi trần trong
một thế giới Phật và chịu các thứ quả báo thô
ác khổ não như số vi trần trong một thế giới Phật
hiện nay. Chúng sinh trong vô số cõi Phật ở vô số
thế giới khác nhiều như vi trần trong mười phương
tạo nghiệp vô gián, tạo tác nghiệp quả bị đọa
vào A-tỳ địa ngục… hoặc về sau này, trải qua số
đại kiếp nhiều như vi trần, trong một thế giới
Phật, chúng sinh trong các cõi Phật khác tạo nghiệp
vô gián… con sẽ vì tất cả chúng sinh kia trụ nơi
địa ngục A-tỳ chịu thay tội cho họ, khiến cho các
chúng sinh kia không bị đọa vào địa ngục vónh viễn
xa lìa nẻo khổ, được gặp chư Phật, lãnh hội diệu
pháp thoát khỏi sinh tử, vào thành Niết-bàn. Con sẽ
trụ tại địa ngục A-tỳ lâu dài để độ thoát
chúng sinh… Lại nữa, trong vô số thế giới nhiều
như số vi trần nơi một cõi Phật khắp mười phương,
có các chúng sinh tạo nghiệp ác xấu chắc chắn bị
quả báo đọa vào địa ngục thiêu đốt, như địa
ngục A-tỳ, địa ngục Hỏa chích, địa ngục Bức bách,
địa ngục Đao kiếm. Nơi các loài súc sinh, ngạ quỷ,
Dạ-xoa, Cưu-bàn-trà,Tỳ-xá-già, A-tu-la, Ca-lâu-la con
cũng đều nguyện như trên.
Thưa
Đức Thế Tôn, như
số chúng sinh trong các thế giới nhiều như vi trần
nơi một cõi Phật khắp mười phương đã tạo ra các
nghiệp xấu ác, chắc chắn sẽ thọ sinh vào loài
người bị đui mù, câm điếc, gù lưng, tàn phế…
cùng bị hằng trăm thứ bệnh, tay chân không đủ,
tâm ý tán loạn, ăn uống bất tịnh, con cũng sẽ thay
thế cho các chúng sinh chịu các tội như trước đã
nói. Con sẽ lại sinh vào đại địa ngục A-tỳ, thời
gian lâu bao nhiêu là do chúng sinh ở trong kiếp sinh
tử, thọ ấm, giới, nhập, con sẽ nhận chịu mọi thứ
khổ nạn của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, Dạ-xoa,
A-tu-la, La-sát… người.

Bạch
Đức Thế Tôn, nếu nguyện của con được thành tựu,
bản thân con được lợi ích, con được thành tựu
Bậc Chánh Giác như đã nguyện thì khiến cho các Đức
Thế Tôn hiện trụ thế thuyết pháp trong mười phương
vô lượng a-tăng-kỳ thế giới khác làm chứng cho
con. Nay cúi xin Đức Thế Tôn thọ ký cho con đạo quả
Bồ-đề Vô thượng ở trong Hiền kiếp khi loài người
thọ một trăm hai mươi tuổi, chắc chắn con sẽ thành
Phật đầy đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, cho đến Phật, Thế Tôn. Con chắc chắn
hoàn thành Phật sự như đã lập nguyện.
Bấy
giờ, tất cả đại chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la và người thế gian, đang ở
trên hư không hay ở nơi mặt đất, ngoại trừ Đức
Như Lai, không ai là không rơi nước mắt, thảy đều
gieo năm vóc làm lễ dưới chân Bà-la-môn Hải Tế
và đồng thanh khen ngợi:

–Hay thay! Hay thay! Có được tâm đại bi thâm diệu, nghó
đến chúng sinh phát tâm rộng lớn, lập nguyện sâu
xa, bền chắc, đem tâm đại bi chí thành che chở cho
tất cả muôn loài, lại có thể thu phục, hóa độ
các chúng sinh tạo nghiệp vô gián… từng tích tập
các căn nghiệp không lành. Do thệ nguyện này nên
biết Ngài bước đầu phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề
Vô thượng là vì muốn dùng lương dược để cứu
độ chúng sinh đưa họ về nơi đạo pháp, vì nhằm
giải thoát cho chúng sinh nên lập đại nguyện, như
thế tất sẽ được thành tựu viên mãn, Đức Như
Lai nhất định thọ ký cho ngài đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Tối thượng.

Lúc
này Vô Lượng Tịnh Vương xúc động, rơi lệ đầm
đìa, bèn gieo năm vóc đảnh lễ nơi chân Bà-la-môn
rồi chắp tay dùng kệ khen ngợi:
Lạ
thay! Rất thâm diệu
Dứt
hết mọi tham đắm
Thương
xót bao chúng sinh
Vì
chúng tôi hiện báu.

Bồ-tát
Quán Thế Âm dùng kệ khen rằng:
Tự
không đắm trước, theo người nhiễm
Căn
như ngựa sổng đã chế ngự
Nơi
các căn luôn được tự tại
Đủ
kho báu trí tuệ, tổng trì.
Bồ-tát
Đại Thế Chí dùng kệ tán thán:
Chúng
sinh nhiều hàng ức
Tu
tập vì đạo lành
Nghe
Ngài thương rơi lệ
Lạ
thay! Việc khó làm.
Bồ-tát
Mạn-thù-sư-lợi dùng kệ khen ngợi:
Tinh
tấn bền thệ nguyện
Diệu
tuệ càng thông tỏ
Ngài
cũng nên thọ cúng
Tràng
hoa cùng hương xông.
Bồ-tát
Hư Không Ấn dùng kệ tán dương:
Ngài
tu thí như vậy
Luôn
thương xót chúng sinh
Đói
khát thường cứu độ
Đủ
ba mươi hai tướng.

Bồ-tát
Đoạn Kim Cang Tuệ Chiếu Minh dùng kệ khen ngợi:
Như
hư không vô biên
Tâm
thường xót muôn loài
Nên
nguyện làm cầu đường
Hiện rõ hạnh Bồ-tát.
Bồ-tát
Hư Không Chiếu Minh dùng kệ tán thán:
Không
ai thương chúng sinh
Như
ngài, chỉ trừ Phật
Đầy
đủ mọi công đức
Diệu
tuệ luôn sáng tỏa.
Bồ-tát
Sư Tử Hương dùng kệ khen ngợi:
Trượng
phu dời vị lai
Trong
Hiền kiếp tạp loạn
Sẽ
luôn được tôn xưng
Độ
thoát chúng sinh khổ.
Bồ-tát
Phổ Hiền dùng kệ tán thán:
Lao
nhọc nơi sinh tử

Gắn
với nẻo rừng tà
Độ
bao kẻ xấu ác
Tâm
bị phiền não thiêu.
Bồ-tát
A-súc dùng kệ khen ngợi:
Rơi
vào nẻo vô minh
Đắm
chìm vực kết sử
Tâm
ý bị thiêu đốt
Tạo
nghiệp tốt, đều độ.
Bồ-tát
Hương Thủ dùng kệ tán dương:
Thấy
rõ nơi vị lai
Như
cảnh tượng trong gương
Kẻ
hủy hoại Chánh pháp
Tạo tác, đều hóa độ.
Bồ-tát
Bảo Tích dùng kệ khen ngợi: Trí,
giới đều viên mãn
Như
chuỗi báu trang nghiêm
Cứu
độ kẻ tạo tác
Hủy
báng Thánh hiền Tăng.
Bồ-tát
Vô Khủng Úy dùng kệ tán thán:
Ngài
thấy chúng sinh khổ
Đời
sau khắp ba cõi
Tâm
ý bị thiêu đốt
Tà
niệm, đều cứu độ.
Bồ-tát
Hoa Thủ dùng kệ khen ngợi: Bi,
trí và tinh tấn
Hơn
hết trong mọi chúng
Cứu
kẻ bị phiền não
Cùng
bệnh, tử bức bách.
Bồ-tát
Trí Xưng dùng kệ tán dương:
Bị
các bệnh khổ bức

Phiền
não như gió độ
Nên
dùng nước trí tuệ
Hàng
phục mọi ma quân.
Bồ-tát
Trì Ấn dùng kệ khen ngợi:
Tinh
tấn được vững bền
Nên
giải thoát phiền não
Đức
lớn như trời Phạm
Chúng
tôi nguyện noi theo.
Bồ-tát
Hoa Nguyện dùng kệ tán thán:
Sức
tinh tấn luôn bền
Đức
dày, tâm bi rộng
Cắt
dây buộc sinh tử
Ba
cõi đều ngưỡng vọng.
Bồ-tát
Vô Cấu Vương dùng kệ khen ngợi:
Đại
bi Ngài thuyết giảng
Hạnh
Bồ-tát hiện bày
Chúng
tôi xin kính lễ
Bi
nguyện không ai hơn.
Bồ-tát
Trì Đại Lực dùng kệ tán dương:
Phiền
não trong đời ác
Hạnh
Bồ-tát dốc tu
Đoạn
trừ gốc kết sử
Thệ
nguyện thật bền, sâu.
Bồ-tát
Nguyệt Mạn dùng kệ khen ngợi:
Kho
trí, đều lãnh hội
Lập
nguyện luôn thanh tịnh
Tu
tập hạnh Bồ-tát
Thuốc
quý cho muôn loài.
Bồ-tát
Hiện Lực cảm động rơi lệ, bèn gieo năm vóc làm
lễ nơi chân Bà-la-môn Hải Tế, rồi chắp tay đọc kệ tán dương:
Diệu
thay! Bậc trí sáng
Dứt
trừ bệnh kết buộc
Đức
hạnh như biển rộng
Chúng
sinh được thoát khổ.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI BI
PHÂN-ĐÀ-LỢI
<卷 id="33414249">Quyển 6</卷>
<詞 id="33414250">Phẩm 19: CẢM ỨNG</詞>
Này
thiện nam tử, khi đại chúng Trời, Rồng, Càn-thát-bà
cùng người đời tất cả đều gieo năm vóc đảnh
lễ nơi chân Đại sư Hải Tế, chắp tay đọc những
bài kệ khen ngợi xong, thì Bà-la-môn Hải Tế đối
trước Đức Bảo Tạng Như Lai, gối phải quỳ xuống
đất, tức thì đại địa chấn động đủ sáu cách.
Tất cả thế giới trong mười phương nhiều như số vi
trần trong một cõi Phật cũng chấn động đủ sáu
cách. Lại hiện ra hào quang tỏa sáng rực rỡ, khắp
thế gian cùng mưa xuống các loài hoa như hoa Mạn-đà-la,
hoa Ma-ha mạn-đà-la và có vô lượng ánh sáng chiếu
khắp. Trong vô số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật khắp mười phương có các Đức Phật,
Thế Tôn hiện trụ thế tại cõi Phật thanh tịnh và
không thanh tịnh, vì chúng sinh thuyết pháp; có các vị
Đại Bồ-tát an tọa nghe pháp thấy đại địa chấn
động sáu cách, ánh sáng tỏa chiếu, mưa vô số hoa
nên đã hỏi các vị Phật Thế Tôn:
–Do nhân duyên gì mà đại địa chấn động sáu cách,
trời tuôn mưa hoa, ánh sáng tỏa chiếu?
Bấy
giờ ở phương Đông cách cõi Phật này hơn một
hằng hà sa số cõi Phật, có thế giới tên là Bảo
Tập, Đức Phật hiệu là Bảo Nguyệt, gồm đủ mười
tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri cho đến
Phật-Thế Tôn, hiện trụ thế thuyết giảng thuần một
giáo pháp Đại thừa, vây quanh Ngài là vô lượng
a-tăng-kỳ chúng Bồ-tát để nghe pháp, có hai vị Đại
Bồ-tát, một tên là Bảo Thắng, vị thứ hai tên là
Nguyệt Thắng thay các hiện tượng trên nên hướng
về đức Bảo Nguyệt Như Lai, chắp tay cung kính thưa:
–Thưa Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà đại địa chấn
động, ánh sáng tỏa chiếu và trời mưa vô số hoa?
Đức
Bảo Nguyệt Như Lai nói với hai vị Bồ-tát:
–Này thiện nam tử, ở phương Tây cách cõi Phật này hơn
một hằng hà sa số thế giới, có cõi Phật tên là
San-đề-lam, Đức Phật ở đó tên là Bảo Tạng gồm
đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri cho đến Phật, Thế Tôn, hiện trụ thế, thọ ký
cho hàng ức Bồ-tát đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, giảng nói các quốc độ về việc
phát nguyện chọn các cõi Phật trang nghiêm chỉ dạy
về những cảnh giới Tam-muội, các định nói về
Đà-la-ni môn. Nơi chúng hội ấy có vị Đại Bồ-tát
Đại Bi đã lập nguyện đầy đủ, Đức Phật đã
thọ ký đạo quả Bồ-đề Vô thượng cho Đại
Bồ-tát đó nên đã thị hiện rõ nguyện như thế,
nhờ đấy khiến cho hàng ức chúng sinh lập nguyện
Bồ-tát, chọn lấy cõi Phật trang nghiêm để hóa độ
muôn loài. Đối với vị Bồ-tát đầy đủ đại bi
ấy, đại chúng ở đó không ai có thể sánh kịp. Vị
này đã chọn thế giới có đủ năm thứ ô trược
xấu ác, tạp loạn, đầy những phiền não, chúng sinh
tạo nghiệp vô gián… tích tập các căn nghiệp bất
thiện, tâm ý luôn bị thiêu đốt… để mà nhiếp
phục hóa độ. Đại chúng Trời, Rồng, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Người… cúng dường Đức Bảo Tạng Như Lai
xong, đều hết lòng cúng dường vị Bồ-tát gồm đủ
đại bi. Họ gieo năm vóc, cung kính đảnh lễ xong, chắp
tay dùng nhiều bài kệ thâm diệu để khen ngợi. Vị
Đại Bồ-tát đó an tọa trước Đức Như Lai để
lãnh hội sự thọ ký. Lúc này, ở trước Phật
Bồ-tát Đại Bi bèn quỳ gối bên phải xuống đất
xin Phật thọ ký, Đức Phật liền mỉm cười khiến
cho vô số thế giới nhiều như số vi trần nơi một
cõi Phật khắp mười phương chấn động đủ sáu
cách, trời tuôn mưa hoa, ánh sáng hiện ra tỏa chiếu.
Vì để thức tỉnh cho tất cả các Đại Bồ-tát nơi
cõi Phật đó, vì để hiện bày các hạnh nguyện của
Bồ-tát gồm đủ đại bi, vì để tập hợp các các
vị Đại Bồ-tát trong các thế giới nhiều như số vi
trần nơi mười phương cõi Phật, vì để thuyết giảng
pháp môn Vô úy trong hạnh nguyện của Đại Bồ-tát…,
nên Đức Như Lai đã thị hiện thần thông như vậy.
Này
thiện nam tử, hai
vị Bồ-tát Bảo Thắng, Nguyệt Thắng nghe xong bèn hỏi
Đức Bảo Tạng Như Lai:
–Thưa Đức Thế Tôn, vị
Đại Bồ-tát Đại Bi đó, từ khi phát tâm đến nay
trải qua thời gian bao lâu và tu tập hạnh Bồ-tát như
thế nào để có thể chọn lấy cõi đời đủ năm
thứ ô trược xấu ác, phiền não sâu dày, chúng
sinh tạo nghiệp vô gián cho đến tích tập các căn
bất thiện, tâm ý luôn bị thiêu đốt để mà nhiếp
phục, hóa độ?
Đức
Bảo Tạng Như Lai bảo:
–Này thiện nam tử, vị Bồ-tát Đại Bi kia vừa mới phát
tâm cầu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Thiện nam tử, các ông có thể đến cõi Phật
San-đề-lam để chiêm ngưỡng, cung kính lễ bái cúng
dường Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, nghe thuyết giảng về pháp môn Vô úy, Tam-muội,
Đà-la-ni, gặp Bồ-tát Đại Bi và đem lời thăm hỏi
của ta đến với vị Bồ-tát ấy:
–Này bậc Đại trượng phu, Đức Bảo
Nguyệt Như Lai có lời thăm hỏi, dùng hoa Nguyện lạc
Vô Cấu để ngài làm tin.
Lại
khen ngợi Bồ-tát Đại Bi:
–Hay thay! Bậc Đại trượng phu, bước
đầu phát tâm đã có thể thành tựu đại bi như
vậy, nên đã có vô lượng tiếng khen về ông khắp
mười phương cõi Phật trong các thế giới nhiều như
vi trần, với lời nói: Bồ-tát Đại Bi kia mới phát
tâm mà đã thành tựu như thế, cho nên ta khen ngợp ông: “Hay thay”.
Lại
nữa này bậc Đại trượng phu, vì ông đã vì các
vị Bồ-tát đời vị lai có đầy đủ đại bi nên đã
giảng nói đại bi, không đoạn tuyệt nguyện thiện,
dựng ngọn cờ pháp, vậy nên ông được khen “Hay thay”.
Lại
nữa này bậc Đại trượng phu,
tiếng khen về ông còn vang tận
đến đời vị lai, trải qua vô số a-tăng-kỳ kiếp
nhiều như vi trần, trong một cõi Phật khắp mười
phương, ông lại khuyến hóa hàng vạn ức na-do-tha
trăm ngàn chúng sinh đến với đạo Giác ngộ Vô
thượng, an trụ trong đó đạt bậc Bất thoái chuyển
hoặc nguyện nhận lấy cõi Phật trang nghiêm để hóa
độ chúng sinh, hoặc sẽ được thọ ký, đó là ông
đã khuyến hóa đạo Bồ-đề cho họ. Tất cả những
chúng sinh như vậy về sau, trải qua số a-tăng-kỳ kiếp
nhiều như vi trần, ở cõi Phật này hay trong các thế
giới khác khắp mười phương cõi Phật nhiều như vi
trần, đều thành tựu đạo quả Bồ-đề, chuyển xe
chánh pháp, họ sẽ ca tụng, tán dương Bồ-tát Đại
Bi, cho nên dùng các pháp khen ngợi này để tán
thán ông: “Hay thay! Hay thay!”.
Bấy
giờ chín mươi hai ức Bồ-tát đồng thanh bạch Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn, chúng
con muốn đến cõi Phật San-đề-lam để chiêm ngưỡng,
cung kính, cúng dường, lễ bái, thân cận Đức Bảo
Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri và gặp vị
Đại trượng phu kia, đem ba việc tán thán “Hay thay”
của Đức Như Lai và hoa Nguyện lạc vô cấu đến trao
cho vị Bồ-tát ấy.
Đức
Bảo Nguyệt Như Lai bảo:
–Đúng vậy! Các thiện nam tử, nay
chính là lúc các ông nên đến thế giới của Đức
Bảo Tạng Như Lai kia để nghe thuyết giảng về pháp
môn Vô úy, Tam-muội, Đà-la-ni, hạnh nguyện độ sinh.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát Bảo Thắng và Nguyệt Thắng từ
chỗ Đức Bảo Nguyệt Như Lai nhận lấy hoa Nguyệt lạc
vô cấu, cùng với chín mươi hai ức Bồ-tát rời
khỏi thế giới Bảo tập. Nhanh như ánh chớp, các
Bồ-tát ấy đã biến mất khỏi thế giới Bảo tập
và hiện ra nơi vườn Diêm-bà-la ở cõi Phật
San-đề-lam, đến chỗ Đức Bảo Tạng Như Lai, chí tâm
đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn đem các thứ thần
thông diệu dụng của Bồ-tát đã đạt được cúng
dường xong, thấy Bà-la-môn Hải Tế đang ở trước
Đức Bảo Tạng Như Lai được tất cả đại chúng
chắp tay xưng tụng tán thán. Các Bồ-tát thấy thế
liền suy nghó: “Đây chính là Bồ-tát Đại Bi mà
Đức Bảo Nguyệt Như Lai đã dặn trao hoa Nguyệt lạc vô cấu này…”.
Hai
vị Đại Bồ-tát ở trước Đức Thế Tôn hướng
về phía Bà-la-môn Hải Tế lấy hoa dâng lên và thưa, nói như thế này:
–Thưa bậc Đại trượng phu, Đức Bảo Nguyệt Như Lai ở
thế giới Bảo tập trao hoa Nguyệt lạc vô cấu này
cho ngài làm tin và ba pháp tán thán… như trước
đã nói… (nói lược).
Như
vậy, nơi vô lượng a-tăng-kỳ thế giới chư Phật ở
phương Đông cũng sai vô số Đại Bồ-tát đi đến
cõi Phật San-đề-lam, trao cho Bà-la-môn Hải Tế hoa
Nguyệt lạc vô cấu và các pháp tán thán như trước đã nói.
Thiện
nam tử, bấy giờ ở phương Nam cách cõi Phật này
hơn chín mươi bảy ức na-do-tha trăm ngàn cõi Phật,
có thế giới tên là Bảo long sư tử hống, Đức
Phật ở đó hiệu là Sư Tử Phấn Tấn Thắng Tự
Tại Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri hiện trụ
thế, vì các Đại Bồ-tát thuyết giảng thuần một
giáo pháp Đại thừa. Trong chúng Bồ-tát đó có hai
Đại Bồ-tát, một tên là Trí Kim Cang Thắng, vị thứ
hai tên là Sư Tử Kim Cang Thắng, cả hai cùng hỏi Đức
Sư Tử Phấn Tấn Thắng Tự Tại Vương Như Lai:
–Thưa Đức Thế Tôn, do nhân duyên gì mà đại địa chấn
động đủ sáu cách, ánh sáng tỏa chiếu và trời
tuôn mưa hoa?… như trước đã nói (nói lược).
Có vô lượng a-tăng-kỳ ức na-do-tha trăm ngàn
Bồ-tát trong vô lượng a-tăng-kỳ cõi Phật ở
phương Nam đi đến cõi Phật San-đề-lam… như trước đã nói.
Lúc
ấy, ở phương Tây cách cõi Phật này hơn tám mươi
chín ức na-do-tha trăm ngàn cõi Phật, có thế giới
tên là Thượng thắng, Đức Phật ở đó hiệu là
Hàng Phục Căn Quảng Trường Minh Như Lai, hiện trụ
thế vì bốn chúng đệ tử thuyết giảng giáo pháp Ba
thừa. Trong đại chúng ở đây có hai vị Đại
Bồ-tát, một tên là Hiền Hiển Minh, một tên là Sư
Tử Phấn Tấn Thân, cả hai vị đều hỏi Đức Hàng
Phục Căn Quảng Trường Minh Như Lai về ý nghóa của
các hiện tượng kia:
–Thưa Đức Thế Tôn, do nhân duyên gì mà đại địa chấn
động đủ sáu cách, ánh sáng tỏa chiếu và trời
tuôn mưa nhiều?… (như trước đã nói).
Bấy
giờ, ở phương Bắc, cách cõi Phật này chín mươi
ức na-do-tha trăm ngàn cõi Phật, có thế giới tên
là Tử ma, Đức Phật ở đó hiệu là Thế Tự Tại
Vương gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, cho đến Phật Thế Tôn đang vì các
Đại Bồ-tát cầu pháp Đại thừa mà thuyết giảng
thuần một giáo pháp Ma-ha-diễn. Trong đại chúng này
có hai vị Đại Bồ-tát, một tên là Bất Động Xứ,
một tên là Tuệ Tài, cả hai cùng hỏi Đức Thế Tự
Tại Vương Như Lai:
–Thưa Đức Thế Tôn, do nhân duyên gì mà đại địa chấn
động đủ sáu cách, hào quang chiếu sáng và trời
mưa vô số các thứ hoa?… (như trước đã nói).
Lúc
ấy, ở phương dưới, cách cõi Phật này hơn chín
mươi tám na-do-tha trăm ngàn cõi Phật, có thế giới
tên là Vô ám minh, Đức Phật ở đó hiệu là Vô
Úy Cận Xứ Âm Như Lai, hiện trụ thế vì bốn chúng
đệ tử thuyết giảng giáo pháp Ba thừa. Trong cõi
Phật này có hai vị Đại Bồ-tát, một tên là Nhuận
Tật Hiển Minh, một tên là Không Tật Hiển Minh… (như trước đã nói).
Lúc
ấy, ở phương trên, cách cõi Phật này hơn hai trăm
ngàn cõi Phật, có thế giới tên là Đẳng hoa, Đức
Phật ở đó hiệu là Hoa Phu Chiếu Minh gồm đủ mười
tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri cho đến
Phật Thế Tôn, hiện trụ thế vì bốn chúng đệ tử
thuyết giảng giáo pháp Ba thừa. Trong cõi Phật này
có hai vị Đại Bồ-tát hiện có mặt tại đây, một
tên là Tự Chấp Cảnh Giới Vô Nộ, một tên là
Duyệt Trì Vô Nộ, cả hai đều đó hỏi Đức Hoa Phu
Chiếu Minh Như Lai:
–Thưa Đức Thế Tôn, do nhân duyên gì mà đại địa chấn
động đủ sáu cách, ánh sáng tỏa chiếu và trời
mưa xuống vô số hoa?
Đức
Hoa Phu Chiếu Minh Như Lai bảo:
–Này thiện nam tử,
ở
phương dưới, cách cõi Phật này hơn hai trăm ngàn
cõi Phật có thế giới tên là San-đề-lam, Đức
Phật ở đó hiệu là Bảo Tạng gồm đủ mười tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri cho đến Phật
Thế Tôn, hiện đang trụ thế thuyết giảng đạo pháp,
thọ ký cho hàng ức chúng sinh đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, đang thuyết giảng về các
quốc độ, về hạnh nguyện chọn lấy cảnh giới Phật
trang nghiêm, chỉ dạy về cảnh giới Tam-muội, các
pháp Đà-la-ni. Trong đại chúng đó có vị Đại
Bồ-tát Đại Bi lập nguyện đầy đủ hạnh đại bi,
được Đức Phật thọ ký đạo quả Bồ-đề Vô
thượng nên đã thị hiện sự việc như thế khiến
cho hàng ức Bồ-tát lập nguyện chọn lấy cõi Phật
trang nghiêm để nhiếp phục, hóa độ chúng sinh. Vị
Bồ-tát Đại Bi kia, đối với sự thành tựu tâm
đại bi, tất cả đại chúng không ai bì kịp. Bồ-tát
ấy đã chọn lấy thế giới có đủ năm thứ ô
trược xấu ác, tạp loạn, phiền não sâu dày, chúng
sinh tạo nghiệp vô gián cho đến tích tập các căn
nghiệp chẳng lành, tâm ý luôn bị thiêu đốt… để
nhiếp phục, hóa độ. Tất cả chúng Trời, Rồng,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Người cúng dường Đức Bảo
Tạng Như Lai, xong lại đều cung kính cúng dường
Bồ-tát Đại Bi, đảnh lễ xong thì đứng chắp tay xưng
tụng, tán thán. Đại Bồ-tát kia ngồi trước Đức
Bảo Tạng Như Lai để lãnh hội sự thọ ký. Khi vị
Đại Bồ-tát ấy quỳ gối phải xuống đất trước
Đức Như Lai thì Đức Thế Tôn liền mỉm cười,
khiến nơi các thế giới nhiều như vi trần ở mười
phương cõi Phật, đại địa chấn động đủ sáu cách,
trời mưa vô số các thiên hoa. Vì muốn thức tỉnh
cho các Đại Bồ-tát trong cõi Phật này, vì muốn thị
hiện hạnh nguyện đại bi của Bồ-tát, vì muốn tập
hợp các Đại Bồ-tát trong vô số thế giới khác
nhiều như vi trần nơi mười phương cõi Phật về đây,
vì muốn thuyết giảng pháp môn Vô úy các pháp
Tam-muội, Đà-la-ni nên Đức Như Lai kia đã thị hiện
thần thông như vậy.
Này
thiện nam tử, hai vị Đại Bồ-tát Tự Chấp Cảnh
Giới Vô Nộ và Duyệt Trì Vô Nộ cùng hỏi Đức
Hoa Phu Chiếu Minh Như Lai:
–Thưa Đức Thế Tôn, vị Đại Bồ-tát Đại Bi đó từ khi
phát tâm Bồ-đề đến nay đã trải qua thời gian bao
lâu? Tu tập hạnh Bồ-tát như thế nào mới có thể
nhận lấy thế giới có đủ năm thứ ô trược xấu
ác, tạp loạn, phiền não sâu dày, chúng sinh tạo
nghiệp vô gián… tích tập các căn nghiệp bất
thiện, tâm ý luôn bị thiêu đốt để mà nhiếp phục
hóa độ?
Đức
Hoa Phu Chiếu Minh Như Lai bảo:
–Này thiện nam tử, vị Bồ-tát Đại Bi đó mới vừa phát
tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Các ông hãy
đến thế giới San-đề-lam để chiêm ngưỡng, cung
kính cúng dường, thân cận Đức Bảo Tạng Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, nghe thuyết giảng các pháp
môn Tam-muội, Đà-la-ni vô úy, đem lời thăm hỏi
của ta đến với Bồ-tát Đại Bi, thay ta thưa: Đức
Hoa Phu Chiếu Minh Như Lai có lời vấn an Bồ-tát dùng
hoa Nguyệt lạc vô cấu này để làm tin. Lại khen “Hay
thay! Hay thay!”. Này bậc Đại trượng phu,
ông mới phát tâm mà đã thành tựu đại bi như
vậy, đã có vô lượng tiếng khen khắp các thế
giới nhiều như vi trần trong mười phương cõi Phật,
với lời tán thán: “Lành thay! Lành thay!”. Bồ-tát
Đại Bi mới phát tâm mà đã thành tựu đại bi như
thế, nên nay ta tán dương ông: “Lành thay!”. Lại
nữa thiện nam tử, ông đã vì các vị Bồ-tát đời
vị lai thành tựu đại bi nên thuyết giảng về pháp
ấy, dựng ngọn cờ pháp, nên ta tán thán ông:
“Lành thay!”. Vào đời sau này, trải qua a-tăng-kỳ
kiếp nhiều nhu vi trần, tiếng khen về ông lưu truyền
khắp các cõi Phật trong mười phương thế giới khác
nhiều như vi trần, như đã chỉ dạy hằng a-tăng-kỳ
ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh đến với đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đạt Bất thoái
chuyển. Trong số họ, có người từ chỗ Đức Thế
Tôn đã lập nguyện chọn lấy cõi Phật trang nghiêm,
đem ánh sáng đại bi soi tỏ khắp chúng sinh để nhiếp
phục, hóa độ. Tất cả các chúng sinh ấy về sau vô
số các cõi Phật, trải qua vô lượng vô biên
a-tăng-kỳ kiếp, trong các thế giới khác nhiều như
số vi trần khắp mười phương cõi Phật, họ sẽ
thành Bậc Chánh Giác, chuyển xe Chánh pháp sẽ ca
ngợi, xưng tụng ông. Do ba việc ấy, này bậc Đại
trượng phu! Nay ta tán thán ông “Hay thay! Hay thay!”.
Lúc
này hàng ức Bồ-tát nơi cõi Phật kia đồng thanh
bạch với Đức Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con muốn đến cõi Phật
San-đề-lam để chiêm ngưỡng, cung kính cúng dường,
thân cận Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri và gặp bậc Đại trượng phu kia, cùng được
lãnh hội các pháp môn Vô úy, Tam-muội, Đà-la-ni.
Khi
ấy, Đức Hoa Phu Chiếu Minh Như Lai bèn đem ba pháp tán
thán cùng hoa Nguyệt lạc vô cấu trao cho hai vị Bồ-tát
và bảo là nên biết đúng thời.
Này
thiện nam tử, bấy giờ hai vị Bồ-tát, Tự Chấp
Cảnh Giới Vô Nộ và Duyệt Trừ Vô Nộ, nhận lấy
hoa rồi cùng với hàng ức Bồ-tát rời cõi Phật
Đẳng hoa, trong giây lát liền biến mất khỏi nước
ấy, hiện ra nơi Đức Bảo Tạng Như Lai trong vườn
Diêm-bà-la thuộc cõi Phật San-đề-lam cung kính đảnh
lễ Đức Bảo Tạng Như Lai. Bấy giờ, nơi cõi Phật
San-đề-lam, tất cả thế giới của các Bồ-tát,
người tu tập pháp Đại thừa, người cầu
Bích-chi-phật thừa, Thanh văn thừa, các chúng Trời,
Rồng, Ma-hầu-la-già… các loại như thế số đông vô
lượng, nhiều như mía lau, lúa, rừng cây, không thể
tính kể đem vô số các pháp thần thông diệu dụng
của các Bồ-tát đã chứng đắc cúng dường Đức
Bảo Tạng Như Lai, xong, thấy vị Bà-la-môn Hải Tế đang
ở trước Đức Bảo Tạng Như Lai cung kính chắp tay
tán thán sự cúng dường của đại chúng này, nên
họ suy nghó: “Đây chính là Đại Bồ-tát Đại Bi
nên mới được Đức Hoa Phu Chiếu Minh Như Lai dặn
trao tặng hoa quý này”. Hai vị Bồ-tát ở trước
Phật hướng về Bà-la-môn Hải Tế dâng hoa và thưa:
“Đức Hoa Phu Chiếu Minh Như Lai sai chúng tôi đem hoa
Nguyệt lạc vô cấu này tặng cho Ngài để làm tin
cùng với ba pháp tán thán (như đã nói ở trên).
Lúc
này, lại có trận mưa vô số các thứ hoa, hoa rơi
xuống cả những cõi không có Phật, tiếp theo là
các thứ âm thanh vi diệu hoàn hảo vang ra khắp chốn.
Đó là tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tăng, tiếng
tịch diệt, tiếng vô vi, tiếng ba-la-mật, tiếng căn
lực, tiếng vô úy, tiếng sáu thần thông, tiếng vô
hành, tiếng vô sinh, tiếng vô diệt, tiếng tịch tónh,
tiếng tự tại, tiếng đại bi, tiếng đại từ, tiếng
vô sinh pháp nhẫn, tiếng thọ ký, tiếng chứng đắc
quả vị, tiếng giảng nói thuần một pháp Đại thừa.
Nơi các cõi không có Phật kia, có các vị Bồ-tát
với thần thông, oai đức lớn, tu tập các pháp sâu
xa và được tự tại, do bản nguyện độ sinh nên
trụ nơi thế giới ấy, được nghe các âm thanh như
thế, nhờ oai thần của Phật, nhờ nguyện lực và
diệu lực của Tam-muội, nhanh như ánh chớp, các
Bồ-tát đó đã rời khỏi thế giới không có Phật
đến cõi Phật San-đề-lam cung kính đảnh lễ Đức
Bảo Tạng Như Lai, đem vô số các pháp thần thông tự
tại mà các Bồ-tát đã đạt được cúng dường
Phật cùng đại chúng ở đây xong rồi, theo thứ lớp
lần lượt an tọa để nghe thuyết giảng đạo pháp.

<詞 id="33414251">Phẩm 20: ĐẠI SƯ ĐƯỢC THỌ KÝ</詞>
Này
thiện nam tử, bấy giờ Đại sư Bà-la-môn Hải Tế
đem các hoa Nguyệt lạc vô cấu cúng dường Đức
Bảo Tạng Như Lai và bạch với Đức Phật:
–Kính mong Đức Thế Tôn thọ ký cho con đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Thiện
nam tử, khi ấy Đức Bảo Tạng Như Lai liền nhập
tam-muội Điện đăng do diệu lực của pháp Tam-muội
này khiến cho tất cả núi rừng cây cỏ, đất đai
nơi cõi Phật San-đề-lam biến thành bảy báu, chính
mắt đại chúng ở đây đều trông thấy, cùng ở
trước Phật lãnh thọ diệu pháp. Tùy theo sự suy
nghó của mình mà họ nhận thấy thân mình màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, đen, tía; hoặc thấy giống như gió,
giống như lửa, giống như hư không, giống như ngọn
lửa đang cháy rực, hoặc thấy giống như bọt nước,
như núi cao, giống như Phạm thiên, giống như Đế
Thích, giống như hoa; hoặc thấy giống như Ca-lâu-la, như
Rồng, như Sư tử; hoặc giống như mặt trời, mặt
trăng, tinh tú; hoặc giống như voi, ngựa đều ngồi
trước Phật lãnh hội diệu pháp. Tùy theo sự suy
nghó của mình mà mọi người tự thấy thân hình của
mình với những tướng trạng như vậy. Thiện nam tử,
trong
lúc này, chúng sinh nhìn bản thân mình đều thấy
giống như thân Đức Bảo Tạng Như Lai.
Này
thiện nam tử, các
đại chúng đang ở trước Phật bỗng thấy Đại sư
Bà-la-môn Hải Tế ngồi trên hoa sen bảy báu có ngàn
cánh. Tất cả đại chúng hoặc ngồi, hoặc đứng ở
trên đất, hoặc ở trong hư không, nhưng mỗi một
người đều như thấy Đức Bảo Tạng Như Lai ngồi ở
trước mình, quan tâm đến mình, vì mình mà thuyết pháp.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri khen ngợi Bà-la-môn Hải Tế:
–Hay thay! Hay thay! Này bậc Hạnh đại bi,
ông đã phát tâm đại bi tạo ích lợi lớn cho vô
số vô biên chúng sinh làm ánh sáng lớn trong thế
gian nên sự xuất hiện của ông như là ruộng hoa đang
nở rộ, với vô số màu sắc, vô số hương thơm,
vô số sự mềm mại, vô số nào là lá, là thân,
là rễ, vô số công năng, tất cả đều có thể làm
thành các loại thuốc quý. Hoặc có thứ hoa, hương
sắc chiếu tỏa đến một trăm do-tuần, hai trăm
do-tuần, ba trăm do-tuần… (nói
lược), có thứ
hương sắc tỏa chiếu khắp thế giới bốn châu thiên
hạ. Ở đó, chúng sinh nào ngửi được mùi thơm
kia, nếu mù lòa thì được thấy sáng, nếu điếc thì
được nghe… các căn thiếu khuyết thiền được đầy
đủ. Các chúng sinh nào bị khốn khổ do bốn trăm lẻ
bốn thứ bệnh, ngửi được mùi hương này rồi thì
mọi bệnh đều được dứt trừ. Hoặc những chúng
sinh bị điên cuồng, loạn động, thất niệm, phóng
dật, ham ngủ nghỉ nếu ngửi được mùi hương này
thì tâm ý được hồi phục. Trong ruộng hoa ấy cũng
xuất hiện cây hoa Phân-đà-lợi. Thân cây là ngọc
kim cang, lưu ly bền chắc, có hàng trăm hạt. Vàng
ròng là cánh hoa, mã não là tua hoa, đài hoa là xích
trân châu. Hoa cao tám mươi bốn ức do-tuần, ngang dọc
bằng nhau một trăm ngàn do-tuần, màu sắc, hương thơm
tỏa khắp mười phương, đến vô số thế giới của
chư Phật nhiều như vi trần nơi một cõi Phật. Các
chúng sinh ở đấy, hoặc bốn đại không điều hòa,
thân thể bị ốm đau, tâm niệm khủng hoảng, điên
cuồng, loạn động, mất chánh niệm, nếu thấy được
ánh sáng, ngửi được mùi hương của hoa
Phân-đà-lợi thì tất cả mọi khổ nạn đều tiêu
trừ, đạt được nhất tâm. Những chúng sinh nào
vừa mới qua đời thân xác chưa hư hoại nếu được
chiếu rọi, xông ướp bằng hương sắc của hoa
Phân-đà-lợi thì được sống lại, bình phục như
cũ, gặp gỡ thân thuộc, cùng nhau vui chơi nơi khu
vườn hoa, năm dục thỏa thích. Từ đó đến khi mạng
chung, họ được sinh lên cõi trời Phạm thiên, thọ
mạng không lường, chẳng sinh tới xứ khác.
Này
bậc Phạm hạnh, ruộng
hoa sen ấy tức là đại chúng
của hội này. Giống như khi mặt trời vừa mọc,
khiến các loài hoa nở rộ tỏa bày hương sắc, mặt
trời trí tuệï của Như Lai xuất hiện, nuôi dưỡng
và phát triển ánh sáng với hương thơm vi diệu diệt
trừ các thứ khổ nạn cho tất cả chúng sinh.
Này
bậc Đại trượng phu, Ta nay như
mặt trời xuất hiện ở thế gian đem ánh sáng đại
bi che chở khắp mọi chúng sinh, làm cho chúng sinh nở
hoa thiện căn tăng trưởng lợi ích, an trú nơi ba
thứ phước địa. Ông cũng đã khuyến hóa vô lượng
a-tăng-kỳ chúng sinh đến với đạo quả Bồ-đề Vô
thượng, đạt Bất thoái chuyển. Các chúng sinh đó
đều ở trước mặt Ta, mỗi người tự lập nguyện
chọn lấy cõi Phật, thanh tịnh, hoặc Phật không thanh
tịnh, Ta cũng đều theo ý nguyện của họ mà thọ ký cho.
Này
bậc Đại trượng phu, Bồ-tát
nào ở trước Ta, chọn lấy cõi Phật thanh tịnh,
chúng sinh, đã từng vun trồng thiện căn, dễ khuyến
hóa, nhiếp phục thì đó là Bồ-tát nhưng không có
hạnh Đại trượng phu, đầy đủ dũng lực, đầy đủ
đại bi sâu dày, không vì thương xót tất cả chúng
sinh mà cầu đạo quả Giác ngộ Vô thượng. Bồ-tát
nào nguyện chọn lấy cõi Phật thanh tịnh là xa rời
tâm đại bi. Lại nữa, người nào không nguyện đi
vào hàng Nhị thừa là Bồ-tát không có phương tiện
và trí tuệ khéo léo, không có tâm bình đẳng.
Bồ-tát nào lập thệ nguyện khiến cho thế giới của
mình xa lìa hai thừa, diệt nghiệp bất thiện, không có
người nữ, không có địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh… thành đạo quả Bồ-đề Vô thượng xong, chỉ
dùng Đại Bồ-tát làm quyến thuộc lớn thuyết giảng
thuần giáo pháp Đại thừa, thọ mạng vô lượng,
trải qua vô số kiếp, chỉ thuyết giảng pháp vi diệu
cho người có thiện tâm, sẵn căn lành, dễ khuyến
hóa thì vị ấy tuy gọi là Bồ-tát nhưng không phải
là Đại só. Vì sao? Vì không có trí phương tiện
thiện xảo và tâm đại bi bình đẳng.
Này
thiện nam tử, lúc này Đức Bảo Tạng Như Lai duỗi
cánh tay sắc vàng ròng từ đầu năm ngón tay phóng
ra vô lượng ánh sáng đủ màu sắc, chiếu rọi về
phương Đông, trải qua vô lượng a-tăng-kỳ cõi
Phật, thế giới tên là Ương-quật-tra, chúng sinh ở
đấy thọ mạng được ba mươi tuổi, sắc diện xấu
xí, dung mạo khả ố, tích tập các căn bất thiện,
thân cao ba khuỷu tay, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là
Nguyệt Minh Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, hiện
trụ thế vì bốn chúng đệ tử thuyết giảng giáo pháp Ba thừa.
Thiện
nam tử, đại chúng ở chỗ Đức Bảo Tạng Như Lai
khi ấy đều thấy được Đức Phật và chúng sinh nơi
cõi Phật kia, Đức Bảo Tạng Như Lai bảo đại chúng:
–Đức Nguyệt Minh Như Lai kia trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp
về thời quá khứ, ở nơi trú xứ Đức Bảo Cái
Chiếu Dũng Như Lai phát tâm cầu đạo quả Giác ngộ
Vô thượng, bước đầu cũng đã khuyến hóa nhiều
ức na-do-tha trăm ngàn chúng sinh an trụ nơi đạo
Chánh đẳng Chánh giác Tối thượng, tùy theo ý
nguyện chọn lấy vô số thế giới trang nghiêm, hoặc
chọn lấy cõi Phật thanh tịnh, hoặc chọn lấy cõi đủ
năm thứ ô trược bất tịnh. Đức Nguyệt Minh Như
Lai này cũng khuyến ta phát tâm và trụ vững nơi
đạo Giác ngộ Vô thượng. Khi ấy, đối trước Đức
Bảo Cái Chiếu Dũng Như Lai ta được khuyên lập
nguyện trang nghiêm thành tựu quả vị Chánh giác nơi
cõi đời có đủ năm thứ ô trược xấu ác này.
Khi ấy, Đức Bảo Cái Chiếu Dũng Như Lai khen ta: “Lành
thay! Lành thay!” và thọ ký đạo quả Giác ngộ Tối
thượng cho ta. Lúc đó, bậc Thiện tri thức kia đã
khuyến hóa ta phát tâm cầu đạo Bồ-đề, đã khuyến
khích ta nhận lấy cõi có đủ năm thứ ô trược
xấu ác, này nơi quốc độ bất định, chúng sinh tạo
nhiều nghiệp ác, kể cả nguyện vô gián… tích tập
các căn nghiệp bất thiện, thiêu đốt tâm thiện,
mãi trôi nổi nơi cõi sinh tử mênh mông, để mà
nhiếp phục, hóa độ.
Bấy
giờ, trong vô lượng, vô biên thế giới khắp mười
phương chư Phật Thế Tôn đều sai sứ giả đến chỗ
vị Đại trượng phu này để khen ngợi tán dương và
Ngài liền được mang tên hiệu là Thiện Đại Bi
Chiếu Minh. Đại Bồ-tát Thiện Đại Bi Chiếu Minh ấy
chính là thiện tri thức của Ta đã giúp Ta tạo lợi
ích lớn. Ngài thành Phật chưa lâu tại cõi
Ương-quật-tra nơi đó con người thọ mạng chỉ có ba
mươi năm, vì các chúng sinh ấy mà chuyển xe chánh
pháp. Lúc mới thành đạo Bồ-đề, các Đức Phật
Thế Tôn hiện trụ thế trong mười phương vô lượng
a-tăng-kỳ thế giới khác đều sai sứ giả đến
cúng dường, tôn kính, tán thán, vì các Đức Thế
Tôn kia đều do Phật Nguyệt Minh trước đây khuyến
hóa phát tâm cầu đạo Bồ-đề, khiến trụ và tu
tập các pháp Bố thí ba-la-mật cho đến Trí tuệ
ba-la-mật. Do nhớ nghó về ân đức trước đây nên
các Đức Thế Tôn đã sai các vị Bồ-tát đem vật
phẩm đến cúng dường.
Này
vị Bà-la-môn, ông hãy xem các
Đức Phật, Thế Tôn kia thực hiện Phật sự nơi cõi
Phật thanh tịnh trường thọ, chúng sinh tâm ý thuần
thục, dễ hóa độ. Còn Đức Nguyệt Minh Như Lai thì
thành Phật ở cõi đời có đủ năm thứ ô trược
xấu ác, chúng sinh tạo nhiều nghiệp ác kể cả
nghiệp vô gián… tích chứa các căn bất thiện, thọ
mạng ngắn ngủi Đức Phật Nguyệt Minh đã hành hóa
và thành tựu mọi Phật sự nơi thế giới như vậy,
không hề bỏ rơi hàng Thanh văn, Bích-chi-phật vì các
chúng sang thuyết giảng Ba thừa giáo pháp. Này bậc
Thiện trượng phu, Phật Nguyệt Minh ấy đúng là Bậc
Trượng Phu toàn thiện, tất cả đại chúng ở đây
không ai sánh kịp, làm được những việc khó khăn
như đã nói ở trên. Thiện nam tử, có các Bồ-tát
nào nhận thế giới thanh tịnh của Phật, bỏ các nẻo
ác và lìa bỏ hàng Nhị thừa, chỉ điều phục giáo
hóa những chúng sinh có tâm thiện và thanh tịnh,
thành tựu Phật sự trên cơ sở như vậy thì chỉ
gọi Bồ-tát giống như các thứ hoa khác, chẳng phải
là Đại Bồ-tát như hoa sen trắng vì đã thực hiện
Phật sự nơi cõi có chúng sinh dễ khuyến hóa, thiện căn thuần thục.
Này vị Phạm hạnh,
Bồ-tát các bốn pháp không tích cực, đó là gì?

Nguyện
nhập thế giới Phật thanh tịnh.

Nguyện
ở trong chúng sinh tâm ý đã được điều phục,
thanh tịnh mà làm Phật sự.

Nguyện
sau khi thành đạo Bồ-đề không thuyết giảng giáo
pháp Thanh văn, Bích-chi-phật.

Nguyện
khi thành tựu quả vị Giác ngộ rồi được làm Phật trường thọ.

Đó
là bốn thứ giải đãi của Bồ-tát. Vậy nên các
Bồ-tát này chỉ giống với các hoa khác không phải
là hoa Phân-đà-lợi, không phải là Đại Bồ-tát.
Này
vị Phạm hạnh, đại
chúng Bồ-tát này, ngoại trừ Bà-do-tỳ-sư-nữu đã
chọn cõi Phật bất tịnh, nhiếp phục, hóa độ chúng
sinh nhiều phiền não. Trong Hiền kiếp có những
Bồ-tát nào nguyện lấy thế giới bất tịnh thì
Bồ-tát ấy có bốn thứ tinh tấn.
Bốn
thứ đó là gì?

Nguyện
nhận lấy thế giới bất tịnh.

Nguyện
ở trong chúng sinh bất tịnh làm Phật sự.

Nguyện
thành đạo Bồ-đề rồi thuyết giảng giáo pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật thừa.

Nguyện
thành đạo Bồ-đề rồi thì đạt được thọ mạng
không ngắn, không dài.

Đó
là bốn pháp tinh tấn của Đại Bồ-tát. Các Bồ-tát
đó được gọi là Đại Bồ-tát, là hoa
Phân-đà-lợi, không giống như các hoa khác.
Này
vị Phạm hạnh, ông
đang ở trong vô lượng a-tăng-kỳ ruộng hoa của đại
chúng Bồ-tát này mà phát nguyện và được thọ
ký, vậy là ngay trước Như Lai ông đã phát sinh ra
hoa “Đại bi Phân-đà-lợi” để nhiếp phục giáo
hóa các chúng sinh tạo nhiều nghiệp ác, kể cả
nghiệp vô gián… tích tập các căn bất thiện, nhận
lấy cõi Phật đủ năm thứ ô trược, xấu ác.
Này
bậc Đại trượng phu, do
âm vang về tâm đại bi của ông mà các Đức Phật
Thế Tôn nhiều như vi trần trong mười phương cõi
Phật đã sai sứ giả đến khen ngợi tán thán, tôn
xưng là Thành Tựu Đại Bi, khen ngợi xong lại bảo
tất cả đại chúng ở đây phụng sự, cúng dường
ông. Này ông Đại Bi, vào
đời vị lai trải qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ
kiếp, đến phần còn lại rất ít của hằng hà sa số
a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, thuộc về Hiền kiếp nơi thế
giới Ta-bà, loài người thọ một trăm hai mươi
tuổi, luôn bị sinh tử trói buộc làm cho tối tăm,
không có thầy dẫn đường, chúng sinh tích tập các
căn bất thiện, đi theo tà đạo, tạo nghiệp vô gián,
bài báng chánh pháp, hủy hoại Thánh hiền, phạm các
tội căn bản… như trước đã nói… thì tại
nơi thế giới như vậy, ông sẽ thành Bậc Chánh Giác
gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, cho đến Phật, Thế Tôn, chuyển xe chánh
pháp, hàng phục bốn thứ ma. Bấy giờ, uy đức
tiếng tăm của ông vang truyền khắp mười phương vô
lượng vô biên cõi Phật, ông có đại chúng Thanh
văn gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo, sẽ
dần dần thực hiện đầy đủ Phật sự trong bốn mươi
lăm năm, như đã lập nguyện. Khi ấy, Vô Lượng Tịnh
Vương này cũng thành Phật là Phật A-di-đà trong vô
lượng kiếp thực hiện đầy đủ các Phật sự. Này
bậc Đại trượng phu, sau
khi ông vào Niết-bàn, chánh pháp sẽ trụ thế hơn
một ngàn năm, chánh pháp diệt rồi, sắc thân
xá-lợi của ông cũng hành hóa Phật sự đúng như
ý nguyện ở mãi nơi thế gian ấy hóa độ chúng
sinh… (như trước đã nói).

<詞 id="33414252">Phẩm 21: ĐẠI SƯ LẬP THỆ</詞>
Này
thiện nam tử, bấy giờ có Phạm chí tên là Loa Kết
nói với Bà-la-môn Hải Tế: “Này bậc Đại trượng
phu, trong vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp ở đời vị lai, khi ngài tu
hạnh Bồ-tát, sinh ra ở bất cứ nơi nào tôi luôn
vì ngài làm thị giả, luôn tùy thuận cúng dường
cho ngài các thứ cần dùng, đến khi ngài chỉ còn
một lần thọ sinh, tôi sẽ làm cha ngài, sau khi ngài
thành Bậc Chánh Giác, tôi sẽ là người đàn việt
bậc nhất của ngài. Và ngài cũng sẽ thọ ký cho
tôi đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Lại có nữ Hải
thần tên là Điều Ý nói:
–Ở nơi sinh ra, cho đến chỉ còn một lần cuối thọ sinh,
tôi sẽ làm mẹ ngài, sau khi thành Bậc Chánh Giác,
ngài cũng thọ ký cho tôi đạo quả Giác ngộ Vô thượng.
Lại
có nữ Địa thần tên là Thủy Nghi thưa: Từ nay trở
đi cho đến lúc ngài chỉ còn một lần thọ sinh, tôi
nguyện sẽ làm nhũ mẫu cho ngài, sau khi thành Phật,
ngài cũng sẽ thọ ký cho tôi, đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Lúc
này có hai Đế Thích, một người tên là Thân Cận,
người thứ hai tên là Tuyết Tư Niệm đều nói:
–Thưa bậc Đại trượng phu, sau
khi ngài thành Bậc Chánh Giác, chúng tôi sẽ làm đệ
tử đứng đầu về thần túc và trí tuệ của ngài.
Lại
có một Đế Thích tên là Thiện Hiện Thủ thưa:
–Thưa bậc Đại bi, từ
nay trở đi… cho đến khi ngài chỉ còn một lần thọ
sinh tôi xin làm con của ngài.
Lại
có nữ thần núi tên là Nhật Đài nói:
–Thưa bậc Đại bi,… cho
đến khi ngài chỉ còn một lần thọ sinh, tôi xin làm
bạn đời của ngài, sau khi thành đạo Bồ-đề ngài
cũng thọ ký cho tôi đạo quả Giác ngộ Vô thượng.
Lại
có A-tu-la tên Xuyến Hành nói:
–Thưa bậc Đại bi, trong
vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp, khi ngài tu hạnh
Bồ-tát, cho tới khi chỉ còn một lần thọ sinh, tôi
sẽ xin làm kẻ hầu hạ hết lòng tận tụy với ngài,
sau khi thành tựu đạo quả Bồ-đề, chuyển xe chánh
pháp, tôi sẽ là người lãnh hội giáo pháp, uống
pháp vị Cam lộ đầu tiên, diệt trừ các phiền não,
chứng quả A-la-hán…
Bấy
giờ, hằng hà sa số Thiên, Long, A-tu-la, Nhân, Phi nhân
cùng đến chỗ Bồ-tát phát nguyện:
–Vào đời vị lai, xin ngài điều phục giáo hóa chúng con.
Khi
ấy, có một Phạm chí lõa hình tên là Hoại Tưởng thưa:
–Thưa bậc Đại trượng phu, trong
vô số a-tăng-kỳ kiếp, khi ngài hành đạo Bồ-tát,
tôi sẽ theo ngài cầu xin các thứ cần dùng, thường
đến chỗ ngài cầu xin quần áo, vật dụng để nằm,
ngồi, voi ngựa, xe cộ, thôn xóm, thành quách, con
cái, thê thiếp lại còn xin cả da thịt, máu xương,
tay chân, mắt tai, mũi lưỡi đầu thân. Thưa bậc Đại
trượng phu, tôi
sẽ làm người trợ giúp để ngài tu tập hoàn
thành Bố thí ba-la-mật cho đến Trí tuệ ba-la-mật. Khi
ngài thực hành hạnh Bồ-tát, tôi sẽ hỗ trợ giúp
như thế để ngài tu tập đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật. Đến khi ngài thành đạo Bồ-đề, tôi
nguyện làm đệ tử theo ngài lãnh hội tám vạn pháp
tụ, sẽ biện luận giảng nói giáo pháp và được
ngài thọ ký đạo quả Giác ngộ Vô thượng.
Này
thiện nam tử, Bồ-tát Đại Bi
nghe ông ấy nói xong, liền gieo năm vóc sát đất
đảnh lễ nơi chân Đức Bảo Tạng Như Lai, rồi nói
với ông Phạm chí Hoại Tưởng:
–Hay thay! Hay thay! Ông chính là người bạn đồng hành vô
thượng của ta mới có thể vì ta mà suốt vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp trong vô số na-do-tha trăm ngàn xứ
sở luôn đến với ta để cầu xin các vật dụng cần
dùng như y phục… cho đến cả đầu mắt, thân mạng
của ta. Khi ấy, tâm luôn thanh tịnh, ta hoan hỷ, bố thí
khiến ông không bị một chút tội lỗi nào cả.
Này
thiện nam tử, Đại Bi Bồ-tát
Ma-ha-tát lại bạch với Đức Bảo Tạng Như Lai:
–Thưa Đức Thế Tôn, trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp con tu
hạnh Bồ-tát, giống như ở bất cứ nơi chốn nào,
như có kẻ khất só đứng trước con, hoặc đi theo sau
con để cầu xin các thức ăn, hoặc dùng lời nói
dịu dàng, hoặc dùng lời thô tháo, hoặc khinh thị
hủy báng hoặc nói lời chân thật. Thưa Đức Thế
Tôn, khi ấy con không hề dấy khởi một chút tâm
niệm xấu ác nào cả. Nếu như con đối với những
trường hợp như thế, chỉ trong phút chốc sinh tâm
sân giận, hoặc đem nhân duyên bố thí này để cầu
phước báo cho đời sau, tức là con đã dối trá
chư Phật trong hiện tại ở vô lượng vô biên thế
giới khắp mười phương và vào đời vị lai chắc
chắn con sẽ không được thành Bậc Chánh Giác. Thưa
Đức Thế Tôn, con nguyện đem tâm hoan hỷ thanh tịnh
để bố thí cho người đến cầu xin nguyện cho người
nhận lấy không bị các tổn hại, cũng không bị trở
ngại một chút nào về căn lành. Thậm chí dù chỉ
khiến cho người thọ thí kia bị chướng ngại đối
với pháp thiện chỉ bằng một phần ức của sợi
lông tóc cũng khiến con bị đọa vào địa ngục A-tỳ,
không thể hoan hỷ bố thí y phục, thức ăn uống. Nếu
người cầu xin kia, dùng lời nói êm dịu hay thô ác,
hoặc khinh khi mắng nhiếc, hoặc bằng lời ngay thẳng
cầu xin con về đầu, mắt, tủy, não… như vậy. Thưa
Đức Thế Tôn, nếu khi ấy tâm con không hoan hỷ, cho
đến có một niệm sân hận, hoặc đem việc bố thí
này cầu quả báo thì khiến cho con mãi mãi không
được gặp các Đức Phật. Thưa Đức Thế Tôn, như
thế là sẽ khiến con bị đọa vào địa ngục A-tỳ. Con
nói về Bố thí, Trì giới ba-la-mật, cho đến Bát-nhã
ba-la-mật, cũng như vậy.
Này
Bồ-tát Tịch Ý, bấy
giờ Đức Bảo Tạng Như Lai khen ngợi Đại Bồ-tát Đại Bi:
–Hay thay! Hay thay! Này vị Đại trượng phu,
ông đã đem tâm đại bi để lập
thệ nguyện vi diệu ấy!
Thiện
nam tử, khi ấy tất cả đại chúng Trời, Rồng,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Người đều chắp tay khen ngợi:
–Hay thay! Hay thay! Bậc Đại trượng phu,
ngài đã an trụ hoàn toàn nơi
tâm đại bi nên phát thệ nguyện vi diệu này, được
tiếng khen lớn, kiên cố tu tập pháp Lục hòa đem
lại lợi ích đầy đủ cho tất cả chúng sinh.
Này
thiện nam tử, khi Phạm chí Hoại Tưởng phát thệ
nguyện xong, có tám vạn bốn ngàn chúng sinh phát thệ nguyện như ông.
Thiện
nam tử, khi ấy Đại Bồ-tát Đại Bi cùng tám vạn
bốn ngàn người như vậy đều rất hoan hỷ đồng
phát thệ nguyện, rồi chắp tay hướng về bốn phía,
nhìn khắp đại chúng và nói lên những lời hy hữu:
–Vào đời vị lai khi Chánh pháp hoại diệt, nơi cõi đời
có đủ năm thứ ô trược xấu ác, phiền não nặng
nề, con sẽ ở trong đó phóng hào quang lớn làm
thầy dẫn dắt, thắp sáng ánh sáng nơi tăm. Chúng
sinh nào không có người giúp, không có uy lực,
không Phật chỉ đường, khi con mới phát tâm Bồ-đề
đã có được các bạn đạo vô thượng ấy, nguyện
cho những người này đời đời theo con, nhận đầu,
mắt, ta, mũi, lưỡi, tay chân, máu thịt, xương da, cho
đến y phục, thức ăn uống.
Thiện
nam tử, Đại Bồ-tát Đại Bi lại ở trước Đức
Bảo Tạng Như Lai, bạch Đức Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn, nếu trong vô lượng a-tăng-kỳ
na-do-tha trăm ngàn kiếp ở đời vị lai, tại nơi sinh
sống, các chúng sinh như gặp con để nhận đầu, mắt,
tủy, não… cho đến đồ ăn thức uống, cho dù rất
ít, như một sợi lông thì khi con đã thành Chánh
giác họ không thoát khỏi sinh tử, không được thọ
ký đạo quả Ba thừa thì chính là con đã dối trá
đối với chư Phật ở vô lượng vô biên thế giới
khắp mười phương và con không thành tựu được
đạo quả Bồ-đề Vô thượng.
Thiện
nam tử, lúc này Đức Bảo Tạng Như Lai lại khen ngợi
Đại Bồ-tát Đại Bi lần nữa:
–Hay thay! Hay thay! Này bậc Đại trượng phu, ông có thể
hành trì đạo Bồ-tát như vậy, như xưa kia Bồ-tát Di
Lâu Sơn ở trước Đức Như Lai Thế Tự Tại Minh
bắt đầu phát tâm Bồ-đề lập thệ nguyện và hành
đạo Bồ-tát như vậy.
Trải
qua một hằng hà sa số a-tăng-kỳ kiếp, về phương
Đông, cách đây hàng ức trăm ngàn cõi Phật, ở
đấy có thế giới tên là Biên trì xí nhiên, loài
người ở đó thọ một trăm tuổi, Bồ-tát ấy
thành Phật tại đó, hiệu là Trí Hoa Vô Trần Thượng
Thắng Bồ-đề Tự Tại Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, cho đến Phật, Thế Tôn trụ thế thuyết giảng
Chánh pháp trong bốn mươi lăm năm thực hiện đầy đủ các Phật sự.
Phật
lại bảo Bồ-tát Đại Bi:
–Sau khi Đức Trí Hoa Vô Trần Thượng Thắng Bồ-đề Tự
Tại Như Lai vào Niết-bàn, Chánh pháp trụ thế một
ngàn năm, đến đời tượng pháp cũng trụ thế một
ngàn năm. Này Bồ-tát Đại Bi,
vào
khoảng giữa thời chánh pháp và tượng pháp, có
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni sống phi pháp, phá giới, theo
ác pháp, tu các hạnh tà vạy, không biết hổ thẹn,
hủy hoại pháp cúng dường, hoặc phá vật của chiêu
đề tăng, hoặc phá bỏ các thứ y phục, thức ăn
uống, ngọa cụ, thuốc thang của hiền tiền tăng, lấy
vật của chúng Tăng làm vật của mình, tự đem cho
người tại gia… Này Bồ-tát Đại Bi, Đức Trí Hoa
Vô Trần Thượng Thắng Bồ-đề Tự Tại Như Lai kia,
trước đã thọ ký cho tất cả những người như
vậy đạo quả nơi Ba thừa. Này Bồ-tát Đại Bi,
ở chỗ Đức Như Lai kia nếu có người xuất gia mặc
áo ca-sa đều được thọ ký Bất thoái chuyển nơi
Bồ-tát thừa cho họ trước. Nếu có các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di phạm các tội căn
bản nhưng trước đó họ đã thờ Đức Như Lai kia
làm thầy, nhờ thiện căn này, nên họ cũng được
thọ ký Bất thoái chuyển nơi đạo quả của Ba thừa.
Này
thiện nam tử, Đại Bồ-tát Đại Bi lại bạch với
Đức Bảo Tạng Như Lai:
–Bạch Đức Thế Tôn, nay
con xin nguyện: Khi con hành đạo Bồ-tát, nếu có chúng
sinh nào mà con cần phải khuyến hóa, làm cho họ an
trụ nơi Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật,
thì con đều dốc khuyến hóa khiến trụ nơi căn lành
dù sự việc chỉ nhỏ như một sợi lông, cho đến khi
thành Chánh giác vẫn không dừng nghỉ. Nếu con không
đưa hết số chúng sinh kia vào bậc Bất thoái chuyển
nơi Ba thừa, dù chỉ sót một người thôi, thì khiến
cho con mãi mãi chẳng gặp được chư Phật Thế Tôn
hiện trụ thế thuyết pháp trong mười phương vô
lượng a-tăng-kỳ thế giới, khiến cho con không thể
thành tựu đạo quả Giác ngộ Vô thượng.
Thưa
Đức Thế Tôn, con chứng được trí tuệ Vô thượng,
nếu có chúng sinh nào trong pháp của con xuất gia, mặc
ca-sa mà hoặc phạm các tội căn bản, hoặc hành theo
tà kiến, đối với Tam bảo khinh chê, không tin tưởng,
tạo các tội nặng, những Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di ấy nếu một niệm sinh tâm cung
kính, tôn trọng Phật, Pháp, Tăng, hay ở trong pháp
hội khởi lòng tôn kính. Thưa Đức Thế Tôn, nếu
con không thọ ký cho họ đạo quả Ba thừa Bất thoái
chuyển, dù chỉ sót một người thôi, thì khiến cho
con mãi mãi không gặp được các Đức Phật Thế
Tôn, thậm chí con cũng không thành tựu được đạo
quả Chánh giác Vô thượng.
Thưa
Đức Thế Tôn, con thành tựu đạo quả Bồ-đề rồi
thì khiến cho áo ca-sa ấy là chỗ luôn được các
chúng Trời, Rồng, Nhân, Phi nhân tôn trọng, cung kính,
cúng dường. Nếu có chúng sinh, có người được
thấy dù chỉ một phần nhỏ áo ca-sa thì đều đạt
pháp Bất thoái chuyển nơi Ba thừa. Hoặc các chúng
sinh bị đói khát bức bách, hoặc quỷ thần bần
cùng, các người hạ tiện cho đến trong hàng ngạ
quỷ, nếu được tiếp xúc với ca-sa, dù chỉ là một
phần nhỏ bằng bốn tấc thôi, cũng khiến cho họ đạt
được chỗ mong cầu về ăn uống thảy đều sung mãn.
Hoặc có các chúng sinh không hòa thuận, gây nhiều
oán thù, ganh ghét, cho đến chống đối nhau, hay các
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-già,
Nhân và Phi nhân, khi xông trận giao đấu với nhau
nếu ai có thể nghó đến ca-sa thì khiến cho chúng sinh
đó có được tâm Từ bi, tâm mềm mỏng, tâm không
oán thù, tâm vắng lặng, tâm điều phục tốt đẹp.
Các chúng sinh ở chỗ binh trận, tranh tụng, kiện các,
nếu tôn trọng, cung kính, cúng dường ca-sa và thường
giữ theo bên mình thì khiến cho các chúng sinh ấy
được đắc thắng, không thể bị lấn hiếp, từ chỗ
đối địch, tranh kiện nhau trở nên yên ổn, cởi mở với nhau.
Thưa
Đức Thế Tôn, nếu như ca-sa của
con chế ra không thành tựu đủ năm đức của bậc
Thánh như vậy thì khiến cho con vónh viễn không được
thấy chư Phật Thế Tôn trong mười phương, cho đến
khiến con không sao thực hiện đầy đủ các Phật sự,
quên hết các pháp thiện, không thể hàng phục được các đám dị học.
Này
thiện nam tử, bấy giờ Đức Bảo Tạng Như Lai đưa
cánh tay phải xoa nơi đỉnh đầu Bồ-tát Đại Bi khen ngợi:
–Hay thay! Hay thay! Này bậc Đại trượng phu! Đúng vậy!
Ông thành đạo Bồ-đề rồi, y phục ca-sa của ông có
đủ năm công đức của bậc Thánh đem lại lợi ích
lớn cho mọi chúng sinh!
Này
thiện nam tử, khi Bồ-tát Đại Bi được Phật thọ
ký và khen ngợi thì rất mực vui mừng phấn khởi.
Nhờ Đức Phật duỗi cánh tay màu sắc vàng ròng
với các ngón thon dài, có màng lưới mềm mại như
thân tướng của Bồ-tát Đại Bi liền thay đổi, trẻ
lại như đồng tử hai mươi tuổi.
Này
thiện nam tử, bấy giờ tất cả đại chúng Trời,
Rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la, Nhân, Phi nhân nơi chúng
hội thảy đều chắp tay cung kính hướng về Bồ-tát
Đại Bi dâng vô số hoa hương, âm nhạc để cúng
dường Bồ-tát, lại dùng vô số kệ tán để ca
ngợi, xong xuôi thì đều an tọa.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI BI
PHÂN-ĐÀ-LỢI
<卷 id="33414253">Quyển 7</卷>
<詞 id="33414254">Phẩm 22: TRANG NGHIÊM</詞>
Này
thiện nam tử, bấy giờ Đại Bồ-tát Đại Bi gieo năm
vóc làm lễ nơi chân Đức Bảo Tạng Như Lai xong, ở trước Phật thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, xin
Ngài nói về pháp môn Quyết định tam-muội
của Bồ-tát đạo, làm pháp môn Thanh tịnh trợ
Bồ-đề phần. Làm thế nào để có đầy đủ được
các pháp môn Tam-muội ấy? Kính bạch Đức Thế Tôn,
những thiện nam, thiện nữ làm sao để đạt đủ
được các pháp môn Tam-muội như thế, an trụ một
cách vững chắc, dùng môn quyết định Tam-muội nào
để tự trang nghiêm?”.

Thiện
nam tử, Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri lúc ấy đã khen ngợi Bồ-tát Đại Bi:

–Hay thay! Hay thay! Đại Bi, điều
ông hỏi thật hết sức đặc biệt, có ý nghóa lớn,
là châu báu để có thể đem lại lợi ích cho vô
lượng a-tăng-kỳ Bồ-tát. Vì sao? Này Đại Bi,
vì ông đã có thể nêu hỏi
Phật về những sự việc lớn lao như thế. Vậy ông
hãy lắng nghe, ta sẽ vì ông mà phân biệt thuyết giảng rõ.

Này
Đại Bi, hàng
thiện nam, thiện nữ nào cầu pháp Đại thừa, có
tam-muội tên là
Thủ-lăng-nghiêm, Bồ-tát trụ nơi pháp Tam-muội ấy
thì có thể nhập vào tất cả các pháp Tam-muội khác.

Có
tam-muội tên Bảo
ấn, nhập Tam-muội này thì có thể ấn chứng các Tam-muội.

Có
tam-muội tên Sư tử
du hý, nhập Tam-muội này thì thể hiện diệu dụng nơi các Tam-muội.

Có
tam-muội Diệu nguyệt,
nhập Tam-muội này thì có thể chiếu soi các pháp Tam-muội.

Có
tam-muội Như tịnh
nguyệt tràng thắng, nhập Tam-muội này thì hay giữ gìn
các thứ cờ Tam-muội.

Có
tam-muội Chư pháp
dũng xuất, nhập Tam-muội này thì có thể dấy khởi
tất cả các Tam-muội.

Có
tam-muội Quán đảnh,
nhập Tam-muội này thì có thể quan sát các đảnh Tam-muội.

Có
tam-muội Tất pháp
tánh, nhập Tam-muội này thì có thể quyết định rốt
ráo các pháp tánh.

Có
pháp tam-muội Tràng
thắng, nhập Tam-muội này thì có thể giữ gìn các Tam-muội.

Có
tam-muội Tràng kim
cang, nhập Tam-muội này thì có thể phá trừ các
pháp Tam-muội khác.

Có
tam-muội Pháp ấn,
nhập Tam-muội này thì có thể ấn chứng các pháp Tam-muội.

Có
tam-muội Vương thiện
trụ, nhập Tam-muội này thì có thể đối với các
pháp Tam-muội như vua an trụ.

Có
tam-muội Phóng quang,
nhập Tam-muội này thì có thể phóng ra ánh sáng soi
chiếu các Tam-muội.

Có
tam-muội Lực tấn,
nhập Tam-muội này thì có thể đối với các Tam-muội
tăng tiến tự tại.

Có
tam-muội Dũng xuất,
nhập Tam-muội này thì có thể phóng ra các Tam-muội.

Có
tam-muội Tất nhập
ngôn từ, nhập Tam-muội này thì có thể biện thuyết
về các pháp Tam-muội.

Có
tam-muội Thích danh
tự, nhập Tam-muội này thì có thể biện giải về
danh hiệu của các Tam-muội.

Có
tam-muội Quán phương,
nhập Tam-muội này thì có thể quan sát phương nơi các Tam-muội.

Có
tam-muội Phá chư
pháp, nhập Tam-muội này thì có thể phá trừ tất cả các pháp.

Có tam-muội Trì ấn,
nhập Tam-muội này thì có thể giữ gìn các ấn Tam-muội.

Có
tam-muội Nhàn tịnh,
nhập Tam-muội này thì có thể khiến tất cả các
Tam-muội trở nên tịch tónh.

Có
tam-muội Bất vong
thất, nhập Tam-muội này thì không quên mất các Tam-muội.

Có
tam-muội Bất động,
nhập Tam-muội này thì có thể khiến cho tất cả các
Tam-muội không loạn động.

Có tam-muội Hải ấn,
nhập Tam-muội này thì có thể thâu tóm các Tam-muội
như nước trong biển cả.

Có
tam-muội Bất khinh chư
pháp, nhập Tam-muội này thì có thể đạt đến các
pháp Tam-muội không kinh, không diệt che phủ khắp các
Tam-muội như hư không.

Có
tam-muội Chư pháp vô
đoạn, nhập Tam-muội này thì có thể giữ gìn các
Tam-muội không để dứt mất.

Có
tam-muội Kim cang luân,
nhập Tam-muội này thì có thể duy trì các Tam-muội luân.

Có
tam-muội Chư pháp
nhất vị, nhập pháp Tam-muội này thì có thể giữ
được tính chất một vị của các Tam-muội.

Có tam-muội Xả bảo,
nhập Tam-muội này thì có thể xả bỏ phiền não cấu
uế nơi các Tam-muội.

Có
tam-muội Chư pháp vô
sinh, nhập Tam-muội này thì có thể hiện bày các
pháp không sinh diệt.

Có
tam-muội Hiển minh,
nhập Tam-muội này thì có thể dùng ánh sáng chiếu
soi các pháp Tam-muội.

Có
tam-muội Chư pháp vô
diệt, nhập Tam-muội này thì có thể phá bỏ các Tam-muội.

Có
tam-muội Vô thị phi,
nhập Tam-muội này thì trọn chẳng có nhận định thị
phi đối với các Tam-muội.

Có
tam-muội Vô trụ
tướng, nhập Tam-muội này thì có thể nhận thấy tính
chất không trụ nơi tướng của các Tam-muội.

Có
tam-muội Hư không
tướng, nhập Tam-muội này thì có thể thấy rõ các
Tam-muội như hư không.

Có tam-muội Vô tâm,
nhập vào Tam-muội này thì có thể xả bỏ tâm, tâm
sổ pháp trong tất cả các Tam-muội.

Có
tam-muội Sắc vô
biên, nhập Tam-muội này thì có thể chiếu rọi màu
sắc trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Vô cấu
đăng, nhập Tam-muội này thì có thể làm đèn sáng
trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Chư pháp vô
biên, nhập nơi Tam-muội này thì có thể hiện bày
tính chất vô biên trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Trí vô biên
minh, nhập Tam-muội này thì có thể hiện rõ trí sáng
vô biên trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Tác chư
quang, nhập nơi Tam-muội này thì có thể hiện bày ánh
sáng nơi các môn Tam-muội.

Có
tam-muội Tánh vô
biên, nhập Tam-muội này thì có thể hiện bày tính
chất thông hợp vô biên của các Tam-muội.

Có
tam-muội Tịnh kiên,
nhập Tam-muội này thì có thể đạt được định
không đối với các Tam-muội.

Có
tam-muội Khư di-lâu
tạp, hội nhập Tam-muội này thì có thể hiện bày
các pháp đều không.

Có
tam-muội Vô cấu
quang, nhập Tam-muội này thì có thể diệt trừ mọi
cấu uế trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Chư pháp vô
úy, nhập nơi Tam-muội này thì có thể đối với các
Tam-muội không hề tham vướng.

Có
tam-muội Tác lạc,
nhập Tam-muội này thì đạt được niềm vui nơi pháp
thật trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Du hý, nhập
Tam-muội này thì có thể hiện bày màu sắc trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Tán minh,
nhập Tam-muội này thì có thể hiện bày các pháp
khó đạt nơi các Tam-muội.

Có
tam-muội Vô cấu
trước, nhập nơi Tam-muội này thì có thể hiện rõ
trí tuệ không cấu uế nơi các Tam-muội.

Có
tam-muội Tận tướng,
nhập Tam-muội này thì có thể hiện bày các pháp vô
tận, bất tận nơi các Tam-muội.

Có
tam-muội Bất khả tư
nghị thanh tịnh, nhập Tam-muội này thì có thể hiện
các pháp như bóng hình.

Có
tam-muội Hỏa tướng,
nhập Tam-muội này thì có thể khiến trí tuệ tỏa
sáng nơi các Tam-muội.
Có
tam-muội Vô tận
tướng, nhập Tam-muội này thì có thể hiện rõ tướng
không cùng tận trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Vô tưởng,
nhập Tam-muội này thì đối với các pháp dứt hẳn
mọi tưởng, thọ, dao động.

Có
tam-muội Tăng trưởng,
nhập nơi Tam-muội này thì có thể thấy các Tam-muội
luôn tăng trưởng lợi ích.

Có
tam-muội Nhật đăng,
nhập Tam-muội này thì ở nơi các Tam-muội luôn phóng ra ánh sáng.
Có
tam-muội Nguyệt vô
cấu, nhập Tam-muội này thì đối với các Tam-muội
hay tạo ra sự sáng tỏ.
Có
tam-muội Tịnh ảnh,
nhập Tam-muội này thì đối với các Tam-muội luôn
đạt được bốn Biện tài.
Có
tam-muội Tác bất
tác, nhập Tam-muội này thì đối với các pháp thấy
được tướng trí tuệ tạo tác, chẳng tạo tác.

Có
tam-muội Như kim cang,
nhập Tam-muội này thì đối với các pháp khiến nhàm
chán nhưng chẳng thấy nhàm chán.

Có
tam-muội Tâm trụ,
nhập Tam-muội này thì đối với các pháp tâm không
động, không nhận biết, không soi chiếu, không phiền
não, không sinh khởi.

Có
tam-muội Phổ minh,
nhập Tam-muội này thì có thể thấy ánh sáng khắp
nơi các Tam-muội.

Có
tam-muội An trụ, nhập
Tam-muội này thì có thể an trụ bất động nơi các Tam-muội.

Có tam-muội Bảo tụ,
nhập Tam-muội này thì có thể thấy các Tam-muội như
sự tích tụ các vật báu.

Có
tam-muội Diệu pháp
ấn, nhập Tam-muội này thì có thể in đậm dấu ấn
trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Đẳng, nhập
Tam-muội này thì có thể thấy các pháp không lìa sự bình đẳng.

Có
tam-muội Xả hỷ lạc,
nhập Tam-muội này thì có thể xả bỏ mọi hỷ lạc nơi các pháp.
Có
tam-muội Pháp cự,
nhập Tam-muội này thì có thể dứt trừ được tối
tăm nơi các pháp.

Có
tam-muội Tán tướng,
nhập Tam-muội này thì có thể tỏa rộng các pháp,
phá bỏ mọi chấp trước đối với các pháp.

Có
tam-muội Tự tướng,
nhập Tam-muội này thì có thể đạt được tướng
chữ nơi các pháp.

Có
tam-muội Vô tự
tướng, nhập vào Tam-muội này thì đối với các
pháp lìa hết mọi ngôn từ văn tự.
Có
tam-muội Đoạn tác,
nhập Tam-muội này thì có thể đoạn trừ mọi tạo
tác trong các pháp.

Có tam-muội Vô tác,
nhập Tam-muội này thì có thể đạt được sự vô
tác nơi các pháp.

Có
tam-muội Tánh định,
nhập Tam-muội này thì có thể ở trong các pháp dứt mọi tư duy.
Có
tam-muội Vô tướng
hành, nhập Tam-muội này thì ở trong các pháp dứt
hết mọi tướng hành.

Có
tam-muội Vô mông
muội, nhập Tam-muội này thì có thể thấy được các
Tam-muội luôn bình đẳng.
Có
tam-muội Trừ tập
chư công đức, nhập nơi Tam-muội này thì có thể xả
bỏ sự tích tập trong các pháp.

Có tam-muội Vô tâm,
nhập Tam-muội này thì đối với các pháp không còn
thấy có Tâm, Tâm sở.

Có
tam-muội Giác phận,
nhập Tam-muội này thì có thể biết rõ tất cả các pháp.

Có
tam-muội Vô lượng
biện, nhập Tam-muội này thì có thể đạt được
a-tăng-kỳ biện tài nơi các pháp.

Có
tam-muội Trí tịnh
tướng, nhập Tam-muội thì đối với các pháp đạt
được sự bình đẳng hay không bình đẳng.
Có
tam-muội Trí thắng,
nhập Tam-muội này thì có thể vượt qua ba cõi.

Có
tam-muội Đoạn trí,
nhập Tam-muội này thì có thể thấy các pháp được chấm dứt.

Có
tam-muội Phân biệt
chư pháp, nhập Tam-muội này thì có thể tạo lập sự
phân biệt các pháp.

Có tam-muội Vô trụ,
nhập Tam-muội này thì có thể thấy các pháp không
có đối tượng được nương tựa.

Có
tam-muội Nhất trang
nghiêm, nhập Tam-muội này thì có thể thấy các pháp là không hai.

Có
tam-muội Tác tướng,
nhập Tam-muội này thì không còn thấy tướng tạo
tác trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Nhất thiết
tác nhất thiết xứ tán, hội nhập Tam-muội này thì
có thể thông suốt tất cả các pháp, thấy rõ Tướng trí.

Có
tam-muội Đẳng tướng
từ nhập, thực hành pháp Tam-muội này thì có thể
thấu tỏ âm thanh ngôn từ trong các tướng.
Có
tam-muội Tự giải
thoát, nhập Tam-muội này thì có thể thấy chữ trong
các pháp đều là giải thoát.
Có
tam-muội Trí cự
tướng, nhập nơi Tam-muội này thì có thể dùng ánh
sáng soi rọi các pháp Tam-muội.

Có
tam-muội Diệu trí
tướng phấn tấn, nhập Tam-muội này thì có thể hiện
bày các tướng thanh tịnh nơi các pháp.

Có
tam-muội Phá tướng,
nhập Tam-muội này thì có thể thấy rõ sự phá trừ
chân tướng nơi các pháp.
Có
tam-muội Chư tác
diệu tướng, nhập nơi Tam-muội này thì có thể đạt
được các hình tướng vi diệu sinh khởi trong các pháp Tam-muội.

Có
tam-muội Xả chư khổ
lạc, nhập Tam-muội này thì có thể nhận thấy tính
chất không chốn nương tựa nơi các pháp.

Có
tam-muội Vô tận
tướng, nhập Tam-muội này thì có thể nhận thấy các
pháp là không cùng tận.

Có
tam-muội Đà-la-ni
cú, nhập nơi Tam-muội này thì có thể giữ gìn các
pháp Tam-muội, đối với các pháp không thấy có tà chánh.

Có
tam-muội Trừ nghịch
thuận, hội nhập Tam-muội này thì ở trong các pháp
không còn thấy nghịch thuận.

Có
tam-muội Vô cấu
quang, nhập Tam-muội này thì ở trong các Tam-muội
không còn thấy sự cấu uế của các pháp Hữu vi.
Có
tam-muội Tất kiên,
nhập nơi Tam-muội này thì ở trong các pháp luôn có
được sự bền vững.

Có
tam-muội Mãn nguyệt
tịnh, nhập vào Tam-muội thì có thể làm viên mãn
công đức nơi các Tam-muội.

Có
tam-muội Đại trang
nghiêm, nhập Tam-muội này thì đối với các Tam-muội
đều thành tựu vô lượng trang nghiêm.

Có
tam-muội Nhất thiết
thế quang, nhập Tam-muội này thì có thể dùng trí soi
chiếu các pháp Tam-muội.

Có
tam-muội Đẳng minh,
nhập Tam-muội này thì có thể đạt được thanh tịnh
bậc nhất trong các Tam-muội.

Có
tam-muội Vô trang,
nhập vào Tam-muội này thì có thể đối với các
pháp dứt hết mọi sự không tranh cãi.

Có
tam-muội Vô trụ xứ
lạc, nhập nơi Tam-muội này thì có thể ở trong các
pháp không còn thấy có trú xứ.

Có
tam-muội Như trụ vô
tâm, nhập Tam-muội này thì có thể ở trong các pháp
luôn an trụ, không thoái chuyển.

Có
tam-muội Trừ thân
uế, nhập Tam-muội này thì có thể ở trong các pháp
không còn chấp về. Bồ-tát đạt được pháp
tam-muội Trừ ngữ
uế hư không tướng thì có thể ở trong các pháp
không còn bị chướng ngại nơi ngữ nghiệp. Bồ-tát
trụ nơi tam-muội Hư
không vô nhiễm trước thì có thể thành tựu được
vô số các pháp như hư không đó gọi là Tam-muội
quyết định của Bồ-tát cầu pháp Đại thừa.
Thế
nào là pháp môn Tư dụng của Đại Bồ-tát? Này
thiện nam tử, Đại Bồ-tát có Thí tư dụng thì đạt
được sự khuyến hóa tăng tiến. Bồ-tát có Giới
tư dụng thì viên mãn được các nguyện. Bồ-tát có
Nhẫn tư dụng thì tâm luôn được điều phục.
Bồ-tát có Tuệ tư dụng thì biết rõ được các
thứ kết sử. Bồ-tát có được Văn tư dụng thì
được vô số biện tài. Bồ-tát có Phước tư dụng
thì có thể đem lại ích lợi cho chúng sinh. Bồ-tát
có Trí tư dụng thì đạt được a-tăng-kỳ trí tuệ.
Bồ-tát có Chỉ tư dụng thì đạt được tâm dứt
mọi tạo tác. Bồ-tát có Quán tư dụng thì đạt
được sự dứt hẳn thị phi. Bồ-tát có Từ tư
dụng thì đạt được tâm không chướng ngại.
Bồ-tát có Bi tư dụng thì hóa độ chúng sinh không
hề chán nản. Bồ-tát có Hỷ tư dụng thì luôn ưa
vui với đạo pháp. Bồ-tát có Xả tư dụng thì xả
bỏ được mọi sự yêu ghét. Bồ-tát có Thính pháp
tư dụng thì xả bỏ được mọi nẻo che lấp ngăn
trở. Bồ-tát có Xuất gia tư dụng thì có thể xả
lìa mọi pháp hữu vi. Bồ-tát có Nhàn cư tư dụng
thì không mất nghiệp lành đã tạo tác. Bồ-tát có
Niệm tư dụng thì được các pháp Đà-la-ni. Bồ-tát
có Ý tư dụng thì đạt được tâm ý cởi mở,
phân biệt thấu đáo. Bồ-tát có Chí tư dụng thì
đạt được sự thấu tỏ tận cùng về nghị luận.
Bồ-tát có Niệm xứ tư dụng thì rõ được thân
bất tịnh, thọ là khổ, tâm vô thường, pháp vô
ngã. Bồ-tát có Chánh xả tư dụng thì bỏ được
các pháp bất thiện, tu các pháp thiện. Bồ-tát có
Thần túc tư dụng thì thân tâm luôn khinh an, tự
tại. Bồ-tát có Căn tư dụng đạt đầy đủ căn
của tất cả chúng sinh. Bồ-tát có Lực tư dụng thì
điều phục được tất cả các thứ kết sử.
Bồ-tát có Giác phần tư dụng thì biết rõ được
các pháp bảo. Bồ-tát có Chánh giải tư dụng thì
giải thích được mọi nghi ngờ của chúng sinh.
Bồ-tát có Vô y tư dụng thì đạt được trí tuệ
tự nhiên (Trí
căn bản). Bồ-tát
có Thiện tri thức tư dụng thì đạt được tất cả
các môn công đức. Bồ-tát có Chí tư dụng thì
không hề xa lìa tất cả cảnh giới thế gian. Bồ-tát
có Tác tư dụng thì biện giải được mọi sự tạo
tác hành hóa. Bồ-tát có Chí tư dụng thì luôn đạt
đến mọi sự thù thắng. Bồ-tát có Tư duy tư dụng
thì có thể tu tập đầy đủ các pháp như đã được
lãnh hội. Bồ-tát có Nhiếp vật tư dụng thì có thể
khuyến tấn được chúng sinh luôn tăng tiến. Bồ-tát
có Nhiếp chánh pháp tư dụng thì có thể khiến cho
hạt giống Tam bảo không hề bị dứt tuyệt. Bồ-tát
có Giải phương tiện hồi hướng tư dụng thì có thể
làm nghiêm tịnh cõi Phật. Bồ-tát có phương tiện tư
dụng thì có thể thành tựu viên mãn Nhất thiết
trí. Này thiện nam tử,
đó
gọi là tên các pháp môn tư dụng thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này thiện nam tử, bấy giờ Đức Bảo Tạng Như
Lai quan sát khắp đại chúng Bồ-tát, rồi nói với Bồ-tát Đại Bi:
–Này Đại Bi,
ở trong các pháp môn kể trên, nên dùng pháp Vô
úy nào để trang nghiêm? Đại Bồ-tát được trang
nghiêm đầy đủ các pháp nhẫn, thì luôn quán chiếu
về đệ nhất nghóa. Đại Bồ-tát đạt được tâm
tự tại vô ngại, thì tạo tác các pháp vô vi nơi
tất cả ba cõi. Đối với tâm của các chúng sinh
cũng vô vi. Đó là pháp tam-muội Vô úy của Sa-môn
như đưa tay giữa hư không chẳng bị vướng mắc, lại
thấy rõ các pháp không có tướng trạng. Này Đại
Bi, đó gọi là Đại Bồ-tát trang nghiêm bằng ngọc
báu Vô úy. Lại nữa, thế nào gọi là Đại Bồ-tát
đầy đủ pháp nhẫn. Khi Bồ-tát trụ vào pháp này
thấy được tướng trạng của các pháp như vi trần
và quan sát các pháp theo hướng thuận nghịch, hiểu
rõ không có quả báo. Tu tập về Từ không có ngã.
Tu tập về Bi không có chúng sinh. Tu tập về Hỷ không
có thọ mạng. Tu tập về Xả không còn chấp có
người. Bố thí là tâm điều phục. Trì giới là
tâm tịch tónh. Nhẫn nhục là tâm hành thiện. Tinh tấn
là tâm siêng năng. Thiền định là tâm tịch diệt.
Trí tuệ là tâm vô hành. Niệm xứ là tâm không
nhớ tưởng nghó ngợi. Chánh xả là tâm không sinh
diệt. Thần túc là tâm vô lường. Tín là tâm vô
số. Niệm là tâm tự nhiên. Tam-muội là tâm nơi
Tam-muội. Tuệ căn là tâm không có gốc. Lực là
tâm không khuất phục. Giác phần là tâm phá bỏ
vọng ý. Đạo là tâm không tu. Chỉ là tâm vắng
lặng. Quán là tâm không mất. Tu Thánh đế là tâm
vónh viễn đoạn trừ mọi chấp về sự tu trì. Nhớ
nghó Phật là tâm vô lượng tướng. Nhớ nghó Pháp
là tâm của pháp tánh bình đẳng. Nhớ nghó Tăng là
tâm vô trụ. Hóa độ chúng sinh là tâm tịnh thế
giới bậc. Nhiếp chánh pháp là tâm không phá bỏ
pháp tánh. Nghiêm tịnh cõi Phật là tâm ngang bằng
với hư không. Mãn tướng là tâm vô tướng. Đắc
nhẫn là tâm vô đắc. Vô thoái chuyển địa là tâm
không thoái, không lui. Trang nghiêm là tâm đạt đến
chốn đạo tràng. Tam giới là tâm mở rộng mênh
mông. Đối với tất cả chúng sinh là tâm hàng phục
các thứ ma chướng. Nhiếp độ là tâm giáo hóa
tất cả chúng sinh. Bồ-đề là tâm bình đẳng đối
với tất cả các pháp không còn phân biệt. Chuyển
pháp luân là tâm đối với tất cả các pháp không
còn thấy lưu chuyển. Hiện Đại Bát-niết-bàn là
tâm thật sự bình đẳng nơi sinh tử Bồ-tát như vậy
được gọi là đầy đủ pháp nhẫn.
Khi
thuyết giảng pháp này, có sáu mươi
bốn ức Đại Bồ-tát từ khắp mười phương
đến núi Kỳ-xà-quật, chỗ Đức Thích-ca Mâu-ni Như
Lai để được nghe kinh Bản Sư Tam-muội Thanh Tịnh Trợ
Bồ-đề Pháp này. Nghe xong, tất cả đều đạt được
pháp nhẫn Vô sinh.

Lúc
này, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai bảo đại chúng:
–Này các thiện nam tử, trong đời quá khứ, khi Đức Bảo
Tạng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, thuyết giảng
pháp này, có bốn mươi tám hằng hà sa số Đại
Bồ-tát chứng đắc pháp nhẫn Vô sinh, các vị Đại
Bồ-tát nhiều như vi trần trong bốn châu thiên hạ
đạt được quả vị Bất thoái chuyển, hằng hà sa số
Đại Bồ-tát có được đầy đủ pháp môn Tư dụng
thanh tịnh, Quyết định tam-muội
môn, Trí tuệ viên mãn.

Này
thiện nam tử, Bồ-tát Đại Bi
nghe pháp này xong, tâm vô cùng hoan hỷ, nên thân
tướng liền thay đổi trẻ lại như đồng tử hai
mươi tuổi, theo bên sau Đức Bảo Tạng Như Lai
như hình với bóng.

Này
thiện nam tử, khi ấy vua Vô Lượng Tịnh cùng với
một ngàn người con, tám mươi bốn
ngàn các tiểu vương và chín mươi
hai ức chúng sinh đều xuất gia tu hành, phụng
trì giới cấm, học hỏi tu thiền.

Thiện
nam tử, bấy giờ Đại Bồ-tát Đại Bi ở nơi chỗ
Đức Bảo Tạng Như Lai, dần dần đọc tụng tám
mươi bốn ngàn pháp tụ của Thanh văn thừa,
đọc tụng chín vạn pháp tụ của Bích-chi-phật thừa,
trăm ngàn pháp tụ về Đại thừa vô thượng, gồm
một trăm ngàn pháp tụ trong Thân niệm xứ, một
trăm ngàn pháp tụ trong Thọ niệm xứ, một trăm
ngàn pháp tụ trong Tâm niệm xứ, một trăm ngàn
pháp tụ trong Pháp niệm xứ, một trăm ngàn pháp tụ
trong mười tám giới, một trăm ngàn pháp tụ trong
mười hai nhập, một trăm ngàn pháp tụ đoạn trừ
tham dục, một trăm ngàn pháp tụ đoạn trừ sân
hận, một trăm ngàn pháp tụ đoạn trừ ngu si thấy
rõ nhân duyên sinh, một trăm ngàn pháp tụ Tam-muội
giải thoát, một trăm ngàn pháp tụ về lực Vô úy
pháp Phật bất cộng. Tất cả các pháp như thế,
Bồ-tát Đại Bi đều đọc tụng thông suốt.
Thiện
nam tử, sau
khi Đức Bảo Tạng Như Lai nhập Niết-bàn, bấy giờ
Đại Bồ-tát Đại Bi dùng vô lượng vô số các
thứ hoa, tràng hoa, hương bột, cờ phướn, lọng báu,
châu ngọc, âm nhạc để cúng dường, chất vô số
loại củi thơm làm giàn hỏa táng, trà-tỳ nhục thân
Đức Như Lai, thu xá-lợi, dựng tháp bảy báu cao
năm do-tuần, chiều ngang dọc đều bằng nữa do-tuần,
trong bảy ngày, đem vô lượng vô số hương hoa, âm
nhạc, cờ phướn, lọng báu cung kính cúng dường
khiến cho vô lượng vô biên chúng sinh an trụ nơi
pháp của Ba thừa. Qua hết bảy ngày, Bồ-tát Đại Bi
cùng với tám mươi bốn ngàn
người đồng xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp
phục, kiên trì theo đúng chánh pháp. Từ đó trở
đi Bồ-tát Đại Bi dốc tâm hộ trì Chánh pháp, làm
cho đạo pháp được hưng hiển trong suốt mười ngàn
năm, lại khuyến hóa được vô lượng vô số chúng
sinh tu tập theo pháp của Ba thừa, thọ Ba quy y, thọ
Năm giới, Tám trai giới, Mười giới Sa-di, tuần tự
cho đến đầy đủ Pháp giới và Phạm hạnh của hàng
Tỳ-kheo. Lại còn khiến cho hàng ức na-do-tha trăm
ngàn chúng sinh tu tập bốn Hạnh vô lượng thần
thông diệu dụng, quán sát năm ấm như giải thù,
quán các nhập như xóm làng hoang vắng, quán các
pháp hữu vi do nhân duyên sinh, giúp chúng sinh đạt
được tri kiến, xem tất cả các pháp hiện có là
vô ngã, như bóng phản chiếu trong gương, như dợn
nắng, như trăng trong nước, là không sinh, không
diệt, Niết-bàn là pháp vi diệu tịch tónh đệ nhất.
Cũng khiến cho vô số chúng sinh an trụ nơi tám Thánh
đạo. Sau khi hoàn thành các Phật sự tạo được
lợi ích lớn như vậy xong, Sa-môn Đại Bi viên tịch.
Bấy giờ, có vô lượng vô biên chúng sinh đem vô
số vật cúng dường để cúng dường xá-lợi của
Tỳ-kheo Đại bi, như pháp cúng dường xá-lợi của
bậc Chuyển luân thánh vương. Trong ngày Tỳ-kheo Đại
Bi mạng chung, cũng là ngày chánh pháp của Đức Bảo
Tạng Như Lai bị diệt hết. Các Đại Bồ-tát khác đều
theo sở nguyện của mình nên sinh đến các cảnh giới
khác, như cảnh giới Phật, cõi trời Đâu-suất, sinh
trong loài người, loài Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, hoặc sinh
vào các loài súc sinh.

<詞 id="33414255">Phẩm 23: BỐ THÍ MẮT</詞>
Này
thiện nam tử, sau
khi Đại Sa-môn Đại Bi mạng chung rồi, do bản nguyện
nên sinh về phương Nam, cách cõi Phật này hơn mười
ngàn cõi Phật trong thế giới tên là Tập uế, chúng
sinh nơi cõi đó thọ được tám mươi tuổi, tích tập
các căn tánh bất thiện, ưa làm việc sát hại, sống
theo các nghiệp xấu ác, không có tâm Từ đối với
tất cả chúng sinh, bất hiếu đối với cha mẹ, cho
nên chẳng sợ nghiệp báo nơi đời sau. Do bản nguyện
nên Đại Sa-môn Đại Bi sinh vào gia đình Chiên-đà-la
ở thế giới Tập uế ấy, thân tướng cao lớn,
tuấn tú, có sức mạnh, biện luận nhanh nhẹn, các
việc như vậy đều hơn người. Ông dùng sức mạnh
ấy để nhiếp phục hóa độ chúng sinh một cách mau
chóng nên bảo với họ:

–Nếu các ngươi có thể dứt bỏ được các việc trộm
cắp, tà dâm cho đến xa lìa vô số tà kiến, thực
hành chánh kiến, ta sẽ tha mạng cho các ngươi, lại
cung cấp đầy đủ tài sản, vật dùng cần thiết,
không để thiếu thốn. Nếu không thọ giới, ta nhất
định sẽ siết chết các ngươi rồi mới ra đi.
Khi
ấy, mọi người đều chắp tay thưa:
–Nếu cứu giúp thân mạng chúng tôi, chúng tôi xin thuận
theo chỉ dẫn của ngài, trọn đời dứt bỏ sát sinh,
trộm cắp cho đến tà kiến, thực hành chánh kiến.
Bấy giờ, Chiên-đà-la Cường Lực đi đến gặp vua,
các vương tử, quần thần, trăm quan thưa:
–Tôi đang cần các tài sản, vật dụng như là thực phẩm,
y phục, y dược, tọa cụ, hương hoa, vàng bạc, châu
báu các loại… Nếu tôi có được vô số vật ấy
sẽ đem bố thí cho chúng sinh. Nhà vua, các vương tử,
quần thần liền đem cho ông đầy đủ các vật như
trên. Nhân làm việc bố thí này, Chiên-đà-la Cường
Lực đã khiến cho nhà vua quyến thuộc an trụ nơi
mười nghiệp lành cho đến hết đời. Tuổi thọ của
người ở đây tăng lên đến năm
trăm năm. Khi ấy, quốc vương bỗng nhiên băng
hà, quần thần trăm quan bèn đưa Chiên-đà-la Cường
Lực lên làm vua, lấy hiệu là Phước Lực.

Thiện
nam tử, bấy giờ vua Phước Lực, chẳng bao lâu, đã
giáo hóa xong một nước, rồi tiến tới làm vua được
hai nước… tuần tự như thế vua Phước Lực chẳng
bao lâu đã làm đến Chuyển luân thánh vương thống
lónh của toàn cõi Diêm-phù-đề, lần lượt giáo
hóa tất cả chúng sinh khiến an trụ nơi giới bất
sát cho đến thực hành theo chánh kiến, tùy theo chỗ
ưa thích của chúng sinh, mà đều khuyến hóa họ tu
tập theo giáo pháp của Ba thừa. Khi vua Phước Lực
giáo hóa chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề tu tập
theo mười nghiệp lành, an trụ nơi Ba thừa, xong thì
nhà vua cho ban bố khắp cõi được biết: “Nếu có
những ai cầu xin các thứ vật dụng, thực phẩm, cho
đến những thứ châu báu, thì hãy tìm tới đây,
ta sẽ cấp cho. Khi nghe được tin này, tất cả đám
khất só ở khắp cõi Diêm-phù-đề đều tập hợp
đến. Bấy giờ, vua Phước Lực tùy theo người cầu
xin những thứ gì thì đều cấp cho họ những thứ
ấy. Khi đó, có kẻ tà mạng theo phái Ni-kiền Tử
tên là Thổ Minh đến trước nhà vua thưa:

–Tâu Đại vương, những
việc làm bố thí lớn lao của nhà vua đang thực hiện
là để cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng, nếu ngài
có thể thỏa mãn được ý nguyện của tôi thì nhất
định sẽ là ngọn đèn sáng đáng tôn kính trong đời.

Nhà vua nói:

–Ông muốn cầu xin những gì?
Thổ Minh tâu:
–Thưa Đại vương, tôi
trì tụng chú thuật, muốn thành công trong việc hàng
phục thần chú của Trời cho nên đến đây cầu xin
ngài vật tôi nay cần dùng là đôi mắt và da của người còn sống.
Thiện
nam tử, khi ấy vua Phước Lực suy nghó: “Ta đã được
làm Chuyển luân thánh vương, với uy lực vô lượng
như vậy lại khuyến hóa vô số chúng sinh an trụ nơi
mười nghiệp thiện, tùy khả năng mà tu tạâp giáo
pháp của Ba thừa, cùng thực hiện vô lượng việc
bố thí lớn lao. Người này chính là thiện tri thức
của ta mới khuyên ta đem thân không bền chắc đổi
lấy thân bền chắc”. Sau khi suy nghó, nhà vua nói:
–Xin ông phát tâm hoan hỷ, ta sẽ đem mắt thịt phàm phu
này bố thí cho ông, nhờ đó, đời sau ta sẽ có
được tuệ nhãn thanh tịnh vô lượng. Với tâm hoan
hỷ, ta xin lột da cho ông, nhờ đó sau khi ta thành
Chánh giác sẽ được thân sắc màu vàng ròng.
Thiện
nam tử, khi ấy vua Phước Lực dùng tay phải tự móc
lấy đôi mắt đưa cho người tà mạng, máu chảy đầy mặt mà vẫn nói:

Hỡi
chư Thiên, Thiẹân thần, Dạ-xoa Khẩn-na,
Tu-la, nghe ta nói
Sống
chốn hư không, trụ cõi người
Rõ
ta bố thí vì đạo lớn
Nguyện
đạt đạo vi diệu tối thượng
Để
chúng sinh vượt bốn dòng dữ
Đến
nơi bờ Giác ngộ Niết-bàn.
Vua lại bảo:
–Nếu ta chắc chắn thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng thì khiến cho mạng căn của ta hôm
nay không dứt tuyệt, tâm niệm không rối loạn, không
hối hận, chú thuật của người tà mạng ấy sẽ được thành tựu.

Nhà
vua lại nói với người kia:
–Ông hãy, đến lột lấy da của ta!
Lúc
này, kẻ tà mạng Thổ Minh bèn dùng dao bén lóc lấy
da của nhà vua. Sau bảy ngày, chú thuật của người
tà mạng hoàn thành, trong thời gian đó, mạng căn
của vua Phước Lực không dứt tuyệt, tâm niệm
không loạn động, chịu nỗi thống khổ như thế mà
tâm không chút hối hận.

Này
thiện nam tử, ông nên biết Bồ-tát Đại Bi cha của
Đức Bảo Tạng Như Lai thời ấy đâu phải là ai xa
lạ. Đó chính là thân Ta nơi đời quá khứ, bắt
đầu phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng ở
chỗ Phật Bảo Tạng, đã khuyến hóa vô số chúng
sinh an trụ nơi đạo Giác ngộ chân chính. Đó là lần
đầu tiên Ta tu hạnh tinh tấn dũng mãnh. Theo nguyện
lực của mình nên sau khi ở cõi ấy mạng chung, Ta
sinh vào gia đình Chiên-đà-la nơi thế giới Tập uế,
là lần thứ hai Ta tu hạnh tinh tấn dũng mãnh. Ở
trong chủng tộc Chiên-đà-la, Ta đã khuyến hóa chúng
sinh sống theo nghiệp thiện, dùng uy lực của mình để
giáo hóa, cho đến khi được làm Chuyển luân thánh
vương, diệt trừ tất cả mọi sự tranh chấp, oán
thù, ganh ghét cùng các thứ uế trược nơi cõi
Diêm-phù-đề, khiến cho thọ mạng của chúng sinh ở
đấy đã tăng thêm, quốc độ thanh tịnh. Đó là lần
đầu tiên Ta mới tự bố thí mắt và da.
Thiện
nam tử, do nguyện lực, nên Ta mạng chung ở cõi kia
và sinh trở lại nơi thế giới Tập uế, trong hai cõi
thiên hạ, cũng thuộc vào gia đình Chiên-đà-la…
(nói lược)…
cũng dùng uy lực lớn đem pháp thiện khuyến hóa
chúng sinh… cho đến khi làm Chuyển luân thánh vương,
diệt trừ mọi sự tranh chấp, thù oán, ganh ghét
cùng các thứ uế trược ở cõi đó, khiến cho thọ
mạng của chúng sinh tăng lên… và nơi cõi này Ta
đã tự bố thí lưỡi và tai. Cho đến tất cả cõi
Phật trong Tam thiên đại thiên thế giới, khắp mọi
nơi, mọi chốn, Ta đều tu tập hạnh Đại trượng phu
như thế, thể hiện bản nguyện kiên trì tinh tấn, dũng
mãnh liên tục. Trong hằng hà sa số cõi Phật có đủ
năm thứ uế trược, cũng do bản nguyện luôn kiên
cố dũng mãnh, Ta đã tạo lợi ích lớn khuyến hóa
chúng sinh an trụ nơi pháp thiện của Ba thừa, diệt
trừ hết mọi sự tranh giành, oán hận, ganh ghét và
các thứ xấu ác khác.

Thiện nam tử,
vậy
nên chư Phật Thế Tôn nơi các cõi Phật thanh tịnh ở
phương khác, khi tu tập cầu đạo quả Bồ-đề Vô
thượng với bản hạnh đã không nói về lỗi của
kẻ khác, không nói lời thô ác với mọi người,
không dùng uy lực hiện bày sự khủng bố, không
dùng Thanh văn, Bích-chi-phật thừa để khuyến hóa
chúng sinh, nên các Đức Phật Thế Tôn ấy đều đạt
được cõi Phật thanh tịnh viên mãn, đúng theo ý
nguyện. Trong các cõi Phật này không có danh từ thọ
giới, phạm giới, lại chẳng hề nghe các lời thô
ác, tiếng chẳng lành, không có âm thanh xấu ác, chỉ
có tiếng thuyết giảng đạo pháp tràn đầy nơi cõi
Phật, chúng sinh ở đấy luôn được tự tại, không
có danh từ Thanh văn, Bích-chi-phật. Chẳng phải như
Ta, trong hằng hà sa số đại kiếp, nơi hằng hà sa số
thế giới có đủ năm thứ uế trược không có
Phật, phải dùng phương tiện là các sự khủng bố,
bức bách, lời thô ác để khuyên chúng sinh tu các
hạnh thiện, khéo léo tùy thuận để khiến họ an trụ
nơi giáo pháp của Ba thừa. Do tàn dư của nghiệp
khiến nay Ta ở cõi Phật uế trược, đầy dẫy âm
thanh xấu ác, khắp nơi chúng sinh tích tập các căn
nghiệp bất thiện. Ta đem giáo pháp Ba thừa, tùy
duyên hóa độ muôn loài theo đúng ý nguyện chọn
lấy cõi Phật như trước đây Ta đã bày tỏ. Do
diệu lực xưa kia tinh tấn tu tập hành đạo Bồ-tát,
tùy thuận để hóa độ chúng sinh theo chỗ đã vun
trồng, nên được cõi Phật như vậy. Nay bản nguyện của Ta đã đạt.

Thiện
nam tử, Ta nay… (nói tóm lược
về việc tu hạnh Bố thí ba-la-mật).
Lúc Ta hành hạnh Bồ-tát, luôn tận lực bố thí,
thời quá khứ không có Bồ-tát nào tu hạnh bố thí
như Ta, vào đời vị lai cũng không có Bồ-tát nào
tu hạnh Bồ-đề hành thí được như Ta làm. Ngoại
trừ tám vị Đại trượng phu sau đây:

Vị
thứ nhất tên là Bồ-tát Trì Dữ, ở phương Nam
trong thế giới Nhất thiết hộ, thành đạo quả Chánh
giác Vô thượng, hiệu là Trừ Uế Minh Như Lai, ở
trong cõi người thọ mạng một trăm
tuổi thuyết giảng đạo pháp, sau bảy ngày thì vào Niết-bàn.

Vị
thứ hai tên là Bồ-tát Tấn Giác, ở phương Đông,
trong thế giới A-xà-bạt-đề, thành Bậc Chánh Giác
Vô Thượng, hiệu là Xá-đề Như Lai, ở nơi cõi
người có thọ mạng một trăm
tuổi, thuyết giảng chánh pháp, trải qua một hằng hà
sa số đại kiếp làm Phật sự xong, nhập Vô dư
Niết-bàn, cho đến nay, ở các cõi không có Phật,
xá-lợi của Phật Xá-đề vẫn tiếp tục làm các
Phật sự như Ta không khác.
Vị
thứ ba tên là Bồ-tát Đạo Thị Kiên Hoa, dùng diệu
lực của thệ nguyện tinh tấn bố thí, tu hạnh Bồ-tát,
vào đời vị lai, trải qua mười hằng hà sa số đại
kiếp, ở phương Bắc có cõi Phật đủ năm thứ uế
trược tên là Nhân nậu, bậc Đại trượng phu kia
sẽ thành đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng
ở đó, hiệu là Nhân Trừ Ái Vương Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri cho đến Phật Thế Tôn.

Vị
Bồ-tát thứ tư tên là Tuệ Minh Vô Úy Hỷ, trải
qua một đại kiếp, ở phương Tây, nơi cõi người
có thọ mạng là một trăm tuổi
của thế giới đủ năm thứ ô trược tên là
Tam-tỳ-la-bà-đế, sẽ thành đạo quả Chánh giác Vô
thượng, hiệu là Nhật Tạng Minh Vô Cấu Chủ Vương
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri cho đến Phật Thế Tôn.

Hiện
ở trước là hai vị Bồ-tát tên Đẳng Lạc, Hỷ Tý,
trải qua vô số đại kiếp nơi phương Trên, có thế
giới đủ năm thứ ô trược, cực ác tên là
Khôi tập khúc, kiếp tên là Đại loạn. Bồ-tát
Đẳng Lạc, do bản nguyện của mình sẽ ở thế giới
Khôi tập khúc, trong cõi người có thọ mạng là
năm mươi năm,
thành đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng
hiệu là Bất Khả Tư Nghị Lạc Như Lai, cho đến Phật
Thế Tôn, thực hiện viên mãn mọi Phật sự trong
mười
năm rồi vào Niết-bàn, ngay hôm ấy Chánh pháp cũng
diệt. Rồi suốt trong mười
năm cõi ấy không có Phật tuổi thọ của con người
giảm dần xuống ba mươi năm,
Bồ-tát Hỷ Tý, do ý nguyện chính, nên ở nơi thế
giới ấy thành Bậc Chánh Giác Tối Thượng, hiệu
là Chiếu Minh Phục Như Lai, cho đến Phật Thế Tôn,
cũng làm đầy đủ Phật sự trong mười
năm, rồi vào vô dư Niết-bàn, chánh pháp trụ thế
bảy
mươi năm. Bấy
giờ, ở trước Phật hai vị trượng phu kia được
Phật thọ ký thành Bậc Chánh Giác nên rất hoan hỷ
đều cung kính đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn xong,
lại vì quá vui mừng nên đều bay vút lên hư không
cách mặt đất bảy nhận, chắp tay hướng Phật đồng
thanh dùng kệ khen ngợi Đức Thế Tôn:
Ví
như mặt trời soi chiếu khắp
Trí
tuệ vô thượng cùng tỏa sáng
Bậc
Đạo Sư mắt tuệ thanh tịnh
Hàng
phục, phá trừ đám dị học.
Nơi
nhiều kiếp tu tập vô tướng
Dốc
cầu đạo Bồ-đề tối thượng
Cúng
dường chư Phật như Hằng sa
Chưa
được Phật quá khứ thọ ký.
Tâm
ưa giải thoát dứt tham dục
Khiến
cõi tối tăm tu hạnh thiện
Thuyết
giảng diệu pháp, chỉ đường chánh
Đưa
muôn loài qua sông sinh tử
Con
nay tự theo pháp xuất gia
Giữ
giới giải thoát như Phật dạy
Chúng
con tu học cùng hành định
Hầu
cận Thế Tôn như bóng hình.
Vui
pháp, hành hóa, không lợi dưỡng.
Nghe
pháp tâm tưởng luôn gắn bó
Nên
Phật thọ ký cho chúng con
Đời
vị lai đắc đạo Vô thượng.
Đức
Phật dạy: Ngoài hai người chưa phát tâm Bồ-đề,
sáu vị đã phát tâm là: Đẳng Lạc, Hỷ Tý, cùng
bốn vị trước là: Từ Dữ, Tấn Giác, Đạo Thị
Kiên Hoa và Tuệ Minh Vô Úy Hỷ. Đây là sáu vị
trượng phu đầu tiên đã được Ta khuyến hóa phát
tâm cầu đạo Giác ngộ Vô thượng. Các vị hãy
lắng nghe, Ta nay sẽ giảng nói.

<詞 id="33414256">Phẩm 24: BỐ THÍ THÂN MẠNG</詞>
Này Bồ-tát Tịch Ý,
vào
đời xa xưa, trải qua vô lượng a-tăng-kỳ đại kiếp
về trước, bấy giờ cõi này tên Vô trần
Di-lâu-yếm, thuộc thời kỳ tượng pháp của Đức
Liên Hoa Hương Như Lai, loài người thọ một trăm
tuổi, khi ấy Ta làm Chuyển luân thánh vương Đại
Cường Lực, thống lãnh cõi Diêm-phù-đề hiệu là
Vô Thắng, có một ngàn người con trai, đều được
Ta khuyến hóa khiến cùng phát tâm thành Chánh giác
Vô thượng. Chúng đã xuất gia theo giáo pháp của
Đức Liên Hoa Hương Như Lai, tu tập đầy đủ phạm
hạnh, phát huy làm hưng hiển đạo pháp của Phật để
lại chỉ trừ có sáu người con không muốn xuất gia,
chẳng chịu phát tâm Bồ-đề. Ta đã đôi lần dạy bảo chúng:

–Các con cầu gì mà không phát tâm Bồ-đề? Không chịu
xuất gia tu tập đạo Giác ngộ?
Sáu người con thưa:

–Chúng con không thể xuất gia được! Vì sao? Vào thời kỳ
tượng pháp tệ ác này, dù có xuất gia cũng không
thể giữ gìn đầy đủ giới cấm cho bản thân, xa lìa
bảy Thánh tài, luôn sống trong vực sâu sinh tử, do
không có hộ giới, nên khi chết bị đọa vào ba
đường ác, không có đủ công đức để được
sinh lên cõi trời, trong cõi người. Vì vậy, chúng
con không thể xuất gia.

Ta lại hỏi:

–Các con cớ sao không phát tâm Bồ-đề?
Chúng đáp:

–Nếu phụ vương có thể đem toàn cõi Diêm-phù-đề này
cho chúng con thì sau đó chúng con sẽ phát tâm cầu
đạo quả Giác ngộ Vô thượng.
Này
thiện nam tử, nghe chúng nói như vậy, ta rất đỗi vui
mừng, suy nghó: “Ta đã khiến mọi người trong cõi
Diêm-phù-đề an trụ nơi Ba quy y, giữ gìn Tám trai
giới, tu tập theo Ba thừa. Nay Ta nên chia cõi
Diêm-phù-đề này làm sáu phần đem cho sáu người
con để khuyến hóa chúng phát tâm cầu đạo Vô
thượng. Còn Ta thì sẽ xuất gia tu tập phạm hạnh đầy
đủ”. Sau đấy, Ta làm theo ý nghó của mình, đem cõi
Diêm-phù-đề chia thành sáu phần cho các con, rồi đi
xuất gia. Sáu vị vua của cõi Diêm-phù-đề lúc này
không hòa thuận với nhau lại gây chiến tranh, oán
thù, ganh ghét, mưu hại, gieo rắc tang thương thống
khổ. Bấy giờ, toàn cõi Diêm-phù-đề rơi vào cảnh
đói kém, loạn lạc, trời hạn không mưa, ngũ cốc
không thu hoạch được, cây cối khô héo nên không
có hoa trái, cả đến thảo dược cũng không sinh
sản. Muôn dân, cả cầm thú đều đói khát, thân bị
khổ nạn bức bách, thiêu đốt. Khi ấy, Ta liền suy nghó:

–Nay chính là lúc Ta phải đem thân mình ra bố thí, tự đem
máu thịt của bản thân để khiến cho chúng sinh được
no đủ”. Nghó như vậy xong, Ta bèn rời nơi tu tập đi
vào vùng giữa nước, đến thẳng núi Chướng thủy, lập thệ nguyện:
Như
Ta nay tự bỏ thân mạng
Chỉ
vì tâm Bi, không cầu báo
Vì
lợi ích chư Thiên, người đời
Khiến
thành núi thịt thí chúng sinh.
Như
Ta đã bỏ sắc thân diệu
Chẳng
cầu Thích, Phạm hay Thiên ma
Chỉ
nhằm đem lợi ích người trời
Khiến
máu thịt Ta thành núi lớn. Trời,
Người, Rồng, Dạ-xoa hãy nghe
Có
tại nơi đây Thần cây, núi
Vì
muôn loài khởi tâm Đại bi
Đem
thân máu thịt cung cấp đủ.
Thiện
nam tử, ngay
khi Ta lập nguyện xong thì nơi cõi Trời, A-tu-la đều
động, núi Tu-di, biển lớn, cả đại địa đều chấn
động sáu cách, Trời, Thần, đại chúng đều thương
khóc. Bấy giờ, Ta từ nơi núi Chướng thủy tự
gieo mình xuống, do bản nguyện nên thân Ta hóa trở
thành núi thịt, cao một do-tuần, ngang dọc mỗi chiều
đều rộng bằng một do-tuần. Lúc này muôn dân, chim
thú cùng kéo nhau đến ăn uống máu thịt nơi thân
Ta. Nhờ bản nguyện của Ta nên núi thịt ngày đêm
sinh trưởng thêm, dần dần cao đến một
ngàn do-tuần, ngang dọc cũng bằng một
ngàn do-tuần. Cả bốn bên đều có đầu người,
gồm đủ tóc, mắt, tai, mũi, lưỡi, miệng, răng. Các
đầu người này cùng cao giọng xướng lên:

–Hỡi các chúng sinh, theo
nhu cầu của mình, các ngươi cứ đến đây ăn thịt,
uống máu tùy ý, cả đến mắt, tai, mũi, lưỡi,
miệng, răng, tóc này cũng vậy, tùy chỗ cần dùng
thì cứ theo ý muốn mà lấy. Nếu như các ngươi phát
tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng, hoặc cầu
Bích-chi-phật thừa, Thanh văn thừa, thì các thứ
nuôi dưỡng thân này dùng mãi không hết. Nhận của
bố thí này không làm cho các ngươi phạm tội, mà
lại khiến được sống lâu.
Việc
bố thí này đã mở mang trí tuệ cho chúng sinh, nên
có người phát tâm cầu Thanh văn thừa, có người
phát tâm cầu Bích-chi-phật thừa, có người phát
tâm cầu đạo quả Giác ngộ Vô thượng, có người
cầu phước báo nơi cõi trời, người. Trong số các
chúng sinh đến ăn thịt, uống máu nơi thân ta, có kẻ
lấy mắt, có kẻ lấy tai, có kẻ lấy mũi, có kẻ
lấy môi, có kẻ lấy răng, có kẻ lấy lưỡi…
Nhưng do bản nguyện, nên hễ mất đi thì chúng liền
có lại như cũ, không bao giờ hết, không bao giờ
giảm, đến cả mười ngàn năm, khiến cho tất cả
loài Người, Dạ-xoa, Quỷ, Thần cùng chim thú trong
cõi Diêm-phù-đề đều được sung mãn. Trong mười
ngàn năm, Ta đã bố thí mắt nhiều như cát sông
Hằng, bố thí máu nhiều như nước trong bốn biển
lớn, bố thí thịt nơi thân nhiều bằng một
ngàn núi Tu-di, bố thí lưỡi nhiều như núi
Thiết vi, bố thí tai bằng núi Trung Di-lâu, bố thí mũi
như núi Đại Di-lâu, bố thí răng như núi
Kỳ-xà-quật. Ta đã dùng thịt nơi bản thân bố thí
trong khắp cõi Ta-bà. Thiện nam tử, ông nên biết
trong mười ngàn năm xưa kia, Ta đã dùng một thân
mạng như thế khiến cho vô lượng vô biên a-tăng-kỳ
chúng sinh đều được no đủ mà không có chút
khoảnh khắc nào sinh lòng hối hận. Lúc ấy, Ta lại
lập nguyện: “Nếu ta nhất định thành Chánh giác, ý
nguyện thành tựu bản thân được lợi ích, thì
trong bốn châu thiên hạ này, Ta luôn dùng bản thân
bố thí, khiến cho tất cả được sung mãn. Trong hằng
hà sa số ngàn vạn năm, ở khắp mọi phương nơi cõi
Phật Vô trần Di-lâu-yếm này, Ta sẽ dùng thân bố
thí như thế. Ở mỗi một phương, đủ mười ngàn
năm, Ta đem thân thể, máu, thịt, da, mắt, tai, mũi,
lưỡi, môi, răng, tóc bố thí đầy đủ cho chúng
sinh cùng đem giáp pháp Ba thừa khuyến hóa họ. Nếu
Người, Dạ-xoa, La-sát và các loài súc sinh có thân
tứ đại ưa ăn thịt, uống máu… thậm chí cả loài
ngạ quỷ nữa, Ta cũng bố thí cho tất cả khiến chúng
đều được no đủ. Nếu trong một cõi Phật Ta đã
dùng máu thịt nơi bản thân cứu tế cho chúng sinh,
thì y như vậy, trong khắp hằng hà sa số cõi Phật có
đủ năm thứ ô trược ở mười phương, Ta cũng
dùng máu thịt, mắt… lưỡi của bản thân mình để
bố thí cho chúng sinh được sung mãn.”
Ta
bố thí thân mạng như thế trong hằng hà sa số đại
kiếp, khiến cho tất cả chúng sinh trong các cõi Phật
thoát khỏi đói khổ. Nếu như nguyện này của Ta
không thành tựu thì khiến cho Ta mãi không được
gặp chư Phật Thế Tôn đang trụ thế chuyển Pháp luân
trong các thế giới khác ở mười phương, Ta cũng
không thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, khiến cho Ta ở mãi nơi sinh tử, không
được nghe tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tăng, tiếng
Ba-la-mật, tiếng Lực, tiếng Vô úy, thậm chí không
được nghe âm thanh nói về điều thiện. Ta đã xả
thân bố thí cho tất cả chúng sinh được no đủ, nếu
thệ nguyện như thế không thành thì khiến cho Ta luôn
bị đọa nơi địa ngục A-tỳ. Này thiện nam tử, thuở
xưa các thệ nguyện như thế của Ta đều được viên
mãn. Như ở một cõi Phật, trong khắp mọi nơi, Ta
dùng máu thịt của bản thân bố thí cho tất cả chúng
sinh đều được đầy đủ. Như vậy, trong hằng hà sa
số cõi Phật khác khắp mười phương, Ta cũng đem
máu thịt của bản thân bố thí cho tất cả chúng sinh
đều được đầy đủ. Thiện nam tử, ông nên biết,
Như Lai bấy giờ vì dốc tu tập Bố thí ba-la-mật, cứ
tuần tự xả thân bố thí như vậy. Nếu đem máu đã
bố thí gom lại thì chứa đầy cõi Diêm-phù-đề cho
đến cõi trời Ba mươi ba. Thiện nam tử,
đây gọi là Như Lai… lược
nói về việc xả thân Bố thí ba-la-mật!

<詞 id="33414257">Phẩm 25: BỐ THÍ BẢO VẬT</詞>
Lại
nữa này thiện nam tử, từ
đó về sau trải qua vô lượng vô biên a-tăng-kỳ
kiếp, thế giới này có tên là Nguyệt minh, cũng là
cõi có đủ năm thứ uế trược, Ta ở cõi
Diêm-phù-đề làm Cường Lực Chuyển luân vương
hiệu là Đăng Minh, dùng các pháp thiện như trước
đã nói để khuyến hóa tất cả chúng sinh trong cõi
ấy. Khi đi dạo nơi vườn, Ta thấy có môït người
bị trói, liền hỏi quần thần:

–Người này phạm tội gì?
Quần thần tâu:

–Người này phạm vương pháp. Theo luật, ruộng hàng năm thu
hoạch thường chia làm sáu phần, đóng thuế một
phần mà người này dám trái lệnh. Vả lại hắn ở
trên đất vua trồng trọt nuôi thân mà không nộp tô
thuế nên phải bị trừng trị.

Ta
liền bảo quần thần:

–Nay mau thả người này ra! Chớ đem việc thuế ruộng,
thuế dầu, sách nhiễu làm khổ mọi người!
Quần thần tâu vua:
–Thật ra không ai có lòng tốt tự cống nạp vật phẩm cho
vua cả. Tất cả những nhu cầu hằng ngày của vua,
hoàng hậu cùng hoàng tộc, quyến thuộc được cung
cấp đều lấy trong dân ra cả. Không dùng quyền lực
của vua thì không thể thu đạt được, chưa có một
kẻ tốt bụng nào dâng nộp cả.

Khi
ấy, Ta buồn lo, liền tự nghó: “Vương vị nơi cõi
Diêm-phù-đề này sẽ giao cho phó cho ai, khi Ta có tới
năm trăm người con, đều muốn đem đạo Bồ-đề
khuyến hóa chúng”. Ta liền chia cõi Diêm-phù-đề ra
làm năm trăm phần cho các con, rồi xuất gia tu tập
Phạm hạnh của các bậc Tiên, ngồi thiền định nơi
rừng cây Ưu-đàm-ba-la gần biển lớn phía Nam, dùng
hoa quả, rau cỏ để nuôi thân, dần dần, chẳng bao
lâu Ta chứng được năm thần thông.

Bấy
giờ có năm trăm người khách thương ở cõi
Diêm-phù-đề vào biển tìm kiếm châu báu, trong số
này có thương chủ tên là Túc Vương, nhờ phước
đức từ đời trước nên tìm được ngọc báu
Ma-ni Như ý. Những người kia cũng đến chỗ bãi
chứa châu báu lấy được vô số vật báu, tất cả
chuẩn bị trở về đất liền. Khi vừa xuất phát thì
nước biển dậy sóng lớn, thần biển khóc than, các
Rồng gây não loạn muốn hại đám thương nhân. Có
vị Rồng tên là Mã Tạng, chính là một Bồ-tát, do
bản nguyện nên sinh trong loài ấy, đã phát tâm Từ
bi cứu giúp các khách thương vượt qua biển lớn
yên ổn trở về đến bờ. Lúc này có một La-sát
đại ác luôn đuổi theo sau đám thương nhân như bóng
theo hình, rình mò tìm cơ hội để làm hại. Hắn ngày
đêm tuôn ra mưa to gió lớn khiến cho các khách
thương mờ mịt mất lối đi, không biết nơi hướng
đến nên rất hãi hùng. Họ kêu gào thảm thiết,
khóc lóc, cầu khẩn Thiên thần, Thần gió, Thần
nước, thậm chí còn gọi cả cha mẹ, vợ con, quyến
thuộc xin được cứu giúp. Bấy giờ, Ta dùng Thiên
nhó nghe được âm thanh kia, liền đến an ủi họ:

–Này các khách thương,
chớ
nên sợ hãi!
Ta sẽ chỉ đường, khiến các ngươi trở về cõi Diêm-phù-đề.
Ngay
khi đó Ta liền dùng lụa trắng quấn cánh tay nhúng
vào dầu đốt cháy rồi chí thành phát nguyện: “Ta
trước kia nhờ ở trong rừng ba mươi sáu năm,
chuyên tinh tu tập bốn tâm vô lường nhằm tạo lợi
ích cho chúng sinh nên chỉ ăn hoa quả và rau cỏ, đã
hóa độ được tám vạn bốn ngàn các Rồng, Dạ-xoa
khiến chúng đạt Bất thoái chuyển an trụ nơi đạo
quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Nhờ nơi
thiện căn này, nay Ta đốt cháy cánh tay để chỉ
đường giúp cho những thương khách này yên ổn trở
về cõi Diêm-phù-đề”.

Cánh
tay cứ cháy như thế qua suốt bảy ngày bảy đêm,
các thương nhân kia nhờ vậy mà yên ổn trở về đến chốn cũ.
Thiện
nam tử, lúc đó, Ta liền lập nguyện:

–Như cõi Diêm-phù-đề này thiếu thốn các thứ châu
báu và nếu như Ta chắc chắn thành tựu đạo quả
Giác ngộ Vô thượng đúng như bản nguyện, thì xin
cho Ta làm thương chủ có ngọc như ý, nơi toàn bộ
cõi Phật này sẽ mưa liên tiếp bảy lần tuôn xuống
vô số các thứ vật báu, rồi trong hằng hà sa số
cõi có đủ năm thứ ô trược không Phật ở khắp
mười phương cũng tuôn các vật báu như thế. Thiện
nam tử, thuở xưa ấy, các thệ nguyện Ta đã lập
đều được thành tựu. Trong một hằng hà sa số đại
kiếp, Ta làm thương chủ giàu có vô lượng, khiến
nơi vô số vô lượng thế giới đủ năm thứ ô
trược, không có Phật luôn mưa xuống vô số các
bảo vật, nhờ như vậy mà muôn loài chúng sinh được
no đủ và khiến họ an trụ nơi giáo pháp của Ba thừa.
Này
thiện nam tử, ông nên biết Như Lai được quả báo
tướng tốt là nhờ thiện căn bố thí vật báu như vậy.

<詞 id="33414258">Phẩm 26: BỐ THÍ PHƯƠNG THUỐC</詞>
Lại
nữa này Bồ-tát Tịch Ý, trải
qua vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp, cõi Phật
này có tên là Mông muội, đại kiếp tên là Hỷ
duyệt., dân chúng nơi cõi ngũ trược ấy thọ năm
vạn năm, do bản nguyện, Ta làm Bà-la-môn tên là Man
Hương ở cõi Diêm-phù-đề này, thông hiểu bốn bộ
Tỳ-đà. Bấy giờ, chúng sinh phần nhiều chấp nơi
“thường kiến” rất nặng, ưa oán thù, ganh ghét,
ham tranh giành, xấu ác, Ta dùng dũng lực vì họ mà
thuyết giảng đạo pháp, nói năm thọ ấm như oán
thù, các “nhập” như xóm làng hoang vắng, nhân
duyên tiếp nối nhau sinh diệt, chỉ dạy pháp quán sổ
tức, khuyên họ phát tâm cầu đạo quả Giác ngộ
Tối thượng, đem căn lành đã làm thành Chánh
giác. Rồi Ta tự chứng được ngũ thông, có vô
lượng vô số chúng sinh nhờ lời truyền dạy của
Ta, cũng tu tập chứng được Ngũ thông. Như thế là
có vô lượng vô số chúng sinh xả bỏ oán thù,
ganh ghét và các thứ tranh chấp, muốn xuất gia nên
tìm đến vườn rừng ăn hoa quả, rau cỏ, ngồi thiền
tư duy, dốc tu tập bốn vô lượng tâm, ngày đêm
không tranh cãi. Khi kiếp sắp hết, các Tiên nhân này
đều phân tán đi khắp cõi Diêm-phù-đề để giáo
hóa chúng sinh, khiến họ xa lìa tranh chấp, oán thù.
Bấy giờ, thời tiết thuận hơn, mưa gió điều hòa,
đất đai màu mỡ, ngũ cốc được mùa, thức ăn
dồi dào, dân chúng no đủ, khí lực sung mãn. Lại
đến kiếp xấu ác, nên chúng sinh bị khốn đốn vì
các thứ bệnh tật. Ta liền suy nghó:

–Nếu không trừ hết các bệnh tật của chúng sinh thì Ta
chẳng thể thành tựu đạo quả Chánh giác Vô
thượng. Vậy phải dùng những phương tiện gì để
trừ bệnh cho họ. Chỉ có tập hợp các vị Đế Thích,
Phạm thiên, Tứ thiên vương cùng Thiên tiên, Tiên
rồng, Tiên dạ-xoa, Tiên người… vì tạo lợi ích
cho chúng sinh mà phải dốc tìm ra phương thuốc.

Ta
liền dùng thần túc thông đến bảo với Đế Thích,
Phạm thiên, Tứ đại Thiên vương và các vị tiên khác…:
–Hãy đến tập hợp nơi đỉnh Thạch-tỳ-đà-già-la-ca ở
núi Ức-ca-tỳ-la-bát-đế!
Nghe
xong, đại chúng liền tập hợp đông đủ và trì
tụng chú thuật Tỳ-đà, ủng hộ chúng sinh. Sau đó,
Ta tìm ra phương dược chữa trị các bệnh về nóng
lạnh, nội ngoại khiến cho vô lượng vô số chúng
sinh tiêu trừ hết bệnh hoạn xa lìa khổ não. Khi ấy
Ta lại lập nguyện như vầy: “Ta nay dùng trí tuệï
này soi sáng cho vô lượng vô số chúng sinh, khiến
đều an trụ nơi giáo pháp của Ba thừa, lánh xa nẻo
ác, cửa bất thiện nơi cõi trời, người, diệt trừ
hết các bệnh tật.” Như vậy, Ta vì vô lượng vô
số chúng sinh mà tạo ra ánh sáng trí tuệ, đặt niềm
vui yên ổn. Nhờ phước báo từ thiện căn ấy mà
nguyện lớn của Ta được thành tựu.
Ta
đã vì chúng sinh trong một cõi thiên hạ này đóng
cửa ba đường ác, mở cửa thiện nơi cõi trời,
người, vì các loài bị bệnh tật mà thỉnh các hàng
Trời, Rồng, Thần tiên tập hợp ở đỉnh núi
Tỳ-già-đà-la-ca, nơi có nhiều cỏ thuốc, tụng chú
Tỳ-đà, tìm ra thuốc hay trừ hết bệnh tật, khiến
cho vô số chúng sinh thọ hưởng an lạc. Như thế, Ta
đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh khắp nơi trong
thế giới Mông muội, khiến họ tu theo giáo pháp của
Ba thừa, đóng cửa ba đường ác, mở cửa thiện
nơi cõi trời, người, lại vì những người bệnh
trong thế giới này mà thỉnh chư Thiên, Rồng, Thần,
Tiên… như trên. Cho đến hằng hà sa số các
thế giới gồm đủ năm thứ ô trược, không có
Phật cũng đều được Ta cứu giúp như vậy. Thiện
nam tử, bấy giờ nơi thế giới Mông muội với năm
thứ ô trược xấu ác nối tiếp nhau trong vô lượng
vô biên kiếp, các thệ nguyện của Ta đã phát đều
được thành tựu. Thiện nam tử, nên biết lúc Như
Lai còn là Bồ-tát luôn làm tăng trưởng trí tuệ,
tu tập hạnh Bồ-tát, gọi là Như Lai hộ trì chủng tử
thiện căn nơi ba nghiệp thân, khẩu, ý.

<詞 id="33414259">Phẩm 27: HIỆN PHỤC TẠNG BỐ THÍ</詞>
Thiện
nam tử, sau
đó, trải qua vô số kiếp, cõi Phật này tên là
Trừ uế, đại kiếp tên là Nhiêu ích, cũng là đời
có đủ năm thứ ô trược xấu ác. Về phương
Đông, cách đây năm mươi bốn cõi thiên hạ, có
cõi Diêm-phù-đề tên là Đề-lệ, do bản nguyện
nên Ta sinh ra ở đó, làm Chuyển luân thánh vương
thống lãnh bốn châu thiên hạ, hiệu là Hư Không,
đem mười điều thiện giáo hóa chúng sinh, dùng giáo
pháp nơi Ba thừa khuyến hóa khiến họ an trụ trong
ấy. Bấy giờ, Ta thực hành pháp bố thí, bố thí
khắp nơi, không có sự phân biệt. Có vô số người
đến xin những thứ vật báu như vàng, bạc, lưu ly,
pha lê, ngọc báu Ma-ni các loại… Ta đều theo ý cho
họ hết. Vật báu có hạn mà người đến xin quá
đông, Ta hỏi quần thần:

–Từ đâu mà có các vật báu này?
Quần thần tâu:
–Là do Long vương hiện ra. Tuy có các vật báu ấy nhưng chỉ
để cúng dường Thánh vương, không có đủ để bố
thí cho mọi người như vậy.
Ta
liền lập nguyện lớn: “Thời vị lai, Ta ở trong cõi
đời năm trược xấu ác, phiền não đầy dẫy, loài
người thọ một
trăm tuổi, nếu
Ta thành Bậc Chánh Giác đúng như ý nguyện thì khiến
Ta ở cõi Phật này được làm Long vương, tên là
Hiện Phục Tạng, trong tất cả mọi nơi cõi Phật Trừ
uế, Ta nguyện bảy
lần thọ sinh thân rồng, mỗi một thân thị hiện hằng
ức na-do-tha trăm ngàn kho tàng, trong đó đầy các
của báu như vàng, bạc cho đến ngọc lưu ly, Ma-ni đủ
loại, ngọc minh nguyệt, pha lê… để đem ra bố thí.
Mỗi một kho tàng ngang dọc đều bằng một ngàn
do-tuần chứa đầy của báu được mở ra để bố
thí cho tất cả chúng sinh. Ta đã tạo được sự
dũng mãnh, tinh tấn ở cõi Phật này, tuần tự như
thế, nơi hằng hà sa số thế giới gồm năm thứ ô
trược không có Phật khắp mười phương, mỗi mỗi
thiên hạ, mỗi một cõi Phật, Ta đều bảy lần thọ
sinh làm thân rồng…” (như trước đã nói).

Thiện
nam tử, ngay
khi Ta lập nguyện ấy thì có hàng ức na-do-tha trăm
ngàn chư Thiên trong hư không mưa xuống các loài hoa
quý và khen ngợi: “Hay thay! Hay thay! Tất cả mọi sự
bố thí như Ngài đã lập nguyện ắt được thành
tựu”. Tất cả đại chúng đều nghe lời ấy. Chư
Thiên trong không trung còn vì vua mà đổi danh hiệu là
Nhất Thiết Thí. Mọi người nghe thế liền sinh ý nghó:
“Chúng ta nên theo đức vua ấy cầu xin các thứ khó
cho, nếu Ngài chịu cho thì đúng là Nhất Thiết Thí,
còn nếu không cho thì đâu được gọi tên là Nhất
Thiết Thí”. Bấy giờ mọi người đều đến gặp vua
để xin cung nhân, chánh hậu, con cái. Vua Hư Không với
tấm lòng hoan hỷ đều đem cho họ tất cả. Số người
khác lại phát sinh ý nghó: “Cho vợ con chưa lấy gì
làm khó lắm, chúng ta phải theo xin ngôi vua và các
chi thể nơi Ngài. Nếu vua ban cho thì quả đúng là
Nhất Thiết Thí.”
Khi
ấy có người trẻ tuổi tên là Nguyệt Quang thọ trì
giới pháp của Ngài
đến trước vua Hư Không tâu:

–Nếu Ngài quả là bậc Nhất thiết thí thì xin đem hết cõi
Diêm-phù-đề này bố thí cho tôi!

Ta
nghe xong rất vui mừng, liền lấy nước thơm tắm gội,
mặc vương phục cho ông ấy và lập lên làm vua đem
toàn cõi Diêm-phù-đề trao cho ông ấy.

Ta
lại lập nguyện: “Như Ta đã bố thí toàn cõi
Diêm-phù-đề, do sự việc ấy Ta sẽ thành Bậc Chánh
Giác, bản nguyện được thành tựu, nguyện cho muôn
dân trong cõi này sẽ vâng lời tôn kính vị vua mới,
khiến cho vị Chuyển luân thánh vương ấy sống lâu vô
lượng, Ta thành Bậc Chánh Giác xong sẽ thọ ký cho
họ: Sẽ còn một đời là thành tựu quả vị Phật.”
Có
Bà-la-môn tên là Hư Già đến xin Ta hai chân, nghe
xong Ta rất hoan hỷ, bèn cầm dao bén tự chặt hai chân
đưa cho người ấy. Ta liền lập đại nguyện:
–Xin cho Ta vào đời sau thành tựu Giới túc vô thượng.

Lại
có Bà-la-môn tên là Đà-trá-ba đến xin đôi mắt,
nghe xong Ta rất hoan hỷ liền tự móc đôi mắt cho kẻ
ấy và liền lập nguyện: “Ta nay dùng việc bố thí
này, xin cho vào đời sau sẽ được năm loại mắt
vô thượng.”
Lại
có Bà-la-môn tên là Kiên Hồng đến xin hai tai, nghe
xong Ta rất vui mừng, bèn tự cắt tai cho ông ấy và
lập nguyện: “Nguyện vào đời sau đạt được tai
đầy đủ trí tuệ vô thượng.”
Lại
có người tà mạng tên Dật Lâm đến xin “nam căn”,
nghe xong, Ta rất hoan hỷ, bèn tự cắt cho ông ấy, rồi
lập nguyện: “Nguyện đời sau thành Bậc Chánh Giác
được tướng Mã âm tàng.”
Lại
có người đến xin thịt máu, Ta liền cho họ và lập
nguyện, do dùng sự bố thí này nên đời sau được
phước báo “Thân tướng màu vàng ròng vô thượng”.

Lại
có Bà-la-môn tên là Nhật Vị đến xin hai tay, nghe
xong, Ta rất hoan hỷ, bèn tự chặt tay trái và bảo
người khác chặt tay phải đưa cho ông ấy. Ta liền
lập nguyện: “Nguyện vào đời sau được tay thành
thật vô thượng. Thiện nam tử, cắt hết chân tay như
thế nên thân thể đổ máu, Ta lại phát nguyện:
“Nhân việc bố thí này, Ta chắc chắn thành Bậc
Chánh Giác, sở nguyện thành tựu thì phần thân còn
lại cũng được người nhận nữa.”
Khi
ấy quần thần và các tiểu vương không có Thánh
trí, không nhận thức được trọng ân, nên cùng
nhau bàn: “Nhà vua rất ngu si, không chút trí tuệ,
làm thương tổn chi thể, chẳng đoái hoài ngôi vua,
bây giờ giống như một đống thịt, còn làm được
gì, nay nên đem bỏ đi”. Thế rồi họ liền nhặt lấy
Ta đem bỏ nơi gò hoang ngoài thành, xong bèn ra về. Ta
ở lại đó bị ruồi nhặng muỗi mòng, chồn, sói,
diều quạ kéo nhau đến hút máu ăn thịt. Lúc này
mạng sống của Ta chưa dứt hẳn, tâm rất hoan hỷ Ta
liền lập nguyện: “Như Ta nay đã xả bỏ cả ngôi vua
và các chi thể nơi thân để bố thí không một chút
giận hờn cũng không hề khởi tâm hối hận. Nếu
nguyện của Ta thành tựu, bản thân được lợi ích
thì xin khiến cho thân thể này biến thành núi thịt
lớn, các loài chúng sinh ăn thịt, uống máu có thể
đến đây để ăn uống tùy thích.”
Phát
nguyện như vậy xong, liền có nhiều loài chúng sinh
cùng đến. Do sức mạnh của bản nguyện nên Ta khiến
thân này của Ta hằng ngày sinh sôi nảy nở thêm ra,
cao đến một ngàn do-tuần, dài rộng đầu bằng năm
trăm do-tuần và đã đem máu thịt của thân thể cung
cấp no đủ cho chúng sinh trong một ngàn năm. Chỉ riêng
việc bố thí lưỡi thôi, khi các loài cầm thú đến
ăn, do bản nguyện nên lưỡi liền mọc trở lại,
nếu gom số lưỡi được bố thí thì lớn như núi
Kỳ-xà-quật. Làm xong việc bố thí này, Ta lại lập
nguyện: “Nguyện Ta vào đời sau được thành tựu
đầy đủ tướng lưỡi rộng dài.”
Thiện
nam tử, khi Ta qua đời, do bản nguyện, Ta lại sinh vào
cõi Diêm-phù-đề trong loài Rồng làm Long vương, tên
là Hiện Phục Tạng. Ngay nơi đêm vừa sinh ra, Ta liền
hiện hàng ức na-do-tha trăm ngàn kho tàng chứa đầy
các vật báu như vàng, bạc, thủy tinh… cùng tự ra
lệnh: “Này các chúng sinh, phải nên tu tập theo do
nghiệp thiện, pháp tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô
thượng hoặc phát tâm cầu theo Bích-chi-phật thừa,
Thanh văn thừa, thì tùy ý các ngươi muốn lấy bao
nhiêu bảo vật cứ lấy.”
Ở
cõi Diêm-phù-đề này Ta đã bảy lần tái sinh làm
Long vương, trải qua bảy mươi bảy ức na-do-tha trăm
ngàn năm, hiện ra vô lượng vô số kho báu cung cấp
cho chúng sinh khiến họ an trụ nơi Tam thừa, tu mười
nghiệp lành, dùng các thứ vật báu khiến cho chúng
sinh luôn được sung túc. Sau đó, Ta liền lập nguyện:
“Nguyện vào đời vị lai Ta sẽ được có đầy đủ
Ba mươi hai tướng vô thượng.”
Như
vậy, vào thời gian của thiên hạ thứ hai, Ta cũng
bảy lần tái sinh làm Long vương, tu hạnh Trượng phu
như trên. Khắp nơi khắp chốn trong các thế giới Ta
đều thực hiện vô lượng lợi ích như vậy. Nơi
hằng hà sa số cõi có đủ năm thứ ô trược,
không Phật khắp mười phương, trong mọi khu vực của
các cõi đó, mỗi mỗi nơi Ta đều bảy lần tái sinh
làm Long vương, trải qua bảy mươi bảy ức na-do-tha
trăm ngàn năm, đem vô lượng vô số kho tàng vật
báu bố thí cho chúng sinh… (như
trên). Này thiện
nam tử, nên biết đó là khi còn làm Bồ-tát, Như
Lai hết sức tinh tấn tu tập để có được ba mươi
hai tướng. Trước Ta không có vị Bồ-tát nào dốc
sức như thế để tu hạnh Bồ-đề. Hiện nay và sau
này cũng không có Bồ-tát nào đã dốc hết tâm
lực như vậy để hành đạo Bồ-tát, ngoại trừ tám
vị Ta đã nói trước đây.
Thiện
nam tử, trải qua a-tăng-kỳ kiếp, với vô số biến
chuyển, cõi Phật này có tên là San hô tỉnh. Bấy
giờ, là đời ngũ trược, không Phật, đại kiếp
tên Liên hoa, Ta làm Đế Thích của bốn châu thiên
hạ, tên là Đẳng Chiếu, thấy chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề chẳng cầu giới hạnh, chuyên làm điều
ác, Ta liền biến làm Dạ-xoa đáng sợ hiện xuống
trước những người nơi cõi Diêm-phù-đề. Trông
thấy Ta, mọi người rất kinh hãi hỏi:

–Ngài muốn cầu những gì?
Ta nói:

–Ta chỉ cần ăn uống, nhưng không ăn những đồ ăn
thông thường, hãy mau dọn ra!
Họ lại hỏi:

–Ngài muốn ăn thứ gì?
Ta nói:
–Chỉ ăn thịt người, không ăn thứ gì khác. Nhưng nếu
có người từ nay cho đến khi mạng chung có thể chấm
dứt việc sát sinh, theo tà kiến, phát tâm cầu đạo
quả Giác ngộ Vô thượng, hoặc phát tâm cầu
Bích-chi-phật thừa, hoặc phát tâm cầu Thanh văn thừa
thì Ta không ăn nuốt những kẻ ấy.
Khi
đó, Ta luôn hóa ra những hóa nhân rồi bắt ăn
thịt. Các chúng sinh kia trông thấy càng thêm sợ
hãi, nên tất cả từ đấy cho đến khi mạng chung đều
dứt hẳn sát sinh, trộm cắp cho đến tà kiến, có
người phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề Vô thượng,
có người phát tâm cầu Bích-chi-phật thừa, hoặc
cầu Thanh văn thừa, khiến cho chúng sinh toàn cõi
Diêm-phù-đề này đều tu mười điều lành, an trụ
Ba thừa. Sau đó Ta lại lập nguyện: “Nếu Ta chắc
chắn thành Bậc Chánh Giác, bản nguyện được thành
tựu, thì khiến chúng sinh trong bốn châu thiên hạ
này tu tập theo mười thiện nghiệp. Cho đến khắp
trong thế giới này, ở bất cứ nơi chốn nào trong
bốn châu thiên hạ Ta đều thị hiện sự khủng bố
như thế, để khiến cho chúng sinh ở đó tu tập mười
điều lành, an trụ nơi Ba thừa. Lại cũng như vậy,
khắp mười phương, trong các cõi ngũ trược, không
có Phật… khiến chúng sinh ở đó tu tập theo mười
điều lành, an trụ nơi Ba thừa.”
Này
thiện nam tử, bản nguyện như thế của Ta đều được
viên mãn. Như trong khắp thế giới San hô tỉnh này,
Ta đã dùng hình tướng Dạ-xoa để điều phục mọi
người, đưa họ đến với pháp thiện. Rồi trong hằng
hà sa số cõi ngũ trược không Phật trong mười
phương, Ta cũng dùng hình tướng Dạ-xoa để điều
phục người đời, an trụ họ nơi nẻo thiện. Do thời
xưa Ta đã dùng sự khủng bố, bức bách chúng sinh
an trụ nơi hạnh thiện nên các nghiệp tàn dư đó đã
khiến cho Ta khi sắp thành đạo Bồ-đề, ngồùi trên
tòa Kim cang bên gốc cây Bồ-đề, còn bị Ma vương
Ba-tuần đem chúng ma binh đến quấy phá, tạo chướng
ngại cho việc thành đạo Bồ-đề của Ta.

Này
thiện nam tử, đây
là Ta lược nói về hành Bố thí ba-la-mật của mình
khi còn hành đạo Bồ-tát. Thiện nam tử, pháp nhẫn
của các Đại Bồ-tát rất sâu xa, pháp Tổng trì
giải thoát tam-muội
rất vi diệu, lúc ấy Ta chưa đạt được mà chỉ có
hai thân: Năm thông và hữu lậu. Khi Ta thực hành
các việc đem lại lợi ích lớn lao như thế, khiến
cho vô lượng vô biên chúng sinh an trụ nơi đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, hoặc an trụ nơi
Bích-chi-phật thừa, Thanh văn thừa, lại được cúng
dường chư Phật như vô số vi trần trong một thế
giới Phật, công đức đạt được nơi mỗi cõi
Phật nhiều như những giọt nước trong biển lớn. Ta
đã cúng dường vô số hạng Thanh văn, Bích-chi-phật,
cúng dường vô số Như Lai, cúng dường Cha mẹ, Tiên
nhân đạt ngũ thông cũng như thế. Xưa kia, khi tu hạnh
Bồ-tát, Ta luôn thương xót chúng sinh, đem máu thịt
của bản thân để cung cấp cho họ được no đủ,
luôn thể hiện tâm đại bi, nhưng hiện tại các vị
A-la-hán không có được như vậy.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI BI
PHÂN-ĐÀ-LỢI
<卷 id="33414260">Quyển 8</卷>
<詞 id="33414261">Phẩm 28: BỒ-TÁT VÂN TẬP</詞>
Này
Bồ-tát Tịch Ý, ngày
nay, Ta dùng Phật nhãn quan sát chư Phật Thế Tôn đã
Bát-niết-bàn trong thế giới nhiều như vi trần nơi
một cõi Phật khắp mười phương đều do xưa kia được
Ta khuyến hóa khi mới bắt đầu phát tâm cầu đạo
Bồ-đề tu tập Bố thí ba-la-mật cho đến Trí tuệ
ba-la-mật và thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, chư Phật ở đời vị lai cũng như
thế. Thiện nam tử, nay Ta thấy ở phương Đông, vô
lượng các Đức Phật Thế Tôn hiện trụ thế chuyển
pháp luân, vì chúng sinh thuyết pháp, cũng chính nhờ
Ta xưa kia đầu tiên khuyến hóa họ phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng, tu tập sáu pháp Ba-la-mật. Ở các
phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và phương Trên,
Dưới cũng như thế.

Thiện nam tử,
ở phương Đông, cách cõi Phật này hơn tám mươi
chín trăm ngàn cõi Phật có thế giới tên là Hòa
phu, Đức Phật ở đó hiệu là Vô Cấu Đức Minh
Vương Như Lai, hiện đang trụ thế vì chúng sinh thuyết
pháp. Đức Thế Tôn ấy cũng chính Ta
đầu tiên khuyên phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề nhờ Ta
xưa kia đầu tiên khuyến hóa phát tâm cầu đạo quả
Giác ngộ Vô thượng, tu tập sáu pháp Ba-la-mật. Ở
phương Đông lại có cõi Lạc hỷ, Đức Phật hiệu
là A-súc, có cõi Tử ma, Phật hiệu là Phật Tạng;
cõi Lạc tự tại, Phật hiệu là Lạc Tự Tại Nguyệt
Minh; cõi Nhật một, Phật hiệu là Trí Nhật; cõi
Thắng tức, Phật hiệu là Long Lôi; cõi Đẳng lâm,
Phật hiệu là Kim Cang Xưng; cõi Tự vương, Phật hiệu
là Hổ Quan; cõi Vô lạc, Phật hiệu là Nhật Tạng;
cõi Chiếu oán, Phật hiệu là Xưng Tự Tại; cõi Di
quang, Phật hiệu là Bất Tư Nghị Vương; cõi Chúng hộ,
Phật hiệu là Nguyệt Đức Tạng; cõi Hoa quang, Phật
hiệu là Âm Thắng Quang; cõi An thượng, Phật hiệu
là Hiện An Tự Tại Di-lâu; cõi Trì vương, Phật hiệu
là Trí Tượng; cõi Tạp hoa, Phật hiệu là Vô Cấu
Nhãn…

Này thiện nam tử,
như
vậy vô lượng vô biên a-tăng-kỳ chư Phật Thế Tôn
ở phương Đông hiện đang chuyển pháp luân, vì chúng
sinh mà thuyết giảng chánh pháp. Khi các vị ấy chưa
phát tâm Bồ-đề, Ta đã đầu tiên khuyến hóa họ
đến và an trụ nơi đạo Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, khuyên họ tu tập sáu pháp Ba-la-mật, dẫn
dắt đến chỗ các Đức Phật Thế Tôn hiện trụ thế
thuyết pháp trong mười phương và họ được thọ ký
đạo quả Giác ngộ Tối thượng. Bấy giờ, ở phương
Đông, nơi thế giới Hoa phu, Đức Phật Vô Cấu Đức
Minh Vương Như Lai đang ngồi nơi tòa sư tử thì đại
địa chấn động sáu cách, có ánh sáng lớn tỏa
chiếu, lại mưa xuống vô số loại hoa quý. Các vị
Bồ-tát thấy các việc như vậy liền bạch với Đức Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà tòa ngồi của
Như Lai đã rung động như thế? Chúng con chưa từng
thấy việc này!

Đức
Vô Cấu Đức Minh Vương Như Lai đáp:
–Thiện nam tử, về phương Tây, cách cõi Phật này hơn tám
mươi chín ức cõi Phật, có thế giới tên là
Ta-bà, Đức Phật ở đó hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như
Lai, hiện đang vì bốn chúng đệ tử thuyết giảng về
pháp Bản sự. Đức Như Lai đó trước kia khi còn
hành hạnh Bồ-tát đã đầu tiên khuyến hóa Ta đến
với đạo Giác ngộ, phát tâm cầu đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, tu tập sáu pháp
Ba-la-mật. Lại nữa, Đức Như Lai đó trước kia cũng
là người đầu tiên đã dẫn dắt Ta đến chỗ các
Đức Phật Thế Tôn, khiến Ta được thọ ký đạo
quả Giác ngộ Tối thượng. Đức Thích-ca Mâu-ni ấy
chính là thiện tri thức của Ta, hiện ở thế giới
Ta-bà, vì bốn chúng đệ tử thuyết giảng về pháp
Bản sự. Do oai lực của Đức Thích-ca Mâu-ni nên
khiến tòa ngồi của Ta rung động. Này các thiện nam tử,
các
vị ai là người có thể đến cõi Phật Ta-bà thay Ta
nói lời thăm hỏi sức khỏe Đức Thích-ca Mâu-ni
Như Lai, mọi sinh hoạt có được thư thái an lạc
chăng?

Các
Bồ-tát kia liền bạch với Đức Vô Cấu Đức Minh Vương Như Lai:

–Thưa vâng Thế Tôn,
các
vị Bồ-tát trong cõi Hoa Phu này có đầy đủ thần
thông, đều là Bồ-tát đạt mọi công đức tự
tại, nên vào sáng sớm hôm nay được thấy vầng
ánh sáng lớn ấy, các vị đều biết đây là điềm
ứng từ cõi khác đến, đại địa chấn động từng
hồi, trời mưa các loài diệu hoa. Trông thấy như vầy
xong, có vô số các vị Bồ-tát muốn dùng thần lực
đến thế giới Ta-bà để chiêm ngưỡng Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai cùng cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, lại thưa hỏi lãnh thọ tất cả các
môn Đà-la-ni nhưng đều không biết thế giới Ta-bà
của Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai ở phương nào.

Khi
ấy, Vô Cấu Đức Minh Vương Như Lai liền duỗi cánh
tay phải sắc vàng, từ nơi đầu năm ngón tay phát ra
vô số ánh sáng vi diệu, tỏa chiếu đến tám mươi
chín ức quốc độ chư Phật, soi tới tận thế giới
Ta-bà. Lúc này, các Bồ-tát kia nhờ ánh sáng nên
thấy được thế giới Ta-bà hiện có vô số các
Bồ-tát ở khắp nơi, lại có các chúng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, A-tu-la… đầy cả hư không. Thấy thế rồi,
các Bồ-tát liền bạch với Đức Vô Cấu Đức Minh Vương Như Lai:

–Thưa Đức Thế Tôn, chúng
con nay đã được thấy thế giới Ta-bà, biết rõ
phương hướng của cõi ấy, lại thấy vô số các vị
Bồ-tát, các chúng Trời, Người, Rồng, A-tu-la đầy
khắp ở đó, hầu như không còn một chỗ trống nào.
Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai kia cũng nhìn thấy chúng
con. Ngài đang thuyết giảng đạo pháp vi diệu.
Lúc
ấy, Đức Vô Cấu Đức Minh Vương Như Lai bảo các Bồ-tát:

–Thiện nam tử, Đức Thích-ca Như Lai thường dùng Phật nhãn
thanh tịnh vô thượng thấy khắp tất cả không sót
một nơi nào. Chúng sinh nơi thế giới Ta-bà ở trên
đất liền hay trong hư không, tất cả đều nói: Đức
Thích-ca Như Lai chỉ thấy riêng tâm của mình, đều vì
mình mà thuyết pháp. Thiện nam tử, Đức Thích-ca Như
Lai kia dùng một âm thanh thuyết pháp cho vô số loài
khác nhau. Chúng sinh nơi cõi kia nếu thờ Phạm thiên
thì thấy thân tướng Như Lai giống như Phạm thiên,
thuyết pháp bằng âm thanh Đại phạm. Cho đến chúng
sinh thờ Ma vương, thờ Đế Thích, thờ Mặt trời,
thờ Mặt trăng, thờ Tỳ-sa-môn, thờ Tỳ-lưu-lặc-dà,
thờ Tỳ-lưu-bà-xoa, thờ Đề-đà-la-ni-trá, thờ
trời Ma-hê-thủ-la… cho đến tám muôn bốn ngàn
chủng loại thờ phụng như vậy, đều tùy theo sự
tôn kính của mình mà thấy Đức Thích-ca Mâu-ni Như
Lai qua hình tướng tôn thờ và được nghe pháp sinh
y lương cho rằng đều riêng cho chủng loại mình.
Bấy
giờ, trong đại chúng nơi cõi Phật Hoa Phu có hai
Bồ-tát, một tên là La Phan Tượng, vị thứ hai tên
là Nguyệt Quang Chiếu. Đức Vô Cấu Đức Minh Vương
Như Lai bảo hai vị Bồ-tát ấy:
–Thiện nam tử, các
ông hãy đến thế giới Ta-bà chuyển lời của Ta:
“Kính thăm hỏi sức khỏe của Đức Thích-ca Mâu-ni
Như Lai, mọi sinh hoạt, hành hóa đều được yên ổn
tịnh lạc chăng?”
Hai
vị Bồ-tát bạch Phật:

–Chúng con thấy tất cả cõi Ta-bà của Đức Phật ấy, đại
chúng vân tập đến đầy khắp cả không còn một
khoảng trống, vậy chúng con đi đến đó thì đứng ở
đâu?
Đức
Vô Cấu Đức Minh Vương Như Lai nói:

–Thiện nam tử, các
ông chớ nói lời này, cho rằng thế giới ấy không
còn chỗ! Vì sao? Vì nơi đó rộng lớn vô biên. Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai có đầy đủ công đức vô
lượng, không thể nghó bàn. Do bản nguyện và tâm
đại bi luôn thương xót chúng sinh nên khiến cho vô
lượng các loài chúng sinh được vào pháp Phật,
lãnh thọ Ba quy y, sau đó thuyết giảng pháp Ba thừa
cho họ, Ngài lại giảng dạy về các thứ giới luật,
chỉ bày ba cửa giải thoát, cứu vớt chúng sinh ra
khỏi ba đường ác, an trụ nơi ba cõi thiện. Thiện
nam tử, bấy giờ sau khi Đức Thích-ca Mâu-ni thành
đạo chưa bao lâu, vì muốn điều phục chúng sinh, nên
Ngài trên tòa, nơi hang Bà-la, núi Tỳ-đà, suốt bảy
ngày bảy đêm nhập Tam-muội chánh thọ, hưởng pháp
thanh tịnh. Lúc này, thân Phật đầy khắp cả hang
không còn một chút khoảng trống. Qua hết bảy ngày
trong mười phương thế giới có mười hai na-do-tha
Đại Bồ-tát đến thế giới Ta-bà đứng nơi triền
núi kia muốn vào hang để chiêm ngưỡng, lễ bái,
cung kính, thân cận Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai, thưa
thỉnh và lãnh thọ diệu pháp.

Thiện
nam tử, bấy giờ Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai vì đại
chúng Bồ-tát này liền thị hiện thần thông khiến
cho hang Bà-la trở nên vô cùng rộng lớn, mười hai
na-do-tha Bồ-tát vào hang vẫn còn thấy rộng rãi.
Từng vị Bồ-tát dùng các thứ thần thông Sư tử
du hý tự tại đã đạt được để cúng dường
Đức Như Lai. Mỗi vị Bồ-tát đều an tọa nơi bảo
tòa hóa hiện lắng nghe diệu pháp, do thần lực của
Phật như vậy, các vị Bồ-tát nghe pháp xong, đều từ
chỗ ngồi đứng dậy, cung kính đảnh lễ Phật, đi
nhiễu theo phía bên phải ba vòng rồi tuần tự trở
về bổn quốc, sau đấy thì hang Bà-la trở lại như
cũ. Đế Thích là chủ của cõi trời thứ hai của
bốn thiên hạ, tên là Kiều-thi-ca, nhân thấy thọ
mạng của mình sắp hết, lại phải bị đọa vào loài
súc sinh nên rất sợ hãi, liền cùng với tám vạn
bốn ngàn chư Thiên của cõi trời Ba mươi ba (Đao-lợi)
đi đến hang
Bà-la, hướng về chỗ Đức Thế Tôn, trụ lại trước
cửa hang Bà-la, nơi có Dạ-xoa Đế Nhãn là thần giữ
hang này. Thừa oai thần Đức Phật, nên Đế Thích
phát sinh ý nghó: “Ta nay nên sai Càn-thát-bà Tử
là Bàn-già-sức đem diệu âm đến ngợi ca Đức
Thế Tôn, may ra Đức Thế Tôn mới rời khỏi Tam-muội”.

Đế
Thích suy nghó như vậy xong liền sai Càn-thát-bà Tử
là Bàn-già-sức khảy đàn cầm lưu ly, âm thanh vi
diệu khác thường, phát ra năm trăm
điều ngợi khen, tán thán Đức Thế Tôn.

Thiện
nam tử, khi Bàn-già-sức ca ngợi Phật thì Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai chuyển nhập Vô thắng minh
tam-muội. Do diệu lực
Tam-muội nên khiến cho khắp thế giới Ta-bà, các
chúng Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Càn-thát-bà, chư Thiên nơi các cõi Dục, cõi Sắc,
tất cả đều vân tập đông đủ. Trong số này, người
nào ưa nghe âm thanh vi diệu đều tùy ý được nghe
và rất vui mừng. Người nào thích nghe lời tán
thán Phật, nghe xong đều hoan hỷ, đối với Đức Như
Lai sinh lòng cung kính, tôn trọng. Chúng sinh nào ưa
nghe âm nhạc thì liền được nghe, nghe xong cũng đều
vui thích. Khi ấy, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai xuất
định, đại chúng đứng nơi cửa hang Bà-la, riêng Đế
Thích liền đến trước Đức Thế Tôn cung kính thưa:

–Thế Tôn, hôm nay
con sẽ ngồi ở chỗ nào?
Phật bảo:
–Kiều-thi-ca,
quyến thuộc của ông nên tâïp
hợp vào hết trong hang Bà-la. Như Lai sẽ khiến cho hang
này trở nên rộng lớn thênh thang, đủ chỗ cho mười
hai hằng hà sa số đại chúng quyến thuộc ngồi.

Bấy
giờ, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai dùng âm thanh vi
diệu thuyết giảng chánh pháp khiến cho tám vạn bốn
ngàn chúng sinh với căn cơ khác nhau đều lắng nghe.
Trong đại chúng, người nào học theo Thanh văn thừa
thì được nghe pháp Thanh văn và có chín mươi ức
chúng sinh đắc quả Tu-đà-hoàn. Người nào học theo
Bích-chi-phật thừa thì được nghe pháp Bích-chi-phật.
Những người học theo Phật thừa Vô lượng thì
được nghe pháp thuần túy Đại thừa vô lượng.
Đại chúng do Càn-thát-bà Tử Bàn-già-sức đứng
đầu có mười tám na-do-tha chúng sinh được quả vị
Bất thoái chuyển nơi đạo quả Bồ-đề tối thượng.
Những người chưa phát tâm thì đều phát tâm, hoặc
phát tâm cầu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác, hoặc
phát tâm cầu đạo quả Bích-chi-phật, có người
phát tâm cầu Thanh văn thừa. Riêng Đế Thích
Kiều-thi-ca thì hết sợ hãi, tuổi thọ được tăng
lên một ngàn năm, đắc quả Tu-đà-hoàn.

Thiện
nam tử, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai với thần lực
có thể tạo nên các sự việc rộng lớn vô biên
như vậy. Âm thanh thuyết giảng chánh pháp cũng như
thế. Không một ai có thể lường được giới hạn
nơi âm thanh đó. Phương tiện của Đức Phật ấy là
vô lượng vô biên để giáo hóa, dẫn dắt chúng
sinh không ai có thể biết được hết bến bờ nơi
các phương tiện kia. Thiện nam tử,
sắc thân của Đức Như Lai ấy
cũng là vô biên vô lượng, không ai có thể nhìn
thấy đỉnh của Ngài, cũng không biết nơi tận cùng.
Chẳng hạn như hôm nay ở cõi Ta-bà, chúng sinh vân
tập về đây, nếu tất cả muốn vào trong bụng của
Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai thì đều dung nạp được
hết mà bụng của Đức Như Lai không tăng giảm. Các
chúng sinh kia cũng không biết đâu là biên giới nơi
bụng Đức Như Lai. Các chúng sinh này cùng lúc hợp
lại đi vào trong một lỗ chân lông, đều không bị
trở ngại, cho đến dùng Thiên nhãn cũng không thấy
đâu là giới hạn nơi một lỗ chân lông nhưng lỗ
chân lông của Như Lai thì không thêm bớt. Thân
tướng của Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai đã dung nạp
được vô lượng vô biên chúng sinh như thế!

Lại
nữa thiện nam tử, thế giới của Đức Thích-ca
Mâu-ni Như Lai cũng rộng lớn vô cùng tận. Thiện nam
tử, giả sử
chúng sinh trong các thế giới nhiều như các sông
Hằng trong mười phương thì thế giới của Phật ấy
cũng dung nạp được hết. Vì sao? Vì Đức Như Lai kia
khi mới phát tâm cầu thành Bậc Chánh Giác đã
phát vô lượng vô biên thệ nguyện. Thiện nam tử,
không những chỉ là chúng sinh
trong các thế giới nhiều như số cát một sông Hằng,
mà cả chúng sinh trong các thế giới nhiều như số
cát một ngàn sông Hằng khắp cả mười phương thì
thế giới kia vẫn dung nạp hết, mà tướng của thế
giới ấy vẫn như cũ, không thêm không bớt.
Thiện
nam tử, Đức Thích-ca Như Lai khi mới phát tâm cầu
thành Bậc Chánh Giác, muốn đạt đầy đủ Nhất
thiết trí nên đã phát đại thệ nguyện, do đó ngày
nay có được thế giới vô lượng vô biên. Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai đã dùng bốn pháp ấy, chư
Phật Thế Tôn khác không thể sánh kịp. Thiện nam tử,
nay hai ông đem hoa Nguyệt lạc vô
cấu này đến thế giới Phật Ta-bà ở phương Tây
như đã nhìn thấy, thay lời Ta thưa hỏi Phật Thích-ca
Mâu-ni: “Mọi sinh hoạt hành hóa đều được ổn
định, an lạc chăng?” Khi ấy, Vô Cấu Đức Minh Vương
Như Lai đem hoa Nguyệt lạc vô cấu trao cho hai vị Bồ-tát
La Phan Tượng và Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu và bảo:
–Các ông hãy nương theo diệu lực nơi thần thông của
Ta-bà mà đến thế giới kia.
Lúc
này, trong cõi đó có hai vạn Bồ-tát cùng bạch Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn, chúng
con cũng muốn nương theo thần lực của Đức Như Lai
đến thế giới Ta-bà để chiêm ngưỡng, cung kính,
cúng dường Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai.
Phật
Vô Cấu Đức Minh Vương bảo:

–Thiện nam tử, các
ông nên biết đúng thời.

Như
vậy là hai vị Bồ-tát La Phan Tượng và Nguyệt Quang
Chiếu cùng với hai vạn Bồ-tát khác nương theo thần
lực của đức Vô Cấu Đức Minh Vương Như Lai rời
khỏi thế giới Hoa phu, chỉ trong khoảng khắc một niệm
họ đã đến thế giới Ta-bà, thẳng tới núi
Kỳ-xà-quật, ở trước Đức Thích-ca Mâu-ni, quỳ
thẳng, chắp tay bạch Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn,
ở phương Đông, cách đây hơn tám
mươi chín ức
cõi Phật có thế giới tên là Hoa phu. Đức Phật
nơi cõi ấy hiệu là Vô Cấu Đức Minh Vương Như Lai,
hiện đang có vô số đại chúng Bồ-tát vây quanh
nghe pháp, đã xưng tụng ca ngợi công đức của Thế
Tôn, nói rằng: “Nơi thế giới Ta-bà có Đức Phật
hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai hiện đang vì đại
chúng mà chuyển xe chánh pháp. Khi còn là Bồ-tát,
Đức Thế Tôn ấy đã khuyên Ta phát tâm Bồ-đề
đầu tiên. Sau khi Ta phát tâm cầu đạo Vô thượng,
Ngài lại khuyên tu tập sáu pháp Ba-la-mật. Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai dùng bốn pháp ấy nên các Đức
Như Lai khác không thể sánh kịp. Hôm nay, Phật Vô
Cấu Đức Minh Vương sai chúng con mang hoa Nguyệt lạc
vô cấu này đến dâng lên Thế Tôn, kính thăm hỏi
sức khỏe cùng mọi sinh hoạt hành hóa luôn được
yên ổn, tịnh lạc chăng?”.

Thiện nam tử,
trong
thế giới Lạc hỷ ở phương Đông có Đức Phật
A-súc, nơi tòa ngồi của Ngài cũng chấn động sáu
cách. Các Bồ-tát trong pháp hội trông thấy sự
việc như vậy đều thưa với Phật (nói lược như trên).
Bấy giờ ở phương Đông có vô lượng vô số Đức
Như Lai sai các Bồ-tát mỗi người đều mang hoa Nguyệt
lạc vô cấu đến thế giới Ta-bà để chiêm ngưỡng,
lễ bái, thăm hỏi, cúng dường Đức Thích-ca Mâu-ni
Như Lai, cung kính, gần gũi để lãnh hội diệu pháp.
Này Bồ-tát Tịch Ý,
Ta thấy ở phương Nam, cách cõi Phật này hơn một
hằng hà sa số cõi Phật, có thế giới tên là Trừ
nhất thiết ưu não, Đức Phật ở đó hiệu là Vô
Não Đức Như Lai hiện đang trụ tại thế thuyết pháp.
Trước kia khi còn tu hạnh Bồ-tát, Ta đã khuyên Đức
Phật ấy phát tâm Bồ-đề, cầu đạt quả vị Giác
ngộ Vô thượng. Lại có, Đức Phật Pháp Tự Tại
Lôi trong cõi Diêm-phù-đề quang. Đức Chí Tự Tại
Kiên Đế Phật trong cõi Di-lâu-an. Đức Sư Tử Phấn
Tấn Vương Phật trong cõi Đức trang nghiêm đế; Đức
Na-la-diên Phục Tạng Phật trong cõi Châu quang trang
nghiêm; Đức Bảo Tập Công Đức Phấn Tấn Phật
trong cõi Phóng quang biến phú; Đức Minh Tạng Phật
trong cõi Thiên lạc; Đức Tinh Tú Xưng Phật trong cõi
Chiên-đàn căn; Đức Phước Lực Bà-la Vương Phật
trong cõi Hương văn; Đức Nhu Nhuyến Lôi Âm Thanh
Phật trong cõi Thiện giải; Đức Bà-la Xứng Đế
Vương Phật trong cõi Nhàn cư; Đức Tự Tại Minh
Chiếu Phật trong cõi Lôi thị; Đức Nhu Nhuyến Âm
Thanh Phật trong cõi Vân lôi; Đức Bảo Chưởng Long
Phật trong cõi Phân bảo; Đức Pháp Vân Nguyệt Minh
Tự Tại Phật trong cõi Ba-la-ma bảo thọ… (nói lược như trên).

Như
vậy, ở phương Nam với vô lượng a-tăng-kỳ các
Đức Phật như thế nơi tòa ngồi đều bị rung động.
Các Đức Phật, Thế Tôn đó đều xưng tụng, ca ngợi
Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai và đều sai các vị
Bồ-tát mang hoa Nguyệt lạc vô cấu đến cõi Ta-bà
này để chiêm ngưỡng, cúng dường, cung kính, gần
gũi, tôn trọng, khen ngợi, thứ lớp an tọa lãnh hội diệu pháp.

Thiện
nam tử, Ta lại thấy về phương
Tây, cách đây hơn chín mươi bảy na-do-tha trăm ngàn
cõi Phật, có thế giới tên là Tịch tónh, Đức
Phật ở đó hiệu là Bảo Sơn Như Lai, hiện đang trụ
thế vì chúng sinh thuyết pháp. Khi còn tu hạnh Bồ-tát,
Ta đã khuyên Đức Phật kia đầu tiên phát tâm
Bồ-đề, cầu đạo Giác ngộ Vô thượng. Lại có
Phật Diệu Quang Tạng, Phật Âm Trí Tạng, Phật Quang
Xưng, Phật Phổ Tạng Phục, Phật Phạm Hoa, Phật Chưởng
Siêu Việt, Phật Pháp Đăng Minh, Phật Vô Đẳng Từ,
Phật Lạc Cao Âm, Phật Lưu Bố Vương, Phật Phạm Đế
Thanh… (đều như trước đã nói)… Như thế ở
phương Tây có vô lượng vô số các Đức Phật,
Thế Tôn đã được Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai xưng
tán danh hiệu. Tòa ngồi của các vị đều rung động.
Bấy giờ, ở phương ấy vô lượng vô số các Đức
Phật đều sai Bồ-tát mang hoa Nguyệt lạc vô cấu đến
thế giới Ta-bà, thảy đều an tọa để nghe thuyết
pháp… (nói lược)… Như vậy ở các phương
Bắc, Trên, Dưới, Đông nam, Tây nam, Tây bắc đều
như trên đã nói. Thiện nam tử! Ta thấy ở phương
Đông Bắc, cách thế giới này hơn chín mươi tám ức
na-do-tha trăm ngàn cõi Phật có thế giới tên là
Vô trần, Đức Phật ở đó hiệu là Trừ Ưu Não
Dũng Thượng Quảng Văn Bà-la Vương Như Lai. Khi còn
làm Bồ-tát, Ta đã đầu tiên khuyên Đức Như Lai
ấy phát tâm Bồ-đề, cầu đạo quả Giác ngộ Vô
thượng, tu tập sáu pháp Ba-la-mật, dẫn dắt đến
chỗ chư Phật và được thọ ký. Lúc này nơi tòa
ngồi của Đức Phật ấy cũng chấn động… Trong đại
chúng của Đức Như Lai đó có hai vị Bồ-tát, một
tên là Sơn Mật, vị thứ hai tên là Đẳng Lạc Thú.
Khi ấy, Đức Trừ Ưu Não Dũng Thượng Quảng Văn
Bà-la Vương Như Lai bảo hai vị Bồ-tát kia:

–Thiện nam tử, các
ông hãy đến thế giới Ta-bà thay Ta nói lời như
vầy: “Kính thăm hỏi sức khỏe của Đức Thích-ca
Mâu-ni Như Lai, mọi sinh hoạt, hành hóa đều được
yên ổn, tịnh lạc chăng?”…(lược nói như trên).
Lại có các vị Phật: Phật Hoại Chư Ma, Phật Ta-la
Vương, Phật Đại Lực Quang Minh, Phật Liên Hoa Tăng,
Phật Chiên-đàn, Phật Di Lâu Vương, Phật Kiên Trầm
Thủy, Phật Hỏa Trí Đại Lực, vô lượng chư Phật
như vậy đều sai Bồ-tát đi đến thế giới Ta-bà.
Cho đến các phương Bắc, bốn hướng, phương trên
dưới cũng đều như vậy.

<詞 id="33414262">Phẩm 29: NHẬP TAM-MUỘI MÔN</詞>
Bấy
giờ tất cả chúng hội đã vân tập đông đủ ở
cõi Ta-bà này. Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai dùng diệu
lực thần thông khiến cho thân của mỗi người có
mặt ở đây đều biến nhỏ như hạt cải, đầy khắp
cả mặt đất và hư không, cả thế giới Ta-bà hầu
như không còn một khoảng trống nào dù nhỏ như một sợi lông.
Lúc
này, mọi người trong chúng hội không thấy nhau, lại
cũng không thấy các núi Tu-di, núi Thiết vi, Đại
thiết vi, chỗ tối tăm giữa hai núi Đại, Tiểu thiết
vi vây quanh, nhưng tất cả đều không gây chướng
ngại. Trên lên tới cung điện của chư Thiên, dưới
đến nền kim cang, chỉ trừ mỗi Phật Thế Tôn là thấy suốt khắp.
Bấy
giờ, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai lại nhập tam-muội
Biến hư không pháp vô đoạn diệt khiến cho vô lượng
hoa Nguyệt lạc vô cấu đều nhập vào các lỗ chân
lông trên toàn thân. Tất cả đại chúng đều trông
thấy. Khi ấy, các chúng sinh ở đây không còn nhớ
đấy là sắc thân của Phật mà chỉ thấy có khu vườn
đẹp đẽ trong lỗ chân lông. Trong khu vườn ấy có
các loại cây báu, cành lá hoa trái sum suê, trang trí
bằng vô số y báu, cờ phướn, lọng báu, mũ báu,
chuỗi báu anh lạc, ngọc trân châu, giống như thế
giới An lạc ở phương Tây. Thấy xong, đại chúng
đều suy nghó: Ta nên đến vườn đẹp đẽ kia dạo
xem. Bấy giờ, chỉ trừ các chúng sinh ở địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh và trời Vô sắc, còn tất cả
đại chúng đang có mặt đều theo lỗ chân lông vào
ngồi, dạo chơi nơi từng khu vườn trong thân Như Lai.
Khi Đức Thế Tôn thu lại thần thông thì các chúng
sinh mới thấy được nhau như cũ. Họ liền hỏi:
–Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai đang ở đâu?
Bồ-tát
Di-lặc bèn bảo đại chúng:

–Các vị nên biết, hiện nay chúng ta đều đang ở trong thân của Đức Như Lai.

Đã
thấy được cả trong và ngoài thân Như Lai, đại
chúng này mới biết mình cùng vô lượng đại chúng
khác đang tập trung trong thân Như Lai, nên cùng bảo nhau:
–Làm sao chúng ta vào được trong này? Ai dẫn dắt cho chúng
ta vào trong được?
Bồ-tát
Di-lặc lại nói với đại chúng:

–Các vị nên biết Như Lai đang hiện diệu lực thần thông
biến hóa lớn, vì nhằm đem lại lợi ích cho đại
chúng nên Ngài sắp thuyết bốn pháp. Các vị hãy
nhất tâm, chú ý lãnh hội.
Nghe
như vậy, tất cả đại chúng đều quỳ thẳng, chắp
tay, vâng theo lời dạy để lắng nghe. Bấy giờ, Đức
Như Lai liền thuyết giảng kinh Nhất Thiết Pháp Môn
Hành. Sao gọi là kinh Nhất Thiết Pháp Môn Hành? Đó
là kinh đưa chúng sinh qua khỏi vực sâu sinh tử để
đi vào tám Thánh đạo, thành tựu đầy đủ Nhất thiết chủng trí.

Thiện nam tử,
có
mười tâm chuyên cần phát Bồ-đề để có thể hội
nhập môn này. Những gì là mười?
Một
là dốc làm cho chúng sinh đều được giải thoát,
tùy hỷ hồi hướng.
Hai
là đối với chúng sinh phải có tâm đại bi cứu giúp.
Ba
là đem lợi ích nhiếp độ tất cả chúng sinh.
Bốn
là người chưa được độ phải hóa độ hết như
bậc Đại thuyền sư.
Năm
là người chưa giải thoát phải giải thoát, dứt
hết mọi thứ điên đảo.
Sáu
là phải gầm lên tiếng rống lớn của sư tử để
làm kinh động tất cả chúng sinh, khiến họ quán
tưởng về pháp vô ngã.
Bảy
là phải du hành đến các thế giới để giác ngộ
cho chúng sinh hiểu tất cả các pháp như là hình ảnh ảo mộng.
Tám
là tạo được thế giới quang minh, trang nghiêm, sửa
sang pháp giới, khiến được thanh tịnh.
Chín
là thành tựu trang nghiêm mười lực của Như Lai,
đầy đủ các pháp Ba-la-mật.
Mười
là thành tựu trang nghiêm bốn Vô úy, theo như chỗ
thuyết giảng để tu tập, trang nghiêm mười tám pháp Bất cộng.
Đó
là mười pháp chuyên tâm phát Bồ-đề Vô thượng
thì có thể hội nhập tất cả hạnh môn này, đạt
Bất thoái chuyển nơi đạo quả Giác ngộ Tối thượng,
nhập môn Vô tướng hạnh, môn Trí đạo hạnh. Do vậy
nên chẳng phải thoái chuyển, chẳng phải bất thoái,
chẳng phải đoạn, chẳng phải thường, chẳng phải
định, chẳng phải loạn. Khi Đức Thế Tôn nói các
pháp này, tám mươi ức hằng hà sa số chúng sinh
đang ở trong bụng của Như Lai liền được Bất thoái
chuyển nơi đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Lại có vô số Đại Bồ-tát chứng được
các pháp Tam-muội, Đà-la-ni thâm diệu. Lúc này tất
cả đại chúng đều theo lỗ chân lông của Đức Như
Lai trở ra ngoài, vô cùng kinh ngạc, tán thán là
việc chưa từng có, liền đến ngay trước Phật cung
kính đảnh lễ nơi chân Đức Như Lai xong rồi trở về
lại quốc độ của mình trong mười phương.
Bấy
giờ, đại chúng ở trong thân các Đức Như Lai đều
theo lỗ chân lông mà ra ngoài, đều cung kính đảnh
lễ nơi chân Đức Thế Tôn, đi nhiễu quanh chỗ Phật
ba vòng, rồi ở trước Đức Như Lai dùng vô số
bài kệ vi diệu, câu nghóa đầy đủ, đồng thanh xưng
tán, khen ngợi Đức Như Lai.

Lúc
này chư Thiên nơi cõi Dục, cõi Sắc mưa xuống đủ
các loài hoa mầu nhiệm, hương xoa hương bột, tấu kỹ
nhạc của trời, treo các giải lụa trời năm sắc và
cờ phướn, lọng báu, ngọc báu, chuỗi báu… để
cúng dường Đức Như Lai.

<詞 id="33414263">Phẩm 30: CHÚC LỤY</詞>
Bấy
giờ, trong chúng hội có Bồ-tát tên là Vô Úy
Đẳng Trì đến trước Phật quỳ thẳng, chắp tay bạch:

–Thưa Đức Thế Tôn, sự
kiện thọ ký lớn lao này sẽ gọi là kinh gì? Phụng
trì như thế nào?
Đức Phật dạy:
–Kinh này tên là “Nhập Nhất Thiết Chủng Trí Hành
Đà-la-ni Môn”, cũng gọi là “Chư Phật Chi Tạng”,
cũng gọi là “Đa Tập”, cũng có tên là “Thọ
Bồ-tát Ký”, cũng gọi là “Nhập Vô Úy Đạo”,
cũng mang tên là “Nhập Chư Tam-muội”,
cũng gọi là “Hiện Chư Phật Độ”, cũng gọi là
“Như Đại Hải”, cũng có tên là “Quá Số”,
cũng được gọi là “Đại Bi Phân-đà-lợi”.

Bồ-tát
Vô Úy Đẳng Trì lại bạch:

–Thưa Đức Thế Tôn, nếu có thiện nam, thiện nữ nào thọ
trì đọc tụng kinh này, vì người khác thuyết giảng,
thậm chí chỉ một bài kệ bốn câu thì phước đức
đạt được như thế nào?

Đức Phật dạy:
–Về công đức của kinh này, Ta
đã nói ở trước rồi, nay sẽ vì ông mà nói tóm
lược. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì kinh này, đọc tụng, sao chép, vì người khác thuyết
giảng, cho đến chỉ một bài kêï bốn câu, thì phước
đức của người ấy đạt được hơn cả Bồ-tát tu
tập sáu pháp Ba-la-mật trong mười đại kiếp. Vì sao?
Vì kinh này có thể diệt trừ tâm xấu ác của các
hàng chư Thiên, Người đời, Phạm thiên, Ma vương,
Sa-môn, Bà-la-môn, Dạ-xoa, La-sát, Rồng, Càn-thát-bà,
Cưu-bàn-trà, Ngạ quỷ, Tỳ-xá-già, Khẩn-na-la,
A-tu-la… Kinh này lại có thể diệt trừ tất cả các
căn bệnh về tranh chấp, oán thù, ganh ghét, các sự
việc như bão tố, lụt lội, các thứ dịch bệnh, đói
kém, có thể khiến cho chúng sinh thường được yên
ổn, an lạc, sức khỏe tăng trưởng, đời sống vui
vẻ, làm cho những kẻ không thuận nhau hòa hợp lại,
người bị khủng bố thì dứt mọi sợ hãi, đạt an
lạc vô úy. Kinh có thể diệt trừ các thứ kết
sử, tăng trưởng các căn lành, khiến cho chúng sinh
trong ba đường ác thoát khỏi các khổ ải, thể hiện
đạo mầu của Ba thừa, khiến đạt được các pháp
Tam-muội, Đà-la-ni, Nhẫn nhục, đem lại lợi lạc cho
tất cả chúng sinh, có thể an tọa nơi tòa Kim cang của
Bồ-đề đạo tràng, phá trừ bốn thứ ma chướng,
chỉ dạy các pháp trợ Bồ-đề, hay chuyển xe chánh
pháp, người thiếu thốn Thánh tài thì được đầy
đủ khiến cho vô lượng vô biên chúng sinh được
vào thành trì Vô úy. Đây là kinh lớn, đem lại
nhiều lợi ích lớn, nay sẽ được phó chúc cho ai?
Ai là người có thể ở trong đời có đủ năm thứ
ô trược xấu ác hộ trì pháp này? Ai là người
có thể tuyên thuyết kinh này cho các vị Bồ-tát bất
thoái ở khắp mọi nơi chốn được nghe? Lại nữa,
ai là người có thể vì các chúng sinh làm việc phi
pháp, tham dục, tà kiến, không tin quả báo thiện ác,
mà giảng nói giáo pháp này?
Lúc
ấy, đại chúng đều biết tâm nguyện của Đức Như
Lai, có một vị Tiên dạ-xoa tên là Na-di-lâu-phất-sa
hiện có mặt trong đại chúng, được Bồ-tát Di-lặc
dẫn đến chỗ Đức Thế Tôn.
Đức Phật nói:

–Này Đại tiên, ông sẽ thọ nhận pháp môn này… Về
sau, trong cõi ác thế, ông sẽ tuyên dương rộng rãi,
lưu truyền khắp nơi khiến cho tất cả Bồ-tát bất
thoái ở mọi phương đều được biết, người được
nghe thì tâm an trụ nơi pháp Bất thoái chuyển.

Vị
Tiên kia bạch Phật:
–Thưa vâng! Bạch Đức Thế Tôn, do bản nguyện con làm tiên
Dạ-xoa, trải qua tám vạn bốn ngàn đại kiếp tu hạnh
Bồ-đề, con đã khuyến hóa vô số chúng sinh, tu tập
theo bốn tâm vô lượng, an trụ nơi bậc Bất thoái
chuyển. Thưa Đức Thế Tôn, về
sau, trong đời ác trược, có chúng sinh nào thọ trì,
đọc tụng, sao chép kinh này, vì người thuyết giảng
dù chỉ một bài kệ bốn câu, thì con sẽ tự thân
hết lòng ủng hộ khiến cho vị Pháp sư kia xa lìa mọi khổ não.
Đức
Phật nói kinh này xong, Bồ-tát Tịch Ý, các đại
chúng Trời, Rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la, người đời
thảy đều hoan hỷ, làm lễ rồi lui ra.
<卷 id="33414264"></卷>

