<經 id="n159">KINH ĐẠI THỪA BẢN SINH TÂM ĐỊA QUÁN</經>


Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Bát-nhã,
người nước Kế tân.
<卷 id="33414266">QUYỂN 1</卷>
<詞 id="33414267">Phẩm 1: Tựa</詞>
Chính tôi được nghe:
Một
thời Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương xá cùng với ba vạn hai ngàn đại
Tỳ-kheo. Các vị đều là bậc A-la-hán: tâm thiện
giải thoát, tuệ thiện giải thoát, chỗ tạo tác đã
xong, bỏ mọi gánh nặng, việc lợi mình đã được,
hết mọi sự ràng buộc trong các cõi, đạt được
đại tự tại, an trụ trong giới phẩm thanh tịnh, phương
tiện khéo léo, trí tuệ trang nghiêm, chứng được
tám pháp giải thoát, đến bờ Niết-bàn. Tên của
các vị ấy là Cụ thọ A nhã Kiều-trần-như, A Sử
Bỉ-thất-đa, Ma-ha Na-ma, Ba-đế-lợi-ca, Ma-ha Ca-diếp,
Kiều-phạm-ba-đề, La-ba-đa, Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp,
Na-đề Ca-diếp, Già-gia Ca-diếp, Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-chiên-diên, Ma-ha Ca-tỳ-na,
Chân-đề-na, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, A-ni-lâu-đà,
Vi-diệu-tý, Tu-bồ-đề, Bạc-câu-la, Tôn-đà-la-nan-đà,
La-hầu-la… các vị như thế đều là Cụ thọ, A-la-hán.
Và
có những bậc Hữu học như ông A-nan… đều cùng
với hàng trăm ngàn quyến thuộc, cùng nhau đảnh lễ
chân Phật, rồi lui ra ngồi về một bên.
Lại
có tám vạn bốn ngàn vị Đại Bồ-tát cùng ở chỗ
Đức Phật. Các vị đều là Đại pháp vương tử,
Nhất sinh bổ xứ, có uy đức lớn như Đại Long
vương, trăm phước viên mãn, thân quang chói lọi như
ngàn mặt trời làm quang đãng mọi tối tăm, trí tuệ
lắng suốt, hơn cả biển lớn; hiểu thấu cảnh giới
bí mật của chư Phật, đốt đuốc đại pháp, dẫn dắt
chúng sinh; làm bậc Đại thuyền sư trong bể sinh tử,
thương xót chúng sinh như con đỏ, thường bố thí cho
chúng sinh sự an vui trong mọi lúc, tiếng khen đồn
khắp mười phương thế giới; thần thông vi diệu,
lực dụng tự tại, đã thấu rõ được các môn
Tổng trì; đủ bốn pháp biện tài vô ngại tự tại,
đã viên mãn được đại nguyện tự tại, thành
tựu tốt đẹp sự nghiệp tự tại, đã chứng nhập
được Tam-muội tự tại, hoàn toàn viên mãn phước
đức tự tại; thường là người bạn không phải
thỉnh của chúng sinh, trải qua vô lượng kiếp siêng
tu Sáu độ, luôn phụng sự chư Phật khắp nơi, không
an trụ nơi Niết-bàn; dứt mọi phiền não, chủng tử
tập khí đều trừ, tuy sinh trong sáu đường nhưng
không hề vướng mắc lỗi lầm, luôn hiện thân khắp
mười phương giảng thuyết diệu pháp, trong vô lượng
thế giới, giáo hóa, đem lại lợi ích cho mọi loài;
ngăn ngoại đạo, nén dẹp tâm tà, xa lìa nhân chấp
đoạn, chấp thường, làm cho chúng sinh sinh ra chánh
kiến mà không còn có tướng dao động, lui tới;
chẳng phải trang nghiêm mà là làm trang nghiêm cả
mười phương cõi Phật, không nói mà như nói ra tất
cả diệu lý tịch diệt, an trụ nơi vô sở trụ, độ
chúng sinh trong các cõi trời, người; thọ nhận nơi
vô sở thọ các pháp mầu vui vẻ, rộng lớn; mặc
áo giáo tinh tấn, cầm gươm trí tuệ, đánh vang trống
pháp, phá bọn ma quân; thân thường thị hiện ngồi
khắp trong đạo tràng, thổi loa đại pháp để giác
ngộ mọi loài; tất cả các loài hữu tình đều được
nhờ lợi ích, ai nghe qua tên hiệu, trông thấy sắc
thân đều có được ba trí, ngộ được pháp của ba
đời; biết rõ các căn lanh lợi, ngu độn của chúng
sinh, tùy bệnh cho thuốc, không còn mọi thứ nghi
hoặc; chia rải mây pháp lớn, rưới mưa cam lộ,
chuyển trí ấn pháp luân không thoái chuyển, đóng
ngục sinh tử, mở cửa Niết-bàn; phát thệ nguyện
rộng cho đến khi hết đời vị lai, nguyện độ thoát
tất cả quần sinh. Các vị Bồ-tát ấy không bao lâu
sẽ được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Các vị ấy là: Bồ-tát Vô Cấu, Bồ-tát
Di-lặc, Bồ-tát Sư Tử Hống, Bồ-tát Diệu Cát
Tường, Bồ-tát Duy-ma-cật, Bồ-tát Quán Tự Tại,
Bồ-tát Đắc Đại Thế, Bồ-tát Kim Cang Tạng Vương,
Bồ-tát Địa Tạng Vương, Bồ-tát Hư Không Tạng Vương,
Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương, Bồ-tát Tam-muội
Tự Tại Vương, Bồ-tát Diệu Cao Sân Vương, Bồ-tát
Đại Hải Thâm Vương, Bồ-tát Diệu Biện Nghiêm Vương,
Bồ-tát Hoan Hỷ Cao Vương, Bồ-tát Đại Thần Biến
Vương, Bồ-tát Pháp Tự Tại Vương, Bồ-tát Thanh Tịnh
Vũ Vương, Bồ-tát Dược Vương, Bồ-tát Dược
Thượng, Bồ-tát Liệu Phiền Não Bệnh, Bồ-tát Bảo
Sân, Bồ-tát Bảo
Tài, Bồ-tát Bảo Thượng, Bồ-tát Bảo Đức,
Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Bảo
Thủ, Bồ-tát Bảo Thủ Ấn, Bồ-tát Bảo Quang, Bồ-tát
Bảo Thí, Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Đại Bảo Tràng,
Bồ-tát Bảo Vũ, Bồ-tát Bảo Đạt, Bồ-tát Bảo
Trượng, Bồ-tát Bảo Kế, Bồ-tát Bảo Cát Tường,
Bồ-tát Bảo Tự Tại, Bồ-tát Chiên-đàn Hương,
Bồ-tát Đại Bảo Cự, Bồ-tát Đại Bảo Nghiêm,
Bồ-tát Nhật Quang, Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát Tinh
Quang, Bồ-tát Hỏa Quang,
Bồ-tát Điện Quang, Bồ-tát Năng Niệm Tuệ, Bồ-tát
Phá Ma, Bồ-tát Thắng Ma, Bồ-tát Thường Tinh Tấn,
Bồ-tát Bất Hưu Tức, Bồ-tát Bất Đoạn Đại
Nguyện, Bồ-tát Đại Danh Xưng, Bồ-tát Vô Ngại Biện
Tài, Bồ-tát Vô Ngại Chuyển Pháp Luân. Các vị
Bồ-tát như Đại Bồ-tát Vô Cấu… trên đây như
thế, cùng với hàng trăm ngàn quyến thuộc đều tới
pháp hội nghe Đức Phật thuyết pháp.
Lại
có ức vạn Thiên tử nơi sáu cõi trời thuộc Dục
giới như Thiên tử Thiện Trụ, Thiên tử Uy Đức,
Thiên tử Phổ Quang, Thiên tử Thanh Tịnh Tuệ, Thiên
tử Cát Tường, Thiên tử Đại Cát Tường, Thiên
tử Tự Tại, Thiên tử Đại Tự Tại, Thiên tử
Nhật Quang, Thiên tử Nguyệt Quang… Trong số các vị
Thiên tử đó, Thích Đề-hoàn Nhân làm Thượng
thủ. Và, các vị đều ưa thích diệu pháp Đại thừa,
nguyện theo và phụng sự Như Lai trong ba đời, vào
cảnh giới bí mật bất tư nghị, làm trang nghiêm các
hội đạo tràng của chư Phật. Tất cả các vị Thiên
tử ấy cùng với hàng trăm ngàn quyến thuộc đều
đến pháp hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có hằng hà sa Thiên tử trong cõi Sắc như Thiên tử
Đại Quang Phổ Chiếu, Thiên tử Vô Cấu Trang Nghiêm,
Thiên tử Thần Thông Du Hý, Thiên tử Tam-muội Tự
Tại, Thiên tử Đà-la-ni Tự Tại, Thiên tử Đại
Đà-la-diên, Thiên tử Viên Mãn Thượng Nguyện,
Thiên tử Vô Ngại Biện Tài, Thiên tử Cát Tường
Phước Tuệ, Thiên tử Thường Phát Đại Nguyện…
Trong số các vị Thiên tử này, Quang Minh Đại Phạm
thiên vương làm Thượng thủ. Các vị ấy đều đầy
đủ các pháp Tam-muội, thần thông, ưa thuyết giảng,
giỏi biện tài, thường phụng sự chư Phật Như Lai
trong ba đời từ khi ở bên gốc cây Bồ-đề, ngồi
tòa Kim cang phá ma quân rồi, chứng đạo Bồ-đề cho
đến khắp các chúng hội và đều ở trong lúc đầu
tiên, khuyến thỉnh Như Lai chuyển xe diệu pháp, mở
cửa cam lộ, độ tất cả chúng sinh trong cõi trời,
người; khéo ngộ được nghóa lý sâu xa bí mật của
chư Phật, đối với đạo Đại Bồ-đề, không còn
thoái chuyển. Tất cả các vị Thiên tử ấy cùng với
tất cả trăm ngàn quyến thuộc, đều tới pháp hội
nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có bốn vạn tám ngàn vị Đại Long vương như Long vương
Ma-na-tư, Long vương Đức-xoa-ca, Long vương Nan-đà, Long
vương Bạt-nan-đà, Long vương A-nốc Đạt Trì, Long vương
Đại Kim Diện, Long vương Như Ý Bảo Châu, Long vương
Vũ Diệu Trân Bảo, Long vương Thường Chú Cam Vũ,
Long vương Hữu Đại Uy Đức, Long vương Cường Lực
Tự Tại… Trong các vị Long vương này, Long vương
Sa-kiệt-la làm Thượng thủ. Các vị ấy đều ưa thích
diệu pháp Đại thừa, phát thệ nguyện rộng, cung kính
hộ trì chánh pháp. Tất cả các vị đại Long vương
ấy cùng với hàng trăm ngàn quyến thuộc đều tới
pháp hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có năm vạn tám ngàn thần Dược-xoa như thần
Dược-xoa Đại Sư Tử vương, thần Dược-xoa Chuyển
Luân Quang Chiếu, thần Dược-xoa Diệu Na-la-diên, thần
Dược-xoa Thậm Khả Bố Úy, thần Dược-xoa Liên Hoa
Quang Sắc, thần Dược-xoa Chư Căn Mỹ Diệu, thần
Dược-xoa Ngoại Hộ Chánh Pháp, thần Dược-xoa Cúng
Dường Tam Bảo, thần Dược-xoa Vũ Chúng Trân Bảo,
thần Dược-xoa Ma-ni Bát-la, … Trong số các vị thần
này, thần Dược-xoa Tăng Thận Nhó Tà làm Thượng
thủ. Các vị ấy đều đầy đủ ánh sáng trí tuệ
khó nghó bàn, ngọn đuốc trí tuệ khó nghó bàn, hành
tướng trí tuệ khó nghó bàn, giới đức trí tuệ
khó nghó bàn, thường vì chúng sinh chế phục những
loại ác quỷ, khiến họ được an vui lớn, làm cho
phước đức, trí tuệ được tăng trưởng; luôn
nối tiếp và giữ gìn pháp Đại thừa không bị đoạn
tuyệt. Tất cả các vị thần Dược-xoa này cùng với
hàng trăm ngàn quyến thuộc đều tới pháp hội nghe
Phật thuyết pháp.
Lại
có tám vạn chín ngàn Càn-thát-bà vương như
Càn-thát-bà vương Đỉnh Thượng Bảo Quan,
Càn-thát-bà vương Phổ Phóng Quang Minh, Càn-thát-bà
vương Kim cang Bảo Tràng, Càn-thát-bà vương Diệu Âm
Thanh Tịnh, Càn-thát-bà vương Biến Chí Chúng Hội,
Càn-thát-bà vương Phổ Hiện Chư Phương, Càn-thát-bà
vương Ái Nhạo Đại thừa, Càn-thát-bà vương Chuyển
Bất Thoái Luân… Trong số các vị Càn-thát-bà vương
này, Càn-thát-bà vương Chư Căn Thanh Tịnh làm Thượng
thủ. Các vị ấy đối với Đại thừa đều sinh lòng
ái kính sâu xa, làm lợi lạc cho chúng sinh, không bao
giờ lười chán, mệt mỏi. Tất cả các vị
Càn-thát-bà vương ấy cùng với hàng trăm, ngàn
quyến thuộc đều tới pháp hội nghe Phật thuyết pháp.

Lại
có ngàn ức A-tu-la vương như A-tu-la vương La-hầu-la,
A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa, A-tu-la vương Xuất Hiện Uy
Đức, A-tu-la vương Đại Kiên Cố Lực, A-tu-la vương
Mỹ Diệu Âm Thanh, A-tu-la vương Quang Minh Biến Chiếu,
A-tu-la vương Đấu Chiến Hằng Thắng, A-tu-la vương Thiện
Xảo Hiển Hóa… Trong số các vị A-tu-la vương này, có
A-tu-la vương Quảng Đại Diệu Biện làm Thượng thủ.
Các vị ấy đều khéo tu tập, xa lìa ngã mạn, thọ trì
pháp Đại thừa, tôn kính Tam bảo. Tất cả các vị
A-tu-la vương ấy cùng với trăm ngàn quyến thuộc tới
pháp hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có năm ức Ca-lâu-la vương như Ca-lâu-la vương Bảo
Kế, Ca-lâu-la vương Kim Cang Tịnh Quang, Ca-lâu-la vương
Tốc Tật Như Phong, Ca-lâu-la vương Hư Không Tịnh Tuệ,
Ca-lâu-la vương Diệu Thân Quảng Đại, Ca-lâu-la vương
Tâm Bất thoái chuyển, Ca-lâu-la vương Quảng Mục Thanh
Tịnh, Ca-lâu-la vương Đại Phúc Bảo Mãn, Ca-lâu-la
vương Hữu Đại Uy Đức, Ca-lâu-la vương Trí Tuệ
Quang Minh. Trong số các vị Ca-lâu-la vương này,
Ca-lâu-la vương Như Ý Bảo Quang làm Thượng thủ. Các
vị ấy đều thành tựu Pháp nhẫn bất khởi, khéo
đem lại được những sự lợi ích cho tất cả chúng
sinh. Tất cả các vị Ca-lâu-la vương ấy cùng với
hàng trăm ngàn quyến thuộc đều tới pháp hội nghe
Phật thuyết pháp.
Lại
có chín ức Khẩn-na-la vương như Khẩn-na-la vương Động
Địa, Khẩn-na-la vương Diệu Bảo Hoa Tràng, Khẩn-na-la
vương Bảo Thọ Quang Minh, Khẩn-na-la vương Thiện Pháp
Quang Minh, Khẩn-na-la vương Tối Thắng Trang Nghiêm,
Khẩn-na-la vương Hỏa Pháp Quang Minh, Khẩn-na-la vương
Thọ Trì Diệu Pháp, Khẩn-na-la vương Diệu Bảo Nghiêm
Sức, Khẩn-na-la vương Thành Tựu Diệu Quán… Trong
số các Khẩn-na-la vương này, Khẩn-na-la vương Duyệt
Ý Nhạc Thanh làm Thượng thủ. Các vị ấy đều đầy
đủ diệu tuệ thanh tịnh, thân tâm vui thích, dụng lực
tự tại. Tất cả các vị Khẩn-na-la vương ấy cùng
với hàng trăm ngàn quyến thuộc đều tới pháp hội
nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có chín vạn tám ngàn Ma-hầu-la-già vương như
Ma-hầu-la-già vương Diệu Kế, Ma-hầu-la-già vương Cụ
Đại Uy Đức, Ma-hầu-la-già vương Trang Nghiêm Bảo
Kế, Ma-hầu-la-già vương Tịnh Nhãn Vi Diệu,
Ma-hầu-la-già vương Quang Minh Bảo Tràng, Ma-hầu-la-già
vương Sư Tử Hung Ức, Ma-hầu-la-già vương Như Sân
Bất Động, Ma-hầu-la-già vương Khả Ái Quang Minh
Ma-hầu-la-già vương… Trong số các vị Ma-hầu-la-già
vương này, Ma-hầu-la-già vương Du Hý Thần Thông làm
Thượng thủ. Các vị ấy đã tu tập được phương
tiện thiện xảo, làm cho chúng sinh bỏ hẳn mọi sự
trói buộc của ái dục. Tất cả các vị Ma-hầu-la-già
vương ấy cùng với hàng trăm ngàn quyến thuộc đều
tới pháp hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có các vị Chuyển luân thánh vương trong vạn ức
quốc độ ở phương khác như Chuyển luân thánh vương
Kim Luân, Chuyển luân thánh vương Ngân Luân, Chuyển
luân thánh vương Đồng Luân, Chuyển luân thánh vương
Thiết Luân, cùng với quyến thuộc là ngàn người
con và bảy thứ báu hết sức trang nghiêm với vô
lượng voi, ngựa, xe cộ, vô số cờ phướn báu
giăng treo, vô số vòng hoa, lọng báu, tơ lụa, phất
trần trắng, đủ thứ loại châu báu, chuỗi ngọc vô
cùng quý giá, các thứ hương xoa, hương bột, hòa
hợp muôn thứ hương lạ vi diệu. Và mỗi người
mang theo lò hương bằng mọi thứ báu vô giá, đốt
hương đại bảo cúng dường Đức Thế Tôn, cùng đem
những lời nói vi diệu khen ngợi trí tuệ của Đức
Như Lai hết sức thâm diệu như biển rộng, rồi bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nay chúng con không cầu quả báo hữu
lậu trong ba cõi của hàng trời, người. Chúng con chỉ
cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác xuất
thế gian mà thôi. Sở dó như thế là vì trong ba cõi
tuy ở nơi tôn quý, hưởng phước vui nơi hàng trời,
người, nhưng khi phước đời trước hết lại phải
sinh vào nẻo xấu ác chịu vô lượng khổ; như thế ai
là người có trí tuệ lại ưa thích sự vui sướng
ở thế gian này!
Các
vị Chuyển luân nói lời ấy rồi đều nhất tâm chắp
tay và cùng với hàng trăm ngàn quyến thuộc của họ
đều an tọa nơi pháp hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có mười sáu vị Đại Quốc vương như Đại vương
Tịnh Phạn nước Ca-tỳ-la, Tần-bà-sa-la vương nước
Ma-già-đà, Đại vương Ca-tư nước Ba-la-nại, Đại
vương Vu Xiển nước Hữu-vu-đà, Ca-tỳ-na vương nước
Sa-la… Trong mười sáu Đại vương và các Tiểu vương
ấy, vua Ba-tư-nặc quốc chủ nước Xá-vệ tên là
Nguyệt Quang làm Thượng thủ. Các vị ấy đều đầy
đủ phước đức trí tuệ thần thông, có uy đức
lớn như Chuyển luân vương; tất cả oán địch đều
tự nhiên hàng phục, nhân dân đông đảo sung túc,
đất nước giàu có, an vui. Các vị ấy từng vun
trồng căn lành nơi vô lượng chư Phật nên thường
được chư Phật hộ niệm. Trong kiếp Trang nghiêm có
ngàn Đức Phật ra đời, các vị Đại vương, Tiểu
vương ấy thường làm thí chủ; trong Hiền kiếp với
ngàn Đức Phật ra đời, các vị Đại vương, Tiểu
vương ấy cũng làm thí chủ; trong kiếp Tinh tú sau này
với ngàn Đức Phật ra đời, các vị ấy sẽ làm
thí chủ; cho đến đời vị lai tất cả chư Phật xuất
hiện nơi thế gian, các vị vua ấy đều dốc hết sức
mạnh của bản nguyện, thường làm việc bố thí tạo
mọi lợi ích cho loài hữu tình, tùy nghi hội nhập
các cửa phương tiện. Tuy làm Quốc vương, nhưng các
vị vua ấy không tham đắm sự vui sướng của thế
gian, đều chán bỏ sinh tử, tu nhân giải thoát, dốc
cầu Phật đạo, ưa thích pháp Đại thừa, luôn giáo
hóa đem lợi lạc cho quần sinh, không chấp trước
các tướng, nối dòng Tam bảo, khiến hạt giống đó
không hề đoạn tuyệt. Các vị ấy vì duyên nghe pháp
cúng dường Như Lai, sắm sửa nhiều đồ ăn quý
giá, kính cẩn đem hương hoa đến nơi Phật, cùng với
một vạn, hai vạn cho đến ngàn vạn các quyến thuộc
đều ngồi nơi pháp hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có các phu nhân của mười sáu Đại Quốc vương như
phu nhân Vi-đề-hy, phu nhân Diệu Thắng Man, phu nhân
Thậm Khả Ái Nhạo, phu nhân Tam Giới Vô Tỷ, phu nhân
Phước Báo Quang Minh, phu nhân Như Ý Bảo Quang, phu
nhân Mạt-lî, phu nhân Diệu Đức… Trong các vị phu
nhân ấy, phu nhân Thù Thắng Diệu Nhan làm Thượng
thủ. Các vị phu nhân ấy đã khéo nhập được vô
lượng các pháp chánh định. Song vì muốn hóa độ
chúng sinh, các phu nhân ấy thị hiện nữ thân, dùng
ba pháp môn giải thoát tu tập tâm mình mà có trí
tuệ lớn, phước đức viên mãn, thể hiện tâm đại
từ đại bi dứt mọi duyên chấp, không hề bị ngăn
ngại, thương xót chúng sinh như con đỏ. Do sức mạnh
từ bản nguyện, các phu nhân ấy được gặp Thế
Tôn và vì muốn nghe pháp nên tới nơi Phật, chiêm
ngưỡng tôn nhan, mắt không hề chớp. Các vị phu
nhân ấy đem vô lượng các thứ vật cúng dường
thượng diệu trong cõi người, kính dâng lên Thế
Tôn cùng với vô số chuỗi ngọc báu quý giá bậc
nhất cúng dường lên Đức Như Lai, rồi các phu nhân
ấy cùng với hàng trăm ngàn quyến thuộc thảy ngồi
lại nơi pháp hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có vô số người như Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, các Bà-la-môn, Sát-đế-lî, Phệ-xá,
Thú-đạt-la, cùng các Trưởng giả Cư só, tất cả
nhân dân trong các cõi nước. Các đại chúng ấy
phát khởi lòng tin thanh tịnh, ân sâu nặng, vì xưa
kia đã từng vun trồng căn lành, nên sinh ra được
gặp Phật nghe pháp và vì cầu đạo xuất thế, nên
khởi ra tưởng khó gặp, mà tới chỗ Phật. Tới
nơi, các vị ấy đều phát tâm, chắp tay và cùng với
hàng trăm ngàn quyến thuộc đều ngồi nơi pháp hội
nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có vô số đồ chúng ngoại đạo như Khổ Hạnh ngoại
đạo, Thế Trí ngoại đạo, Nhạo Viễn Ly ngoại đạo,
Lộ-già-gia-đà ngoại đạo, mà Lộ-già-gia-trị-ca-nễ
ngoại đạo làm Thượng thủ. Các ngoại đạo ấy đã
thành tựu năm pháp thần thông bay đi tự tại và
phát tâm hy hữu, vì nhân duyên nghe pháp nên đi tới
chỗ Đức Phật; mỗi vị cùng với hàng trăm ngàn
quyến thuộc đều tới pháp hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có vô lượng vô số phi nhân ngạ quỷ như quỷ Vô
Tài, quỷ Thực Nhân Thổ, quỷ Não Chúng Sinh, quỷ
Thực Di Thóa, quỷ Thọc Bất Bão, quỷ Xú Cực Xú,
quỷ Thực Phẩn Uế, quỷ Thực Nhân Thai, quỷ Thực
Sinh tử, quỷ Thực Bất Tịnh, quỷ Sinh Cát Tường.
Trong các loại quỷ ấy, đại Quỷ thần vương
Tỳ-lô-đà-già làm Thượng thủ. Các quỷ ấy đều
lìa bỏ tâm độc ác, quy y Phật, Pháp, Tăng và hộ
vệ chánh pháp của Như Lai. Các quỷ ấy vì duyên nghe
pháp nên đến nơi Phật, năm vóc gieo xuống đất cung
kính lễ Phật và vì khao khát được ngưỡng mộ
công đức của Đức Thế Tôn nên các quỷ ấy cùng
với hàng trăm ngàn quyến thuộc đều ngồi tại pháp
hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có vô lượng, vô số các vua của hàng chim, thú như
Mạng mạng điểu vương, Anh vũ điểu vương, cùng Sư
tử vương, Tượng vương, Lộc vương. Trong tất cả
các vua của hàng chim thú ấy, Kim sắc Sư tử vương
làm Thượng thủ. Các vua của hàng chim thú ấy đều
quy mạng Bậc Đại Sư Như Lai, vì muốn nghe pháp nên đi
đến nơi Phật và tùy theo nguyện lực mà cúng dường
Đức Thế Tôn. Các vua của hàng chim thú ấy bạch Phật:
–Kính xin Đức Như Lai thương xót nhận lấy sự cúng dường
ít ỏi của chúng con! Chúng con mong lìa bỏ hẳn hạt
giống ác nghiệp trong ba đường, để được hưởng
quả báo phước lạc trong cõi trời, người; xin Như
Lai mở rộng pháp môn cam lộ Đại thừa, để chúng
con chóng dứt được ngu si và sẽ được giải
thoát!

Khi
các vua cầm thú nói lời ấy rồi thì đều nhất
tâm, chắp tay chiêm ngưỡng Như Lai và cùng với
hàng trăm ngàn quyến thuộc cùng ngồi lại nơi pháp
hội nghe Phật thuyết pháp.
Lại
có trăm ngàn Diễm-ma-la vương cùng vô số các Đại
La-sát với đủ mọi hình loại, mọi ác vương, quan
thuộc chốn u minh và những ngục lại coi giữ việc
hình, tra xét tội phước, nhờ uy lực Phật, dứt bỏ
tâm ác, cùng Diễm-ma-la vương đến nghe pháp và bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, tất cả chúng sinh vì ngu si, tham đắm
năm dục lạc, tạo năm tội nghịch nên bị đọa vào
trong các địa ngục, luân chuyển vô cùng tận. Sở dó
bị như thế, là do chỗ nghiệp nhân của mình mà phải
chịu khổ não nhiều, cũng như con tằm, cái kén ở
đời, tự mình làm ra sự ràng buộc lấy mình liên
tục! Kính xin Như Lai tuôn mưa pháp lớn để diệt lửa
địa ngục, tỏa gió mát lành, mở cửa giải thoát
để đóng kín ba nẻo ác!
Khi
Diễm-ma vương nói lời ấy rồi, liền đem mọi thứ
châu báu cúng dường Như Lai, nhất tâm cung kính
nhiễu quanh Phật trăm ngàn vòng và cùng với hàng
trăm ngàn quyến thuộc đều lễ xuống chân Phật, rồi
lui về một bên để nghe Phật thuyết pháp.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngồi trên tòa sư tử kết hoa
sen báu. Tòa sư tử ấy màu lưu ly biếc, do các thứ
ngọc lạ tô điểm xen kẽ tạo thành; ngọc báu pha lê
làm cuống sen, vàng ròng màu tía làm cánh sen và
dùng ngọc Ma-ni làm tua hoa trong đài sen. Có tám vạn
bốn ngàn hoa sen lớn quý bằng vàng tốt của châu
Nam Diêm-phù-đề làm quyến thuộc. Đức Phật được
đại chúng nhiễu quanh trước sau cúng dường, cung
kính, tôn trọng, tán thán.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn ngồi kiết già trên tòa sư tử,
diện mạo uy nghi thù thắng như núi Tu-di do bốn thứ
báu tạo thành ở trong bể lớn, tự nhiên phát ra
trăm ngàn mặt trời soi sáng khắp hư không, phóng ra
vô lượng ánh sáng, phá mọi tối tăm; và cũng như
ức vầng trăng tròn ở trong các vì sao, tỏa ra ánh
sáng mát lành cả thế giới. Lúc ấy Đức Như Lai
nhập pháp tam-muội
Hữu đỉnh thiên cực thiện gọi là Tâm anh lạc bảo
trang nghiêm vương, an trụ nơi định ấy thân tâm không động.
Cùng
lúc, tất cả các vị Thiên tử ở cõi Vô sắc tung
rải vô lượng thứ hoa hương vi diệu, từ trong hư
không như mây sa xuống. Mười tám vị Phạm vương
trên các cõi trời thuộc Sắc giới, rải vô số
những thiên hoa tạp sắc, cùng trăm ngàn vạn thứ
diệu hương nơi cõi Phạm thiên, đầy khắp hư không
như mây sa xuống. Chư Thiên cùng chúng Thiên tử
trên sáu cõi trời thuộc Dục giới, dùng phước
lực của cõi Thiên, tung rải các thứ hoa, như hoa
Ưu-đàm-bát-la, hoa Ba-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu, hoa
Phân-đà-lợi, hoa Chiêm-bặc-ca, hoa A-đề-mục-đa, hoa
Ba-lợi-thi-ca, hoa Tô-ma-na, hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha mạn-thù-sa ở
trong hư không lớp lớp rơi xuống, cúng dường Phật
và chúng Pháp bảo. Lại rắc những bảo hương vô
giá trên cõi trời, bảo hương ấy như mây, hóa
thành màu sắc trăm báu và dùng thần lực của cõi
trời, làm cho hương thơm lan tỏa khắp các thế giới
ở cõi này để cúng dường đại hội.
Khi
Đức Thế Tôn từ trong thiền định dậy, ngay nơi bản
tọa Ngài lại nhập Sư tử phấn tấn tam-muội, hiện
đại thần thông, khiến tam thiên đại thiên thế giới
này bày đủ sáu thứ chấn động là: động, động
mạnh, động mạnh khắp; tóe ra, tóe ra mạnh, tóe ra
mạnh khắp; rung, rung mạnh, rung mạnh khắp; đánh, đánh
mạnh, đánh mạnh khắp; gầm, gầm mạnh, gầm mạnh
khắp; nổ, nổ mạnh, nổ mạnh khắp. Lại, thế giới
này, phương Đông tóe ra, phương Tây tắt đi; phương
Tây tóe ra, phương Đông tắt đi; phương Nam tóe ra,
phương Bắc tắt đi; phương Bắc tóe ra, phương Nam tắt
đi; ở giữa tóe ra, ở bên tắt đi; ở bên
tóe ra, ở giữa tắt đi. Đất của thế giới này
trang nghiêm, trong sạch và đều mềm nhũn, làm cho cỏ
cây sinh sôi nảy nở, tạo lợi ích cho muôn loài. Do
những chấn động ấy, trong tam thiên giới không
còn có địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh nữa và những
chúng sinh trong các nẻo ác khác bị đau khổ không
được rảnh rang cũng đều được khỏi khổ, xả
thân này, được sinh vào cõi người và sáu cõi
trời thuộc Dục giới. Họ đều biết thân mạng của
kiếp trước, thảy đều vui mừng hớn hở và đồng
đến nơi Phật, đem tâm nhớ tới ân sâu nặng đảnh
lễ chân Phật mang các thứ ngọc báu, cùng vô số
chuỗi ngọc cúng dường lên Phật và giác ngộ nghóa
Tam luân không để báo ân Phật.
Bấy
giờ, ở nơi ngực và những lỗ chân lông của Như
Lai phóng ra hào quang sáng lớn tên là Chư Bồ-tát
du hý thần thông, khiến các Bồ-tát tâm không thoái
chuyển đối với quả vị Chánh đẳng Chánh giác. Sắc
của hào quang ấy như sắc của thứ vàng nơi Nam
Diêm-phù-đề. Và sắc hào quang vàng ấy soi khắp tam
thiên đại thiên thế giới cùng các thế giới
khác. Cho đến trăm ức ngọn Diệu cao sơn vương, tất
cả Tuyết sơn, Hương sơn, Hắc sơn, Kim sơn, Bảo sơn,
Di-lâu sơn, Đại-di-lâu sơn, Mục-chân-lân-đà sơn,
Đại-mục-chân-lân-đà sơn, Tiểu thiết vi sơn, Đại
thiết vi sơn, sông lớn, sông nhỏ, biển cả, suối
chảy, ao tắm và đến trăm ức thế giới trong bốn
đại châu, mặt trời, mặt trăng, sao, thiên cung, long
cung, các tôn thần cung, những quốc ấp, vương cung,
làng xóm, cùng nơi cõi Diêm-ma-la có những tướng
trạng của chúng sinh do nghiệp tạo tội phải chịu khổ
trong tám ngục hàn, tám ngục nhiệt và các địa ngục
khác. Cả đến những hình tướng thọ khổ của hàng
súc sinh, ngạ quỷ trong mười phương, những tướng
trạng chịu sướng, khổ của chúng sinh thuộc năm cõi
trong tất cả thế gian…, tất cả những tướng trạng
như thế đều hiện trong ánh hào quang lớn sắc vàng này.
Lại
nữa, trong ánh hào quang này hiện rõ mọi tướng
mạo của các vị Bồ-tát tu hành Phật đạo. Như
Bồ-tát Thích-ca trong thời xa xưa làm vua Quang Minh, khi
mới bắt đầu phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cho đến lúc thành Phật đạo
bên gốc cây Bồ-đề, nhập Niết-bàn trong rừng
Sa-la; và trong khoảng ấy, ba vô số trăm vạn kiếp,
có tất cả những sự về Từ, Bi, Hỷ, Xả, cùng
tám vạn bốn ngàn pháp môn Ba-la-mật cũng đều hiện
đủ. Trong thời quá khứ, Bồ-tát làm Kim luân vương,
cai trị bốn thiên hạ cho đến tận cùng biển cả,
Bồ-tát đem chánh pháp giáo hóa thế gian qua vô
lượng kiếp, nhân dân rất thịnh, đất nước giàu
vui, tất cả của cải quý báu đầy dẫy quốc giới.
Khi ấy, Kim luân vương kia quán sát thế gian đều là
vô thường, chán năm dục lạc, bỏ ngôi Kim luân,
xuất gia học đạo. Hoặc khi Bồ-tát làm người con
yêu quý của vị Đại Quốc vương, xả thân mạng, gieo
mình vào nơi hổ đói. Hoặc khi Bồ-tát làm Thi-tỳ
vương cắt thịt mình cứu chim bồ câu. Hoặc khi Bồ-tát
xả thân nai chúa cứu con hươu đang có mang. Hoặc khi
Bồ-tát vì cầu nửa bài kệ mà xả toàn thân nơi
núi Tuyết. Hoặc hiện thân thọ sinh nơi nhà vua Tịnh
Phạn, bỏ sáu vạn thể nữ, cùng bỏ mọi thứ kỹ
nhạc tuyệt hay nơi hậu cung mà vượt thành xuất gia;
sáu năm tu khổ hạnh, ngày chỉ ăn hạt vừng, hạt
gạo, hàng phục được các ngoại đạo; nơi gốc
Bồ-đề phá tan ma quân, đạt được đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tất cả tướng mạo
của trăm ngàn hằng sa hạnh nguyện khó nghó bàn như
thế đều hiện rõ trong ánh hào quang lớn sắc vàng này.
Lại
nữa, trong ánh hào quang này hiện rõ ra tám bảo
tháp lớn không thể nghó bàn được của Như Lai là
bảo tháp kỷ niệm nơi sinh trong cung vua Tịnh Phạn nước
Câu-sa-la; bảo tháp kỷ niệm khi thành Phật dưới
gốc cây Bồ-đề, bên thành Già-gia nước Ma-già-đà;
bảo tháp kỷ niệm khi Ngài bắt đầu Chuyển pháp
luân độ sinh trong vườn Lộc dã nước Ba-la-nại;
bảo tháp tại vườn của ông Cấp Cô Độc trong nước
Xá-vệ kỷ niệm nơi Ngài cùng các ngoại đạo luận
nghị sáu tháng mà Ngài được xưng tụng là Bậc
Nhất Thiết Trí; bảo tháp bên thành Khúc nữ nước
An-đạt-la kỷ niệm sự thần dị khi Ngài lên Đao-lợi
thiên thuyết pháp cho thân mẫu, cùng Phạm thiên
vương, Thiên đế Thích và mười hai vạn thính chúng,
từ cõi trời Ba mươi ba hiện ra ba đường thềm báu
xuống cõi Diêm-phù; bảo tháp tại núi Kỳ-xà-quật
bên thành Vương xá, nước Ma-kiệt-đà kỷ niệm khi
Ngài nói về các kinh Đại thừa: Đại Bát-nhã,
Pháp Hoa Nhất Thừa Tâm Địa kinh…; bảo tháp tại
rừng Am-la-vệ, nước Tỳ-xá-ly kỷ niệm lúc ông
Trưởng giả Duy-ma-cật hiện bệnh trong sự bất khả
tư nghị; bảo tháp kỷ niệm lúc sẽ viên tịch của
Ngài trong rừng Sa-la, bên sông Bạt-đề nước
Câu-thi-na. Tám tháp báu như thế là phương thức
giáo hóa của bậc Đại thánh, là chốn quy y, cung kính
cúng dường, làm nhân thành Phật của hữu tình
trong cõi người và cõi trời.
Như
thế các âm thanh cùng hình ảnh những sự kiện khó
nghó bàn ở ba đời đều hiện rõ trong ánh hào quang lớn này. Lại,
chư Phật trong ba đời ở mười phương thế giới
cùng các Đại Bồ-tát tụ hội đông đủ nơi đạo
tràng, các sự việc về thần thông biến hóa hiếm
có và những tiếng nói pháp vi diệu của các Đức
Như Lai nói ra, đều ghi rõ như tiếng vang ứng hợp
trong ánh hào quang lớn sắc vàng này không gì là
không trông thấy, nghe thấy. Tất cả chúng sinh gặp
được ánh hào quang này, thấy tướng lành kia đều
phát tâm Vô đẳng đẳng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
đại chúng trông thấy thần lực bất khả tư nghị
của Phật, ai cũng đều khen chưa từng có bao giờ và đều bảo nhau:
–Ngày nay Như Lai nhập chánh định, phóng ra hào quang sáng
lớn soi khắp mười phương thế giới khiến chúng ta
được thấy Như Lai trong thuở xa xưa có những sự
khó nghó bàn để điều phục những chúng sinh tà
kiến trong đời ác trược, khiến họ phát sinh sự
hiểu biết chân chánh và dốc hướng về đạo
Bồ-đề. Đức Như Lai là bậc hiếm có! Ngài đúng
là Cha của tất cả thế gian, trong vô lượng kiếp
khó thấy được Ngài. Chúng ta nhiều kiếp tu các
hạnh nguyện, nên nay mới được gặp Bậc Đại Sư
của trời, người trong ba cõi. Kính mong Đức Từ
Tôn thương xót thế gian, từ thiền định dậy, nói
pháp sâu xa, chỉ dạy cho chúng sinh đạt được những
lợi lạc, vui vẻ!
Tất
cả chúng sinh nói lên lời ấy rồi đứng im, chiêm
ngưỡng dung nhan Đức Từ Tôn.
Bấy
giờ, trong pháp hội có một vị Bồ-tát tên là Sư
Tử Hống, trong ba vô số kiếp, Bồ-tát đã tu hành
về phước đức, trí tuệ, trong Hiền kiếp này
Bồ-tát sẽ chứng đắc quả vị Phật nhận ngôi Quán
đảnh làm Bậc Đại Pháp Vương. Bồ-tát hướng về
bốn phương xem xét đại chúng trong hải hội, cất tiếng nói lớn:
–Trong vô lượng kiếp xa xưa tôi đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đã phụng sự hằng sa chư
Phật, đã từng ở nơi đệ nhất chúng hội đạo
tràng, được thấy những thần thông biến hóa bất
tư nghị của chư Phật. Nhưng tôi chưa từng trông thấy
ánh hào quang sắc vàng này, hiện rõ tất cả hạnh
nguyện của Bồ-tát, cùng hiện ra mọi tướng mạo
của Như Lai, làm cho tôi được thấy những sự khó
nghó bàn trong ba đời. Vậy, kính mong các Nhân giả
nhất tâm, chắp tay, chiêm ngưỡng Tôn nhan, từ thiền
định dậy Ngài sẽ trao cho chúng sinh thuốc cam lộ, trừ
những bệnh nhiệt não, làm cho chúng sinh chứng được
Pháp thân thường, lạc, ngã, tịnh. Các Đức Như Lai
có hai pháp mà các Ngài không ở lâu trong chánh
định: một là đại Từ, hai là đại Bi. Nương vào
đại Từ phải cho chúng sinh được an vui, dựa vào
đại Bi phải nhổ sạch mọi đau khổ cho chúng sinh. Do
hai pháp ấy, trong vô số kiếp các Ngài đã dốc tu
tập, hun đúc nơi tâm các Ngài mà thành ngôi Chánh
giác. Chúng sinh trong thế gian chịu nhiều khổ não, do
nhân duyên ấy, không bao lâu nữa Đức Như Lai từ
chánh định dậy, sẽ vì chúng sinh diễn thuyết về
diệu pháp Tâm địa quán môn của Đại thừa. Tôi
xin kính cáo đại chúng: “Đại chúng không nên cầu
các phước lạc trong trời, người mà nên cầu ngay
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác xuất
thế gian. Sở dó thế là sao? Ngày nay, Đức Thế Tôn
từ nơi ngực phóng ra hào quang sắc vàng, những nơi
được soi tới cũng đều như sắc vàng cả, đó là
sự hiển thị của Phật có ý nghóa rất sâu xa mà
tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác ở thế gian dù
hết sức suy nghó lường tính cũng không thể biết
được. Các vị còn ở trong phàm phu địa, không quán
tự tâm, nên phải bị trôi giạt trong bể sinh tử!
Chư Phật, Bồ-tát vì quán được tâm, nên vượt
qua được bể sinh tử, đến bờ Niết-bàn. Pháp của
Như Lai trong ba đời đều như thế, các Ngài phóng ra
hào quang tỏa sáng ấy, không phải là không có nhân duyên!”.
Tất
cả chúng hội nghe Đại só nói như thế, trong tâm đều
vui mừng hớn hở, cho rằng gặp được sự chưa từng có bao giờ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Sư Tử Hống muốn nhấn mạnh
lại nghóa ấy bằng lời kệ sau đây:
Kính
lễ Thiên Nhân Đại Giác Tôn
Hằng
sa phước trí đều viên mãn
Chúng
sinh trông thấy sinh lòng mến
Tướng
Kim quang trăm phước trang nghiêm.
Mình
ở ngôi tôn hơn ba cõi
Công
đức tối thắng không gì sánh
Dùng
sức thần thông tự tại khắp
Tùy
chỗ tạo nghiệp, hiện trước họ.
Tôi
dùng Thiên nhãn quán thế gian
Tất
cả không ai bằng được Phật
Hiếm
có kim dung như trăng tròn
Hiếm
có còn hơn hoa Ưu-đàm.
Vô
biên phước trí lợi quần sinh
Đại
quang soi như ngàn mặt trời
Chúng
sinh ngu si khổ nhiều kiếp
Nhờ
hào quang soi trừ được cả.
Tôi
quán Như Lai hạnh nguyện xưa,
Thân
cận cúng dường vô số Phật
Trải
qua vô số, vô lượng kiếp
Vì
chúng sinh, hướng tới Bồ-đề.
Thường
ở trong bể khổ sinh tử
Làm
Đại thuyền sư vớt mọi loài
Diễn
nói pháp chân tịnh cam lộ
Khiến
vào cửa Vô vi giải thoát.
Ba
vô số kiếp độ chúng sinh
Siêng
tu tám muôn Ba-la-mật
Nhân
tròn, quả đủ thành Chánh giác
Trụ
yên thọ mạng không đi, lại.
Mỗi
một tướng tốt khắp pháp giới
Tướng
thập phương Phật đều thế cả
Cảnh
giới sâu xa khó nghó bàn
Tất
cả trời, người không lường được. Thể,
dụng chư Phật không sai khác
Như
ngàn đèn soi sáng càng thêm
Trí
tuệ như không, không bờ bến
Ứng
vật hiện hình như trăng nước.
Vô
biên pháp giới thường vắng lặng
Như
như bất động ví hư không
Như
Lai thanh tịnh diệu pháp thân
Tự
nhiên đầy đủ hằng sa đức.
Khắp
cả pháp giới không cùng tận
Không
sinh, không diệt, không đi, lại
Pháp
vương thường ở Diệu pháp cung
Ánh
sáng Pháp thân soi khắp cả.
Pháp
tánh Như Lai không vướng ngại
Tùy
duyên ứng khắp, lợi quần sinh
Chúng
sinh đều thấy ngay trước mặt
Vì
mình tuyên nói pháp cam lộ.
Tùy
tâm dốc diệt các phiền não,
Mọi
khổ trời, người đều giũ sạch
Pháp
vương kỳ diệu phá sinh tử
Ánh
sáng soi tỏa như núi vàng.

Vì
độ chúng sinh khỏi thế gian
Hay
đốt đuốc pháp xua tăm tối
Chúng
sinh chìm trong bể sinh tử
Quẩn
quanh năm nẻo không hẹn ra.
Thiện
Thệ hằng làm thuyền pháp diệu
Ngăn
chặn dòng ái, tới bờ giác
Đại
trí phương tiện không thể lường
Thường
cho chúng sinh vui vô tận.
Ngài
là cha lành của thế gian
Thương
xót tất cả loài hữu tình
Như
Lai ra đời rất khó gặp
Vô
số ức kiếp một lần hiện.
Ví
như hoa Ưu-đàm, điềm “Diệu”
Là
hoa hiếm có trong người, trời
Trong
vô lượng kiếp một lần hiện
Thấy
Phật ra đời cũng đồng vậy.
Các
chúng sinh ấy không phước tuệ
Thường
đắm chìm trong bể sinh tử
Ức
kiếp không thấy các Như Lai
Theo
các nghiệp ác thường chịu khổ.
Chúng
ta vô số trăm ngàn kiếp
Tu
bốn Vô lượng, ba Giải thoát
Nay
thấy Đại Thánh Mâu-ni Tôn
Cũng
như rùa mù gặp gỗ nổi.
Nguyện
trong hằng sa kiếp đời sau
Niệm
niệm không rời Thiên Nhân Sư
Như
bóng theo hình không hề lìa
Ngày
đêm siêng tu về“Chủng trí”.
Kính
mong Thế Tôn thương xót tôi
Thường
cho được thấy Đại Từ Tôn
Ba
nghiệp tinh tấn thường phụng trì
Nguyện
cùng chúng sinh thành Chánh giác.
Nay
Đại Đạo Sư trong ba cõi
Trên
tòa kiết già nhập chánh định
Một
mình vắng lặng nhà Không tịch
Thân
tâm chẳng động như Tu-di.
Thế
gian tất cả Phạm, Thiên, Ma
Không
thể biết rõ Như Lai định Phàm,
Thánh cõi này và phương khác
Đều
biết Điều Ngự ở trong thiền
Đặt
nhiều đồ cúng rất nhiệm mầu
Kính
dâng Năng Nhân – Đức Tối Thắng.
Chư
Thiên cõi Dục lại cúng dường
Hoa
trời rơi rộn khắp hư không
Nén
hương vô giá do Thập thiện
Biến
hóa mây hương màu trăm báu
Che
khắp vô lượng chúng trời, người
Mưa
chen báu diệu hiến Như Lai.
Hơi
hương ngào ngạt trước Tam bảo
Trăm
ngàn kỹ nhạc vang cõi không
Không
gảy tự tấu thành diệu khúc
Cúng
dường Thế Tôn đủ phước tuệ.
Mười
tám cõi Phạm rải hoa trời
Và
tuôn nhiều báu ngàn muôn thứ
Chuỗi
ngọc Ma-ni cõi Phạm ma
Mọi
báu tô điểm nơi Thiên y.
Cờ
phướn tươi, lớn bằng vật báu
Cầm
đến cúng dường Mâu-ni Tôn
Cõi
trời Vô sắc rải hoa quý
Hoa
ấy rộng lớn như vành xe.
Rải
hương vi tế đầy thế giới
Cúng
dường chánh định khó bàn, nghó
Long
vương, Tu-la, Nhân, Phi nhân
Dâng
bao châu báu do cảm mến
Đều
đem cúng Bậc Thiên Trung Thiên
Ưa
nghe đạo Bồ-đề tối thắng.
Khi
Đấng Thế Tôn: Đại y vương,
Khéo
chữa phiền não khổ của đời
Lực
Tam-muội Sư tử tần thân
Sáu
thứ chấn động khắp tam thiên
Dùng
đó giác ngộ kẻ có duyên
Trong
ấy vô duyên khó biết được.
Tùy
trời, người kia khó thể độ
Thấy
các thần thông của Đức Phật
Chiêm
ngưỡng dung quang Mâu-ni Tôn
Ba
nghiệp sạch rồi đều vân tập.
Như
Lai tâm Từ dứt duyên chấp
Lợi
ích chúng sinh thành thắng đức
Nơi
ngực phóng đại quang minh này Là:
“Chư Bồ-tát bất thoái chuyển”.
Như
khi kiếp hết, bảy mặt trời
Hiện
phóng ngàn tia sáng chói lọi
Tất
cả ánh sáng thế gian có
Không
bằng tia sáng chân lông Phật.
Vô
lượng đại thần quang vô ngại
Soi
khắp mười phương các cõi Phật
Phước
trí Như Lai đều viên mãn
Chỗ
phóng thần quang cũng khó lường.
Hào
quang rực rỡ như sắc vàng
Soi
khắp mười phương bao quốc độ
Bóng
hiện trong kim quang của Phật
Sắc
tượng thế gian đều thấy rõ.
Tam
thiên đại thiên thế giới này
Trong
có tất cả các sơn vương
Bốn
báu tạo thành núi Diệu cao
Tuyết
sơn, Hương sơn, Thất Kim sơn Mục-chân-lân-đà,
Di-lâu sơn
Đại
thiết vi sơn và Tiểu sơn
Biển
cả, sông ngòi cùng ao tắm
Vô
số trăm ức bốn đại châu
Mặt
trời, trăng, sao mọi cung báu
Thiên
cung, Long cung, các cung thần
Quốc
ấp, vương cung, các làng xóm
Hào
quang đều hiển hiện như thế.
Lại
hiện nhân xưa của Như Lai
Tích
công, góp đức cầu Phật đạo
Như
Lai xưa ở nước Thi-tỳ
Từng
làm Nhân vương trên tôn vị
Ngọc
báu đầy dẫy trong quốc giới
Thường
đem chánh pháp giác hóa đời Từ,
Bi, Hỷ, Xả thường không mỏi
Bỏ
sự khó bỏ, hướng Bồ-tát.
Cắt
thân cứu chim câu nào hối
Thâm
tâm thương xót cứu chúng sinh.
Thuở
xưa khi Phật tại phàm phu
Vào
trong non Tuyết cầu Phật đạo
Nhiếp
tâm, dũng mãnh chăm tinh tấn
Vì
cầu nửa kệ xả toàn thân.
Do
nhân duyên cầu chánh pháp
Trong
mười hai kiếp vượt sinh tử
Khi
xưa Ngài là Tiên Ma-nạp
Trải
tóc cúng dường Phật Nhiên Đăng
Bởi
vì nhân duyên tinh tấn ấy
Tám
kiếp vượt qua bể sinh tử.
Thuở
xưa làm Vương tử Tát-đỏa
Bỏ
thân yêu quý gieo miệng hổ
Vì
nhân duyên lợi người, lợi mình
Vượt
nhân sinh tử mười một kiếp.
Trưởng
giả Lưu Thủy: Đại y vương
Bình
đẳng cứu giúp bao chúng sinh
Vớt
cá đều được sinh Thiên thượng
Trời
mưa chuỗi ngọc báo ân lại.
Bảy
ngày kiễng chân tán Như Lai
Do
vì tinh tấn vượt chín kiếp.
Thuở
trước làm voi trắng sáu ngà
Ngà
đẹp lạ lùng không gì sánh
Bỏ
thân mạng mình cho người săn
Cầu
Vô thượng Bồ-đề của Phật.
Hoặc
làm Viên mãn phước trí vương
Cho
mắt, tinh tấn cầu Phật đạo,
Lại
làm Kim sắc đại lộc vương
Xả
thân, tinh tấn cầu Phật đạo,
Làm
vua Từ Lực nước Ca-thi
Toàn
thân thí cho năm Dạ-xoa.
Lại
làm Trang Nghiêm vương nước lớn
Đem
vợ con cho không tiếc lẫn,
Hoặc
làm Tối thượng thân Bồ-tát Đầu,
mắt, tủy, não cho chúng sinh
Từ
bi, Bồ-tát làm như thế
Đều
nguyện cầu chứng đạo Bồ-đề.
Phật
xưa từng làm Chuyển luân vương
Ngọc
báu bốn châu đầy khắp cả
Gồm
đủ ngàn con cùng quyến thuộc
Thập
thiện dạy người trăm ngàn kiếp.
Đất
nước yên ổn như thiên cung
Hưởng
năm an lạc vô cùng tận
Khi
Luân vương kia hiểu thân mình
Và
cả thế gian không bền chắc:
Chư
Thiên Vô tưởng tám muôn tuổi
Phước
hết trở về trong nẻo ác
Như
mộng, ảo ảnh cùng bọt, bóng
Như
sương sớm mai và ánh chớp.
Thấu
rõ ba cõi như nhà lửa
Tám
khổ đầy dẫy khó thoát khỏi
Chưa
được giải thoát lên bờ giác
Ai
người có chí thích luân hồi?
Chỉ
có Như Lai thân xuất thế
Không
sinh, không diệt thường an lạc
Những
hạnh Bồ-tát khó làm ấy
Tất
cả hiện trong hào quang vàng.
Trong
hào quang này hiện tám tháp
Là
ruộng phước tốt của chúng sinh:
Tháp
cung Tịnh Phạn nhớ nơi sinh
Tháp
gốc Bồ-đề ghi thành Phật
Tháp
trong vườn Lộc chuyển xe pháp
Tháp
vườn Cô độc ghi tiếng khen
Tháp
báu dựng bên thành Khúc nữ
Tháp
nơi Linh thứu tuyên Bát-nhã
Tháp
Duy-ma-cật tại Am-la
Tháp
trong Sa-la ghi viên tịch
Tám
tháp của Phật ghi như thế
Chư
Thiên, Long thần thường cúng dâng
Kim
cang Mật Tích bốn Thiên vương
Ngày
đêm gìn giữ thường không rời.
Nếu
xây tám tháp để cúng dường
Hiện
thân phúc thọ được lâu dài
Trí
tuệ thêm lên, chúng tôn kính
Nguyện
thế, xuất thế đều viên mãn.
Nếu
ai lễ bái và tâm niệm
Tám
tháp như thế không nghó bàn
Hai
người được phúc như nhau cả
Chóng
chứng đạo Vô thượng Bồ-đề.
Những
sự lợi ích ba đời ấy
Ở
trong hào quang đều thấy rõ.
Bồ-tát
trong mười phương cõi Phật
Các
Linh Tiên đầy đủ thần thông
Chuyển
luân vương trong muôn ức cõi
Theo
hào quang này đều vân tập
Đều
dùng thần lực lại cúng dường
Rải
ngọc như ý dâng Từ Tôn.
Kỹ
nhạc chư Thiên trăm ngàn thứ
Không
gảy tự ngân tiếng diệu kỳ,
Hoa
trời rơi rộn đầy hư không
Mọi
hương xông khắp trong đại hội
Cờ
phướn báu, vô số chuỗi ngọc
Cầm
đem cúng dường Nhân Trung Tôn.
Kệ
tụng nhiệm mầu khen Như Lai:
Quý
thay thường nhập trong chánh định!
Hiện
đại thần lực chẳng nghó bàn
Điều
phục chúng sinh khó hóa độ
Khiến
tâm an trụ, không thoái chuyển.
Tôi
nơi chỗ Phật dốc tùy hỷ
Kính
mong Thế Tôn ra khỏi định
Vì
mọi chúng sinh Chuyển pháp luân.
Dứt
hẳn tất cả các phiền não.
Trụ
nơi vô trụ đại Niết-bàn!
Như
hàng chúng tôi tâm thanh tịnh
Từ
muôn ức cõi lại nghe pháp
Dùng
sức chánh định thường xét kỹ
Vật
mọn kính xin Ngài thương nhận!
Người
cho, người nhận và của cho
Ở
trong ba đời vô sở đắc.
Chúng
tôi an trụ tâm tối thắng
Cúng
dường tất cả mười phương Phật
Đời
đời thân cận Đại Bi Chủ
Thường
thường phụng sự Đại Từ Tôn
Đem
căn diệu thiện vô sở đắc
Pháp
giới viên dung về chân giác.
Quá
khứ Như Lai vào tịch định
Hiện
đại thần thông chuyển xe pháp
Nay
Phật Thế Tôn cũng lại thế
Nhập
định, phóng quang đồng chư Phật.
Vì
vậy nghó rằng Thích Sư Tử
Quyết
định muốn nói Tâm địa môn.
Nếu
muốn xa lìa nhân sinh tử
Quyết
đạt quả chân thường ba đời
Các
vị chắp tay nhất tâm đợi
Sẽ
vào cung Như Lai an lạc.

KINH ĐẠI THỪA BẢN SINH
TÂM ĐỊA QUÁN
<卷 id="33414268">QUYỂN 2</卷>
<詞 id="33414269">Phẩm 2: Báo ân (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn từ chánh định khoan thai trở
dậy, bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Đại só các ông, các hàng
Thiện nam vì muốn được gần gũi bậc Cha lành của
thế gian, vì muốn được nghe pháp xuất thế, vì muốn
suy nghó đúng như diệu lý, vì muốn tu tập Trí Như như
nên mới đến nơi Phật cung kính cúng dường. Nay Ta
diễn nói về Tâm địa diệu pháp (Pháp diệu nơi
cõi tâm), để dẫn dắt chúng sinh, khiến họ chứng
nhập trí tuệ của Phật. Diệu pháp như thế, chư Phật
Như Lai trải qua vô lượng kiếp tu tập giáo hóa mới
tuyên giảng. Như hoa Ưu-đàm, Như Lai Thế Tôn ra đời
rất khó gặp được và Như Lai xuất hiện ở đời
nói diệu pháp này lại càng khó gặp hơn! Sở dó
thế là sao? Tất cả chúng sinh xa lìa hạnh nguyện của
Bồ-tát Đại thừa, nhằm hướng về Bồ-đề của
Duyên giác, Thanh văn, chán ngán sinh tử, mong nhậïp
Niết-bàn mãi, chứ không thích diệu quả thường
lạc của Đại thừa. Song, các Như Lai chuyển bánh xe
pháp, xa lìa bốn lỗi mà nói pháp tương ứng. Một
là nói không trái nơi chốn tức hợp hoàn cảnh.
Hai là nói không lỗi thời tức hợp thời. Ba là
nói không trái căn khí tức hợp trình độ chúng
sinh. Bốn là nói không trái pháp tức hợp chánh
pháp. Theo bệnh cho thuốc, khiến bệnh được dứt tức
là đức Bất cộng của Như Lai. Hàng Thanh văn, Duyên
giác còn chưa được cảnh giới bất cộng tự tại
của các chúng Bồ-tát huống là được đức Bất
cộng của Như Lai. Do nhân duyên ấy nên họ khó thấy,
khó nghe được Pháp môn tâm địa của Chánh đạo
của Bồ-đề! Nhưng nếu có các thiện nam, thiện nữ
nào một lần nghe được diệu pháp ấy chỉ trong
khoảng chốc lát, nhiếp niệm quán tâm được, là
họ hun đúc thành hạt giống Đại Bồ-đề Vô thượng,
không bao lâu nữa họ sẽ ngồi trên tòa báu Kim
cang, nơi cây Bồ-đề, được thành Bậc Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác.
Khi
ấy, nơi thành lớn Vương xá có năm trăm vị Trưởng
giả tên là: Trưởng giả Diệu Đức, Trưởng giả
Dũng Mãnh, Trưởng giả Thiện Pháp, Trưởng giả
Niệm Phật, Trưởng giả Diệu Trí, Trưởng giả
Bồ-đề, Trưởng giả Diệu Biện, Trưởng giả Pháp
Nhãn, Trưởng giả Quang Minh, Trưởng giả Mãn
Nguyện… Các vị Trưởng giả giàu có nổi tiếng ấy
đã thành tựu được chánh kiến, nên tới cúng
dường Như Lai cùng các Thánh chúng. Các Trưởng
giả đó nghe Đức Thế Tôn tán thán pháp môn Tâm
địa của Đại thừa liền nghó rằng: “Chúng ta thấy
Đức Như Lai phóng hào quang sắc vàng, hiện rõ những
sự khổ hạnh khó làm của Bồ-tát. Chúng ta không
có tâm ưa thích thực hiện hạnh khổ hạnh! Ai lại
trong nhiều kiếp ở nơi sinh tử, vì chúng sinh mà chịu
bao thứ khổ não được?”. Các Trưởng giả ấy
nghó thế rồi, liền từ tòa đứng dậy, để trần
vai bên phải, gối phải quỳ xuống đất, chắp tay cung
kính, tuy khác miệng nhưng đồng âm, bạch trước Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng tôi không ưa thích những hạnh
của các Bồ-tát Đại thừa, cũng không thích nghe
những âm thanh nói về khổ hạnh. Sở dó thế là
sao? Vì tất cả hạnh nguyện tu tập của các Bồ-tát,
đều không phải là những sự tri ân, báo ân. Vì
sao? Vì các vị ấy xa lìa cha mẹ, dốc chí xuất gia, đem
vợ con mình cho những kẻ ham muốn; cho đến đầu,
mắt, tủy, não tùy theo sự mong muốn của họ, đều
bố thí cả, để mình chịu các sự bức não; trong ba
vô số kiếp tu tập đủ các pháp Độ, với tám vạn
bốn ngàn hạnh Ba-la-mật, vượt dòng sinh tử, mới
đến được cõi Bồ-đề đại an lạc; chẳng bằng
quyết hướng về đạo quả Thanh văn, Duyên giác, chỉ
khoảng ba đời hay trăm kiếp tu tập tư lương, dứt
được nhân sinh tử, chứng quả Niết-bàn, chóng
đến nơi yên vui, như thế mới gọi là báo ân!
Đức
Phật bảo năm trăm vị Trưởng giả:

–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Các ông nghe Ta tán thán pháp
Đại thừa, liền sinh tâm thoái chuyển, nhưng các ông
lại phát khởi ra ý nghóa sâu xa, để đem lại lợi
ích an lạc cho tất cả chúng sinh không biết ân đức
trong đời mai sau. Các ông hãy nghe cho kỹ, nghe cho kỹ
và nhớ nghó cho khéo, nay Ta sẽ vì các ông mà phân
biệt, diễn nói về những chỗ có ân của thế gian
và xuất thế gian để các ông hiểu.
Này
thiện nam, những lời của các ông nói chưa có thể
gọi là đúng lý. Sao vậy? Ân của thế gian và xuất
thế gian có bốn bậc: Một là ân cha mẹ. Hai là ân
chúng sinh. Ba là ân Quốc vương. Bốn là ân Tam bảo.
Bốn ân như thế, tất cả chúng sinh đều bình đẳng gánh chịu.

Thiện
nam, ân cha mẹ là cha có ân từ, mẹ có ân
bi. Ân bi của mẹ, nếu ta ở đời trong một kiếp để
nói về ân ấy cũng không thể hết được. Nay Ta vì
các ông nói một ít phần về công ân ấy để các
ông hiểu. Giả sử có người vì việc phước đức,
cung kính, cúng dường một trăm vị đại Bà-la-môn
tịnh hạnh, một trăm vị đại Thần tiên được năm
pháp thần thông, một trăm người bạn lành, xếp
đặt cho các vị ấy ở yên trong nhà được xây
bằng bảy báu rất đẹp, đem trăm ngàn thứ đồ ăn
ngon quý, y phục bằng mọi thứ báu tua rũ, các chuỗi
ngọc, dựng các phòng xá bằng gỗ Chiên-đàn, trầm
hương, chăn gối, giường nằm trang nghiêm bằng trăm
báu, cùng trăm thứ thuốc thang chữa khỏi các bệnh
và nhất tâm cúng dường trọn trăm ngàn kiếp, cũng
không bằng một niệm để tâm hiếu thuận, đem chút
ít vật nuôi nấng sắc thân mẹ hiền. Và theo chỗ
cúng dường hầu hạ ấy, đem so sánh với công đức
trước thời đến trăm ngàn vạn phần cũng không
thể nào xét lường kịp.
Sự
thương nhớ con của mẹ hiền ở thế gian không gì
sánh được. Ân ấy đến với con ngay từ khi chưa
có hình hài. Nghóa là bắt đầu từ khi thọ thai,
trải trong mười tháng, đi, đứng, ngồi, nằm, mẹ
chịu mọi khổ não, không thể dùng miệng mà nói hết
được. Tuy có những sự vui thú, ăn uống, may mặc,
nhưng mẹ vẫn không sinh tâm ưa thích, mà tâm mẹ chỉ
luôn luôn lo nghó đến con không chút quên lãng.
Hãy
tự suy nghó: Khi sắp sinh sản, mẹ âm thầm chịu đựng
mọi khổ, ngày đêm sầu não, nhưng đến lúc lâm
bồn và sự đau khổ ấy quá đỗi như trăm ngàn mũi
nhọn bâu vào cắt xé, thực không thể nào xiết
được, có khi đến chết. Sinh nở rồi, mẹ không
còn bị khổ não gì nữa, lúc đó họ hàng thân
thích vui mừng vô tận, cũng như người đàn bà
nghèo được ngọc Như ý. Khi đứa con cất tiếng
khóc chào đời, mẹ như là nghe được âm nhạc. Mẹ
dùng ngực mình làm chỗ ngủ nghỉ của con, hai đầu
gối mẹ là nơi chơi giỡn của con và ngực mẹ tuôn
ra những dòng sữa như nước suối cam lộ để nuôi
lớn con. Ân nuôi lớn ấy nhiều hơn trời đất và
đức thương xót ấy rộng lớn không gì sánh được.
Thế gian, núi non là cao, ân của mẹ hiền còn cao hơn
thế, cao hơn cả núi Tu-di. Thế gian cõi đất là nặng,
ân của mẹ hiền còn nặng hơn thế!
Thảng
hoặc có con trai, con gái nào bội ân, không hiếu
thuận với cha mẹ, làm cho cha mẹ sinh tâm oán niệm,
mà mẹ bực bội thốt ra một lời nói ác, tức
thời con phải đọa theo lời nói ấy, hoặc vào địa
ngục, hay ngạ quỷ, súc sinh. Thế gian, nhanh gì hơn gió
dữ, một chút oán niệm của cha mẹ còn nhanh hơn gió
ấy, tất cả Như Lai, chư Thiên, Kim cang cùng các vị
Tiên được năm pháp thần thông cũng không thể cứu giúp được.
Nếu
các thiện nam, thiện nữ nào nghe lời dạy bảo của
mẹ hiền và vâng thuận không trái, thời được chư
Thiên hộ niệm, phước lạc vô tận. Những nam, nữ
ấy tức là dòng giống tôn quý của trời, người
hoặc là Bồ-tát vì độ chúng sinh, hiện làm nam, nữ
đem lại lợi ích cho cha mẹ.
Như
thiện nam, thiện nữ nào vì báo ân cha mẹ, suốt một
kiếp, mỗi ngày ba thời, tự cắt thịt mình để nuôi
cha mẹ, cũng chưa trả được công ân một ngày của
cha mẹ. Sở dó thế là sao? Tất cả nam, nữ lúc ở
trong thai mẹ, miệng nút cuống vú, uống huyết mẹ, khi
ra khỏi bào thai, trước thời ấu thơ, uống hết đến
một trăm tám mươi hộc sữa của mẹ; mẹ được
chút vị bổ nào đều cho con cả, ngay đến những y
phục quý tốt cũng đều như thế. Và dù rằng sinh
phải đứa con ngu si, xấu xí đi nữa tình yêu con của
mẹ cũng chỉ là một không hai. Xem như xưa kia, có
người đàn bà đi chơi xa tại nước khác, bế con
lội qua sông Hằng, không ngờ nước sông lên to,
chảy xiết, sức yếu không vượt qua nổi lại, yêu
mến con quá, không nỡ rời bỏ con, nên cả hai mẹ
con đều chết chìm. Song do sức của tâm Từ và căn
lành ấy tức thời người mẹ được sinh lên cõi
trời Sắc cứu cánh, làm Đại Phạm vương.
Do
nhân duyên ấy, mẹ có mười đức:
-
Như đại địa: vì trong thai mẹ là chỗ nương tựa của con.

-
Năng sinh: mẹ phải trải qua mọi sự khổ não mới sinh được con.
-
Năng chánh: thường là do tay mẹ ve vuốt, uốn nắn
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân con.

-
Dưỡng dục: mẹ phải theo hợp bốn mùa mà nuôi
nấng con khôn lớn.
-
Bậc trí: mẹ thường dùng phương tiện làm cho con sinh trí tuệ.

-
Trang nghiêm: mẹ lấy những chuỗi ngọc đẹp trang sức cho con.

-
An ổn: mẹ ôm ấp, làm cho con nghỉ ngơi an lành.

-
Dạy, trao: mẹ dùng phương tiện khéo để dẫn dắt con.

-
Răn bảo: mẹ dùng lời lành để con xa lìa những điều ác.

-
Cho gia nghiệp: mẹ thường đem gia nghiệp giao lại cho con.
Này
thiện nam, ở thế gian này, cái gì gọi là rất giàu?
Điều gì là rất nghèo? Mẹ hiền còn sống nơi gia
đình là giàu; mẹ hiền khuất bóng là nghèo; mẹ
hiền còn sống là mặt trời giữa trưa, mẹ hiền
mất đi là mặt trời đã lặn; mẹ hiền còn sống
là mặt trăng sáng, mẹ hiền mất đi là đêm tối
tăm! Thế nên, các ông phải siêng năng gia tăng
việc tu tập về sự hiếu dưỡng đối với phụ mẫu,
thời như người cúng dường Phật, phước báo ấy
và phước báo này bằng nhau không khác! Các ông
nên báo ân cha mẹ như thế!
Này
thiện nam, ân chúng sinh là tất cả chúng sinh từ
thời vô thỉ đến nay, luân chuyển trong năm đường:
Trời, người, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trải qua
trăm ngàn kiếp và ở trong nhiều đời thường làm
cha mẹ lẫn nhau; vì làm cha mẹ lẫn nhau nên tất cả
nam tử là cha lành, tất cả nữ nhân là mẹ hiền
và trong đời đời kiếp kiếp xưa kia cũng có ân
lớn như ân của cha mẹ hiện tại không khác. Như
thế, các ân xưa chưa trả được, rồi hoặc nhân
vọng nghiệp sinh ra các sự thuận nghịch, vì sự chấp
trước lại thành ra oán hại lẫn nhau. Sao vậy? Xưa
có trí tuệ sáng suốt nhưng vì vô minh che lấp không
hiểu đời trước mình đã từng làm cha mẹ lẫn
nhau, nên phải trả ân và đem lại lợi ích cho nhau;
không làm được điều ấy là bất hiếu! Do nhân
duyên ấy, các loài chúng sinh trong tất cả các thời,
cũng đều có ân lớn, thực là khó trả. Những
sự như thế gọi là ân chúng sinh!
Ân
quốc vương: Vị đứng làm chủ một nước là người
có đủ phước đức tối thắng. Vị ấy tuy sinh trong
cõi nhân gian nhưng được tự tại, các Thiên tử
trong cõi trời Ba mươi ba luôn giúp sức, thường hộ
trì và đối với cõi nước, sông núi, đất đai,
tận cùng biển cả đều thuộc quyền nơi Quốc vương.
Vị ấy là một người có phước đức tối thắng
hơn tất cả phước của chúng sinh. Vị ấy là bậc
Đại Thánh vương dùng chánh pháp giáo hóa, khiến
chúng sinh đều được an vui. Ví như tất cả cung điện,
nhà cửa của thế gian, trụ (cột) là căn bản; nhân
dân thịnh vượng, vui vẻ, Quốc vương là căn bản, vì
phải dựa vào chánh pháp của Quốc vương mới có.
Như ngoại đạo cho Phạm vương sinh ra muôn vật, thì
đây Thánh vương đặt ra pháp luật trị nước, làm
lợi ích chúng sinh cũng vậy. Thánh vương cũng hay
quan sát thiên hạ, đem lại sự yên vui cho nhân dân.
Quốc vương làm mất chánh trị thì nhân dân không có
chỗ nương tựa. Nếu Quốc vương đem chánh pháp giáo
hóa, tám sự khủng bố lớn lao không xâm nhập vào
trong nước được. Tám sự khủng bố ấy là: nước
ngoài xâm lấn, phản nghịch ở ngay trong cõi, ác quỷ
gieo rắc tật bệnh, đất nước đói thiếu, gió mưa
trái thời, nhật thực, nguyệt thực và tinh tú biến
hiện quái lạ. Nhân vương dùng chánh pháp giáo hóa,
đem lại lợi ích cho nhân dân thì tám nạn như thế
không xâm phạm được. Ví như ông Trưởng giả chỉ
có một con, yêu mến hơn hết, ông luôn luôn thương
xót con, cho con sự lợi ích, cho con sự yên vui, ngày
đêm không rời. Vị đại Thánh vương trong nước
cũng như thế, đồng coi quần sinh như con một, tâm ủng
hộ họ ngày đêm không rời. Nhân vương như thế hay
khiến chúng sinh tu mười điều thiện, nên gọi là
Phước đức chủ, vị nào không làm cho chúng sinh tu
thiện là Phi phúc chủ. Sở dó thế là sao? Nếu một
người tu thiện ở trong vương quốc, sự tạo phúc
của họ chia làm bảy phần, người làm thiện được
năm phần, Quốc vương kia được hai phần. Trái lại,
nhân lành của Quốc vương tu, nhân dân cũng đồng
được phúc lợi. Và nếu tạo mười nghiệp ác
cũng như thế, nghóa là, cũng đồng như sự ấy. Tất
cả những vật sinh nơi ruộng đất, vườn rừng trong
nước đều chia làm bảy phần, cũng lại như thế.
Nếu có Nhân vương thành tựu chánh kiến, theo đúng
pháp dạy đời, thời gọi vị ấy là Thiên chủ. Vì
vị ấy đem pháp lành của cõi trời dạy thế gian nên
chư Thiên, Thiện thần cùng Hộ thế vương thường
lại giúp đỡ và giữ gìn vương cung. Nhân vương tuy
ở nhân gian nhưng tu hành theo nghiệp của cõi Thiên,
nên tâm thưởng, phạt không thiên lệch. Chánh pháp
của tất cả các bậc Thánh vương đều như thế!
Thánh
vương như thế gọi là Chánh pháp vương. Và do nhân
duyên ấy nên Chánh pháp vương thành tựu được mười đức:

-
Soi sáng (năng chiếu): đem mắt trí tuệ soi sáng thế gian.

-
Trang nghiêm: đem phước đức, trí tuệ làm trang nghiêm đất nước.
-
Làm cho vui (dữ lạc): đem an lạc lớn cho nhân dân.

-
Dẹp oán (phục oán): tất cả giặc oán tự nhiên quy phục.
-
Khỏi sợ (ly bố): đẩy lùi tám nạn, lìa khỏi sợ hãi.

-
Trọng dụng bậc hiền tài: hợp các người hiền bàn bạc việc nước.
-
Pháp bản (giữ lấy gốc chánh pháp): muôn họ
an cư nương nhờ Quốc vương.
-
Trì thế (giữ gìn thế gian): đem pháp của Thiên
vương giữ gìn thế gian.

-
Nghiệp chủ (chủ của mọi nghiệp): các nghiệp
thiện ác đều thuộc Quốc vương.
-
Nhân chủ: tất cả nhân dân, Quốc vương là chủ.
Tất
cả Quốc vương, do phước đức từ đời trước
nên đã thành tựu mười thắng đức như vậy.
Vì
thế, Đại Phạm thiên vương cùng Đao-lợi thiên
thường giúp Nhân vương hưởng thọ những sự vui
thắng diệu; các La-sát vương và chư Thần… tuy không
hiện thân giúp đỡ, nhưng âm thầm lại hộ vệ Nhân
vương cùng với quyến thuộc.

Nhân
vương thấy nhân dân tạo các ác nghiệp mà không
ngăn cấm được thì chư Thiên, Thần đều xa tránh.
Nếu thấy nhân dân tu thiện thì chư Thiên, Thần… vui
mừng tán thán và tất cả đều xướng rằng: “Thánh
vương ta!…” Long, Thiên vui mừng rưới nước mưa
cam lộ, năm thứ lúa thóc hoa màu dồi dào, nhân
dân vui vẻ, thịnh vượng. Nếu Nhân vương không gần
những người ác, chăm làm lợi ích cho khắp thế
gian, đều theo nẻo hành hóa chánh đáng, thời ngọc
báu Như ý hiện ngay trong vương quốc, các vua nước
láng giềng đều quy phục, Nhân, Phi nhân đều khen
ngợi. Và nếu có ác nhân ở trong vương quốc sinh
tâm phản nghịch thì trong chốc lát, phúc của người
ấy tự suy diệt, khi mất đi, phải bị đọa trong địa
ngục, trải qua loài súc sinh chịu đủ mọi thứ đau
khổ. Sở dó thế là sao? Bởi vì kẻ ấy không biết
ân đức của Thánh vương, khởi ra những nghiệp ác,
phản bội nên phải chịu quả báo như thế. Nếu có
nhân dân thực hành tâm thiện, hết lòng giúp đỡ
Nhân vương và tôn quý kính trọng như Phật, thì
người ấy ngay trong đời hiện tại luôn được yên
ổn, thịnh vượng, vui vẻ, có mong cầu gì đều được
vừa lòng. Sở dó thế là sao? Tất cả quốc vương
trong thời quá khứ đã từng thọ giới cấm thanh
tịnh của Như Lai và đã thường làm Nhân vương
hưởng sự an ổn, vui sướng. Vì nhân duyên ấy, quả
báo trái ngược hay thuận hợp đều như vang ứng
tiếng. Ân đức của Thánh vương rộng lớn như thế!
Này
thiện nam, ân Tam bảo là ân không thể nghó bàn
được, vì Tam bảo luôn luôn đem lại lợi lạc cho
chúng sinh không có thời nào và chỗ nào dừng nghỉ.
Thân
tướng của chư Phật là chân thiện vô lậu, do tu
nhân trong vô số đại kiếp mà chứng được. Chư
Phật dứt sạch hết mọi nghiệp quả trong ba cõi, công
đức như núi báu rực rỡ, không gì so sánh kịp,
mà tất cả hữu tình không thể nào biết hết. Phước
đức chư Phật rất sâu như biển cả, trí tuệ vô
ngại như hư không, thần thông biến hóa tràn đầy
thế gian, ánh sáng soi khắp mười phương, ba đời.

Tất
cả chúng sinh do bị phiền não nghiệp chướng ngăn che
không hiểu biết đúng đắn, nên phải chìm đắm trong
bể khổ sinh tử vô cùng. Tam bảo ra đời làm Đại
thuyền sư, ngăn chặn dòng ái dục, để chúng sinh
vượt lên bờ Niết-bàn. Những bậc có trí ai cũng
đều chiêm ngưỡng.
Này
thiện nam, chỉ một ngôi Phật bảo đã gồm đủ ba
thân: Một là Tự tánh thân. Hai là Thọ dụng thân.
Ba là Biến hóa thân.
-
Thân Phật thứ nhất có Đại đoạn đức, là chỗ
hiển lộ nhị không, tất cả chư Phật đều bình đẳng.
-
Thân Phật thứ hai có Đại trí đức, chân thực
thường hằng, dứt sạch các lậu, tất cả chư Phật đều cùng một ý.
-
Thân Phật thứ ba có Đại ân đức, an định, thông
hợp, biến hiện, tất cả chư Phật đều đồng sự.
Này
thiện nam, tự tánh thân của Phật là vô thỉ, vô
chung, lìa tất cả các tướng, dứt hết mọi thứ hý
luận, tròn đầy, cùng khắp, không còn bờ bến và
tịch nhiên thường trụ.
Thọ
dụng thân ấy có hai tướng: Một là Tự thọ dụng
thân. Hai là Tha thọ dụng thân.
Tự
thọ dụng thân do tu muôn hạnh, đem lại lợi ích yên
vui cho các chúng sinh trong ba vô số kiếp, đạt được
Thập địa mãn tâm, vận dụng thân lực đi thẳng đến
cõi trời Sắc cứu cánh, ra khỏi tam giới, làm
nghiêm tịnh quốc độ vi diệu, ngồi trên hoa sen vô số
lượng châu báu lớn, mà các chúng Bồ-tát đông
đảo không thể nêu bày hết được, ở trong hải
hội vây quanh trước sau, đem lụa vô cấu kết trên
đỉnh đầu, cúng dường cung kính, tôn trọng, tán
thán, như thế gọi là “Lợi ích của phước báo
tối hậu”. Khi ấy, Bồ-tát nhập Kim cang định, dứt
bỏ tất cả sở tri chướng, phiền não chướng vi
tế, chứng được Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác; diệu quả như thế gọi là “Lợi ích của
phước báo hiện tiền”. Chân báo thân ấy gọi là
hữu thỉ, vô chung, thọ mạng tùy theo sự mong muốn,
kiếp số không có hạn lượng. Và lại từ khi bắt
đầu thành Chánh giác cho đến lúc tận cùng của
thời vị lai, các căn tướng tốt trang nghiêm cùng khắp pháp giới.
Bốn
trí viên mãn là Báo thân đích thực thọ dụng pháp lạc:
-
Một là Đại viên cảnh trí, do chuyển Dị thục thức
(thức thứ tám), mà được trí tuệ này, ví
như tấm gương tròn lớn hiện đủ các sắc tướng
hình tượng. Cũng thế, trong gương trí tuệ của Như
Lai, hiện ra các nghiệp thiện, ác của chúng sinh; do
nhân duyên ấy, trí tuệ này gọi là Đại viên cảnh
trí. Dựa vào đại bi nên thường duyên với chúng
sinh, nương vào đại trí nên thường như pháp tánh,
quán sát song song cả chân đế, tục đế, không gián
đoạn, thường giữ gìn lấy thân căn vô lậu và
là chỗ y chỉ của tất cả công đức.

-
Hai là Bình đẳng tánh trí, do chuyển Ngã kiến thức
(thức thứ bảy) mà được trí tuệ này. Vì
chứng được tự tha bình đẳng, cả hai tự tánh
đều vô ngã, nên gọi là Bình đẳng tánh trí.
-
Ba là Diệu quán sát trí, do chuyển Phân biệt thức
(thức thứ sáu) mà được trí tuệ này. Hay
quán sát tự tướng, cộng tướng của mọi pháp và
ở trước chúng hội nêu giảng pháp nhiệm mầu, làm
cho chúng sinh chứng được Bất thoái chuyển, nên
gọi là Diệu quán sát trí.
-
Bốn là Thành sở tác trí, do chuyển nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân thức mà đạt được trí tuệ này, hay
hiện ra tất cả mọi Hóa thân, làm cho chúng sinh
thành tựu trọn vẹn các thiện nghiệp, do nhân duyên
ấy nên gọi là Thành sở tác trí.
Bốn
trí ấy là trí tuệ trên hết, đầy đủ tám vạn bốn
ngàn nẻo vào trí tuệ. Tất cả các pháp công đức
như thế gọi là Tự thọ dụng thân của Như Lai.
Này
các thiện nam, hai là Tha thọ dụng thân của Như Lai,
đầy đủ tám vạn bốn ngàn tướng tốt, ở nơi cõi
tịnh chân thực nói pháp Nhất thừa, khiến cho các
Bồ-tát thọ dụng được pháp lạc vi diệu của Đại
thừa. Tất cả chư Như Lai vì nhằm hóa độ các chúng
Bồ-tát nơi Thập địa, nên hiện ra mười loại Tha
thọ dụng thân: Thân Phật thứ nhất, ngồi trên hoa
sen trăm cánh vì Bồ-tát Sơ địa nói về trăm pháp
minh môn; Bồ-tát ngộ rồi hiện ra thần thông biến
hóa lớn lao, cùng khắp trong trăm thế giới của chư
Phật, đem lại lợi ích yên vui cho vô số chúng sinh.
Thân Phật thứ hai, ngồi trên hoa sen ngàn cánh, vì
Bồ-tát Nhị địa nói về ngàn pháp minh môn; Bồ-tát
ngộ rồi hiện ra thần thông biến hóa lớn lao, cùng
khắp trong ngàn thế giới của chư Phật, đem lại lợi
ích yên vui cho vô lượng chúng sinh. Thân Phật thứ
ba, ngồi trên hoa sen muôn cánh, vì Bồ-tát Tam địa
nói về muôn pháp minh môn; Bồ-tát ngộ rồi hiện ra
thần thông biến hóa lớn lao, cùng khắp trong muôn
quốc độ của chư Phật, đem lại lợi ích yên vui cho
vô số chúng sinh. Như thế, Như Lai tăng trưởng dần
dần, cho đến Tha thọ dụng thân nơi Thập địa, ngồi
trên hoa sen diệu bảo không thể nêu bày được, vì
Bồ-tát Thập địa nói về các pháp minh môn số
nhiều không thể nói hết; Bồ-tát ngộ rồi, hiện ra
thần thông biến hóa lớn lao, cùng khắp quốc độ vi
diệu của chư Phật, số nhiều không thể nói được,
đem lại lợi ích yên vui cho vô lượng, vô biên
chủng loại chúng sinh với con số nhiều không thể
tuyên thuyết, không thể tuyên thuyết được. Mười
thân như thế, đều ngồi nơi cây Bồ-đề bằng bảy
báu, chứng được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Các
vị thiện nam, mỗi một cánh hoa đều là một Tam thiên
thế giới, trong đó đều có trăm ức núi chúa
Diệu cao cùng bốn đại châu, mặt trời, mặt trăng,
tinh tú và chư Thiên trong ba cõi cũng đều đủ cả.
Các Thiệm-bộ châu ở trên mỗi mỗi cánh hoa sen, có
tòa Kim cang, cây Bồ-đề, có trăm ngàn vạn đến số
nhiều không thể nói được những vị Hóa Phật lớn,
nhỏ đều ở bên gốc cây Bồ-đề, phá ma quân rồi,
cùng lúc chứng được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Thân của các vị Hóa Phật lớn,
nhỏ như thế đều đầy đủ ba mươi hai tướng tốt
và tám mươi vẻ đẹp kèm theo, vì các Bồ-tát trong
hàng Tư lương và
Bốn thiện căn cùng hàng Nhị thừa, phàm phu, tùy
nghi vì họ nói ra diệu pháp về Ba thừa; vì các
Bồ-tát nói về sáu pháp Ba-la-mật thích ứng khiến
các vị ấy được quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Phật tuệ rốt ráo; vì các vị cầu quả
vị Bích-chi-phật nói về Mười hai pháp nhân duyên;
vì các vị cầu đạo quả Thanh văn nói về pháp Tứ
đế, vượt qua sinh, lão, bệnh, tử đạt đến cứu
cánh Niết-bàn; vì các chúng sinh khác nói về giáo
pháp cho hàng trời, người, khiến họ đạt được
diệu quả an lạc trong cõi trời, người. Các vị Hóa
Phật lớn, nhỏ như thế đều gọi là “Biến hóa
thân của Phật”. Này thiện nam, hai loại Ứng, Hóa
thân Phật như thế, tuy hiện ra diệt độ nhưng thân
Phật ấy vẫn nối tiếp thường trụ.
Các
vị thiện nam, như một Phật bảo có vô lượng, vô
biên không thể nghó bàn được những ân đức
rộng lớn đem lại lợi lạc cho chúng sinh như thế,
nên cũng do nhân duyên ấy mà gọi là Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Này
thiện nam, trong một Phật bảo thâu tóm đầy đủ sáu
thứ công đức vi diệu: Một là Ngôi vô thượng
có ruộng công đức lớn lao trên hết. Hai là Ngôi
vô thượng có ân đức lớn. Ba là Ngôi chí tôn
trong những chúng sinh không chân, hai chân cho đến
nhiều chân. Bốn là Bậc rất khó gặp, như hoa Ưu-đàm.
Năm là Ngôi độc nhất xuất hiện trong Tam thiên đại
thiên thế giới. Sáu là Ngôi gồm thâu đầy đủ
tất cả ý nghóa trong công đức thế gian và xuất
thế gian. Do đầy đủ sáu thứ công đức như thế
và thường đem lại lợi lạc cho tất cả chúng sinh,
nên gọi là “Ân Phật bảo thật không thể nghó bàn được!”.
Khi
ấy, năm trăm vị Trưởng giả bạch Phật rằng:
–Bạch Đức Thế Tôn, như Phật nói: Trong một Phật bảo có
vô lượng Hóa Phật, hiện ra cùng khắp thế giới
đem lại lợi lạc cho chúng sinh, vậy do nhân duyên gì
mà nhiều chúng sinh trong thế gian này không thấy
Phật, phải chịu mọi khổ não?
Đức
Phật bảo năm trăm vị Trưởng giả:
–Ví như mặt trời tỏa trăm ngàn ánh sáng soi khắp thế
giới, mà trong đó có những người mù không thấy
được ánh sáng mặt trời, thời ý các thiện nam
nghó sao, mặt trời có bị lỗi không?
Các Trưởng giả bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, mặt trời không có lỗi!
Đức Phật dạy:
–Thiện nam tử, chư Phật Như Lai thường diễn nói chánh
pháp, đem lại lợi lạc cho chúng sinh, nhưng các chúng
sinh ấy thường tạo nghiệp ác không hiểu biết đúng
đắn, không có tâm hổ thẹn, không ưa thân cận
Phật, Pháp, Tăng, chúng sinh như thế cội rễ của tội
rất sâu nặng, trải qua vô lượng kiếp không được
trông thấy, nghe biết về tên hiệu Tam bảo, cũng như
những người mù kia không trông thấy ánh sáng mặt
trời vậy. Nếu có chúng sinh cung kính Như Lai, ưa thích
pháp Đại thừa, tôn trọng Tam bảo, nên biết là
người ấy nghiệp chướng được tiêu trừ, phước
đức, trí tuệ tăng trưởng, căn lành thành tựu,
chóng được thấy Phật, lìa hẳn sinh tử và sẽ
chứng được đạo quả Bồ-đề.
Các
vị thiện nam, như một Phật bảo có vô lượng Phật,
thời Như Lai nói về Pháp bảo cũng thế, nghóa là
trong một Pháp bảo cũng có vô lượng nghóa.
Này
thiện nam, trong Pháp bảo có bốn loại: Một là giáo
pháp. Hai là lý pháp. Ba là hành pháp. Bốn là quả
pháp. Tất cả những thanh, danh cú, văn thuộc pháp
vô lậu, nhằm phá tan vô minh cùng phiền não, nghiệp
chướng, gọi là Giáo pháp. Các pháp hữu vi, vô vi
gọi là Lý pháp. Các hành về Giới, Định, Tuệ gọi
là Hành pháp. Tạo được diệu quả vô vi thì gọi
là Quả pháp. Bốn pháp như thế là Pháp bảo, dẫn
dắt chúng sinh ra khỏi biển sinh tử, đến bờ Niết-bàn.
Này
thiện nam, Thầy chư Phật tức là Pháp bảo. Sở dó
như thế là sao? Chư Phật trong quá khứ, hiện tại, vị
lai do dựa vào pháp tu hành, mà dứt được tất cả
chướng ngại, thành Bồ-đề, cho đến tận cùng thuở
vị lai luôn đem lại lợi lạc cho chúng sinh. Do nhân
duyên ấy, Như Lai trong ba đời thường cúng dường
các Pháp bảo Ba-la-mật nhiệm mầu, huống chi là tất
cả chúng sinh trong ba cõi chưa được giải thoát, há
không cung kính Pháp bảo vi diệu!
Này
thiện nam, kiếp xưa Ta từng làm vị Nhân vương cầu
pháp, phải gieo mình vào trong hầm lửa lớn để cầu
chánh pháp, mới dứt hẳn được sinh tử và chứng
được Đại Bồ-đề. Thế nên, Pháp bảo phá tất
cả lao ngục sinh tử, cũng như Kim cang có thể hủy
hoại muôn vật khác. Pháp bảo soi sáng chúng sinh tăm
tối như mặt trời soi sáng thế giới. Pháp bảo cứu
giúp chúng sinh nghèo thiếu như ngọc Ma-ni hóa hiện
mọi của báu. Pháp bảo đem lại cho chúng sinh sự vui
mừng cũng như tiếng trống cõi trời làm vui chư
Thiên. Pháp bảo làm bậc thềm báu cho chư Thiên, vì
nghe chánh pháp nên được sinh vào cõi trời. Pháp
bảo là chiếc thuyền lớn bền vững vượt qua bể
sinh tử đến bờ Niết-bàn. Pháp cũng như Chuyển
luân thánh vương, trừ giặc phiền não ba độc. Pháp
bảo là y phục đẹp quý, che phủ sự không thẹn của
các chúng sinh. Pháp bảo cũng như giáp trụ Kim cang,
phá bốn loại ma, chứng đạo Bồ-đề. Pháp bảo cũng
như gươm trí tuệ sắc, cắt đứt sinh tử, thoát khỏi
mọi ràng buộc. Pháp bảo chính là xe báu của Ba
thừa, chuyên chở chúng sinh ra khỏi nhà lửa. Pháp
bảo cũng như tất cả đèn sáng, soi sáng nơi ba đường
tối tăm. Pháp bảo cũng như cung, tên, giáo, mác,
trấn giữ cõi nước, dẹp tan oán địch. Pháp bảo
cũng như bậc Đạo sư nơi đường hiểm, khéo dẫn
dắt chúng sinh đạt đến chốn chứa nhiều châu báu.
Này
thiện nam, Như Lai trong ba đời nói ra diệu pháp, có
những sự khó nghó bàn như thế, nên gọi là ân
“Pháp bảo không thể nghó bàn được”.

Này
các thiện nam, thế gian, xuất thế gian có ba hạng
Tăng: Một là Bồ-tát tăng. Hai là Thanh văn tăng. Ba
là Phàm phu tăng.
Như
các ông Văn-thù-sư-lợi, Di-lặc… là Bồ-tát tăng.
Như
các ông Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên… là Thanh văn tăng.
Và
như có các vị phàm phu chân thiện, thành tựu Biệt
giải thoát giới cho đến những vị đạt đầy đủ
tất cả chánh kiến, thường rộng rãi vì chúng sinh
diễn thuyết, khai thị mọi pháp của Thánh đạo, đem
lại lợi lạc cho chúng sinh, gọi là Phàm phu tăng.
Tuy rằng các vị ấy chưa được Giới, Định, Tuệ,
Giải thoát vô lậu, nhưng cúng dường các vị ấy
cũng được phước đức vô lượng.
Ba
hạng Tăng như thế gọi là Phúc điền tăng đích thực.
Lại
có một hạng gọi là Phúc điền tăng. Hạng này đối
với xá-lợi Phật, hình tượng Phật cùng các Pháp,
Tăng, các giới Thánh chế, sinh tâm kính tín sâu xa;
tự nơi mình không có tà kiến và làm cho người
khác cũng thế. Lại hay tuyên thuyết chánh pháp, tán
thán Nhất thừa, tin tưởng sâu xa nhân quả, thường
phát nguyện làm điều thiện, tùy theo lỗi mình phạm,
mà ăn năn dốc dứt trừ nghiệp chướng. Nên biết
sức tin Tam bảo của người ấy, hơn các ngoại đạo
gấp trăm ngàn vạn lần và cũng hơn cả bốn loại
Chuyển luân thánh vương, huống chi là các loại khác
trong tất cả chúng sinh. Như hoa Uất-kim tuy héo úa
nhưng còn hơn tất cả các loài tạp hoa khác. Tỳ-kheo
có chánh kiến cũng thế, hơn chúng sinh khác gấp
trăm ngàn vạn lần. Tuy rằng vị ấy hủy phạm giới
cấm, nhưng không hoại chánh kiến, do nhân duyên ấy
nên gọi là Phúc điền tăng. Nếu các thiện nam,
thiện nữ nào cúng dường các vị Phúc điền tăng
như thế, được phước đức không cùng tận như
cúng dường ba hạng Chân thực Tăng bảo trước
được công đức như thế nào, thời ở đây đạt
được công đức cũng bằng thế không khác. Bốn
hạng Thánh, Phàm Tăng như vậy đã đem lại lợi lạc
cho chúng sinh thường không hề gián đoạn, nên gọi
là ân “Tăng bảo không thể nghó bàn được”.
Bấy
giờ, năm trăm vị Trưởng giả bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, hôm nay, chúng tôi nghe pháp âm của
Phật, được hiểu sự lợi ích của Tam bảo tại thế
gian. Song, nay chúng tôi không biết do nghóa gì mà nói
Phật, Pháp, Tăng được gọi là bảo? Kính xin Phật
giải thuyết, bày tỏ cùng chúng hội, cùng tất cả
chúng sinh đời mai sau kính tín Tam bảo, dứt hẳn mọi
mối ngờ vực, có được lòng tin bền chắc, làm
cho họ vào được bể bất tư nghị của Tam bảo!
Đức
Phật bảo các ông Trưởng giả:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Các vị thiện nam đã có thể
hỏi Như Lai về những diệu pháp rất sâu xa như thế,
tất cả chúng sinh đời mai sau sẽ được lợi ích
yên vui nhiều lắm! Ví như ngọc báu bậc nhất của
thế gian có đầy đủ mười nghóa, làm trang nghiêm
cõi nước, đem lại lợi ích cho chúng sinh, thời
Phật, Pháp, Tăng bảo cũng thế:

-
Bền chắc: như ngọc Ma-ni không ai có thể phá được;
Phật, Pháp, Tăng bảo cũng như vậy: ngoại đạo,
Thiên ma không thể phá được.
-
Không nhơ: ngọc báu hơn hết của thế gian luôn thanh
tịnh trong sáng không lẫn chút bụi nhơ; Phật, Pháp,
Tăng bảo cũng thế, đều xa lìa những phiền não bụi bặm cấu nên.
-
Cho vui: như bình Thiên đức, thường cho chúng sinh an
vui; Phật, Pháp, Tăng bảo cũng như vậy, có thể đem
đến cho chúng sinh an vui trong thế gian và xuất thế gian.

-
Khó gặp: như ngọc báu tốt lành, hiếm có, khó
được; Phật, Pháp, Tăng bảo cũng thế, chúng sinh
nhiều nghiệp chướng ức kiếp cũng khó gặp được.

-
Có khả năng phá hủy: như ngọc báu Như ýù có khả
năng phá tan sự nghèo cùng của con người; Phật,
Pháp, Tăng bảo cũng vậy, phá tan những sự nghèo
khổ của chúng sinh trong thế gian.
-
Uy đức: như vị Chuyển luân vương có cỗ xe báu, hay
dẹp yên oán địch; Phật, Pháp, Tăng bảo cũng thế,
đủ sáu pháp thần thông, luôn hàng phục bốn loại ma.
-
Mãn nguyện: như ngọc Ma-ni tùy tâm mong cầu, sẽ hóa
hiện dồi dào mọi thứ của báu; Phật, Pháp, Tăng
bảo cũng vậy, hay làm thỏa mãn những chúng sinh
muốn tu tập nguyện theo nẻo thiện.

-
Trang nghiêm: như ngọc báu thế gian trang nghiêm vương
cung; Phật, Pháp, Tăng bảo cũng thế, trang nghiêm cung
báu Bồ-đề của bậc Pháp vương.
-
Tối diệu: như diệu bảo nơi cõi trời vô cùng vi
diệu; Phật, Pháp, Tăng bảo cũng thế, vượt trên
các diệu bảo tối thắng của thế gian.
-
Bất biến: ví như vàng thực vào lửa không hề biến
đổi; Phật, Pháp, Tăng bảo cũng thế, tám thứ gió
của thế gian không thể lay động được.
Phật,
Pháp, Tăng bảo đầy đủ vô lượng thần thông biến
hóa, đem lại lợi ích cho chúng sinh, từng không có
khi nào dừng nghỉ. Vì những nghóa ấy nên chư Phật,
Pháp, Tăng được gọi là “Bảo”. Này các thiện
nam, Ta vì các ông mà nói qua về bốn nơi có ân của
thế gian, xuất thế gian như trên để các ông hiểu.
Các ông nên biết: “Tu hạnh Bồ-tát cần phải trả
bốn ân như thế!”.
Khi
ấy, năm trăm vị Trưởng giả bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, bốn ân như thế rất là khó trả,
vậy nên tu hạnh gì để trả được những ân ấy?
Đức
Phật bảo các vị Trưởng giả:
–Này các thiện nam, người vì cầu đạo Bồ-đề cần phải
có tâm tu về ba bậc của mười pháp Ba-la-mật: Một
là mười pháp Bố thí ba-la-mật-đa. Hai là mười
pháp Thân cận ba-la-mật-đa. Ba là mười pháp Chân
thực ba-la-mật-đa. Nếu có các thiện nam, thiện nữ
nào phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
thường đem bảy thứ châu báu đầy ngập Tam thiên
đại thiên thế giới, bố thí cho vô lượng chúng
sinh nghèo cùng nhưng bố thí như thế chỉ gọi là Bố
thí ba-la-mật-đa, chứ không được gọi là Chân
thực ba-la-mật-đa. Nếu có các thiện nam, thiện nữ
nào phát tâm đại bi, vì cầu Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, đem thê tử mình bố thí cho người khác,
tâm không tiếc lẫn; thân, thịt, tay, chân, đầu, mắt,
tủy, não, cho đến thân mạng, đem bố thí cho người
lại xin nhưng bố thí như thế mới chỉ gọi là Thân
cận ba-la-mật-đa, chứ chưa được gọi là Chân thực
ba-la-mật-đa. Nếu các thiện nam, thiện nữ nào phát
khởi tâm Vô thượng Đại Bồ-đề, trụï nơi Vô
sở đắc, khuyên các chúng sinh đồng phát tâm ấy,
đem pháp chân thực bằng một bài kệ bốn câu bố
thí cho một chúng sinh, làm cho họ hướng về đạo Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, thế mới gọi là Chân
thực ba-la-mật-đa. Hai bậc bố thí trước chưa gọi
là báo ân được, nếu thiện nam, thiện nữ nào tu
bậc thứ ba: Chân thực ba-la-mật-đa như thế, mới
gọi là chân thực báo đáp bốn ân. Sở dó thế
là sao? Hai bậc bố thí trước còn có tâm Sở đắc,
bậc bố thí thứ ba tâm là Vô sở đắc, đem pháp
chân thực bố thí cho một chúng sinh, khiến phát tâm
Vô thượng Đại Bồ-đề, sau này khi người ấy
chứng được đạo quả Bồ-đề, rộng độ chúng sinh
vô cùng tận, nối tiếp hạt giống Tam bảo không đoạn
tuyệt, do nhân duyên ấy nên gọi là Báo ân.
Lúc
ấy, năm trăm vị Trưởng giả, theo Phật nghe được
pháp Báo ân từ xưa tới nay chưa được nghe bao giờ
ấy, tâm sinh hớn hở, cho là được sự chưa từng
có, các ông liền phát tâm hướng cầu đạo quả
Vô thượng Bồ-đề, được pháp tam-muội
Nhẫn nhục, chứng nhập trí tuệ bất tư nghị, mãi mãi
không thoái chuyển.
Khi
đó, tám vạn bốn ngàn chúng sinh trong pháp hội phát
tâm Bồ-đề, được lòng tin kiên cố và cũng được
pháp Tam-muội ấy; đại chúng trong hải hội đều được
pháp tam-muội Kim cang
nhẫn nhục, ngộ các pháp Nhẫn vô sinh và nhu thuận,
hoặc chứng Sơ địa được pháp Nhẫn bất khởi. Vô
lượng chúng sinh đều phát tâm Bồ-đề, ở ngôi Bất thoái.
Đức
Phật bảo năm trăm vị Trưởng giả:
–Tất cả chúng sinh trong đời vị lai nếu nghe được phẩm
Tâm Địa Quán Báo Bốn Ân này, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, nêu bày, giảng nói, viết chép, truyền bá xa
rộng, thì những người ấy phước đức, trí tuệ
được tăng thêm, chư Thiên hộ vệ, hiện thân không
đau yếu, thọ mạng lâu dài; khi mạng chung được sinh
lên nội cung của Đức Di-lặc, trông thấy tướng
bạch hào của Ngài liền siêu việt nẻo sinh tử,
trong ba hội Long hoa sẽ được giải thoát và tùy ý
vãng sinh trong mười phương Tịnh độ, thấy Phật, nghe
pháp, vận Chánh định tụ chóng thành trí tuệ Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác của Như Lai.

KINH ĐẠI THỪA BẢN SINH
TÂM ĐỊA QUÁN
<卷 id="33414271">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="33414272">Phẩm 2: Báo Ân (Phần 2)</詞>
Bấy
giờ, về phía Đông bắc đại thành Vương xá cách
tám mươi do-tuần có một nước nhỏ tên là Tăng
trưởng phúc. Trong nước ấy có một ông Trưởng
giả tên là Trí Quang, tuổi nhiều, già yếu, chỉ có
một con, mà người con ấy tánh tình ác nghịch, không
thuận cha mẹ, cha mẹ răn dạy gì đều không theo lời.
Ông Trưởng giả xa nghe Đức Phật Thích-ca Mâu-ni Như
Lai ở trong núi Kỳ-xà-quật, thành Vương xá, vì vô
lượng chúng sinh trong cõi đời xấu ác, nhơ đục,
nêu giảng về pháp Báo ân của Đại thừa. Khi ấy,
cả cha mẹ và con cùng mọi người quyến thuộc của
ông vì muốn nghe pháp, nên đem các đồ cúng đến
nơi Phật, cung kính cúng dường Phật.
Cúng
dường rồi ông Trưởng giả liền bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, con có một người con, tánh nó ác
tệ quá, không chịu nghe lời khuyên răn của cha mẹ.
Nay con nghe thấy Phật giảng dạy về việc báo đáp
bốn ân, con vì muốn nghe pháp nên lại nơi Phật, kính
xin Đức Thế Tôn vì chúng con cùng các người trong
quyến thuộc chỉ dạy rõ về nghóa lý sâu xa, nhiệm
mầu của bốn ân, khiến đứa con tệ ác của con sinh
tâm hiếu thuận, đời nay, đời sau sẽ được sự an lạc.
Đức
Phật bảo ông Trí Quang:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Ông vì pháp nên đến chỗ Ta,
cúng dường cung kính và muốn nghe pháp ấy, vậy các
ông nên nghe cho kỹ và nhớ nghó cho khéo! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào phát tâm Bồ-đề, muốn
nghe các pháp quan trọng, khi cất chân, đặt chân
xuống đất, tùy theo số lượng bụi nhỏ của đường
đất đi xa hay gần mà do nhân duyên ấy, người đó
cảm được Kim luân của Chuyển luân thánh vương, khi
phước báo của Thánh vương hết, được làm Thiên
vương trong Dục giới; khi phước báo của Thiên vương
trong Dục giới hết, được làm Phạm thiên vương,
được thấy Phật, nghe pháp và chóng chứng được
đạo quả vi diệu. Đại trưởng giả cùng những
người khác đi với ông vì cầu pháp nên đến chỗ
Ta, tính ra như thế là phải đi qua tám mươi do-tuần
đại địa vi trần, mỗi một số vi trần ấy sẽ tạo
được những cảm ứng theo những quả báo về trời,
người, Luân vương. Và được nghe pháp rồi, đời
sau sẽ chứng đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tuy
trước Ta đã nói về nghóa lý sâu xa, nhiệm mầu
của bốn ân, nay vì các ông, Ta nêu lại nghóa ấy,
bằng lời kệ sau này:
Tối
thắng Pháp vương, Đại Thánh chủ
Tất
cả trời, người chẳng thể sánh
Trang
nghiêm thân bằng mọi tướng tốt
Bể
trí như hư không vô lượng.

Hạnh
lợi tự, tha đều viên mãn
Tiếng
khen đồn khắp trong các cõi
Dứt
hẳn phiền não cùng tập khí
Khéo
trì mật hạnh, giữ mọi căn.
Một
trăm bốn mươi đức “bất cộng”
Bể
phước rộng lớn đều tràn trề
Chánh
định, thần thông đầy đủ cả
Thường
an vui “Tám cung tự tại”. Trời,
người, ngoại đạo trong mười phương
Không
ai “năng nan” như Điều Ngự
Miệng
vàng nói biện tài vô ngại
Tuy
không ai hỏi mà tự nói.
Ví
như thủy triều không sái thời
Cũng
như trống trời hợp lòng trời
Tự
tại như thế chỉ có Phật
Ngũ
thông tiên, Ma, Phạm chẳng được.
Trải
vô số kiếp tu hạnh nguyện
Chứng
được đại thần thông như thế
Trong
cõi đại tịch Ta nhập định
Quán
sát các căn và bệnh, thuốc.
Tự
ra thiền định mà tán thán:
“Ba đời Phật pháp Tâm địa môn”
Các
vị Trưởng giả liền thoái tâm
Chỉ
ưa hạnh Nhị thừa tự lợi.
Ta
mở pháp đại trí phương tiện
Dẫn
vào cửa giải thoát “Tam không”
Diệu
lý Như Lai chẳng thể lường
Chỉ
Phật biết được chân bí mật.
Thanh
văn lợi căn và Độc giác
Bồ-tát
dốc cầu ngôi bất thoái
Mười
hai kiếp số cùng so lường
Không
có ai biết được phần nhỏ.
Giả
sử phàm, Thánh trí mười phương
Trao
cho một người làm bậc trí
Bậc
trí như thế giống rừng trúc
Không
thể so lường được phần nhỏ.
Thế
gian phàm phu không mắt tuệ
Mê
nơi ân đức mất diệu quả
Chúng
sinh trong đời năm ác trược
Không
hiểu ân sâu thường trái đức.
Ta
vì khai thị về bốn ân
Khiến
vào chánh kiến Bồ-đề đạo
Cha
lành mẹ hiền, ân trưởng dưỡng
Tất
cả trai, gái đều yên vui.
Ân
cha lành cao hơn núi lớn
Ân
mẹ hiền sâu như biển cả
Nếu
ta ở đời trong một kiếp
Nói
ân mẹ hiền không hết được.
Ta
nay nói qua một phần nhỏ
Như
ruồi, muỗi uống nước biển sâu:
Giả
sử có người vì phước đức
Cúng
dường Bà-la-môn tịnh hạnh
Vị
ngũ thông thần tiên tự tại
Sư
trưởng đại trí cùng bạn lành
Nhà
cửa trang hoàng toàn bảy báu
Phòng
ốc bằng gỗ hương Chiên-đàn
Đồ
nằm trăm báu bày trải khắp
Mỹ
vị thế gian như cam lộ,
Cùng
các thuốc men chữa muôn bệnh
Vật
dụng đều chứa đầy vàng bạc.
Cúng
dường như thế ngày ba thời
Cho
đến đủ số một trăm kiếp
Không
bằng một niệm tỏ chút phần
Cúng
dường mẹ hiền ruộng ân lớn
Phước
đức vô biên không thể lường
Tính
toán, thí dụ không sánh kịp.
Mẹ
hiền thế gian có mang con
Mười
tháng mang thai chịu khổ nhiều
Tình
không tham đắm năm dục lạc
Tùy
thời ăn uống cũng đồng thế
Ngày
đêm thường mang lòng thương xót Đi,
đứng, ngồi, nằm chịu mọi khổ.
Ngay
lúc sinh con khỏi bào thai
Như
góp mũi nhọn rạch thân thể
Mê
cảm Đông, Tây không phân biệt
Khắp
mình đau đớn không chịu nổi
Hoặc
nhân nạn ấy mà mất mạng
Họ
hàng quyến thuộc đều buồn bã
Mọi
khổ như thế đều vì con Lo,
buồn thống thiết nói sao cùng.
Nếu
được mạnh khỏe thân yên vui
Như
nghèo được ngọc mừng khôn tả
Đoái
nhìn mặt con không biết chán
Tâm
thương nhớ con không chút rời.
Ân
tình mẫu tử thường như thế
Ra
vào không rời con trước ngực
Sữa
mẹ như nước suối cam lộ
Nuôi
dưỡng kịp thời không lúc cạn.
Ân
nơi từ niệm thực khó ví
Công
đức nuôi nấng cũng khó lường
Ở
đời đại địa gọi là nặng
Ân
mẹ hiền nặng hơn đất kia
Trên
đời Tu-di gọi là cao
Ân
mẹ hiền cao hơn núi đó,
Ở
đời nhanh nhất có gió lốc
Nhưng
lòng mẹ hiền còn trội hơn.
Nếu
có chúng sinh chẳng hiếu thuận
Khiến
mẹ tạm thời khởi tâm hận
Thốt
lời oán niệm chỉ phần nhỏ
Con
theo lời ấy bị khổ nạn.
Chư
Phật cùng các thần Kim cang
Bí
pháp thần tiên không cứu được.
Nếu
có trai gái nghe mẹ dạy
Vâng
làm, nhan sắc không hề trái
Tất
cả tai nạn đều tiêu trừ
Chư
Thiên độ hộ thường an lạc.
Nếu
hay thừa thuận theo mẹ hiền
Những
nam, nữ ấy khác kẻ phàm
Bồ-tát
lòng từ hóa nhân gian
Thị
hiện báo ân mọi phương tiện.
Nếu
có thiện nam và thiện nữ
Vì
báo ân mẹ nên hiếu dưỡng:
Cắt
thịt, trích huyết thường cung cấp
Như
thế đủ số trong một kiếp
Mọi
thứ cần tu trong đạo hiếu
Còn
chưa báo được ân tạm thời
Mười
tháng con ở trong thai mẹ
Thường
ngậm cuống vú uống thai huyết
Từ
khi là con nít, trẻ thơ
Uống
hơn trăm hộc sữa của mẹ
Ăn
uống, thuốc thang, y phục đẹp
Con
trước, mẹ sau đó lệ thường.
Con
nếu ngu si bị người ghét
Mẹ
cũng thương nhớ không hề bỏ Xưa,
có người nữ bế con mình
Lội
qua sông Hằng nước chảy mạnh
Sức
khó vượt qua vì nước ngập
Mẹ
chết cùng con không nỡ bỏ.
Vì
sức thiện căn niệm lành ấy
Mạng
mất được sinh lên Phạm thiên
Hưởng
vui chánh định nơi cõi Phạm
Được
gặp Như Lai nhận Phật ký.
Thế
nên mẹ hiền có mười đức
Tùy
hợp nghóa lợi đặt ra tên:
Một
là đại địa; hai, năng sinh;
Ba
là năng chánh; bốn, dưỡng dục; Năm,
cho trí tuệ; sáu, trang nghiêm;
Bảy
là an ổn; tám dạy, trao;
Chín
là giáo giới; mười, cho của.
Ân
khác không hơn ân đức mẹ.
Pháp
gì ở đời là rất giàu?
Pháp
gì ở đời là rất nghèo?
Mẹ
còn tại nhà là rất giàu
Mẹ
đã khuất bóng là rất nghèo.
Khi
mẹ còn, là mặt trời ngọ
Khi
mẹ mất, là mặt trời lặn
Khi
mẹ còn, thảy đều đầy đủ,
Khi
mẹ mất, thảy đều rỗng không.
Tất
cả hàng Thiện nam ở đời
Ân
cha mẹ nặng như gò, núi
Hiếu
kính cần phải luôn ở lòng
Biết
ân, trả ân là Thánh đạo.
Không
tiếc thân mạng dâng đồ ngon
Chưa
từng một niệm thiếu sắc dưỡng
Như
khi cha mẹ bỗng mất đi
Dù
muốn báo ân thật chẳng kịp.
Phật
xưa tu hành vì từ mẫu
Cảm
được tướng tốt sắc thân vàng
Tiếng
lành vang dội khắp mười phương
Tất
cả người, trời đều đảnh lễ
Nhân
và Phi nhân thảy cung kính
Từ
duyên xưa trước báo từ ân.
Ta
đã lên cung trời Đao-lợi
Ba
tháng, vì mẹ nói pháp mầu
Khiến
mẹ lãnh hội, quy chánh đạo
Ngộ
“Nhẫn vô sinh” thường không thoái
Như
thế đều là báo bi ân
Tuy
báo ân sâu vẫn chưa đủ.
Ngài
Mục-liên Thần thông đệ nhất,
Dứt
hết phiền não trong ba cõi
Dùng
sức thần thông xem từ mẫu
Thấy
đang chịu khổ trong ngạ quỷ.
Mục-liên
tự đi trả ân mẹ
Cứu
thoát từ thân nơi thọ khổ
Sinh
lên các cõi trời Tha hóa
Cùng
được an vui nơi Thiên cung.
Nên
biết ân cha mẹ rất sâu
Chư
Phật, Thánh hiền đều báo đức.
Nếu
ai chí tâm cúng dường Phật
Hoặc
tâm tinh cần tu hiếu dưỡng
Phước
hai người ấy không sai khác
Ba
đời hưởng báo cũng vô cùng.
Người
đời, làm con tạo ác tội
Sa
ba ngả ác chịu khổ mãi
Người
chưa chứng Thánh, không thần thông
Không
thấy luân hồi, khó báo được.
Thương
thay người đời không Thánh lực
Không
hay cứu gỡ cho mẫu hiền!
Do
nhân duyên ấy, ông nên biết
Dốc
tu phúc lợi công đức tốt:
Đem
ngay thắng đức nơi nam, nữ,
Có
đại kim quang soi địa ngục.
Trong
hào quang diễn tiếng thâm diệu
Khai
ngộ cha mẹ mở tâm ý.
Nhớ
thuở xưa kia thường tạo tội
Một
niệm tâm hối đều trừ diệt.
Miệng
niệm: “Nam-mô Tam thế Phật”
Thân
khổ nạn, ràng buộc, được thoát
Sinh
lên trời, người, hưởng vui mãi
Thấy
Phật, nghe Pháp, sẽ thành Phật.
Hoặc
sinh Tịnh độ tại mười phương
Hoa
sen bảy báu là cha mẹ
Hoa
nở thấy Phật ngộ Vô sinh
Bồ-tát
Bất thoái là đồng học.
Được
sáu thần thông, lực tự tại
Được
vào cung Bồ-đề vi diệu
Bồ-tát
đều là các nam, nữ
Nương
nguyện lực lớn hóa nhân gian.
Thế
là thực báo ân cha mẹ
Các
ông, chúng sinh cùng tu học!
Chúng
sinh luân hồi sinh sáu nẻo
Cũng
như bánh xe không sau, trước
Hoặc
là cha mẹ, là trai, gái
Đời
đời, kiếp kiếp ân lẫn nhau
Như
thấy cha mẹ… không khác chi
Không
chứng Thánh trí, do đâu biết!
Tất
cả nam tử đều là cha
Tất
cả nữ nhân đều là mẹ
Ân
đời trước thế chưa trả xong
Lại
sinh niệm khác thành oán ghét!
Thường
nên báo ân, ích lẫn nhau
Không
nên đánh mắng thành hiềm oán!
Nếu
muốn tu thêm nẻo phước trí
Ngày
đêm sáu thời nên phát nguyện:
Nguyện
con đời đời vô lượng kiếp
Được
Túc trụ trí đại thần thông
Biết
được trăm ngàn kiếp quá khứ
Lại
nhớ biết nhau là cha mẹ.
Xoay
vần sáu cõi, bốn loài sinh
Cho
con một niệm đến nơi ấy
Vì
nói diệu pháp, lìa nhân khổ
Trong
trời, người, thọ hưởng vui mãi.
Khuyên
phát nguyện Bồ-đề kiên cố
Tu
hành sáu độ của Bồ-tát
Dứt
hẳn hai nhân nơi sinh tử
Chóng
chứng Niết-bàn Vô thượng đạo.
Mười
phương tất cả các quốc vương
Chánh
pháp giáo hóa là Thánh chủ
Phước
đức quốc vương là tối thắng.
Việc
làm tự tại gọi là “Thiên”
Vua
trời Đao-lợi và trời khác
Thường
đem phước lực giúp trị vì
Chư
Thiên ủng hộ như con một
Vì
thế được gọi là “Thiên tử”.
Thế
gian cho vua là cội gốc
Là
chỗ nhân dân tất cả nương
Cũng
như nhà cửa của thế gian
Cột
là cội gốc, dựng nên được.
Vua
dùng chánh pháp hóa nhân dân
Giả
như Phạm vương sinh muôn vật
Vua
làm phi pháp không chánh lý
Như
Diễm-ma vương diệt thế gian.
Nếu
vua dung nạp kẻ gian tà
Khác
nào voi giày xéo ao hoa
Đừng
bảo do gặp đời ác, đục
Nên
biết thiện, ác do vua tu!
Như
mặt trời soi sáng thế gian
Quốc
vương dạy đời cũng như thế
Mặt
trời, đêm tuy không chiếu tới
Nhưng
khiến chúng sinh được an lạc.
Vua
đem phi pháp ra dạy đời
Tất
cả nhân dân không tin cậy
Thế
gian có những sự sợ hãi
Nhưng
nhờ phúc vua không dấy sinh
Thành
ra nhân dân được an lạc
Như
thế là phúc vua soi tới.
Thế
gian có những hoa rất đẹp
Nhờ
phúc nhà vua mà nở tỏa,
Thế
gian có những rừng, vườn đẹp
Nhờ
phúc nhà vua đều tươi tốt,
Thế
gian có những cây cỏ thuốc
Nhờ
phúc nhà vua khỏi các bệnh,
Thế
gian trăm thứ lúa, hoa màu
Nhờ
phúc nhà vua đều thành hạt,
Nhân
dân trên đời hưởng vui sướng
Nhờ
phúc nhà vua thường tự nhiên.
Ví
như Trưởng giả có một con
Trí
tuệ đoan nghiêm đời không sánh
Cha
mẹ yêu mến như con mắt
Ngày
đêm thường sinh tâm hộ niệm.
Thánh
vương trong nước cũng như thế
Nhớ
mến chúng sinh như con một
Nuôi
nấng người già, giúp cô độc
Tâm
dù thưởng, phạt nhưng thường một.
Nhân
vương như thế là Thánh chủ
Mọi
loài tín ngưỡng như Như Lai
Nhân
vương trị nước không tai biến
Muôn
họ kính, chăm thường an ổn.
Vua
không đem pháp chánh dạy đời
Bệnh
tật lay lan hại chúng sinh
Như
thế tất cả Nhân, Phi nhân Tội,
phúc rõ ràng không che được.
Trong
pháp thiện, ác chia bảy phần
Người
tạo được năm, vua được hai
Nhà
cửa, ruộng, vườn, rừng đều thế
Thuế
má phân chia cũng như vậy.
Chuyển
luân thánh vương khi xuất hiện
Chia
làm sáu phần vua được một
Nhân
dân khi ấy được năm phần
Nghiệp
báo thiện, ác cũng đều thế.
Nếu
có Nhân vương tu chánh kiến
Như
pháp dạy đời là “Thiên chủ”
Do
dựa pháp trời mà dạy đời
Tỳ-sa-môn
vương thường ủng hộ.
Ba
cõi trời khác, chúng La-sát
Đều
sẽ gìn giữ Thánh vương cung.
Thánh
vương ra đời sửa sang nước
Lợi
ích chúng sinh thành mười đức:
Một
là soi sáng trong quốc giới
Hai
là trang nghiêm cho quốc độ
Ba
là thường cho sự yên vui
Bốn
là hàng phục các oán địch
Năm
là cấm ngăn mọi sợ hãi
Sáu
là tập hợp các Thánh hiền
Bảy
là căn bản của mọi pháp
Tám
là hộ trì cho thế gian
Chín
là thường làm công tạo hóa
Mười
là chủ nhân dân, đất nước.
Nếu
vua thành tựu mười thắng đức
Phạm
vương, Đế Thích và chư Thiên Dạ-xoa,
La-sát, Quỷ thần vương
Ẩn
mình thường lại hộ đất nước,
Long
vương hoan hỷ tuôn mưa ngọt
Lúa
thóc được mùa muôn họ yên,
Khắp
nơi trong nước sinh châu báu Người,
ngựa sức mạnh, không oán địch,
Ngọc
báu Như ý hiện trước vua
Các
vua cõi ngoài tự triều phục.
Ai
sinh tâm ác với quốc vương
Một
niệm khởi tâm thành mọi ác
Người
ấy mạng chung đọa địa ngục
Chịu
khổ nhiều kiếp khó hẹn ra.
Nếu
dốc lòng thành chăm giúp vua
Chư
Thiên hộ niệm thêm phước lộc.
Trưởng
giả Trí Quang, ông nên biết:
Tất
cả Nhân vương do nghiệp cảm
Các
pháp đều do nhân duyên thành
Nếu
không nhân duyên không các pháp.
Nói
không sinh thiên và cõi ác
Những
người như thế không hiểu nhân
Không
nhân, không quả: đại tà kiến
Không
biết tội, phước sinh vọng chấp.

Nay
vua được hưởng mọi phước vui
Xưa
kia từng giữ ba tịnh giới
Giới
đức huân tu chiêu cảm tới
Diệu
quả trời, người, được thân vua.
Nếu
người phát khởi tâm Bồ-đề
Nguyện
lực giúp thành quả Vô thượng
Giữ
bền giới tịnh trong thượng phẩm Đi,
ở tự tại làm Pháp vương;
Thần
thông biến hóa khắp mười phương
Tùy
duyên giúp hết cả muôn loại.
Trung
phẩm thọ trì Bồ-tát giới
Phước
đức tự tại Chuyển luân vương
Tùy
tâm làm gì đều nên cả
Vô
lượng trời, người đều tuân phụng.
Hạ
thượng phẩm trì: Đại quỷ vương
Tất
cả phi nhân đều theo phục
Thọ
trì giới phẩm tuy khuyết phạm
Nhưng
do giới thắng được làm vua.
Hạ
trung phẩm trì: Cầm thú vương
Tất
cả chim muôn đều quy phục
Trong
giới thanh tịnh có khuyết phạm
Nhưng
do giới thắng được làm vua.
Hạ
hạ phẩm trì: Diễm-ma vương
Ở
trong địa ngục thường tự tại
Tuy
hủy giới cấm sinh nẻo ác
Nhưng
do giới thắng được làm vua.
Do
vì nghĩa ấy các chúng sinh
Nên
thọ Bồ-tát thanh tịnh giới
Hãy
giữ gìn khéo không khuyết phạm
Tùy
chỗ sinh ra làm Nhân vương.
Nếu
người không thọ giới Như Lai
Còn
không được thân con cáo đồng
Huống
là quả cảm trong trời, người
Ỏû
ngôi vua hưởng mọi vui sướng
Thế
nên làm vua phải tạo “nhân”
Giới
nghiệp tinh, siêng, thành diệu quả.
Quốc
vương chánh là chủ muôn dân
Lành
thương như mẹ nuôi con nhỏ
Như
thế Nhân vương có ân lớn
Tấm
lòng dưỡng nuôi khó báo được.
Vì
nhân duyên ấy, các chúng sinh
Nếu
tu chứng được Đại Bồ-đề
Đối
với chúng sinh khởi đại bi
Nên
thọ Như Lai tam tụ giới.
Nếu
muốn như pháp mà thọ giới
Cần
nên sám hối tội tiêu diệt.
Nguyên
nhân khởi tội có mười duyên:
Thân
ba, miệng bốn và ý ba
Sinh
tử vô thỉ, tội vô cùng
Bể
lớn phiền não sâu không đáy.
Nghiệp
chướng cao vót như Tu-di
Tạo
nghiệp do nhân hai thứ khởi:
Tức
là Hiện hành và Chủng tử
Tạng
thức giữ, duyên Nhất thiết chủng.
Như
bóng theo hình không rời thân
Trong
tất cả thời chướng Thánh đạo Gần,
chướng diệu quả của trời, người Xa,
chướng Vô thượng Bồ-đề quả
Tại
gia thường gắn nhân phiền não
Xuất
gia thì phá giới thanh tịnh.
Nếu
ai như pháp mà sám hối
Bao
nhiêu phiền não đều trừ diệt
Cũng
như kiếp lửa hoại thế gian
Đốt
sạch Tu-di và biển cả.
Sám
hối, đốt sạch củi phiền não
Sám
hối, thường sinh lên đường trời
Sám
hối, được vui nơi Tứ thiền
Sám
hối, mưa báu ngọc Ma-ni
Sám
hối, thân Kim cang thêm thọ
Sám
hối, được vào cung “Thường lạc”
Sám
hối, ra khỏi ngục ba cõi
Sám
hối, nở ra hoa Bồ-đề
Sám
hối, thấy Đại viên cảnh Phật
Sám
hối, đến được chốn “Bảo sở”.
Nếu
y như pháp mà sám hối
Nên
nương hai pháp Quán môn tu:
Một
là Quán sự diệt tội môn
Hai
là Quán lý diệt tội môn.
Quán
sự diệt tội lại chia ba: Thượng,
trung, hạ căn là ba phẩm.
Nếu
có thượng căn cầu giới tịnh
Phát
đại tinh tấn tâm không lùi
Thương
khóc rơi lệ thường dốc khẩn
Ai
cảm khắp mình đều ửng huyết
Luôn
nghó đến thập phương Tam bảo
Cùng
các chúng sinh trong sáu đường
Quỳ
dài, chắp tay tâm an định,
Gột
tâm phát lộ cầu sám hối:
“Kính xin thập phương Tam thế Phật
Lấy
đại từ bi thương xót con
Con
mãi luân hồi không chỗ nương
Sinh
tử đêm dài thường chẳng biết.
Con
ở phàm phu đủ mọi buộc
Tâm
cuồng điên đảo, lăng xăng khắp
Con
ở trong nhà lửa ba cõi
Nhiễm
đắm sáu trần không cứu hộ.
Con
sinh trong nhà nghèo, hạ tiện
Không
được tự tại thường chịu khổ
Đầu
thai nhằm cha mẹ tà kiến
Tạo
tội nương theo quyến thuộc ác.
Kính
xin chư Phật Đại Từ Tôn
Thương
xót hộ niệm như con một.
Nhất
tâm sám hối, không tạo tội
Tam
thế Như Lai sẽ chứng minh!”.
Người
sám hối dũng mãnh như thế
Gọi
là thượng phẩm cầu giới tịnh.
Như
có trung căn cầu giới phẩm
Một
lòng mạnh mẽ sám mọi tội
Nghó
mình lệ ứa không ai biết
Toàn
tâm bồi hồi cầu nguyện Phật:
“Giải bày nghiệp sinh tử vô thủy
Xin
nước từ bi gột bụi trần
Giũ
bỏ tội chướng sạch sáu căn
Cho
con Tam tụ giới Bồ-tát.
Con
nguyện giữ vững không lui chuyển
Tấn
tu, độ thoát khổ chúng sinh
Người
chưa được độ, con chưa đắc
Đến
thời vị lai thường không dứt”.
Như
thế tinh cần, dũng mãnh làm,
Không
tiếc thân mạng cầu Bồ-đề
Cảm
tướng lạ thiên nhiệm mầu
Gọi
là trung phẩm đại sám hối.
Nếu
có hạ căn cầu giới tịnh
Khởi
phát tâm Vô thượng Bồ-đề
Rơi
lệ, thương khóc, lông thân rởn
Với
chỗ tạo tội rất hổ thẹn
Đối
trước Tam bảo khắp mười phương
Và
trước chúng sinh trong sáu đường
Chí
thành phát lộ từ vô thỉ.
Có
những chúng sinh bị não loạn
Khởi
tâm đại bi không chướng ngại
Không
tiếc thân mạng hối ba nghiệp
Những
tội đã làm đều tỏ bày
Những
ác chưa làm không dám tạo.
Như
thế, ba phẩm sám mọi tội
Đều
gọi giới Thanh tịnh đệ nhất.
Dùng
nước hổ thẹn rửa bụi trần
Thân
tâm đều là “thanh tịnh phẩm”
Này
các thiện nam, phải nên biết!
Đã
nói các tịnh quán các sám hối
Trong
sự, lý đó không sai biệt
Do
bởi căn duyên ứng chẳng đồng.
Nếu
khi tu tập quán chánh lý
Phải
xa lìa tất cả mọi tán loạn.
Mặc
áo mới sạch ngồi kiết già
Nhiếp
tâm, chánh niệm bỏ các duyên:
Thường
quán diệu Pháp thân chư Phật
Thể
tính như Không, “bất khả đắc”
Tất
cả các tội, tánh đều như
Nhân
duyên điên đảo, tâm vọng khởi.
Tội
tướng như thế vốn là không
Ở
trong ba đời “vô sở đắc”
Chẳng
trong, chẳng ngoài, chẳng ở giữa Tánh,
tướng Như như đều không động.
Diệu
lý chân như dứt danh ngôn
Chỉ
có Thánh trí hay thông suốt
Chẳng
“có”, chẳng “không”, chẳng “có không”
Chẳng
có “có không”, lìa danh tướng
Thâu
tóm pháp giới không sinh diệt
Chư
Phật bản lai đồng một thể.
Kính
xin chư Phật thùy gia hộ
Diệt
được tất cả tâm điên đảo Nguyện,
con sớm ngộ nguồn chân tánh
Chóng
chứng Như Lai Vô thượng đạo.
Nếu
có thanh tín Thiện nam tử
Ngày
đêm hay quán diệu lý Không
Tất
cả tội chướng tự tiêu trừ
Thế
là giữ giới tịnh trên hết.
Nếu
người quán biết thực tướng Không
Hay
diệt tất cả các tội trọng
Cũng
như gió to thổi lửa dữ
Đốt
cháy vô lượng các cỏ cây.
Các
hàng Thiện nam quán chân thực
Là
môn bí yếu của chư Phật.
Nếu
muốn vì người phân biệt rộng
Hạng
người vô trí đừng nêu giảng.
Tất
cả chúng sinh loại phàm ngu
Nghe
quyết sinh nghi tâm bất tín.
Nếu
có bậc trí sinh tin hiểu
Niệm
niệm quán sát ngộ Chân như
Chư
Phật mười phương đều hiện trước
Bồ-đề
diệu quả tự nhiên thành.
Các
vị Thiện nam, sau Ta diệt
Những
người tịnh tín trong đời sau
Theo
hai quán môn thường sám hối
Nên
thọ Bồ-tát Tam tụ giới
Nếu
muốn thọ trì giới thượng phẩm
Nên
thỉnh Giới sư: Phật, Bồ-tát,
Thỉnh
Ta: Thích-ca Mâu-ni Phật
Làm
vị Hòa thượng giới Bồ-tát,
Long
chủng Tịnh trí tôn vương Phật
Sẽ
làm tịnh giới A-xà-lê,
Đạo
sư mai sau: Phật Di-lặc
Sẽ
làm thanh tịnh Giáo thọ sư,
Hiện
tại mười phương Lưỡng Túc Tôn
Sẽ
làm thanh tịnh Chứng giới sư,
Mười
phương tất cả các Bồ-tát
Sẽ
làm bạn bè tu học giới, Phạm,
Thích, Tứ vương, Kim cang thiên
Sẽ
làm chúng ngoại hộ học giới,
Phụng
thỉnh Phật, Bồ-tát như thế
Và
các thầy truyền giới hiện tiền
Vì
muốn trả khắp bốn ân sâu
Phát
khởi tâm Bồ-đề thanh tịnh.
Nên
thọ Tam tụ giới Bồ-tát:
Nhiêu
ích tất cả Hữu tình giới
Tu
nhiếp tất cả Thiện pháp giới
Tu
nhiếp tất cả Luật nghi giới
Tam
tụ thanh tịnh giới như thế
Như
Lai ba đời đều hộ niệm.
Chúng
sinh phi pháp không nghe biết
Trong
vô lượng kiếp chưa nghe thấy
Chỉ
có thập phương Phật quá khứ
Đã
thọ tịnh giới thường hộ trì
Hai
phiền não chướng đoạn trừ hẳn
Chứng
được quả Vô thượng Bồ-đề.
Tất
cả Thế Tôn đời vị lai
Giữ
gìn Tam tụ tịnh giới báu
Dứt
trừ ba chướng cùng tập khí
Sẽ
chứng Chánh đẳng Đại Bồ-đề.
Mười
phương các Thiện Thệ hiện tại
Đều
tu nhân Tam tụ tịnh giới
Dứt
hẳn khổ sinh tử luân hồi
Được
chứng tam thân Bồ-đề quả.
Siêu
việt bể sinh tử sâu lớn
Tịnh
giới Bồ-tát là thuyền bè,
Dứt
hẳn ràng buộc tham, sân, si
Tịnh
giới Bồ-tát là gươm bén,
Đường
hiểm sinh tử các sợ hãi
Tịnh
giới Bồ-tát là nhà cửa,
Trừ
khỏi các nhân khổ nghèo hèn
Tịnh
giới thường làm ngọc Như ý,
Bị
ma quỷ ốp, các tật bệnh
Tịnh
giới Bồ-tát là thuốc quý,
Là
vua trời, người, được tự tại
Tam
tụ tịnh giới là duyên tốt,
Cùng
các thân vua trong bốn cõi
Tịnh
giới là duyên được thắng quả.
Thế
nên tu được nhân tự tại
Sẽ
được làm vua hưởng tôn quý
Trước
nên lễ kính mười phương Phật
Ngày
đêm tu thêm giới thanh tịnh.
Chư
Phật hộ niệm thường thọ trì
Giới
như Kim cang không phá hoại
Chư
Thiên thiện thần trong ba cõi
Hộ
vệ thân vua và quyến thuộc.
Tất
cả oán địch đều quy phục
Muôn
dân vui mừng cảm ân vua
Thế
nên thọ trì giới Bồ-tát
Cảm
quả vô vi thế, xuất thế.
Tam
bảo thường trụ hóa độ đời
Ân
đức rộng lớn bất tư nghị Quá,
hiện, vị lai vô số kiếp
Công
đức lợi sinh không dừng nghỉ.
Ngàn
ánh Phật quang thường soi tỏa
Lợi
ích quần sinh độ có duyên
Không
duyên khó thấy Từ quang Phật
Cũng
như người mù không trông thấy.
Pháp
thuần một vị không biến đổi
Phật
trước, Phật sau nói đều đồng
Như
mưa, một vị thấm khắp cả
Cỏ
cây tươi tốt, lớn, nhỏ khác.
Chúng
sinh tùy căn đều giải được
Cỏ
cây nhuần thấm cũng sai khác. Bồ-tát,
Thanh văn độ chúng sinh
Như
nước sông lớn chảy không cạn
Chúng
sinh không tín, hóa không tới
Như
chỗ tối tăm trời khó soi
Ánh
trăng Như Lai rất trong lành
Hay
trừ mọi tối cũng như thế.
Cũng
như chậu úp trăng không chiếu
Chúng
sinh mê hoặc cũng như thế.
Pháp
bảo như cam lộ, thuốc hay
Trị
được tất cả bệnh phiền não
Người
tin uống thuốc, chứng Bồ-đề
Không
tin tùy duyên sa đường ác. Bồ-tát,
Thanh văn thường ở đời
Vô
số phương tiện độ chúng sinh
Chúng
sinh nếu có lòng tin thích
Nhập
ngôi an lạc của Ba thừa.
Như
Lai không xuất hiện ở đời
Tất
cả chúng sinh vào tà đạo
Mãi
lìa cam lộ, uống thuốc độc
Chìm
đắm bể khổ không kỳ ra.
“Phật nhật” xuất hiện ba ngàn cõi
Tỏa
ánh sáng lớn chiếu đêm dài
Chúng
sinh như ngủ không hay biết
Nhờ
sáng được vào nhà vô vi.
Như
Lai chưa nói pháp Nhất thừa
Quốc
độ mười phương đều không, hư
Phát
tâm tu hành thành Chánh giác
Tất
cả cõi Phật đều nghiêm tịnh.
Pháp
bảo Nhất thừa: mẹ chư Phật
Như
Lai ba đời từ đấy sinh
Bát-nhã
phương tiện tu không mỏi
Thành
đạo giải thoát lên diệu giác.
Nếu
Phật, Bồ-tát chẳng thị hiện
Chúng
sinh ở đời không đạo sư
Hiểm
nạn sinh tử không ai dẫn
Như
thế làm sao đến Bảo thành?
Dùng
nguyện lực lớn làm bạn lành
Thường
nói diệu pháp khiến tu hành
Dốc
hướng Thập địa chứng Bồ-đề
Khéo
vào Niết-bàn chốn an lạc.
Bồ-tát
Đại Bi hiện ở đời
Phương
tiện dẫn dắt các chúng sinh
Trong
ẩn hạnh chân thực Nhất thừa
Ngoài
hiện tướng Thanh văn, Duyên giác.
Độn
căn trí nhỏ nghe Nhất thừa
Sợ
phải phát tâm qua nhiều kiếùp
Không
biết mình có tánh Như Lai
Chỉ
vui tịch diệt, chán phiền não.
Chúng
sinh vốn có giống Bồ-đề
Đều
ở trong tạng thức: Lại-da
Nếu
gặp bạn lành phát tâm lớn
Ba
thứ rèn mài, tu diệu hạnh.
Dứt
hẳn phiền não, sở tri chướng
Chứng
được thân thường trụ Như Lai
Diệu
quả Bồ-đề chẳng khó thành
Chân
thiện tri thức thực khó gặp.
Tất
cả Bồ-tát tu thắng đạo
Bốn
pháp trọng yếu cần nên biết:
Thân
cận bạn lành là thứ nhất,
Lắng
nghe chánh pháp là thứ hai,
Như
lý suy lường là thứ ba,
Như
pháp tu chứng là thứ tư.
Tất
cả đại Thánh chủ mười phương
Tu
bốn pháp ấy chứng Bồ-đề.
Này
các ông: Trưởng giả, hội chúng
Và
Thanh tín só đời vị lai,
Bốn
pháp nơi Bồ-tát như thế
Đó
là bốn pháp hàng Bồ-tát
Cần
phải tu tập thành Phật đạo.
Các
hàng Thiện nam nên lắng nghe
Như
Lai nói ra bốn ân trên
Thì
ân Phật bảo là tối thượng
Vì
độ chúng sinh phát tâm lớn.
Ba
tăng-kỳ kiếp trong đại kiếp
Tu
đủ trăm ngàn các hạnh khổ
Công
đức viên mãn khắp pháp giới
Thập
địa rốt ráo chứng ba thân.
Pháp
thân thể hiện khắp chúng sinh
Muôn
đức cô đọng tánh thường trụ
Không
sinh, không diệt, không đi, lại
Không
một, không khác, không đoạn, thường
Đầy
khắp pháp giới như hư không
Tất
cả Như Lai cùng tu chứng.
Hữu
vi, vô vi các công đức
Nương
tựa Pháp thân thường thanh tịnh
Bản
tánh Pháp thân như hư không
Xa
lìa sáu trần không nhiễm trước.
Pháp
thân vô hình lìa các tướng
Năng
tướng, sở tướng thảy đều không
Như
thế, diệu Pháp thân chư Phật
Hý
luận, ngôn từ tướng vắng bặt.
Xa
lìa tất cả các phân biệt
“Tâm hành xứ diệt” thể đều như
Vì
muốn chứng được thân Như Lai
Bồ-tát
khéo tu nơi muôn hạnh.
Thể
“trí” vô vi chân pháp tánh Sắc,
tâm tất cả các Phật đồng
Ví
như chim bay đến núi vàng
Làm
cho thân chim đồng sắc ấy.
Tất
cả Bồ-tát như chim bay
Thể
Pháp thân Phật tựa núi vàng
Tự
thọ dụng thân các tướng tốt
Mỗi
một đầy khắp cõi mười phương.
Bốn
trí viên minh hưởng pháp lạc
Phật
trước, Phật sau thể đều đồng
Tuy
khắp pháp giới không chướng ngại
Diệu
cảnh như thế khó nghó bàn.
Thân
ấy thường trụ báo Phật độ
Tự
hưởng pháp lạc không gián đoạn
Tha
thọ dụng thân các tướng tốt
Tùy
cơ ứng hiện không thêm, bớt.
Vì
độ Bồ-tát bậc Địa thượng
Một
Phật hiện ra mười loại thân
Tùy
chỗ ứng hiện đều bất đồng
Dần
dần tăng tiến đến vô cực.
Phù
hợp căn cơ nói pháp mầu
Khiến
hưởng pháp lạc vào Nhất thừa
Vị
được thần thông dần tăng trưởng
Pháp
môn sở ngộ cũng như thế.
Hạ
địa Bồ-tát khởi trí tuệ
Chẳng
thể thấu đạt các Địa trên
Hóa
độ năng, sở tùy thượng hạ
Mỗi
mỗi tùy duyên làm sở thuộc.
Hoặc
một Bồ-tát, nhiều Hóa Phật
Hoặc
nhiều Bồ-tát, một Hóa Phật
Như
thế, mười Phật thành Chánh giác
Đều
ngồi dưới Bồ-đề bảy báu.
Phật
trước nhập diệt, Phật sau thành
Hóa
Phật chẳng đồng trải kiếp hiện
Mười
Phật ngồi trên đài hoa sen
Quanh
khắp đều có trăm ngàn cánh.
Mỗi
một cánh sen một cõi Phật
Tức
là cõi Tam thiên đại thiên
Trong
mỗi một cõi có trăm ức
Mặt
trời, trăng, sao bốn đại châu.
Sáu
cõi trời Dục và bốn Thiền
Không
xứ, Thức xứ đến Phi tưởng
Cùng
châu Nam thiệm trong bốn châu
Mỗi
mỗi đều có tòa Kim cang.
Cùng
với Bồ-đề đại thọ vương
Các
thân Phật hóa trong khi ấy
Nhất
thời chứng được đạo Bồ-đề
Quay
xe diệu pháp trong Đại thiên. Bồ-tát,
Duyên giác và Thanh văn
Tùy
chỗ hợp căn thành Thánh quả
Như
thế, nói ra ba thân Phật
Trên
hết, không gì sánh, là “Bảo”. Ứng,
Hóa hai thân nói ra pháp Giáo,
lý, hành, quả là Pháp bảo
Chư
Phật lấy Pháp làm Đại sư
Tu
tâm chứng được đạo Bồ-đề.
Pháp
bảo ba đời không biến đổi
Tất
cả chư Phật đều y cứ
Ta
nay đảnh lễ Nhất thiết trí
Nên
nói Pháp bảo, Thầy chư Phật.
Hoặc
vào lửa dữ không thể cháy
Ứng
thời liền đạt chân giải thoát
Pháp
bảo hủy phá ngục sinh tử
Giống
như Kim cang phá muôn vật.
Pháp
bảo soi vào tâm chúng sinh
Ví
như mặt trời trên không giới.
Pháp
bảo hay làm thuyền bền chắc
Vượt
qua biển ái lên bờ giác.
Pháp
bảo hay cho chúng sinh vui
Ví
như trống trời hợp lòng trời.
Pháp
bảo hay giúp chúng sinh nghèo
Như
ngọc Ma-ni mưa mọi báu.
Pháp
bảo hay làm thềm Tam bảo
Nhân
tu nghe pháp sinh thượng giới.
Pháp
bảo: Kim Luân đại Thánh vương
Dùng
sức pháp lớn phá bốn ma.
Pháp
bảo hay làm xe báu lớn
Chuyên
chở chúng sinh ra nhà lửa.
Pháp
bảo hay làm Đại Đạo sư
Dẫn
dắt chúng sinh đến “Bảo sở”.
Pháp
bảo hay thổi loa đại pháp
Giác
ngộ chúng sinh thành Phật đạo.
Pháp
bảo hay làm đèn đại pháp
Soi
chỗ tối tăm trong sinh tử.
Pháp
bảo hay làm “Kim cang tiễn”
Trấn
giữ quốc giới dẹp mọi oán.
Những
pháp của Phật ba đời nói
Làm
lợi chúng sinh khỏi khổ buộc
Dẫn
vào thành Niết-bàn an lạc
Thế
là ân Pháp bảo khó trả.
Trưởng
giả Trí Quang ông nghe kỹ, Thế,
xuất thế Tăng có ba hạng: Bồ-tát,
Thanh văn Thánh, phàm chúng
Là
thửa ruộng phước, lợi chúng sinh. Văn-thù-sư-lợi:
Đại Thánh Tôn
Chư
Phật ba đời cho là mẹ.
Như
Lai mười phương lúc phát tâm
Đều
do giáo hóa của Văn-thù.
Tất
cả thế gian, các hữu tình
Nghe
tên, thấy thân và hào quang
Cùng
thấy thân hóa hiện tùy loại
Đều
thành Phật đạo khó nghó bàn,
Di-lặc
Bồ-tát – Pháp vương tử
Từ
mới phát tâm không ăn thịt
Do
nhân duyên ấy gọi là “Từ Thị”
Vì
nhằm thành tựu các chúng sinh.
Ở
cõi thứ tư – trời Đâu-suất
Trong
điện Như ý bốn chín trùng
Ngày
đêm thường nói “hạnh Bất thoái”
Vô
số phương tiện độ trời, người.
Nước
tám công đức ao Diệu hoa
Chúng
sinh có duyên đồng sinh đến.
Đệ
tử Ta nay giao Di-lặc
Trong
hội Long hoa được giải thoát.
Các
thiện nam tử, đời mạt pháp
Một
nắm cơm ăn cho chúng sinh
Nhờ
căn lành ấy thấy Di-lặc
Sẽ
được đạo Bồ-đề cứu cánh.
Ông
Xá-lợi-phất… Đại Thanh văn
Trí
tuệ thần thông hóa mọi loài
Nếu
thành tựu được giới giải thoát
Thực
là người tu hành chánh kiến
Vì
người thuyết pháp truyền Đại thừa
Ruộng
phước như thế là thứ nhất.
Hoặc
có một hạng phàm phu Tăng
Giới
phẩm không trọn, sinh chánh kiến
Ca
ngợi Nhất thừa pháp nhiệm mầu,
Tuy
phạm, dốc hối, chướng tiêu trừ.
Vì
các chúng sinh gieo nhân Phật
Phàm
phu như thế là Tăng bảo
Như
hoa Uất kim tuy héo úa
Vẫn
hơn tất cả các hoa đẹp.
Tỳ-kheo
chánh kiến cũng như thế
Bốn
hạng Luân vương chẳng so kịp.
Như
thế bốn hạng Thánh, Phàm Tăng
Lợi
lạc hữu tình không dừng nghỉ
Là
ruộng phước tốt của thế gian
Thế
là Tăng bảo ân đức lớn.
Như
Ta đã nói bốn ân nghóa
Là
ân tạo ra ruộng phước đời
Tất
cả muôn vật từ đấy sinh
Nếu
rời bốn ân không thể được.
Ví
như các sắc trần thế gian
Sinh
được do nơi bốn Đại tạo
Hữu
tình thế gian cũng như thế
Do
bốn ân kia được an lập.
Khi
ấy, Trưởng giả Trí Quang cùng con ông và quyến
thuộc… nghe Phật nói về bốn ân lớn ấy, cho rằng
được nghe sự chưa từng có bao giờ, hoan hỷ chắp tay bạch Phật:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Đại Từ Thế Tôn! Ngài đã
vì những chúng sinh tà kiến không tin nhân quả,
không hiếu cha mẹ trong đời xấu ác ô trược, nói
chân diệu pháp đem lại lợi lạc cho thế gian, nay kính
xin Đức Thế Tôn nói thêm cho về nghóa báo ân.
Chúng con đã ngộ được ý rất sâu của bốn ân
nhưng, nay chúng con chưa biết tu nghiệp thiện gì để báo được ân ấy.
Đức
Phật bảo ông Trưởng giả:

–Các Thiện nam, trước kia Ta đã vì năm trăm vị Trưởng
giả nói rộng về nghóa ấy rồi, nay Ta sẽ vì các ông
nói qua ít phần mà thôi! Các hàng thiện nam, thiện
nữ nào muốn được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì nên tinh siêng tu hành mười
pháp Ba-la-mật. Song, nếu còn sở đắc thì vẫn chưa
được gọi là Báo ân. Nếu người nào chỉ trong
giây lát làm được một tâm thiện Vô sở đắc,
mới được gọi là Báo ân. Sở dó thế là sao? Vì
tất cả Như Lai chứng đạt nẻo Vô sở đắc mới
thành Phật đạo, hóa độ chúng sinh. Nếu có các
Thiện nam tịnh tín nào được nghe kinh này, tin, hiểu,
thọ trì, giảng nói, viết chép, đem Vô sở đắc, tam
luân thể không riêng vì một người mà giảng nói
pháp, dù chỉ bốn câu, khiến họ trừ được tâm
tà kiến, dốc hướng về đạo Bồ-đề, thế tức là
báo bốn ân. Sao vậy? Vì người ấy sẽ được đạo
quả Vô thượng Bồ-đề, lần lượt giáo hóa cho vô
lượng chúng sinh, khiến họ nhập Phật đạo, làm cho
hạt giống Tam bảo mãi mãi không hề bị đoạn tuyệt.
Khi
ông Trưởng giả Trí Quang nghe bài kệ ấy rồi liền
đạt được tam-muội
Nhẫn nhục, chán lìa các khổ ở thế gian, được
Bất thoái chuyển. Cùng lúc đó, tám ngàn người
con và quyến thuộc cũng đạt được pháp Tam-muội
ấy và đều phát tâm Vô đẳng đẳng, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; bốn vạn tám ngàn người
khác cũng chứng được Tam-muội, xa lìa mọi thứ
bụi bặm phiền não, được pháp nhãn thanh tịnh.

KINH ĐẠI THỪA BẢN SINH
TÂM ĐỊA QUÁN
<卷 id="33414274">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="33414275">Phẩm 3: YẾM XẢ</詞>
Bấy
giờ, Trưởng giả Trí Quang nhờ uy thần của Phật,
liền từ tòa đứng dậy đảnh lễ chân Phật, cung
kính chắp tay bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, con nay theo Phật, nghe được diệu pháp
Báo ân rất sâu ấy, trong lòng hớn hở, cho rằng
được sự chưa từng có bao giờ, như người đang
đói khát gặp được món ăn cam lộ. Con nay mong muốn
đền trả bốn ân, cúng dường Phật, Pháp, Tăng,
xuất gia tu đạo, thường siêng tinh tấn mong chứng
Bồ-đề!
Phật
đại từ bi, trong một thời tại thành Tỳ-xá-ly vì
ông Vô Cấu Xưng nói pháp rất sâu rằng:
“Ông Vô Cấu Xưng, lấy tâm thanh tịnh làm gốc thiện
nghiệp, lấy tâm bất thiện làm gốc ác nghiệp; tâm
thanh tịnh thì thế giới thanh tịnh, tâm tạp uế, thế
giới tạp uế; trong Phật pháp của Ta lấy tâm làm
chủ. Tất cả các pháp đều do tâm. Nay ông là người
tại gia có phước đức lớn, mọi thứ châu báu
chuỗi ngọc không gì là không đầy đủ; họ hàng
trai, gái yên ổn an lạc, lại thành tựu chánh kiến,
không hủy báng Tam bảo, biết đem tâm hiếu dưỡng
cung kính tôn thân, khởi tâm đại từ bi cấp cho kẻ
cô độc và cho đến các loại sâu, kiến… cũng
không làm hại. Ông lấy nhẫn nhục làm áo mặc, từ
bi làm nhà ở, tôn kính bậc có đức, tâm không
kiêu mạn; thương xót tất cả chúng sinh như con đỏ;
không tham tài lợi, thường tu thiện xả, cúng dường
Tam bảo, tâm không biết đủ, vì pháp bỏ mình vẫn
không lẫn tiếc. Người tại gia như thế tuy không
xuất gia nhưng đã đầy đủ vô lượng, vô biên
công đức. Đời sau ông sẽ đầy đủ muôn hạnh,
vượt trên ba cõi chứng Đại Bồ-đề. Sự tu tập
của ông đúng là chân Sa-môn, cũng là Bà-la-môn,
là chân Tỳ-kheo, là chân xuất gia. Người như thế
nên gọi là tại gia-xuất gia.”
Hoặc
có một thời, Đức Thế Tôn ở nơi tinh xá trong
vườn Trúc Ca-lan-đà, vì đám lục quần Tỳ-kheo tánh
tình xấu ác, nói pháp nhằm khuyên dạy họ:
“Các ông Tỳ-kheo, các ông hãy nghe cho kỹ! Nghe cho kỹ! Vào
bể Phật pháp “Tín” là căn bản, qua sông sinh tử
“Giới” là thuyền bè. Nếu người xuất gia không
giữ giới cấm, tham đắm mọi thứ dục lạc ở đời,
hủy hoại giới quý báu của Phật, hoặc mất chánh
kiến lạc vào rừng tà kiến, dẫn theo vô lượng
người rơi xuống hố sâu lớn. Tỳ-kheo như thế không
gọi là người xuất gia, chẳng phải Sa-môn, chẳng
phải Bà-la-môn, hình tướng giống Sa-môn, nhưng tâm
thường tại gia, Sa-môn như thế không có hạnh viễn
ly. Hạnh viễn ly có hai thứ: Một là thân viễn ly.
Hai là tâm viễn ly. Thân viễn ly, như người xuất gia
thân ở nơi thanh vắng, không bị nhiễm cảnh dục là
“thân viễn ly”. Nếu như người xuất gia tu tâm
thanh tịnh không bị nhiễm cảnh dục gọi là “tâm
viễn ly”. Thân tuy xa lìa thế tục, nhưng tâm vẫn còn
tham cảnh dục, người như thế không gọi là viễn ly.
Như các tịnh tín nam và tịnh tín nữ, thân tuy ở nơi
làng xóm mà phát tâm vô thượng, dùng tâm đại
từ bi đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh, tu hành
như thế là chân viễn ly”.
Lúc
đó, lục quần Tỳ-kheo tánh khí xấu ác nghe pháp âm
ấy liền đạt được pháp nhẫn Nhu thuận. Nay chúng
con tuy tin lời Phật nói, nhưng đều còn có tâm hoài
nghi, ý chưa quyết định. Lành thay Thế Tôn! Ngài hay
cắt đứt mọi sự nghi ngờ của thế gian! Ngài là
bậc ở nơi tất cả các pháp luôn được tự tại!
Ngài là bậc có lời nói chân thực, lời nói duy
nhất không hai! Ngài là bậc biết đạo, là bậc mở
đạo! Vậy, kính xin Như Lai vì chúng con cùng tất cả
chúng sinh đời mai sau, bỏ phương tiện, giảng nói
pháp chân thực, làm cho chúng con dứt hẳn được
sự ngờ vực, nghi hoặc, vào được Phật đạo.
Nay
trong hội này có hai hàng Bồ-tát: một là Bồ-tát
xuất gia; hai là Bồ-tát tại gia. Hai hàng Bồ-tát ấy
đều khéo đem lại sự lợi lạc cho tất cả chúng
sinh, không hề dừng nghỉ. Như con suy nghó: Bồ-tát
xuất gia không bằng người tại gia tu hạnh Bồ-tát.
Vì sao thế? Xưa có Kim luân Thánh vương phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chán
ngán sự vô thường, khổ, không của thế gian, bỏ
ngôi Luân vương như nhổ bỏ nước mũi, nước bọt,
dốc theo nẻo xuất gia thanh tịnh đi vào trong đạo Phật.
Khi ấy, tám vạn bốn ngàn phu nhân, thể nữ nơi hậu
cung thấy vua xuất gia đều mang lòng luyến mộ tâm ý
xốn xang sầu não quá thể, khởi ra sự đau khổ trong
tình ái biệt ly, như bị nỗi khổ nơi địa ngục. Kim
luân Thánh vương từ lúc bắt đầu nhận ngôi vua đã
cảm mến được các bảo nữ cùng ngàn vương tử
và các đại thần quyến thuộc, nay nhà vua bỏ ngôi
báu đi xuất gia, họ cùng đau lòng giữa tình ly biệt,
tiếng gào khóc của họ vang dậy bốn thiên hạ. Những
người quyến thuộc ấy đều nói: “Vua chúng tôi
phước trí vô lượng vô biên, làm sao mà nỡ bỏ
chúng tôi đi xuất gia! Thương thay! Khổ thay! Thế giới
rỗng không! Từ nay trở đi chúng tôi không còn nơi
nương cậy!”
Nếùu
có các thiện nam, thiện nữ nào với lòng tin thanh
tịnh, quy y Phật, Pháp, Tăng, phát tâm Bồ-đề, lìa
bỏ cha mẹ xuất gia nhập đạo, thì cha mẹ thương xót,
ân niệm tình thâm, sự buồn khổ trong ly biệt thật
cảm động cả trời đất. Như cá ở chỗ vũng nước
cạn phải lăn lóc trên mặt đất, thời nỗi khổ về
ái biệt ly cũng thế và như tâm nơi đám họ hàng
Kim luân vương kia không khác. Bồ-tát xuất gia đem
đến lợi ích cho chúng sinh, sao lại làm nhiễu hại
cha mẹ, vợ con khiến nhiều người chịu khổ não quá
như vậy? Do nhân duyên ấy, Bồ-tát xuất gia không có
từ bi, không đem lại lợi ích cho chúng sinh, thế nên
không bằng Bồ-tát tại gia đủ tâm đại từ bi,
thương xót chúng sinh làm lợi ích tất cả!
Lúc
đó, Đức Phật bảo Trưởng giả Trí Quang:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Ông có tâm đại từ bi
khuyến thỉnh Như Lai nói về sự hơn kém của hai hàng
Bồ-tát xuất gia và tại gia. Nay ông hỏi và cho rằng
Bồ-tát xuất gia không bằng tại gia, nghóa ấy không
phải. Sở dó thế là sao? Bồ-tát xuất gia hơn tại
gia vô lượng vô biên không thể lấy gì sánh ví
được. Sao vậy? Vì Bồ-tát xuất gia dùng năng lực
trí tuệ chân chánh quán sát hàng tại gia một cách
tỉ mỉ vẫn thấy có nhiều lỗi lầm; đó là tất cả
nhà cửa ở thế gian, trong đó tích góp nhiều vật
báu mà vẫn chưa biết là đầy đủ, cũng như biển
cả dung nhận tất cả nước các con sông lớn, nhỏ
nhưng cũng chưa từng cho là đầy đủ. Này thiện nam,
phía Nam Hương sơn, phía Bắc Tuyết sơn có ao A-nậu,
bốn Đại Long vương đều ở trong ấy và mỗi vị ở
một góc: Long vương ở góc Đông nam là Bạch Tượng
Đầu, Long vương ở góc Tây nam là Thủy Ngưu Đầu,
Long vương ở góc Tây bắc là Sư Tử Đầu, Long vương
ở góc Đông bắc là Đại Mã Đầu. Nước từ bốn
góc ấy chảy ra bốn sông lớn:

Sông
Căng-già, nước sông này chảy đến chỗ nào thì
loài voi trắng theo đó sinh sản.
Sông
Tín-độ, nước sông này chảy đến chỗ nào thì
loài trâu theo đó sinh sôi.

Sông
Bạc-sô, nước sông này chảy đến chỗ nào thì
loài sư tử theo đó xuất hiện.
Sông
Tư-đà, nước sông này chảy đến chỗ nào thì loài
ngựa lớn theo đó mà sinh ra.

Những
con sông lớn ấy, trong mỗi con sông lại có năm trăm
dòng sông vừa vừa, trong mỗi con sông vừa vừa
lại có vô lượng sông nhỏ. Tất cả nước trong
các con sông lớn, vừa vừa và nhỏ ấy đều chảy
vào biển cả, song, biển cả kia vẫn chưa từng cho là
đầy đủ. Chúng sinh trong thế gian với mọi thứ hiện
có về nơi ở, nhà cửa cũng như thế. Họ gom góp
được các thứ ngọc báu ở bốn phương đem lại
đều để vào trong nhà ấy, song họ chưa từng cho là
đầy đủ. Cầu nhiều, tích góp nhiều thì tạo ra nhiều
tội lỗi; vô thường vụt đến, phải vứt bỏ nhà
cũ ra đi, khi ấy chủ nhà tùy nghiệp mà chịu báo,
trải qua vô lượng kiếp hoàn toàn không có chỗ
nào để quay về cả!
Này
thiện nam, đây nói về “nhà” tức là nói về
cái thân năm Uẩn, mà chủ căn nhà ấy là Bản
thức của ông. Người có trí tuệ ai lại ưa căn
nhà “hữu vi” ấy; mà chỉ thích cung điện báu
Bồ-đề an lạc xa lìa hẳn mọi thứ lão, bệnh, tử,
ưu bi khổ não thôi! Nếu những Thiện nam… có căn
khí linh lợi, lòng tin thanh tịnh sâu dày, muốn độ
cha mẹ, vợ con, họ hàng để họ vào được ngôi
nhà “Vô vi cam lộ” thì nên quy Tam bảo, xuất gia
học đạo!
Bấy
giờ, Đức Như Lai nói lại ý nghóa trên bằng lời kệ sau đây:
Bồ-tát
xuất gia hơn tại gia
Tính
toán, thí dụ không sánh kịp.
Tại
gia bức bách như lao ngục
Muốn
cầu giải thoát rất là khó,
Xuất
gia thư thái như hư không
Tự
tại, vô vi khỏi ràng buộc.
Xét
kỹ tại gia nhiều lỗi lầm
Tạo
tác tội lỗi không bờ bến
Mưu
sống, cầu nhiều thường chẳng đủ
Cũng
như biển cả khó đầy được.
Long
vương ở trong ao A-nậu
Bốn
góc chảy ra bốn bể lớn
Bao
nhiêu nước sông lớn, vừa, nhỏ
Ngày
đêm tuôn chảy không hề ngừng Song,
biển cả kia chưa từng đủ
Tham
cầu nhà cửa cũng như thế!
Tại
gia khởi nhiều các nghiệp ác
Chưa
từng sám, tẩy cho trừ diệt.
Không
biết ái niệm nguy ngập thân
Không
rõ mạng căn như sương sớm.
Sứ
giả Diễm-ma cùng giục thúc
Vợ
con, nhà cửa sao theo được
U
minh tăm tối trong đêm dài
Riêng
đến cửa chết tùy nghiệp chịu.
Chư
Phật xuất hiện khởi lòng thương
Muốn
cho chúng sinh nhàm trần tục.
Ông
nay đã nhận thân khó được
Nên
siêng tinh tấn chớ phóng dật!
Nhà
cửa tại gia rất đáng chán
Nhà
báu “Không tịch” khó nghó bàn
Rời
hẳn bệnh khổ và ưu não
Những
bậc có trí quán sát kỹ!
Thiện
nam, tín nữ ở đời sau
Muốn
độ cha mẹ và quyến thuộc
Để
vào thành “Cam lộ vô vi”
Mong
cầu xuất gia tu diệu đạo
Tu
hành dần dần thành Chánh giác
Sẽ
chuyển Vô thượng đại Pháp luân.
Lại
nữa thiện nam tử, Bồ-tát xuất gia xem nhà cửa nơi
thế gian cũng như đá lửa càng sinh lo, chán. Sao vậy?
Ví như chút lửa có thể đốt cháy tất cả cỏ
cây…, nhà cửa nơi thế gian cũng như thế. Tâm tham
muốn tìm cầu, giong ruổi khắp bốn phương, nếu có
được những gì thì sự thọ dụng vẫn không đủ;
trong tất cả thời gian theo đuổi tìm kiếm đều không
hề biết chán và nếu không được gì thì tâm sinh
sầu não, ngày đêm càng
truy cầu thêm. Thế nên tất cả nhà cửa nơi thế
gian hay sinh ra vô lượng lửa phiền não, vì khởi
tâm tham, thường không biết đủ. Của báu ở thế
gian cũng như cỏ cây, còn tâm tham dục thì như nhà
cửa thế gian. Do nhân duyên ấy, tất cả chư Phật
thường nói: “Ba cõi là nhà lửa”. Thiện nam tử,
Bồ-tát xuất gia nên luôn quán tưởng như thế, chán
lìa thế gian mới là “xuất gia chân chánh”.

Khi
ấy, Đức Như Lai lại nói nghóa trên bằng lời kệ sau đây:
Bồ-tát
xuất gia xem nhà đời
Cũng
như chút lửa của thế gian
Tất
cả cỏ cây dần cháy hết
Nhà
đời, nên biết cũng như thế.
Chúng
sinh có nhiều những của báu
Lại
còn tìm cầu, thường không đủ
Cầu
không được khổ thường tại tâm
Lửa
lão, bệnh, tử không lúc dứt.
Do
nhân duyên ấy các Thế Tôn
Nói
rằng “Ba cõi là nhà lửa”
Nếu
muốn vượt qua khổ ba cõi,
Nên
tu Phạm hạnh làm Sa-môn
Tam-muội
thần thông được hiện tiền
Tự
lợi lợi tha đều viên mãn.
Lại
nữa thiện nam, ưa muốn xuất gia thì nên quán nhà
cửa, như trong hang đá núi sâu có kho báu lớn. Ví
như ông Trưởng giả chỉ có một con, nhà ông rất
giàu, của báu vô lượng, tôi trai tớ gái, người
hầu, voi, ngựa vô số. Trong thời sau này người cha
chợt bị bệnh nặng, thầy hay thuốc tốt không sao cứu
chữa được, ông Trưởng giả tự biết mình không
bao lâu nữa sẽ chết, liền gọi con lại bảo:
–Phàm tất cả của báu hiện có của ta, ta giao phó hết cho
con, con cố gắng giữ gìn đừng để mất mát!
Người
cha dặn dò trao gởi rồi liền mất. Sau đó, con ông
Trưởng giả không thuận mạng cha, tha hồ phóng túng,
đua đòi, gia nghiệp hao tốn, của cải tan mất, tôi tớ
lại lẫn trốn không còn nương tựa nữa. Khi ấy,
tâm bà mẹ già mang sự lo buồn, sầu não bị bệnh
nặng rồi mất. Người con ấy bị nghèo cùng, không
còn có chỗ nhờ cậy, liền vào nơi hang núi nhặt
củi, hái quả bán đi mua cháo cơm tự sống qua ngày.
Một ngày kia, gặp mưa tuyết, người con ấy tạm thời
vào trong hang đá nghỉ ngơi. Trong hang ấy là chỗ Quốc
vương xưa cất giấu đồ thất bảo, không ai biết cả,
nay đã trải qua hàng trăm ngàn năm, nơi đây vắng
bặt bóng người lui tới.
Bấy
giờ, người nghèo kia do nhân duyên đưa đẩy, tình
cờ vào trong hang thấy rất nhiều vàng, tâm vui mừng
quá cho rằng được sự chưa từng có bao giờ. Nhân
đó, người ấy mới chia ra: Ngần này phần vàng để
dựng cất nhà cửa, ngần này phần vàng là để
cưới vợ, phần này thuê tôi tớ, phần này mua
voi, ngựa, tùy tâm muốn gì đều được như ý. Đang
khi trù tính như thế, có bọn giặc vì chạy đuổi con
hươu đến trước hang, thấy người nghèo ấy đem
vàng phân phối ra từng phần, liền bỏ không đuổi
hươu nữa, mà giết người lấy vàng. Phàm ngu si
cũng giống như thế, quá ham sự vui sướng ở đời
không thích lìa bỏ. Hang đá núi sâu như nhà cửa
của đời, vàng ngọc chôn giấu cũng như thiện căn,
sứ giả của Diễm-ma vương tức là bọn giặc. Theo
nghiệp chịu báo bị đọa trong ba đường ác, không
nghe thấy tên hiệu của cha mẹ, Tam bảo, lại làm mất
cả căn lành. Do nhân duyên ấy, người đời cần
nên chán rời, phát tâm Vô thượng Đại Bồ-đề,
xuất gia tu đạo mong thành tựu bậc Diệu giác.
Khi
ấy, Đức Như Lai nói lại nghóa trên bằng lời kệ:
Ưa
thích tại gia, các Bồ-tát
Xem
xét nhà cửa như kho quý.
Ví
như Trưởng giả có một con
Nhà
ông rất giàu nhiều của báu
Tôi
tớ người hầu cùng xe ngựa
Tất
cả cần dùng đều sung túc.
Về
sau Trưởng giả thân bị bệnh
Thầy
giỏi khắp đời đều bó tay
Sắp
mất, kêu gọi người thân tộc
Giao
phó gia tài cho người con
Dạy
răn con giữ tâm hiếu dưỡng
Siêng
việc hưởng tự đừng đoạn tuyệt.
Khi
ấy người con trái mạng cha
Thả
lỏng ngu si, phóng dật nhiều
Mẹ
già lo buồn thân đau yếu
Lại
nhân con hư liền chết mất.
Quyến
thuộc xa lìa không chỗ nương
Nhặt
củi đổi cháo làm thường dụng
Đến
núi sâu kia gặp gió tuyết
Vào
trong hang đá tạm nghỉ ngơi.
Trong
hang xưa giấu của quý báu
Đã
trải lâu xa không người biết
Kẻ
ấy gặp được kho vàng thực
Sinh
lòng hớn hở chưa từng có.
Tức
thời phân phối số vàng kia
Tùy
ý muốn gì đều dùng nó:
Hoặc
để dựng nhà, hoặc cưới vợ
Tôi
tớ, voi, ngựa và xe cộ.
So
tính mai sau không bỏ được
Bọn
giặc đuổi hươu chạy đến trước
Là
oán gia kia khi hội ngộ
Liền
giết người nghèo lấy vàng đi.
Chúng
sinh ngu si cũng như thế
Hang
đá cũng như nhà cửa đời
Chôn
giấu vàng thật ví thiện căn
Quỷ
sứ Diễm-ma như giặc cướp.
Do
nhân duyên ấy, các Phật tử
Sớm
nên xuất gia tu thiện phẩm
Quán
xem thân mạng như bọt nổi
Siêng
tu Giới, Nhẫn Ba-la-mật.
Sẽ
tới cây Bồ-đề thất bảo
Trên
tòa Kim cang chứng Như như
Thường
trụ bất diệt khó nghó bàn
Chuyển
xe chánh pháp độ quần sinh.
Lại
nữa thiện nam, tất cả nhà cửa hiện có của thế
gian, cũng như món ăn uống ngon ngọt mà bị lẫn lộn
thuốc độc. Ví như ông Trưởng giả chỉ có một
người con, căn khí linh lợi, thông minh, trí tuệ,
thấu suốt được Quán môn bí mật Ca-lâu-la, biết
dùng phương tiện khéo léo để phân biệt những thứ
thuốc độc, vì thế cha mẹ thương yêu, nhớ mến
không gì sánh ví được. Bấy giờ, con ông Trưởng
giả vì có việc cần nên đi ra ngoài chợ chưa kịp
trở về, ở nhà cha mẹ cùng thân tộc có việc vui
mừng, bày đặt yến tiệc, sắm sửa đầy đủ các
món ăn uống ngon quý. Nhưng, lúc đó có kẻ thù
oán nào ngấm ngầm đem thuốc độc bỏ vào trong thức
ăn uống, không một ai hay biết. Khi ấy cha mẹ cũng
không biết là trong món ăn có thuốc độc lẫn lộn,
vậy là cả nhà lớn, bé đều ăn phải món ăn lẫn
thuốc độc đó. Sau người con về tới, cha mẹ vui
mừng đưa cho con những món ăn uống còn để phần.
Con ông Trưởng giả khi chưa dùng đến các món ăn
uống ấy, liền niệm Quán môn Ca-lâu-la bí mật, biết
ngay là trong món ăn có lẫn thuốc độc. Người con
tuy biết sự việc, nhưng không dám nói rõ là cha mẹ
đã ăn lầm phải thuốc độc. Sở dó thế là sao? Vì
nếu cha mẹ biết mình đã ăn phải thuốc độc thì
càng thêm phiền muộn, não loạn, độc khí chóng
phát, càng làm cho người ta chóng chết. Người con
mới đặt ra phương tiện thưa cha mẹ:
–Con sở dó chưa dùng món ăn uống này vì con phải đi ra
chợ một chút, khi về con sẽ ăn. Sao vậy? Vừa rồi
con có mua được một viên ngọc báu vô giá, con bỏ
trong két quên chưa khóa.

Cha
mẹ nghe con nói đến thứ ngọc báu thì sinh tâm hoan
hỷ, mặc cho con đi. Người con bèn chạy vội đến nhà
thầy thuốc giỏi, cầu thuốc hay là thuốc A-già-đà
giải độc. Được thuốc ấy rồi, người con chạy
vội về nhà, lấy sữa, tô và đường phèn, ba vị
sắc chung rồi hòa với thuốc A-già-đà. Làm thuốc
xong, người con mới thưa cha mẹ:
–Kính xin cha, mẹ uống nước cam lộ này, đây là thuốc
A-già-đà ở núi Tuyết. Sở dó thế là sao? Lúc
nãy cha mẹ ăn lầm phải thuốc độc trộn trong thức
ăn, con tạm ra ngoài một chút, bản ý của con chỉ vì
cha mẹ cùng mọi người dốc tìm được thuốc hay bất tử này mà thôi.

Khi
ấy tâm cha mẹ và mọi người rất vui mừng, cho như
là được sự chưa từng có, liền uống ngay thuốc
ấy, nên hết các độc khí, không bị chết và thân
mạng được sống lâu.
Bồ-tát
xuất gia cũng thế, cha mẹ quá khứ bị chìm đắm trong
sinh tử, cha mẹ hiện tại không thoát ly được, thì
nẻo sinh tử trong mai sau khó dứt hết và phiền não
hiện tại cũng khó dẹp trừ. Do nhân duyên ấy, vì
muốn độ cha mẹ và các chúng sinh nên đã mạnh mẽ
phát tâm đồng thể đại từ bi cầu Đại Bồ-đề
xuất gia nhập đạo. Này thiện nam, thế gọi là nhà
cửa nơi thế gian như thuốc độc lẫn trộn trong món ăn ngon tốt.
Khi
ấy, Đức Như Lai nói lại ý nghóa trên bằng lời kệ:
Nhà
cửa sở hữu của thế gian
Nói
là thuốc độc lẫn mỹ thực.
Ví
như Trưởng giả có một con
Thông
minh, lợi trí lại nhiều tài
Giỏi
môn bí mật Ca-lâu-la
Có
phương tiện khéo biết thuốc độc.
Con
có sự duyên ra ngoài chợ
Tạm
thời buôn bán chưa về nhà
Cha
mẹ yên vui hợp thân thuộc
Cỗ
quý trăm mùi đều đầy đủ.
Có
một kẻ ác mang thuốc độc
Ngầm
đến, bỏ vào món ăn uống
Người
con khi ấy không ở nhà
Cha
mẹ vì con lưu một phần.
Cả
nhà ăn lầm thuốc tạp độc
Con
niệm quán môn biết có độc
Liền
chạy vội đến chỗ thầy thuốc
Cầu
được thuốc Già-đà bất tử.
Ba
vị hòa sắc, thuốc thành rồi
Liền
thưa thân thuộc uống nhanh nhanh
Uống
thuốc như thế như cam lộ
Khỏi
mọi tạp độc đều an lạc.
Tất
cả Thiện nam có lòng tin
Xuất
gia tu đạo cũng như thế
Vì
cứu cha mẹ và chúng sinh
Uống
phải thuốc độc của phiền não
Tâm
cuồng điên đảo tạo các tội
Chìm
mãi trong bể khổ sinh tử.
Cắt
ái, từ thân vào đạo Phật
Được
gần Điều Ngự Đại Y vương
Tu
về vô lậu A-già-đà
Sinh
lại nhà cha mẹ ba cõi
Khiến
uống thuốc pháp dứt ba chướng
Sẽ
chứng quả Vô thượng Bồ-đề!
Mãi
đời vị lai thường chẳng diệt
Làm
chỗ quy y độ chúng sinh
Rốt
ráo ở nơi Đại Niết-bàn Và,
Phật Bồ-đề trí tròn sáng.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia thường quán tất cả
nhà cửa của thế gian cũng như gió lớn không hề
dừng. Sao vậy? Thiện nam, tâm ý của hàng gia thường
khởi vọng tưởng chấp trước ngoại cảnh, không
thể thông tỏ được sự thực, mãi say đắm trong
nẻo vô minh tối tăm, mọi sự tiếp xúc với cảnh
luôn bị điên đảo không hề an trụ được. Ác giác
dễ khởi, thiện tâm khó sinh. Do vọng tưởng duyên
khởi ra các phiền não; nhân các phiền não tạo ra
nghiệp thiện, ác; và y vào các nghiệp thiện, ác ấy
mà thọ nhận lấy quả báo trong năm đường, cứ như
thế, như thế, sinh tử không dứt. Chỉ có đạt được
chánh kiến, tâm không điên đảo, tạo mọi nghiệp
thiện, làm nhân cho ba thiện căn và lấy “tín”…
tăng trưởng cho hạt giống vô lậu của các pháp
ấy, phát khởi thần thông Vô lậu tam-muội,
thần thông như thế, như thế là chứng Thánh quả
tương tục. Nếu dẹp được vọng tưởng, tu tập
chánh quán thời tất cả phiền não sẽ được dứt sạch hẳn.

Bấy
giờ, Trưởng giả Trí Quang bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, tu tập chánh quán có vô lượng
môn, vậy tu tập những quán môn nào mới dẹp được
vọng tưởng?
Đức
Thế Tôn bảo ông Trưởng giả:

–Này thiện nam, cần nên tu tập chánh quán Vô tướng.
Quán Vô tướng là dẹp trừ được vọng tưởng.
Song, chỉ quán thực tánh chứ không cần nhận thực
về mười hiện tướng, vì thể của tất cả các
pháp môn vốn không tịch, vượt mọi sự nhận thức
lãnh hội thông thường thế gọi là Chánh quán. Nếu
có Phật tử nào an trụ nơi chánh niệm, quán sát
như thế, tu tập vô tướng Vô vi trong thời gian dài,
gió dữ của vọng tưởng vắng bặt, không còn dấy
động nữa, thì Thánh trí xuất hiện ngay chứng đắc
diệu lý, thành tựu viên mãn. Thiện nam, đó là
Hiền thánh, đó là Bồ-tát, đó là Như Lai Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do nhân duyên ấy,
tất cả Bồ-tát vì muốn dẹp trừ vọng tưởng mãi
mãi không dấy khởi lên nữa, vì muốn trả bốn ân,
thành tựu được bốn đức, xuất gia tu học, ngừng
tâm vọng tưởng, trải vô lượng kiếp thành tựu Phật đạo.
Khi
ấy, Đức Như Lai nói lại ý nghóa trên bằng lời kệ:
Bồ-tát
xuất gia quán tại gia
Cũng
như gió dữ không hề dừng
Cũng
như vọng chấp trăng trong nước
So
tính phân biệt lấy làm thực.
Trong
nước bản lai không bóng trăng
Nước
tịnh là duyên thấy trăng thực.
Các
pháp duyên sinh đều là giả
Phàm
ngu vọng chấp cho là “ta”
Cái
ấy theo “duyên”, “pháp” không thực
Vọng
tưởng phân biệt chấp là có.
Nếu
hay dứt trừ được hai chấp
Sẽ
chứng Vô thượng Đại Bồ-đề.
Vọng
tưởng tình phàm như hắc phong
Thổi
rừng sinh tử niệm niệm khởi
Bốn
quỷ điên đảo thường theo đuổi
Khiến
tạo năm thứ nhân Vô gián.
Ba
căn bất thiện hiện ràng buộc
Sinh
tử luân hồi luôn nối nhau
Nếu
người nghe kinh, tin, hiểu sâu
Chánh
kiến hay trừ tâm điên đảo
Hạt
giống Bồ-đề niệm niệm sinh
Đại
trí thần thông Tam-muội khởi.
Nếu
tu tập được quán thâm diệu Hoặc,
nghiệp, quả khổ đâu khởi được?
Chỉ
quán thực tướng chân tánh như Năng,
sở đều mất, bỏ mọi kiến.
Tánh
tướng nam, nữ bản lai không
Vọng
chấp theo duyên sinh hai hướng.
Như
Lai dứt hẳn nhân vọng tưởng
Chân
tánh vốn không tướng nam, nữ.
Diệu
quả Bồ-đề chứng đều đồng
Phàm
phu vọng chấp sinh tướng khác.
Ba
mươi hai tướng vốn phi tướng
Liễu
tướng, phi tướng là thực tướng.
Nếu
người xuất gia tu Phạm hạnh
Nhiếp
tâm tịch tónh chốn không nhàn
Đó
là Bồ-tát tâm chân tịnh
Không
lâu sẽ chứng Bồ-đề quả.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ngày đêm thường
quán nhà cửa của thế gian tất cả là chỗ sinh ra
phiền não. Sao vậy? Như có một người xây dựng
được tám ngôi nhà, đem các vật báu mà tự trang
nghiêm cho những căn nhà ấy. Dựng nhà xong, người
ấy nghó rằng: “Nay nhà cửa là vật sở hữu của
ta, không lệ thuộc vào người khác, chỉ có nhà cửa
của ta là tốt đẹp hơn hết, nhà cửa của người
khác không thể sánh kịp”. Do chấp trước như thế,
nên sinh ra phiền não; do phiền não từ chấp ngã,
ngã sở làm căn bản, mà tám vạn bốn ngàn cửa
trần lao cùng nhau đua khởi, chật cả trong nhà. Sở
dó thế là sao? Phàm phu tại gia tham đắm sâu nặng về
năm dục, vợ con, họ hàng, tôi trai, tớ gái, người
hầu thảy đều gồm đủ; vì nhân duyên ấy, nên dấy
ra bao sự khổ về sinh, lão, bệnh, tử, lo, buồn, sầu,
não, oán ghét hợp hội, ân ái, biệt ly, nghèo cùng
và mọi sự suy vi, cầu không được… Các khổ như
thế như bóng theo hình, như vang ứng tiếng, đời đời
nối tiếp nhau luôn không thể đoạn tuyệt. Các khổ
như thế đều có nguyên nhân mà các thứ phiền não
lớn, nhỏ là căn bản. Tất cả những của báu đều
do sự tìm cầu mà được, nếu không có nhân trước
thời không thể tìm kiếm và giả sử có tìm kiếm
đi chăng nữa thì cũng không đạt được.
Này
thiện nam, do vì nghóa ấy, nên tất cả phiền não, tâm
theo đuổi tìm kiếm là gốc, nếu diệt được tâm
giong ruổi ấy đi thời vô lượng phiền não kia đều
dứt hết. Song, nay thân này là chỗ nương tựa cho
các khổ, những người có trí nên sinh tâm chán
bỏ! Do đó, Đức Phật Ca-diếp đời quá khứ, vì
các loài cầm thú mà nói bài kệ:
Thân
này là gốc khổ
Khổ
khác là cành, lá
Nếu
đoạn được gốc khổ
Các
khổ đều trừ diệt.
Nghiệp
xưa của các ngươi
Tạo
tội, tâm chẳng hối
Thọ
thân tướng xấu xí
Chịu khổ não đủ loại.
Nếu
khởi tâm ân trọng
Một
niệm cầu sám hối
Như
lửa đốt núi đầm
Các
tội đều tiêu diệt.
Thân
này khổ, bất tịnh
Vô
ngã và vô thường
Các
ngươi đều phải nên
Thực
tâm sinh chán, bỏ!
Lúc
đó, vô lượng cầm thú nghe bài kệ ấy rồi, trong
nhất niệm, tâm chí thành sám hối, liền bỏ được
nẻo xấu ác sinh lên cõi trời thứ tư trong Dục
giới phụng sự vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, nghe
pháp bất thoái cứu cánh Niết-bàn.
Này
thiện nam, do nhân duyên ấy, nay thân khổ này cũng
như nhà cửa, tất cả phiền não tức là chủ nhà.
Thế nên, các Thiện nam có lòng tin thanh tịnh, phát
tâm Bồ-đề, xuất gia nhập đạo, quyết được giải
thoát tất cả mọi thứ khổ và đều sẽ thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
ấy, Đức Như Lai nói lại ý nghóa trên bằng lời kệ:
Bồ-tát
xuất gia thường quán sát
Nhà
cửa nơi sinh các phiền não.

Như
có một người dựng nhà cửa
Trang
hoàng bằng mọi thứ ngọc báu
Tự
nghó tráng lệ không đâu bằng
Không
thuộc người khác, chỉ riêng ta,
Thợ
khéo sửa sang đẹp lạ lùng
Nhà
cửa trên đời không đâu sánh
Phân
biệt như thế sinh chấp trước
Lấy
“ngã, ngã sở” làm căn bản
Tám
vạn bốn ngàn các phiền não
Đầy
khắp nhà cửa sinh tai họa,
Tất
cả nam, nữ ở trên đời
Sáu
thân quyến thuộc đều đầy đủ
Do
nhân duyên ấy sinh mọi khổ
Tức
là: sinh, lão và bệnh, tử.
Lo
buồn, khổ não, thường theo đuổi
Như
bóng theo hình không hề rời
Tạo
nhân các khổ, tham dục sinh
Nếu
dứt tham cầu, diệt hết khổ.
Thân
này thường là gốc mọi khổ
Siêng
tu yếm xả, hướng Bồ-đề
Thân
tâm ba cõi như nhà cửa
Chủ
nhà: phiền não ở tại trong
Các
ông nên phát tâm Bồ-đề
Lìa
bỏ phàm phu ra ba cõi.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia thường quán sát
hàng tại gia cũng như trong một nước lớn, có ông
Trưởng giả gia sản giàu sang, của báu vô lượng,
trong nhiều kiếp, nhân duyên cha con nối tiếp nhau không
dứt và chuyên tu các hạnh lành, nên được tiếng
khen đồn xa. Những của báu hiện có của ông Trưởng
giả ấy được chia làm bốn phần: một phần của báu
thường sinh lợi tức để làm tăng trưởng gia
nghiệp, một phần của báu để cung cấp vào sự cần
dùng đầy đủ hàng ngày, một phần của báu nhằm
giúp đỡ những người cô độc để tu nhân tích
đức, một phần của báu để cứu giúp thân thuộc
và khách lui tới. Bốn phần như thế chưa từng có
lúc nào ngừng dứt, cha con cứ nối tiếùp nhau phát
huy gia nghiệp ở đời. Nhưng về sau có một người
con ngu si, tệ ác, quá tham mê năm thứ dục lạc, làm
những việc phóng túng bừa bãi, trái lời dạy của
cha mẹ và không y theo bốn sự nghiệp trên, mà nào
dựng lên các nhà cửa, lầu quán bảy tầng hơn hẳn
lối xây cất thông thường, trang hoàng bằng mọi thứ
châu báu, đất lát lưu ly, cửa sổ bằng ngọc báu,
ánh sáng lồng nhau; nào đầu rồng, hình cá thảy
đềøu đủ cả, ngày đêm tiếng nhạc dập dìu liên
miên không dứt thụ hưởng năm dục lạc như cõi
trời Đao-lợi nên bị quỷ thần hiềm ghét, người, trời tránh xa.
Một
hôm, bỗng dưng nhà hàng xóm bốc lửa, lửa dữ
bừng bừng, theo gió lan tràn, đốt cháy hết cả kho
tàng và các lâu đài. Lúc đó, con ông Trưởng
giả trông thấy lửa dữ như thế, khởi tâm giận
bực, vội bắt vợ con, tôi trai, tớ gái và họ
hàng vào cả trong ngôi nhà hai tầng, đóng kín cửa
lầu gác lại; không ngờ do sự ngu si ấy, khiến bao
người kia nhất thời đều chết cả.
Phàm
phu tại gia cũng như thế. Người ngu ở đời ví như
con ông Trưởng giả, còn chư Phật, Như Lai ví như ông
Trưởng giả; không thuận theo lời Phật dạy, tạo
các nghiệp ác, phải đọa vào ba đường dữ, chịu
nhiều khổ não. Do nhân duyên ấy, Bồ-tát xuất gia
thường xem hàng tại gia như con ông Trưởng giả
không vâng lời cha mẹ, bị lửa đốt cháy, vợ con
đều chết. Này các thiện nam, nên sinh tâm chán, bỏ
những sự an vui nơi thế gian, trời, người, dốc tu
hạnh thanh tịnh sẽ chứng Bồ-đề.
Khi
ấy, Đức Như Lai nói lại ý nghóa trên bằng lời kệ:
Bồ-tát
xuất gia quán tại gia
Ví
như Trưởng giả sinh con ngu
Nhà
ông giàu có nhiều của báu
Nối
tiếp lâu đời không thiếu chi.
Gia
nghiệp đời trước truyền con cháu
Tất
cả của cải chia bốn phần
Thường
tu thắng hạnh không lỗi ác
Tiếng
khen lan khắp các quốc độ. Vàng,
bạc, ngọc báu số vô biên
Lợi
tức xuất nhập khắp nước ngoài Từ,
Bi, Hỷ Xả tâm không chán
Cứu
giúp cô bần thường chẳng dứt.
Rốt
sau Trưởng giả sinh một con
Ngu
si, bất hiếu, không trí tuệ
Tuổi
tác đã già, gân sức suy
Gia
tài trong, ngoài đều giao con.
Con
trái mạng cha làm bừa bãi
Không
nối bốn nghiệp nhà sa sút
Cất
lầu bảy tầng bằng châu báu
Dùng
lưu ly biếc làm cửa sổ,
Đàn
địch hát xướng luôn không dứt
Thường
lấy bất thiện làm thầy tâm
Hưởng
năm dục lạc như Thiên cung
Tất
cả Long thần đều xa tránh.
Nhà
bên bỗng dưng hỏa tai dấy
Lửa
dữ theo gió khó cấm được
Kho
tàng, của báu và vợ con
Nhà
cửa, tầng lầu đều cháy hết.
Tích
ác, tai ương đến diệt thân
Vợ
con, quyến thuộc đồng chết cả.
Tam
thế chư Phật như Trưởng giả
Tất
cả phàm phu là ngu tử
Không
tu chánh đạo dấy tâm tà
Mạng
chung đọa nơi các nẻo ác
Nhiều
kiếp riêng chịu khổ đốt cháy
Lần
lựa như thế không kỳ hết.
Phật
tử tại gia, ông nên biết!
Không
tham vui đời, siêng tu chứng
Chán
đời, xuất gia tu Phạm hạnh
Núi
rừng vắng lặng bỏ mọi duyên.
Vì
trả bốn ân tu thắng đức
Làm
ngôi Pháp vương trong ba cõi
Độ
sinh đến hết thuở vị lai
Làm
bạn không mời, thường thuyết pháp.
Ngăn
hẳn dòng “ái” đến bờ kia
Trụ
nơi thành Niết-bàn thanh tịnh.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia quán tất cả nhà
cửa của thế gian cũng như mộng lớn. Ví như ông
Trưởng giả có một đồng nữ mới mười lăm
tuổi, dung nhan đoan chánh, sinh đẹp lạ lùng. Một hôm,
cha mẹ ở trên lầu ba tầng, đem con gái yêu của mình
lên, cùng hưởng xem những sự vui thích. Đêm, mẹ
con cùng ngủ chung trên một giường quý và đang yên
giấc. Trong khi ngủ, đồng nữ chiêm bao thấy cha mẹ
cho về nhà chồng; vợ chồng lấy nhau trải qua nhiều
năm, sinh được một người con dung mạo tươi sáng,
xinh xắn vô cùng lại có tướng thông minh trí tuệ.
Hàng ngày nhờ ân nuôi nấng, dần dần đứa con ấy
biết đi. Một hôm, trên lầu cao, không may nó trược
chân từ trên cao rơi xuống, rơi chưa đến đất, bỗng
dưng có một con hổ đói đứng đỡ lấy ăn thịt.
Đồng nữ thấy thế, kinh sợ quá, cất tiếng gào
khóc, liền tỉnh mộng. Bấy giờ, cha mẹ hỏi con:
–Do nhân duyên gì, bỗng dưng con kinh sợ vậy?

Người
con gái thẹn không chịu nói. Người mẹ ân cần hỏi
gạn mãi, người con gái mới nói thầm với mẹ về
việc chiêm bao như trên.
Này
thiện nam, thế gian là nhà cửa sinh tử hữu vi, nên
phải ở mãi trong luân hồi, nghóa là chưa được ở
vào phận vị chân giác mà thường phải ở trong nhà
chiêm bao, sinh, lão, bệnh, tử nơi ba cõi, như đồng
nữ kia trong chiêm bao, hư vọng phân biệt cũng thế.
Quỷ sứ nơi Diễm-ma bỗng dưng đến, như hổ đói
trong hư không đỡ đứa bé kia mà ăn. Tất cả
chúng sinh trong từng niệm, niệm luôn bị các nỗi khổ
về vô thường, lão, bệnh, tử cũng như thế. Ai là
người có trí tuệ lại yêu thích thân này! Vì nhân
duyên ấy, quán sát trong sinh tử như giấc mộng đêm
dài, mà phát tâm Bồ-đề, chán bỏ thế gian, dốc
sức tu tập sẽ đạt được diệu quả thường trụ của Như Lai.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói lại nghóa trên bằng lời kệ:
Phật
tử dốc cầu đạo Vô thượng
Nên
quán nhà cửa như trong mộng
Ví
như đại trưởng giả giàu sang
Có
một đồng nữ đoan nghiêm lạ.
Cô
theo cha mẹ lên lầu cao
Đi
theo xem coi rất vui vẻ.
Cô
ngủ trong lầu, cô chiêm bao:
Rõ
ràng mơ thấy đi lấy chồng.
Sau
ở nhà chồng sinh một con
Tâm
mẹ thương xót nhớ mến con
Con
trên lầu đài ham vui chơi
Từ
cao rơi xuống ngay miệng hổ.
Cô
khóc thất thanh liền tỉnh mộng
Mới
biết mộng tưởng vốn không thực.
Vô
minh ám chướng như đêm dài
Chưa
thành Chánh giác như trong mộng
Sinh
tử thế gian thường chẳng thực
Vọng
tưởng phân biệt cũng như thế.
Chỉ
có “Bốn trí lớn tròn sáng”
Phá
tối tăm là “Chân diệu giác”.
Vô
thường niệm niệm như hổ đói
Hữu
vi vô giả khó dừng lâu
Chim
ngủ sớm mai đều bay tản
Mạng
hết biệt ly cũng thế thôi
Theo
nghiệp thọ sinh chịu các báo
Ân
tình cha mẹ không biết nhau.
Thương
thay, thân sinh tử phàm phu
Luân
chuyển ba đường chịu khổ mãi!
Nếu
biết thiện, ác theo nghiệp cảm
Cần
nên sám hối cho tiêu diệt.
Tất
cả quả vui của trời, người
Thẹn
khổ, chánh kiến chính là nhân
Nên
phát tâm Bồ-đề kiên cố
Mặc
áo tinh tấn siêng tu học!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia quán sát nhà cửa
như cửa biển Tẫn mã tuôn ra lửa dữ, thu hút, lan
tỏa cả bốn ngòi ở bốn bên, cho đến trăm sông
và mọi dòng đều bị lửa cháy hết.
Ví
như xưa kia trong nước La-đà có một vị Bồ-tát tên
là Diệu Đắc Bỉ Ngạn. Bồ-tát ấy có tâm Từ bi,
thường dốc sức đem lại lợi ích cho chúng sinh, nên
có những lái buôn khi vào biển tìm của báu luôn
mời Bồ-tát ấy đồng đi trên thuyền buồm và đều
đi được tới bến có châu báu, vượt qua mọi
hiểm nạn, không có sự gì trở ngại, đến được bờ an vui.
Về
sau, khi Bồ-tát đã trăm tuổi, dần dần già yếu,
đứng, ngồi phải có người nâng dắt, sức lực
không thể đi biển được như trước nữa. Khi ấy,
có một thương chủ tới nơi Bồ-tát lễ bái cúng
dường và thưa với Bồ-tát:
–Tôi muốn vào biển tìm các ngọc báu mong được đại
phú quý, để thoát khỏi bần cùng mãi mãi. Nay thỉnh
Bồ-tát cùng đi với tôi!
Bồ-tát bảo thương chủ:
–Nay tôi già cả suy kém, gân cốt, sức lực yếu ớt,
không thể vào biển được.
Thương chủ lại nói:
–Kính xin Đại só đừng bỏ tâm Từ bi, thương xót và
nhận lời thỉnh của tôi. Đại só chỉ an tọa trong
thuyền buồm của tôi, không phải làm gì cả, đó là
sở nguyện của tôi.

Bồ-tát
bèn nhận lời thỉnh của người lái buôn. Bồ-tát
ở trong thuyền lớn chạy vào biển cả, hướng về
phía Đông nam để tới nơi có ngọc báu. Trong khi đi,
thuyền gặp phải gió Bắc trôi giạt vào biển phía
Nam. Gió dữ thổi ngày đêm vun vút không ngừng,
thuyền trôi suốt trong bảy ngày, tới một nơi trông
thấy nước biển cả biến thành màu sắc vàng như
là vàng nung chảy. Những người lái buôn thấy thế bạch Bồ-tát:
–Bạch Bồ-tát, do nhân duyên gì mà ở đây có dáng nước
biến ra sắc vàng như thế?
Bồ-tát bảo:
–Các ông nên biết, chúng ta đã vào biển hoàng kim lớn,
vì có vô lượng, vô biên những thứ vàng ròng
tía sẫm đầy dẫy nơi biển cả, ánh sáng của vàng
báu ấy giao hòa lẫn nhau nên mới có dáng như thế.
Các ông đã vượt quá đường thẳng mà giạt vào
trong biển này, thời đều phải tự mình dốc cầu,
tạo mọi phương tiện để trở về phương Bắc!
Qua
vài ngày, thấy nước biển cả biến thành sắc trắng
như ngọc tuyết, Bồ-tát bảo:
–Các ông nên biết, chúng ta nay đã vào biển châu báu
lớn, có bạch ngọc trân châu đầy dẫy trong biển,
ánh sáng của thứ báu ấy chiếu vào sắc nước,
nên có dáng như thế. Các ông nên dốc sức tạo ra
mọi phương tiện để trở về phương Bắc!
Qua
vài ngày, nước trong biển cả biến thành sắc xanh
như nước lưu ly xanh. Bồ-tát bảo:
–Tôi và các ông đã vào trong biển pha lê xanh, vì có vô
lượng vô biên ngọc báu pha lê xanh đầy dẫy nơi
biển cả, sắc pha lê giao hòa với ánh sáng nên
thấy toàn màu xanh như thế!
Qua
vài ngày, nước biển cả lại biến thành sắc hồng
như máu hiện ra. Bồ-tát bảo:
–Tôi và các ông đã vào biển pha lê hồng, vì có vô
lượng vô biên các thứ ngọc báu pha lê hồng đầy
dẫy nơi biển cả, sắc ngọc báu đỏ hồng, giao hòa
với ánh sáng nên mới có hiện tượng như vậy!
Qua
vài ngày nữa, nước biển liền biến thành sắc đen
như nước mực và xa nghe tiếng lửa dữ bùng cháy,
nổ ran, hư lửa lớn đốt cháy rừng trúc khô; lửa
cháy bừng bừng rất đáng sợ hãi, dáng dấp như
thế, chưa từng trông thấy, nghe thấy bao giờ. Lại
thấy lửa lớn bốc cháy ở phương Nam, như chòm núi
cao hơn trăm trượng, thế lửa bay bốc lên không,
lúc hợp, lúc tan, ánh sáng như chớp giật, những
hình dáng như thế chưa hề gặp phải thật hết sức
lạ lùng. Mọi người thấy vậy đều bảo nhau:
–Thân mạng chúng ta thực khó đảm bảo được.

Lúc
đó Bồ-tát bảo mọi người:
–Các ông hôm nay rất đáng sợ hãi! Sao vậy? Chúng ta đã
vào nơi cửa biển Tẫn mã, bốn vùng biển rộng cùng
với các dòng sông lớn nhỏ trong bốn cõi thiên hạ
chảy vào cửa bên phía Bắc, thảy đều bị chết cháy
hết. Sở dó thế là sao? Vì sức mạnh nơi nghiệp
tăng thượng của các chúng sinh, nên tự nhiên lửa
trời đốt cháy nước biển. Nếu lửa trời này
không đốt cháy nước biển, thì trong một ngày một
đêm tất cả lục địa đều biến thành biển cả, mọi
loài chúng sinh hiện có thảy đều trôi hết. Song, nay
chúng ta gặp phải gió dữ lớn, trôi dạt vào cửa
biển Tẫn mã này thì thân mạng mọi người ở đây
không còn kéo dài bao lâu nữa!
Khi
ấy, có hơn ngàn người ở trong thuyền buồm, đồng
thời cất tiếng thảm thương gào khóc, hoặc tự nhổ
tóc, hoặc tự vật mình nói lên lời này:
–Nay chúng ta vì cầu ngọc báu, vào biển cả gặp phải
hiểm nạn này. Thương thay! Khổ thay! Biết dùng phương
tiện gì để thoát khỏi được nạn này!

Lúc
đó, cả ngàn người đều chí thành quy mạng: hoặc
kêu mẹ hiền, hoặc gọi cha từ, hoặc kêu Phạm
thiên, hoặc gọi Ma-hê-thủ-la Thiên vương, hoặc cầu
Đại lực Na-la-diên thiên. Hoặc có người quy mạng
Bồ-tát Đắc Ngạn, kính lễ Bồ-tát mà bạch:
–Kính xin Bồ-tát cứu vớt bọn chúng tôi!

Bấy
giờ, Bồ-tát vì muốn mọi người khỏi sự sợ
hãi, liền nói bài kệ:
Đại
trượng phu tối thượng trên đời
Tuy
vào cửa chết không sinh sợ
Người
nếu lo buồn mất trí tuệ
Cần
nên nhất tâm bày phương tiện.
Nếu
được cửa phương tiện khéo léo
Thoát
khỏi tám nạn lên bờ kia
Thế
nên yên tâm đừng lo sợ
Cần
nên khẩn niệm Đại Từ Tôn.
Bồ-tát
nói xong bài kệ ấy, liền đốt các hương tốt lễ
bái, cúng dường chư Phật mười phương, rồi phát nguyện rằng:
–Nam-mô Thập phương chư Phật! Nam-mô Thập phương chư Phật!
Chư Đại Bồ-tát Ma-ha-tát chúng! Tất cả Hiền thánh
Tứ quả, Tứ hướng. Bậc có Thiên nhãn, bậc có
Thiên nhó, Trí tha tâm, bậc Chúng tự tại! Tôi vì
chúng sinh vận dụng tâm đại bi, giũ bỏ thân mạng,
cứu giúp các khổ nạn. Nay tôi có chút thiện căn,
là thọ trì giới không nói dối của Như Lai trong vô
lượng kiếp, tôi chưa từng thiếu phạm bao giờ. Nếu
trong một kiếp nào tôi có nói dối, thời nay gió
dữ này chuyển mạnh hơn lên; mà nếu giới đức
nơi tôi như thế, thực sự chẳng phải hư vọng, thời
nguyện đem nghiệp lành ấy, hồi hướng ban bố cho tất
cả, tôi cùng chúng sinh sẽ thành Phật đạo và nếu
thực không hư, nguyện cho gió dữ, xấu này tức
thời ngừng bặt, luồng gió như ý tùy niệm thổi
tới. Thân các chúng sinh tức là thân tôi, chúng
sinh cùng tôi bình đẳng không sai khác!
Khi
Đại Bồ-tát ấy phát nguyện “Đồng thể đại bi vô
ngại” rồi, chừng khoảng một niệm, gió dữ liền
ngừng, tức thì gặp được gió thuận, giải thoát
mọi nạn và đến được nơi chốn có vật báu, thu
được nhiều ngọc báu.
Bấy
giờ, Bồ-tát bảo với các người lái buôn ấy:
–Ngọc báu như thế rất là khó gặp được, đời trước
các ông đã làm nhiều sự bố thí nên nay mới gặp
được các ngọc báu quý như thế. Nhưng trước kia
khi tu về bố thí, tâm các ông còn có sự tiếc
lẫn, vì nhân duyên ấy, nên nay các ông gặp phải
gió dữ. Thương thân các ông tìm được ngọc báu,
các ông nên biết hạn lượng, không nên lấy nhiều,
vì nếu tâm tham, buông thả thì sau bị nạn lớn. Các
ông nên biết: Trong mọi thứ châu báu thì tánh mạng
là hơn hết; nếu mạng mình còn thì đó là vật báu
vô giá!
Các
lái buôn nhờ được Bồ-tát dạy bảo nên sinh tâm
biết đủ, không dám lấy nhiều. Mọi người thoát
khỏi tai nạn, được nhiều ngọc báu, xa lìa sự
nghèo cùng và đến được bờ kia.
Các
Thiện nam, Bồ-tát xuất gia cũng lại như thế, thân
cận chư Phật, bạn lành là hàng thiện tri thức, như
những người lái buôn kia được gặp Bồ-tát; khỏi
hẳn sinh tử đến được bờ giác, cũng như thương
chủ đạt được phú quý lớn lao. Nhà cửa hữu vi
hiện có của thế gian cũng như cửa biển Tẫn mã
đốt cháy mọi dòng sông. Bồ-tát xuất gia cũng thế,
quán sát kỹ lưỡng những lỗi lầm sai trái của
hàng tại gia. Thiện nam các ông, không nhiễm năm thứ
dục lạc thế gian, chán bỏ sinh tử khổ nạn trong ba
cõi, tất được vào thành lớn, gồm đủ mọi an vui
mát mẻ!
Khi
ấy, Đức Như Lai nói lại ý nghóa trên bằng lời kệ:
Bồ-tát
xuất gia quán nhà cửa
Như
biển Tẫn mã đốt mọi dòng.
Ví
như xưa kia nước La-đà
Có
một Bồ-tát tên Đắc Ngạn
Đủ
trí, phước lớn, phương tiện khéo
Từ
bi dứt duyên, nhiếp hữu tình.
Xin
Bồ-tát ấy đi trên thuyền
Lái
buôn được ngọc lên bờ kia. Song,
Bồ-tát tuổi già sức yếu
Không
ưa lợi tha, ham thiền tịch.

Có
một thương chủ thỉnh Bồ-tát
Muốn
vào biển cả tìm châu báu
Kính
xin Bồ-tát nhận lời thỉnh
Cho
mình giàu có không thiếu thốn.
Khi
ấy Bồ-tát vận đại bi
Liền
nhận lời thỉnh đi trên thuyền.
Khi
trương buồm lớn gặp gió thuận
Thẳng
hướng Đông nam tới chốn báu
Bỗng
gặp gió dữ thổi thuyền buồm
Giạt
vào Nam hải lầm chỗ đến.
Trải
qua bảy ngày nước biển cả
Thảy
đều biến sắc thành vàng ròng
Vàng
ròng tía bóng đầy trong biển
Ánh
ngọc báu hiện sắc chân kim.
Lại
qua vài ngày nước biển cả
Biến
thành sắc trắng như ngọc tuyết
Trân
châu trân bảo đầy khắp bể
Cho
nên nước biển thành sắc trắng.
Lại
qua vài ngày nước biển cả
Biến
thành xanh biếc như lưu ly
Ngọc
pha lê xanh đầøy biển cả
Cho
nên nước thành sắc xanh biếc.
Lại
qua vài ngày nước biển cả
Thảy
đều biến thành sắc đỏ hồng
Ngọc
pha lê đỏ đầy trong bể
Nên
biến sắc nước đồng như nó.
Lại
qua vài ngày nước biển cả
Biến
thành sắc đen như nước mực
Như
thế lửa trời đốt cháy hết
Nước
biển tất cả như sắc mực.
Biển
ấy gọi là cửa Tẫn mã
Thu
hút bốn biển và mọi dòng
Tất
cả thuyền buồm nếu đi qua
Những
người đến đấy, phần nhiều chết.
Lửa
trời bừng bừng như núi chất
Tiếng
nổ rền vang như sấm động
Mọi
người xa thấy tâm kinh sợ
Kêu
gào, đấm ngực bạch Đại sư.
Khi
ấy Bồ-tát khởi từ bi
Không
tiếc thân mạng, rủ cứu hộ.
Gió
dữ liền ngừng, gió thuận khởi
Qua
nơi hiểm nạn đến chốn báu
Đều
được ngọc quý tới bờ yên
Khỏi
hẳn bần cùng hưởng an lạc.
Bồ-tát
xuất gia cũng như thế
Thân
cận chư Phật như thương chủ
Thoát
hẳn nhà lửa lên Chân giác
Cũng
như thương nhân về bản xứ.
Nhà
cửa sở hữu của thế gian
Như
cửa biển lớn: Tẫn mã kia.
Xuất
gia thường chán về tại gia
Không
nhiễm thế gian rời năm dục
Ưa
chốn không nhàn, tâm bất động
Khéo
suốt lý chân diệu rộng sâu.
Hoặc
ở trong làng xóm nhân gian
Như
ong hái hoa không chút tổn
Trong
bốn uy nghi thường lợi vật
Không
tham vui đời và tiếng khen.
Miệng
thường thốt giọng, lời dịu dàng
Ác
ngôn thô bỉ không hề khởi
Biết
ân, trả ân tu nghiệp thiện Mình,
người đều được nhập “chân thường”.
Bấy
giờ, Trưởng giả Trí Quang và các Trưởng giả khác
tất cả một vạn người, tuy khác miệng nhưng cùng
một giọng bạch Phật:
–Lành thay, Đức Thế Tôn! Hiếm có thay, Đấng Thiện Thệ!
Đúng như thế! Đúng như thế! Thế Tôn nói ra Chánh
pháp vi diệu đệ nhất, phương tiện khéo léo, làm
lợi ích cho chúng sinh. Như Phật nói, chúng con hôm
nay đều biết: nhà cửa thế gian cũng như lao ngục,
tất cả pháp xấu, ác đã từ nhà cửa ấy sinh ra;
người xuất gia thực có vô lượng vô biên lợi
lạc thù thắng vì thế chúng con rất thích xuất gia,
cho đời hiện tại và vị lai luôn được hưởng những pháp lạc.
Đức
Thế Tôn bảo các Trưởng giả:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Các ông phát tâm muốn xuất
gia! Nếu những thiện nam, thiện nữ phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, xuất gia tu đạo một
ngày một đêm, thì hai trăm vạn kiếp không phải đọa
vào nẻo ác, thường được sinh ở nơi chốn lành,
được hưởng sự an vui thắng diệu, gặp được các
bậc thiện tri thức, vónh viễn tâm không thoái
chuyển, được gặp chư Phật, được thọ ký quả
Bồ-đề, ngồi trên tòa Kim cang, thành đạo Chánh
giác. Song, người xuất gia trì giới rất khó, người
trì giới chính là bậc xuất gia chân chánh đúng nghóa.
Lúc
đó, các Trưởng giả bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con xin giữ giới, tu các hạnh
thanh tịnh, nguyện cho chúng con chóng ra khỏi bể khổ
sinh tử, nguyện cho chúng con chóng vào được cung
báu thường lạc, nguyện cho chúng con rộng độ tất
cả chúng sinh, chóng chứng đắc Trí vô sinh!
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc và Văn-thù-sư-lợi:
–Các ông Trưởng giả này Ta phó chúc cho các ông, các
ông nên khuyến khích họ xuất gia và thọ trì tịnh
giới!
Liền
đó, chín ngàn người đối trước Bồ-tát Di-lặc
xin xuất gia tu đạo, thọ trì giới luật của Phật;
bảy ngàn người đối trước Bồ-tát Văn-thù xuất
gia tu đạo, thọ giới cấm của Phật. Những người
ấy được xuất gia rồi, thành tựu được pháp
nhẫn, hội nhập vào cảnh giới bí mật của Như Lai,
không còn bị thoái chuyển. Vô lượng vạn người
phát tâm Bồ-đề đến ngôi bất thoái chuyển. Vô
số người, trời xa lìa mọi bụi bặm cấu uế, đạt
được pháp nhãn thanh tịnh.

KINH ĐẠI THỪA BẢN SINH
TÂM ĐỊA QUÁN
<卷 id="33414276">QUYỂN 5</卷>
<詞 id="33414277">Phẩm 4: VÔ CẤU TÁNH</詞>
Bấy
giờ, Trưởng giả Trí Quang cùng các Trưởng giả
khác đã xuất gia, pháp phục tề chỉnh năm vóc sát
đất, lễ chân Phật, chắp tay cung kính bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con theo Phật, nghe được những
điều chưa được nghe về các lỗi lầm vốn có của
tại gia; chúng con phát tâm Bồ-đề, chán lìa thế
gian, cạo bỏ râu tóc làm Tỳ-kheo. Chúng con kính xin
Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác vì tất cả chúng con
và các chúng sinh diễn nói về công đức thù thắng
của sự xuất gia, khiến người được nghe, phát tâm
thanh tịnh, thích hạnh xa lìa, làm cho hạt giống Phật
không hề bị dứt. Thế Tôn là bậc có ân lớn,
Ngài vận dụng Vô duyên từ bi thương xót chúng sinh
như đối với La-hầu-la, nay kính Đức Thế Tôn chỉ
dạy cho chúng con biết: Bồ-tát xuất gia nên an trụ
như thế nào? Nên tu tập nghiệp vô cấu như thế nào?
Và phải làm sao để điều phục tâm hữu lậu?
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn tán thán Trí Quang cùng các Tỳ-kheo:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Các ông thực là Phật tử
chân chánh! Các ông vì tất cả chúng sinh đời mai
sau nên đã nêu hỏi Như Lai về những việc như vậy.
Đúng như thế! Đúng như thế! Đúng như lời các
ông nói, Như Lai Thế Tôn thương xót chúng sinh, bình
đẳng không hai cũng như con một. Nay các ông hãy
lắng nghe cho kỹ và nhớ nghó cho khéo, Ta nay sẽ vì
các ông mà phân biệt diễn nói về Bồ-tát xuất
gia nên an trụ như thế, tu tập các nghiệp vô cấu như
thế, điều phục tâm hữu lậu như thế này.

Các Tỳ-kheo bạch:
–Dạ! Bạch Thế Tôn, chúng con nguyện muốn nghe được lời
Đức Thế Tôn dạy!
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo Trí Quang:

–Bồ-tát xuất gia an trụ tâm như vậy, thời thường quán như
thế này: Ta được thân người, các căn đầy đủ,
vậy ta từ nơi nào mà mất đi, mà sinh lại thế gian
này? Ta ở trong ba cõi, rồi sẽ sinh vào cõi nào?
Trong bốn đại châu, ta sẽ sinh vào châu nào? Trong
sáu đường, ta sẽ thọ sinh vào nẻo nào? Do nhân
duyên gì ta bỏ được cha mẹ, vợ con, họ hàng, xuất
gia tu đạo, thân khỏi vướng vào tám nạn? Trong kiếp
Trang nghiêm thuở quá khứ, ngàn Đức Phật đều
nhập Niết-bàn rồi, trong kiếp Tinh tú thuở vị lai,
ngàn Phật chưa ra đời, trong Hiền kiếp hiện tại với
ngàn Đức Phật, bao nhiêu Phật Như Lai đã xuất hiện
ở đời, hóa duyên sắp hết và sắp nhập
Bát-niết-bàn? Bao nhiêu Phật Thế Tôn chưa ra đời
phải chăng là do căn duyên của các chúng sinh chưa
chín, chưa được nghe chánh pháp? Lại, thời nào
trong tương lai, Ngài Di-lặc từ cõi trời Đâu-suất
sinh xuống nhân gian và hiện thành Phật đạo? Trong
thân ta có nghiệp thiện gì? Học Giới, Định, Tuệ sẽ
có đức gì? Chư Phật quá khứ đều đã chẳng gặp,
Thế Tôn tương lai liệu được thấy chăng? Ta nay hiện
ở trong các cõi phàm phu, vậy ba nghiệp phiền não gì
là nặng hơn? Một đời trở lại ta đã tạo tội
nghiệp gì? Ta từng trồng căn lành ở nơi Đức Phật
nào? Thân mạng ta đây còn sống được bao lâu?
Ngày nay đã qua, mạng theo đấy mà giảm bớt, cũng
như người dắt dê đến lò mổ thịt, dần dần đến
chỗ chết, không còn nơi trốn tránh, vậy khi thân
hoại, mạng chung sẽ sinh vào nơi nào? Khổ trong ba
đường ác làm sao thoát khỏi được? Thân ta đây
luôn yêu thích và nuôi nấng cho nó hơn lên, nhưng
từng niệm từng niệm nó suy yếu, già đi, không có
lúc nào tạm dừng, vậy ai là người có trí tuệ
lại yêu thích thân này? Trí Quang nên biết: Bồ-tát
xuất gia ngày đêm thường quán sát như thế, đừng
tham hưởng năm dục lạc của thế gian, dốc siêng
năng tinh chuyên tu tập không chút ngừng nghỉ, coi như
là cần phải bỏ đá nặng nơi đỉnh đầu, cứu lửa
cháy trên đầu. Tâm thường sám hối những tội từ
trước của quá khứ, an trụ vào bốn Vô cấu tánh,
một lòng tu tập mười hai hạnh Đầu-đà, điều phục
tâm mình như hạng Chiên-đà-la. Phật tử như thế gọi là xuất gia.
Này
Tỳ-kheo Trí Quang, vì nghóa gì mà gọi người chân
thực tu hạnh Sa-môn như hạng Chiên-đà-la? Vì khi mỗi
người Chiên-đà-la đi ra ngoài, tay đều cầm cây
gậy cứng, không dám đi giữa đường, nếu có
người đi gần sát tới mình thời rung gậy tích cho
người ta nghe thấy tránh đi. Ở trong đám đông, tâm
họ thực hành sự nhúng nhường, không dám khinh
mạn, khi bị người quở trách, tâm không oán hận
và chưa từng dám báo thù, ngay đến trường hợp
bị mạ nhục, đánh đập cũng im lặng chịu đựng. Sao
vậy? Vì họ tự biết mình thuộc dòng họ thấp hèn,
không dự vào bậc gì trong xã hội, do nhân duyên ấy
nên không biết giận dữ, không hề báo thù.
Trí
Quang nên biết, Bồ-tát xuất gia cũng như thế! Cạo
bỏ râu tóc, hình dáng cũng như đứa trẻ thơ, tay
cầm giữ đồ ứng khí, nương tựa vào người để
nuôi sống thân mạng, thân mặc áo ca-sa như mặc áo
giáp mũ trụ, cầm gậy tích đi như cầm giáo mác,
cầm gươm trí tuệ, phá giặc phiền não, tu hạnh như
anh nhi, dốc làm lợi ích cho tất cả. Thế nên, tất
cả mũi tên nhọn của tham, sân, si không thể găm
vào thân bậc Sa-môn chân thực được. Bồ-tát
xuất gia dùng ba phép quán, tu hạnh Nhẫn nhục gọi là
chân xuất gia: quán các chúng sinh là Hóa thân của
Phật, quán nơi thân mình đúng là hàng ngu tối; quán
các hữu tình khởi ra tưởng là bậc tôn quý, quán
nơi thân mình khởi ra tưởng là hàng tôi tớ; lại
quán chúng sinh khởi ra tưởng coi chúng sinh như cha
mẹ, quán nơi thân mình khởi ra tưởng coi mình như
con trai, con gái. Bồ-tát xuất gia thường thực hành
những quán ấy, hoặc bị người đánh mắng, hoàn
toàn không báo thù lại, mà chỉ tìm phương tiện
khéo léo để điều phục tâm mình.
Tỳ-kheo
Trí Quang, các ông nghe kỹ! Thế nào là bốn Vô cấu
tánh? Đó là: Quần áo, đồ nằm, thức ăn uống và
thuốc men. Bốn sự như thế tùy theo chỗ có được,
hoặc xấu hoặc tốt cũng vừa lòng, xa lìa hẳn tâm
tham cầu, đó là Vô cấu tánh. Các Tỳ-kheo, do nhân
duyên gì, bốn hạnh như thế gọi là Vô cấu tánh?
Trí Quang nên biết, ba mươi bảy phẩm Bồ-đề phần
pháp của Phật Như Lai đều từ đấy phát sinh và
Phật, Pháp, Tăng bảo cũng do đó mà thường không
bị đoạn tuyệt, nên được gọi là Vô cấu tánh.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói bài kệ:
Tỳ-kheo
Trí Quang ông nghe kỹ!
Bồ-tát
xuất gia cần nên làm:
“Vô duyên đại từ” nhiếp chúng sinh
Cũng
như con một đều bình đẳng.
Phát
tâm Bồ-đề cầu Chánh giác
Nên
làm ba việc thành Phật pháp:
Tâm
thường trụ bốn Vô cấu tánh
Nên
tu mười hai hạnh Đầu-đà,
Hạ
mình như hạng Chiên-đà-la.
Trong
bốn uy nghi nghó thế này:
Mười
phương vô lượng các Bồ-tát Sát-na,
sát-na hướng Thánh đạo
Các
vị tu chứng ta cũng thế!
Vì
sao lưu chuyển trong ba cõi!
Luân
hồi sinh tử khổ vô lượng?
Nay
thân ta đang ở cõi nào?
Sáu
nẻo luân hồi ở đường nào? Thai,
noãn, thấp, hóa sinh loài chi? Thân,
khẩu, ý nghiệp tu cái gì?
Trong
chỗ tạo tội, tội nào nặng?
Tâm
trong ba tánh, tâm nào nhiều?
Quán
sát kỹ càng như thế rồi
Đại
Từ, đại Bi thường tiếp nối
Đại
Hỷ, đại Xả, tâm ấy trước
Vì
người có duyên nói pháp diệu.
Ngày
đêm tu tâm không hề ngừng
Như
bỏ đá đầu, cứu đầu cháy.
Niệm
ba môn quán thường chẳng rời
Quán
các chúng sinh là thân Phật
Chỉ
ta riêng ở trong loại phàm
Tất
cả chúng sinh đều tôn quý.
Ta
làm tôi tớ ở thấp hèn
Chúng
sinh trên đời như cha mẹ
Ta
như trai, gái lành hiếu dưỡng
Bị
người đánh mắng chẳng giận hiềm
Siêng
tu nhẫn nhục không ghen, oán
Bốn
sự cúng dường tâm không ham
Như
thế gọi là Vô cấu tánh.
Ba
mươi bảy phẩm Bồ-đề phần
Cùng
được quả báo thân Như Lai
Pháp
vô lậu thù thắng như thế
Bốn
Vô cấu tánh là căn bản.
Không
hạnh buông lung, thường tu tập
Thế
là xuất gia: Chân Phật tử!
Mầm
trí Bồ-đề niệm niệm tăng
Thánh
đạo Vô lậu đều thành tựu
Chóng
vượt qua được vô lượng kiếp
Ngồi
trên Hoa vương trong pháp giới.
Phước
trí trang nghiêm đều viên mãn
Trong
vô biên kiếp lợi quần sinh
Do
Vô cấu tánh đều thành tựu
Chứng
quả thường trụ của Như Lai.
Lại
nữa Tỳ-kheo Trí Quang, Bồ-tát xuất gia đối với vấn
đề y phục, không nên tham đắm, dù tốt dù xấu tùy
chỗ mình được thế nào thì nên vậy, đối với thí
chủ cần phải vì họ mà tạo ra ruộng phước, chớ
hiềm chuyện y phục thô xấu, cũng không được vì
vấn đề ấy mà nói rộng pháp yếu, nhằm khởi ra
mọi phương tiện để thích ứng với tâm tham của mình.
Phàm
phu trong thế gian vì vấn đề y phục mà tham cầu phi
pháp, tạo nghiệp bất thiện, phải bị đọa vào đường
ác, trải qua vô lượng kiếp không được gặp chư
Phật, không được nghe Chánh pháp. Chịu khổ trong các
đường ác xong rồi được sinh trở lại nhân gian,
thì bị nghèo cùng khốn khổ, khổ vì mong cầu không
đạt được, ngày đêm bức bách, áo không đủ che
hình, ăn không đủ giữ mạng. Mọi nỗi khổ như thế
đều do đời trước vì việc y phục, giết hại nhiều
sinh mạng, tạo ra vô số tội lỗi.
Bồ-tát
xuất gia thì không như thế, tùy chỗ mình được thế
nào cũng nên vậy, không hiềm thô xấu, chỉ luôn
mang lòng hổ thẹn để cho pháp y được sung mãn, đạt
được mười lợi lạc thù thắng:

Che
thân mình, xa lìa được sự xấu hổ, đầy đủ đức
biết hổ thẹn để tu hành pháp thiện.

Xa
lìa mọi sự lạnh, nóng, cùng bao thứ ruồi, muỗi,
thú dữ, trùng độc, để an ổn tu đạo.

Làm
hiện rõ tướng mạo Sa-môn xuất gia, người ta trông
thấy liền sinh tâm vui vẻ, xa lìa được tâm tà vậy.

Ca-sa
tức là hình tướng của lá cờ báu trời, người,
chúng sinh dốc tôn trọng kính lễ thì được sinh cõi Phạm thiên.

Khi
mặc ca-sa sẽ sinh ý tưởng về ngôi tháp báu, có
khả năng diệt được mọi tội, sinh mọi phước đức.

Gốc
tạo ra ca-sa nhuộm thành hoại sắc là nhằm để xa lìa
mọi tưởng về năm dục, không sinh tâm tham ái.

Ca-sa
là áo thanh tịnh của Phật, dứt hẳn được mọi
thứ phiền não, tạo ra ruộng phước tốt lành.

Thân
mặc ca-sa thì mọi sự tạo tác về tội lỗi được
tiêu trừ, mười nẻo thiện nghiệp, niệm niệm tăng trưởng.

Ca-sa
cũng như ruộng tốt hay làm tăng trưởng Bồ-tát đạo.

Ca-sa
cũng như áo giáp, mũ trụ, các thứ tên độc
phiền não không thể hại được.

Trí
Quang nên biết, do nhân duyên ấy chư Phật trong ba đời
cùng các bậc Duyên giác, Thanh văn xuất gia thanh tịnh,
thân đều mặc ca-sa và ba bậc Thánh ấy đồng ngồi
nơi tòa báu giải thoát, cầm gươm trí tuệ, phá ma
phiền não, cùng vào nơi cõi Niết-bàn nhất vị.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn nói bài kệ:
Tỳ-kheo
Trí Quang nên nghe khéo!
Áo
đại phước điền mười thắng lợi
Y
phục thế gian thêm nhiễm dục
Áo
pháp Như Lai không như thế.
Áo
pháp ngăn đời sự thẹn hổ
Thẹn
hổ viên mãn sinh ruộng phước.
Xa
lìa rét, nắng và trùng độc
Tâm
đạo vững bền được cứu cánh.
Thị
hiện xuất gia lìa tham dục
Dứt
năm tà kiến, chánh tu trì.
Chiêm
lễ ca-sa, tưởng cờ báu
Cung
kính sinh ra phước Phạm vương.
Phật
tử mặc áo tưởng như tháp
Tội
diệt, phước sinh cảm trời, người.
Dáng
nghiêm chí kính: chân Sa-môn
Chỗ
làm không nhiễm theo trần tục
Chư
Phật khen ngợi là ruộng tốt
Lợi
lạc mọi loài đây hơn cả.
Thần
lực ca-sa không nghó bàn
Hay
khiến trồng, tu hạnh Bồ-đề.
Mầm
đạo lớn thêm như lúa Xuân
Diệu
quả Bồ-đề như trái Thu
Kim
cang bền vững thực giáp trụ
Tên
độc phiền não không hại được.
Ta
nay khen qua mười thắng lợi
Nhiều
kiếp nói rộng không hết được
Nếu
có thân Rồng đeo một sợi
Thoát
khỏi miệng Kim sí điểu vương.
Nếu
người qua biển mang áo này
Không
sợ các nạn quỷ, cá, rồng.
Sấm
chớp ầm ầm như trời giận
Mặc
áo ca-sa không sợ hãi.
Tại
gia nếu hay thân kính giữ
Tất
cả quỷ dữ không dám gần.
Nếu
hay phát tâm cầu xuất gia
Chán
bỏ thế gian, tu đạo Phật
Ma
cung mười phương đều chấn động
Người
ấy chóng chứng thân Pháp vương.
Lại
nữa Bồ-tát Trí Quang, Phật tử xuất gia thường làm
hạnh khất thực, dù rằng phải xả thân mạng, chứ
không bao giờ dứt tâm ấy. Vì sao thế? Vì tất cả
chúng sinh đều nhờ vào việc ăn uống mà tồn tại,
bởi thế nên lợi ích của việc khất thực là vô
cùng. Các ông nên biết, Bồ-tát xuất gia thường đi
khất thực, vì nó có mười lợi lạc thù thắng.
Những gì là mười?

Thường
đi khất thực để nuôi sống thân mạng mình, nhưng
được ra vào tự do không bị lệ thuộc vào người khác.

Khi
đi khất thực, trước tiên nói diệu pháp cho người
ta nghe, khiến họ khởi tâm thiện, sau mới xin thức ăn cho mình.

Vì
những người không biết bố thí, phát tâm đại từ
bi, vì họ nói chánh pháp, khiến họ khởi tâm xả
thí, mà sinh được phước đức hơn hết.

Làm
theo lời Phật dạy để tăng trưởng giới phẩm,
phước đức được viên mãn, trí tuệ vô cùng.

Từng
đi khất thực, đối với bảy mạn, chín mạn tự
nhiên tiêu diệt, mọi người cung kính xem đấy là
ruộng phước tốt đẹp.

Khi
khất thực sẽ đạt được tướng Vô kiến đỉnh
của Như Lai, nhận sự cúng dường rộng lớn của thế gian.

Phật
tử các ông theo học pháp này, khiến Tam bảo luôn
được duy trì phát triển đem lại lợi ích cho chúng sinh.

Khi
khất thực không được vì muốn có được thức
ăn uống mà dấy khởi tâm mong cầu, khen ngợi tất cả hàng nam, nữ.

Khi
đi khất thực nên theo lần lượt, không nên phân
biệt nhà nghèo, nhà giàu.

Thường
đi khất thực, chư Phật luôn hoan hỷ, dốc tu tập
đạt được Nhất thiết trí, thì là duyên lành hơn hết.

Bồ-tát
Trí Quang, Như Lai vì các ông mà nói qua mười sự
lợi ích như vậy, nếu phân biệt rộng ra thời vô
lượng vô biên. Tỳ-kheo các ông, cùng những người
đời sau cầu Phật đạo nên học như thế!
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói bài kệ:
Bồ-tát
Trí Quang ông nghe kỹ!
Đại
só xuất gia nên bỏ tham
Phát
tâm tu hành đạo xuất thế
Khất
thực Đầu-đà là căn bản.
Phàm
phu nương món ăn hữu lậu
Bậc
Thánh chuộng món ăn vô lậu
Hữu
lậu, vô lậu các phàm, Thánh
Tất
cả đều dựa món ăn, sống.
Ta
vì các ông là Phật tử
Khai
diễn hai lợi hạnh xuất thế
Như
Lai ba đời đều khen ngợi
Công
đức khất thực có mười lợi:
Riêng
gọi hạnh này là tối thắng
Ra
vào tự tại không ràng buộc.
Trước
khiến thí chủ phát sơ tâm
Dốc
hướng Bồ-đề, sau mới ăn.
Vì
trừ xan tham nói pháp mầu
Nên
khởi đại xả tâm vô lượng.
Theo
Đại sư dạy đi khất thực
Tăng
trưởng vô lượng các phạm hạnh.
Bảy
mạn, chín mạn tự trừ diệt
Được
các trời, người, thường cung kính.
Đảnh
tướng Như Lai không thể thấy
Chuyển
xe pháp diệu độ mười phương.
Tận
đời vị lai truyền pháp này
Khiến
không dứt tuyệt giống Tam bảo.
Nếu
vì ăn uống khởi tâm tham
Không
nên khen ngợi các nam, nữ.
Khởi
ý bình đẳng đại từ bi
Không
sinh phân biệt giàu, nghèo khó.
Thanh
tịnh khất thực Phật khen ngợi
Nhất
thiết chủng trí từ đấy sinh.
Như
Lai ba đời hiện ra đời
Vì
chúng sinh nói bốn món ăn: Đoạn,
xúc, tư, thức là bốn món
Là
món ăn hữu lậu của đời.
Chỉ
có Pháp hỷ, Thiền duyệt thực
Mới
là món ăn của Hiền thánh
Các
ông chán bỏ mùi vị đời
Nên
cầu món vô lậu xuất thế!
Lại
nữa Bồ-tát Trí Quang, Phật tử xuất gia đối với
thuốc men không nên tham đắm. Nếu khi có bệnh, thứ
thuốc người ta sắc rồi bỏ đi, như các vị
Ha-lê-tỳ-lê và A-ma-lặc thời nên lấy những thuốc
ấy mà uống; cho đến một đời chỉ uống những
thuốc bỏ đi ấy mà thôi. Và, đối với những thứ
thuốc ấy vẫn thường sinh niệm biết đủ, như thế
gọi là Chân thực Sa-môn.
Phật
tử xuất gia thường nên uống thứ thuốc bỏ đi,
người ấy đạt được mười lợi lạc thù thắng.
Những gì là mười?

Vì
cầu thuốc thang, nhưng không phải gần gũi với người
khác, thời dứt hẳn được tâm tham cầu và an trụ
trong chánh niệm.

Bất
tịnh quán môn được thành tựu dễ dàng, tâm xuất
thế được vững vàng.

Đối
với các vị ngon quý, thường không sinh tâm tham
đắm, chóng chứng được chánh trí, thọ thực Thiền duyệt.

Đối
với tất cả tài vật thế gian, thường biết “tri
túc”, chóng được giải thoát.

Không
phải gần hàng phàm phu thế gian mà thường thân
cận với những bạn lành thanh tịnh xuất thế gian.

Vì
không hiềm ghét các thứ thuốc bỏ đi, nên đối
với các thức ăn uống không tốt cũng được giải thoát.

Đối
với những thuốc quý, quyết không mong cầu, được
tất cả thế gian tôn trọng.

Chóng
điều phục được các bệnh phiền não, chứng được
Pháp thân thường trụ của Như Lai.

Dứt
hẳn tất cả phiền não trong ba cõi, chữa khỏi những
bệnh nặng về thân tâm của chúng sinh.

Thuận
lời Phật dạy tu hạnh Bồ-tát, phước trí viên
mãn, được Đại Bồ-đề.

Trí
Quang nên biết, Như Lai vì các ông nói qua mười lợi
lạc thù thắng của sự uống thuốc bỏ đi, diệu hạnh
như thế, Bồ-tát xuất gia trong quá khứ, hiện tại,
vị lai đều cùng tu học. Các ông cần nên vì các
chúng sinh mà diễn thuyết, truyền bá phương pháp này
đừng để đoạn tuyệt, tức là vì Như Lai nêu bày
rộng rãi sự cúng dường; dù thế gian có của đem
cung kính cúng dường cũng không bằng được. Và,
đối với hạnh Bồ-tát lại không bị thoái chuyển,
chóng chứng đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói lại ý nghóa trên bằng lời kệ:
Tỳ-kheo
Trí Quang ông khéo nghe!
Người
xuất gia uống thuốc vô cấu
Diệu
hạnh Bồ-tát, đó là trước,
Chúng
sinh có bệnh như mình bệnh.
Lấy
ân đại Bi cứu mọi khổ
Lại
dùng Từ tâm cho an lạc
Thuốc
hay tối thượng cho người ta
Người
trước bỏ đi, mình lấy uống.
Bồ-tát
không kén thuốc tốt, xấu
Chỉ
chữa các bệnh cho an ổn
Lấy
thứ thuốc thừa người ta bỏ
Uống
thuốc lấy đủ trị khỏi bệnh.
Lấy
thuốc người bỏ có mười lợi
Như
Lai ba đời cùng khen ngợi:
Tuy
cầu thuốc men không gần người
Dứt
hẳn cầu cạnh, nương chánh niệm.
Quán
môn “bất tịnh” dễ thành tựu
Gây
nhân Bồ-đề đời xa sau.
Không
ham cam vị bỏ mọi tham
Nên
cầu Pháp hỷ, Thiền duyệt thực.
Của
báu ở đời tri túc được
Thu
được thất Thánh tài vô lậu
Bỏ
kẻ phàm ngu, không ở chung
Thân
cận Thánh hiền làm bạn tốt.
Vì
thế không hiềm các thuốc bỏ
Với
đồ ăn uống, dứt tham cầu
Cỗ
quý, thuốc hay không mong chờ
Thế
gian bởi thế đều tôn trọng.
Hay
chữa thân tâm bệnh phiền não
Ngộ
được Chân như pháp tánh thân
Dứt
hẳn tập khí trong ba cõi
Chứng
được Vô thượng chân giải thoát.
Thuận
lời Phật dạy hướng Bồ-đề
Phước
trí viên thành thân quả báo
Phật
tử các ông đều tu học
Sẽ
ngồi nơi Kim cang đạo tràng.
Lại
nữa Trí Quang, Bồ-tát xuất gia xa lìa chỗ huyên náo,
ở nơi A-lan-nhã, tu nhiếp tâm mình trong vô lượng
ngàn năm để cầu Phật đạo. Như Lai trong ba đời
luôn bỏ những nơi ồn ào náo nhiệt, ở những nơi
thanh tịnh vắng lặng, dốc tu muôn hạnh, chứng quả
Bồ-đề, bậc Duyên giác, bậc Thanh văn tất cả Hiền
thánh chứng được Thánh quả cũng đều ở các nơi
tịch tónh như thế. Nơi A-lan-nhã có mười thắng đức,
làm cho người tu, chứng được ba quả Bồ-đề.
Những gì là mười thắng đức?

Vì
được tự tại ở nơi A-lan-nhã, trong bốn uy nghi
không bị lệ thuộc vào người khác.

Bỏ
ngã, ngã sở nên gọi là A-lan-nhã, vì vậy khi ở
dưới gốc cây không còn sự chấp trước.

Đối
với những đồ ngồi, nằm không hề ham đắm, do đó
nên được nằm trên giường Tứ vô úy.

Nơi
A-lan-nhã, ba độc ít ỏi, nên bỏ được cảnh sở
duyên của tham, sân, si.

Thích
ở nơi A-lan-nhã tu hạnh viễn ly, không cầu năm thứ
dục lạc của trời, người.

Bỏ
chốn huyên náo ở nơi tịch tónh thanh vắng, tu tập
Phật đạo không tiếc thân mạng.

Ưa
thích nơi tịch tónh, lìa mọi ngôn từ thế tục, trừ
bỏ bao thứ phàm ngu nên không hề bị tán toạn.

Tất
cả sự nghiệp của thế gian hay xuất thế gian đều
được thành tựu dễ dàng, không bị chướng ngại.

Nơi
A-lan-nhã là ngôi nhà Tam-muội nên có thể chứng
được trăm ngàn pháp Tam-muội lớn lao.

Lấy
chốn Thanh tịnh như hư không làm nhà cửa, tâm không
còn chướng ngại, đạt được đại trí tuệ.

Trí
Quang nên biết, nơi A-lan-nhã có vô lượng công đức
như thế! Do nhân duyên ấy, Phật tử xuất gia thề bỏ
thân mạng, không bỏ rừng núi; nếu vì việc nghe
pháp hay cúng dường cho người đau, Sư Tăng, cha mẹ
mà phải ra ngoài nơi A-lan-nhã vào trong làng xóm
thời nên chóng trở về nơi cũ. Nếu có nhân duyên
chưa về được, thì nên tưởng: “Nay ở nơi làng
xóm này cũng như chốn núi rừng, mọi tài vật có
được đều hư giả như chiêm bao và nếu mình có
được, thì không nên tham đắm!”. Phật tử như thế là Ma-ha-tát.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói bài kệ:
Trí
Quang các ông nghe cho kỹ!
Nơi
ở của người không phiền não:
Xa
chốn huyên náo, ở chốn tónh
Đó
là những nơi thần tiên ở.
Bồ-tát
ba đời cầu Bồ-đề
Ở
trong Lan-nhã thành Chánh giác,
Duyên
giác, Thanh văn các Thánh chúng
Cũng
ở nơi này chứng Bồ-đề.
Ở
A-lan-nhã được mười lợi
Hay
khiến chứng được quả Ba thừa:
Du
hành tự tại như sư tử
Trong
bốn uy nghi không ràng buộc.
Dưới
cây rừng núi bậc Thánh chuộng
Không
“ngã, ngã sở” là Lan-nhã.
Áo
mặc, đồ nằm không buộc ràng
Ngồi
tòa sư tử “Tứ vô úy”.
Bỏ
các phiền não là Lan-nhã
Tất
cả tham ái không ham đắm.
Ở
ngoài sự vật chán trần lao
Không
ham năm dục lạc trên đời.
Người
xa huyên náo, ưa tịch tónh
Bỏ
thân, xả mạng cầu Phật đạo.
Ở
nơi tịch tónh không tiếng người
Tán
loạn trong tâm không phát khởi.
Nghiệp
thiện thế gian, xuất thế gian
Tâm
không chướng ngại đều thành tựu.
Bởi
thế, A-lan-nhã, căn bản
Hay
sinh trăm ngàn pháp Tam-muội.
Lấy
“Đại không tịch” làm hư không
Thân
tâm người tu không chướng ngại.
Đầy
đủ được mười thắng lợi ấy
Thế
nên các Thánh thường ở đó.
Trí
Quang các ông, các Phật tử
Nếu
muốn chóng thành Nhất thiết trí
Cho
đến trong mộng không bỏ rời
Nơi
A-lan-nhã: Bồ-đề đạo.
Sau
Ta diệt độ, người phát tâm
Thường
hay ở nơi A-lan-nhã
Không
lâu ngồi trên Bảo hoa vương
Chứng
được pháp thân thường lạc quả.
Khi
Đức Thế Tôn giảng nói pháp ấy, vô lượng trăm
ngàn các vị mới phát tâm đối với đạo Vô
thượng đạt được Bất thoái chuyển. Nhóm ông Trí
Quang, các chúng Bồ-tát đạt được pháp Đà-la-ni,
đầy đủ đại thần thông. Trăm vạn trời, người
phát tâm Bồ-đề, ngộ ba pháp môn giải thoát.
Lúc
đó, Như Lai bảo đại chúng:
–Nếu có tịnh tín thiện nam, thiện nữ nào được nghe pháp
môn sâu xa về bốn Vô cấu tánh như thế, thọ trì,
đọc tụng, giảng nói, biên chép thì những người
ấy ở nơi họ sinh sống sẽ gặp được bậc thiện
tri thức, tu hạnh Bồ-tát mãi mãi không bị thoái
chuyển, không bị tất cả các nghiệp phiền não nhiễu
loạn; trong đời hiện tại được phước trí lớn,
nối tiếp giữ vững Tam bảo, được sức tự tại,
làm cho hạt giống Phật không bị đoạn tuyệt. Và khi
mạng chung quyết được sinh lên cung trời Tri
túc, yết kiến Ngài Di-lặc, chứng ngôi Bất thoái;
trong hội đầu Long hoa được nghe chánh pháp, được
thọ ký quả Bồ-đề, chóng thành Phật đạo; nếu
nguyện muốn sinh sang cõi nước chư Phật trong mười
phương, thời tùy sở nguyện mình mà được vãng
sinh, được thấy Phật, nghe pháp, cứu cánh bất
thoái quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

<詞 id="33414278">Phẩm 5: A-LAN-NHÃ</詞>
Bấy
giờ, trong pháp hội có một vị Đại Bồ-tát tên là
Thường Tinh Tấn, nhờ uy thần của Phật, liền từ
tòa ngồi đứng dậy, trịch áo vai phải, gối phải
sát đất, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, như Phật nói nơi A-lan-nhã là Bồ-đề
đạo tràng, nếu có người nào phát tâm cầu
Bồ-đề, không nên lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Trong nơi
A-lan-nhã ấy có nhiều chúng sinh như: hổ, báo, sài
lang, trùng độc, thú dữ cho đến chim bay, thợ săn,
không biết đến Như Lai, không nghe Chánh pháp, lại
không kính Tăng, các chúng sinh ấy lại không tu thiện
căn, xa lìa sự giải thoát, thế mà, vì sao Như Lai
lại khiến người tu học ở nơi A-lan-nhã ấy để
chóng được thành Phật? Kính xin Thế Tôn vì các
chúng sinh phân biệt, giảng dạy, giải quyết cho sự
ngờ vực ấy, làm cho họ được vui vẻ phát tâm
Bồ-đề, khiến không bị thoái chuyển!
Đức
Phật bảo Bồ-tát Thường Tinh Tấn:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Thiện nam, ông đem lòng đại
từ hỏi Như Lai về sự thanh tịnh giải thoát, rất có
lợi ích cho những người tu hành mai sau, công đức
ấy thật vô lượng. Ông nghe kỹ, nghe kỹ và khéo
nhớ nghó! Nay Ta vì ông phân biệt diễn nói về vô
số các công đức của nơi A-lan-nhã!
Bồ-tát
Thường Tinh Tấn bạch:
–Dạ, bạch Thế Tôn, con nguyện muốn được nghe!
Đức
Phật bảo Bồ-tát Thường Tinh Tấn:
–Như ông nói ở nơi A-lan-nhã được thành các bậc
Thánh, nhưng trong rừng núi có nhiều chúng sinh, do
nhân duyên gì không được thành Phật. Nghóa ấy
không phải. Sở dó thế là sao? Các chúng sinh kia
không biết đến Tam bảo, không biết chán đủ, không
biết thiện, ác; ở trong rừng núi tuy có nhiều châu
báu của thế gian, mà họ vẫn không biết được nơi
tiềm ẩn của chúng. Đại Bồ-tát thì không như thế.
Thiện nam, Bồ-tát biết Phật, Pháp, Tăng bảo là của
báu xuất thế gian, bảy thứ ngọc báu ẩn tàng là
của báu thế gian; các vị đều phân biệt được mọi
sắc tướng của chúng, biết chúng ở đâu nhưng
không tham cầu, cũng không thích thấy, huống là nhặt
lấy?
Bồ-tát
xuất gia phát tâm kiên cố không tiếc thân mạng, lìa
bỏ cha mẹ, thân quyến họ hàng, thích ở nơi chốn
rừng núi, thường nghó: “Giả sử khi hết kiếp,
cõi tam thiên đại thiên này bảy mặt trời mọc ra,
hỏa tai bừng cháy, thiêu đốt muôn vật, mặt trời,
trăng, sao, núi Tu-di và bảy núi Kim sơn, núi Thiết
vi…, vào lúc ấy thảy đều bị tiêu tan; ngay đến
cõi cao nhất trong ba cõi là cõi trời Phi phi tưởng,
khi hết tám vạn kiếp lại sinh xuống cõi đất; Chuyển
luân thánh vương có ngàn con vây quanh, bảy báu,
quyến thuộc và bốn châu đều phục, mà khi quả báo
của thọ mạng hết thì cũng không dừng được trong
chốc lát. Nay ta cũng thế, giả sử tuổi thọ đủ
trăm năm, bảy báu đều đầy đủ, hưởng thọ mọi
sự an lạc, nhưng sứ giả Diễm-ma đến thì không
khỏi được vô thường.” Thấy thế nên suy nghó:
“Nay ta không gì bằng việc thay thế cha mẹ ta cùng
các chúng sinh tu hạnh Bồ-tát, sẽ được thân kim
cang bất hoại, rồi trở lại trong ba cõi độ cho cha
mẹ”. Phát nguyện ấy rồi ở nơi Lan-nhã vì các
chúng sinh phát ra những thệ nguyện rộng lớn.
Bồ-tát thượng căn phát nguyện:

–Nguyện, con khi chưa thành Phật cho đến lúc chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, thường ở nơi đất trống,
luôn luôn ngồi không nằm.

Bồ-tát
trung căn phát nguyện:

–Nguyện, con khi chưa thành Phật, thường ngồi ở dưới cây
có lá che rợp, không nằm.
Bồ-tát
hạ căn phát nguyện:
–Nguyện, con khi chưa thành Phật, thường ngồi trong nhà đá, không nằm.
Ba
căn trong hàng Bồ-tát xuất gia như thế ngồi nơi ba
loại tòa, vừa nói, đều nghó: “Bồ-tát thuở quá
khứ ngồi trên tòa này, chứng được pháp môn
Đà-la-ni công đức tự tại; các Bồ-tát trong đời
quá khứ, hiện nay và mai sau, đều ở trên tòa này
được Đà-la-ni tu chứng tự tại; ta cũng như thế,
nay ta ngồi nơi này quyết sẽ thành tựu Đà-la-ni,
được tự tại. Nếu chưa thành tựu và đạt được
tự tại, ta quyết không lìa bỏ A-lan-nhã”.
Hoặc
có Bồ-tát chưa viên mãn được bốn Tâm vô lượng
(Từ, Bi, Hỷ, Xả)
quyết không lìa
bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát chưa viên mãn
được năm sức thần thông, quyết không lìa bỏ nơi
A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát chưa viên mãn được sáu
pháp Ba-la-mật, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc
có Bồ-tát chưa viên mãn được phương tiện thiện
xảo, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có
Bồ-tát chưa điều phục được tất cả hữu tình,
quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát
chưa viên mãn được bốn Nhiếp pháp, quyết không
lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát chưa tu tập
được pháp sáu niệm, quyết không lìa bỏ nơi
A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát chưa thành tựu được
“trí tuệ, đa văn”, quyết không lìa bỏ nơi
A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát chưa thành tựu được
sức tin bền vững, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã.
Hoặc có Bồ-tát chưa dứt trừ sáu mươi hai thứ
kiến chấp, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có
Bồ-tát chưa tu tập được tám Chánh đạo, quyết
không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát chưa dứt
hẳn được tập khí của phiền não chướng, sở tri
chướng, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có
Bồ-tát chưa viên mãn được trí tuệ vi diệu trong
việc tùy bệnh cho thuốc, quyết không lìa bỏ nơi
A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát chưa viên mãn được tâm
Đại Bồ-đề, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc
có Bồ-tát chưa viên mãn được hằng sa pháp
Tam-muội, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có
Bồ-tát chưa thành tựu được vô lượng thần
thông, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có
Bồ-tát dùng sức thần thông nơi đại định (định
thông lực) thấy
mười tám “không” mà tâm không hoảng sợ, đại
sự như thế nếu chưa thành tựu, quyết không lìa bỏ
nơi A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát chưa viên mãn được
Nhất thiết trí, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã.
Hoặc có Bồ-tát chưa viên mãn được Nhất thiết
chủng trí, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có
Bồ-tát chưa tu tập được ba mươi bảy Bồ-đề phần
pháp, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có
Bồ-tát chưa viên mãn được muôn hạnh trong Thập
địa, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã. Hoặc có
Bồ-tát ở trong trăm kiếp chưa tu hành được về
nghiệp quả của tướng tốt, quyết không lìa bỏ nơi
A-lan-nhã. Hoặc có Bồ-tát chưa viên mãn được bốn
Trí của Như Lai, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã.
Hoặc có Bồ-tát chưa viên mãn được sự chứng
đại Niết-bàn, quyết không lìa bỏ nơi A-lan-nhã.
Hoặc có Bồ-tát ngồi tòa Kim cang mà chưa chứng
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, quyết
ngồi luôn không đứng dậy. Đó là Bồ-tát thực
hành hạnh A-lan-nhã.
Này
thiện nam, Bồ-tát xuất gia phát tâm Bồ-đề, vào
trong rừng núi, ngồi trên ba loại tòa trên, tu luyện
thân tâm, trải qua ba đại kiếp, tu tập muôn hạnh,
chứng được Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn nói lại ý nghóa trên bằng lời kệ:
Thuở
xưa chư Phật ở nhân gian
Nơi
A-lan-nhã, lìa trần tục Đoạn,
dẹp phiền não, sở tri chướng
Vượt
qua ba cõi chứng Bồ-đề.
Bồ-tát
quá khứ tu hạnh nguyện
Lấy
A-lan-nhã làm nhà cửa
Trong
vô số kiếp tu phước trí
Cứu
cánh Thập địa chứng Ba thân.
Bồ-tát
vị lai cầu quả Phật
Vào
trong núi sâu Tu-diệu hạnh
Dứt
trừ hai chướng, nhân sinh tử
Sẽ
chứng Tam không chân giải thoát.
Mười
phương hiện tại các Bồ-tát
Tu
trì muôn hạnh ở “không nhàn”
Không
tiếc thân mạng cầu Bồ-đề
Niệm
niệm chứng được Vô sinh trí.
Nếu
muốn chóng chứng Tam-muội sâu
Nhân
Tu-diệu định siêu thần thông
Nơi
A-lan-nhã tâm không rộn
Biến
được đại địa thành bảy báu.
Nếu
muốn du hóa khắp mười phương
Đi
lại tự tại vận thần thông
Cúng
dường chư Phật lợi quần sinh
Ở
nơi Lan-nhã không sợ hãi.
Muốn
chứng trí như huyễn hữu, vô
Hiểu
thấu các pháp bản lai không
Ở
A-lan-nhã, Bồ-đề tràng
Khiến
chúng cũng vào chân giải thoát.
Nếu
muốn chóng được trí Như như
Chứng
hội các pháp Như như tánh
Trọn
vô số kiếp lợi quần sinh
Thường
ở Lan-nhã chốn không tịch.
Nếu
người muốn được trí nan tư
Tu-di
thu vào trong hạt cải Tu-di,
hạt cải tướng bất hoại
Vào
nhà thần thông trong Lan-nhã.
Nếu
người muốn được trí Vô ngại
Một
tiếng diệu âm dùng thuyết pháp
Tùy
loại chúng sinh đều được thoát
Nên
ở Lan-nhã tu-diệu quán.
Nếu
muốn không sinh và không diệt
Ứng
hiện quốc độ khắp mười phương
Phóng
quang thuyết pháp lợi quần sinh
Chớ
lìa Lan-nhã nhà không tịch.

Nếu
lấy ngón chân ấn đại địa
Khiến
cõi mười phương đều chấn động
Thấy
tướng, phát tâm trừ tà kiến
Nên
ở Lan-nhã quán tự tâm.
Nếu
muốn trong khi Phật xuất hiện
Tối
sơ kính dâng cúng vi diệu
Thí
Ba-la-mật đều viên mãn
Ở
A-lan-nhã tu-diệu hạnh.
Nếu
người, khi Phật nhập Niết-bàn
Tối
hậu cúng dường thành nghóa “Thí”
Dứt
hẳn nghèo cùng và tám nạn
Thệ
nguyện ở trong A-lan-nhã.
Nếu
muốn phước trí đều viên mãn
Chư
Phật mai sau sắp Niết-bàn
Nhận
nguyện rộng lớn, Phật giao phó
Ở
A-lan-nhã tu sáu niệm.
Sau
khi chư Phật nhập Niết-bàn
Kết
tập Chánh pháp độ chúng sinh
Trợ
tán chân thừa của chư Phật
Ở
nhà “không tịch” trong Lan-nhã.
Đại
sư trời, người: Đấng Thế Tôn
Khó
thấy, khó gặp hơn Ưu-đàm
Nếu
muốn yết kiến, tu cúng dường
Nên
ở Lan-nhã, bi nguyện rộng.
Mọi
báu tuy quý, Pháp quý hơn
Thành
Phật, hóa độ lợi do đây
Như
người muốn thường được nghe pháp
Ở
A-lan-nhã tu phạm hạnh.
Khởi
từ thân này đến thân Phật
Thường
nguyện phát tâm hoằng chánh giáo
Cho
đến khi chưa được Bồ-đề
Niệm
niệm không bỏ A-lan-nhã.
Nếu
người muốn báo ân cha mẹ
Thay
thế cha mẹ phát thệ nguyện
Vào
Bồ-đề tràng trong Lan-nhã
Ngày
đêm thường tu về diệu đạo.
Nếu
muốn đời nay thêm phước trí
Mai
sau không đọa trong tám nạn
Như
thế, chúng sinh phát tâm thiện
Ở
A-lan-nhã tu bi nguyện.
Bồ-tát
ba đời cầu chân giác
Được
đạo Niết-bàn trong Lan-nhã
Thế
nên gọi là Đại đạo tràng
Thánh
chúng Ba thừa đồng ở đó.
Bồ-tát
chán khổ vào rừng núi
Vì
độ quần sinh cầu Thánh đạo
Tự
chưa thành Phật, độ người trước
Sáu
đạo, bốn loài đều thương xót.
Bồ-tát
thượng căn ngồi đất trống
Bồ-tát
trung căn dưới bóng cây
Bồ-tát
hạ căn trong thạch thất
Chưa
thành Phật đạo thường không nằm.
Bồ-tát
ba đời ở Lan-nhã
Được
sức tự tại Đà-la-ni
Nay
ta cùng phát tâm Bồ-đề
Chưa
được Tổng trì, ở đây mãi.
Được
Đại Bồ-đề tại Lan-nhã
Vào
Đại viên tịch do chốn đây
Bồ-tát
khởi phát trí Kim cang
Đoạn
hoặc, chứng chân thành Diệu giác
Rộng
độ chúng sinh khắp xóm làng
Vì
cầu tịch diệt, ưa rừng núi
Muôn
hạnh: nhân đầy, quả cũng trọn
Tận
đời vị lai độ quần sinh.
Khi
Đức Thế Tôn nói về hạnh A-lan-nhã của Bồ-tát
xuất gia như thế, có vô lượng Bồ-tát chứng địa
Cực hỷ; hằng hà sa vô số Bồ-tát lìa hẳn tướng
dụng của phiền não vi tế, chứng địa Bất động, vô
số Đại Bồ-tát số lượng chẳng thể nêu bày được
đã dứt tất cả hoặc chướng vào địa Diệu giác;
vô biên chúng hữu tình phát tâm Vô đẳng đẳng,
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; chín vạn bảy
ngàn chúng sinh xa lìa mọi thứ bụi bặm cấu uế, đạt
được pháp nhãn thanh tịnh.
KINH ĐẠI THỪA BẢN SINH
TÂM ĐỊA QUÁN
<卷 id="33414279">QUYỂN 6</卷>
<詞 id="33414280">Phẩm 6: LY THẾ GIAN</詞>
Bấy
giờ, trong pháp hội có một vị Đại Bồ-tát tên là
Nhạo Viễn Ly Hạnh, nhờ uy lực của Phật, từ tòa
ngồi đứng dậy, ở trong đại chúng vì các Bồ-tát
nêu bày về hạnh A-lan-nhã, nói với tất cả các vị Bồ-tát:
–Bồ-tát xuất gia ở A-lan-nhã nên nghó: Do nhân duyên gì mà
ta xa lìa thế tục, Tu-diệu hạnh thanh tịnh ở A-lan-nhã?
Các Phật tử nhất tâm nghe kỹ! Tôi nay nương uy lực
Phật vì các vị phân biệt diễn thuyết về hạnh
A-lan-nhã!
Các Bồ-tát nói:
–Quý hóa thay! Đại só đã vì chúng tôi, cùng các vị cầu
Bồ-tát đạo ở đời mai sau, kính xin Đại só cứ
nói cho, chúng tôi muốn nghe!
Khi
ấy, Bồ-tát Nhạo Viễn Ly Hạnh bảo đại chúng:
–Tất cả chúng sinh ở thế gian có nhiều sự sợ hãi,
Bồ-tát xuất gia vì chán những sự sợ hãi nơi thế
gian ấy nên rời bỏ cha mẹ cùng các quyến thuộc
đến ở nơi A-lan-nhã, tu hạnh viễn ly.
Thế
nào là những sự sợ hãi?

Hoặc
có Bồ-tát nghó: “Ngã” là sợ hãi, vì tất cả
phiền não từ “ngã” sinh ra. Hoặc có Bồ-tát nói
“ngã sở” là sợ hãi, vì tất cả phiền não từ
“ngã sở” sinh ra. Hoặc có Bồ-tát nói “bảy thứ
mạn” là sợ hãi, vì các thứ mạn ấy đều không
biết kính người thiện. Hoặc có Bồ-tát lấy “ba
độc” kia làm sự sợ hãi, vì do nó tạo ra vô
lượng tội, phải sa đọa vào các đường ác. Hoặc
có Bồ-tát lấy “năm dục” kia làm sự sợ hãi,
vì đam trước sự vui thế gian, sẽ phải sa vào tám
nạn. Ví như ở đời có con rắn gọi là “Thất bộ
xà”, nếu khi nó hại người, nọc độc của nó rất
mạnh, người ta đi ra khỏi bảy bước bị trúng độc
thân mạng liền chết ngay. Sức một con rắn độc còn
làm tổn hại người như thế, huống chi là năm con
rắn cùng làm sự tổn hại, thời sức độc càng
mạnh thêm, thân mạng khó toàn được! Năm dục của
đời cũng thế, mỗi một thứ dục lạc đều có thể
dẫn khởi ra tám vạn bốn ngàn thứ phiền não cấu
uế hết sức vi tế, mê hoặc kẻ ngu si, làm cho họ bị
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cùng các tai
nạn khác, chịu nhiều khổ não, huống là tham đắm
đầy đủ các món “trần” khác? Vô số chư Phật
như số cát sông Hằng ra đời, thuyết pháp giáo
hóa, thời gian vun vút như ánh sáng luồn qua chỗ hở
nhanh chóng, mà kẻ ngu si hoàn toàn không được
trông thấy, vì thường ở trong các đường ác như
ở nhà mình, ở nơi không được ngắm nhìn thong thả
mà như dạo xem trong vườn vui chơi. Thời quá khứ
có Đức Phật muốn khiến cho chúng sinh chán bỏ năm
dục nên nói bài kệ rằng:
Như
con thiêu thân thấy ánh lửa
Lấy
đó làm thích nên đua vào
Nhưng
không biết tánh lửa rất nóng
Phải
đành bỏ mạng cho lửa đốt.
Phàm
phu trên đời cũng như thế
Ham
thích sắc đẹp đi tìm tòi
Không
biết sắc đẹp nhiễm vào người
Lại
bị lửa đốt, mọi khổ tới.
Ví
như đàn hươu trong rừng rú
Ăn
nơi cỏ ngon nuôi sống mình
Thợ
săn giả làm tiếng hươu mẹ
Đàn
hươu trúng tên đều chết cả.
Phàm
phu trên đời cũng như thế
Tham
đắm mọi tiếng nghe vừa ý
Không
biết tiếng kia nhiễm vào người
Khổ
báo ba đường trở lại chịu.
Ví
như ong mật bay đi xa
Dạo
tới rừng xuân hút nhụy hoa
Vì
thích mùi thơm nơi má voi
Tai
voi nhân đó trập lại chết.
Phàm
phu trên đời cũng như thế
Ham
thích mọi mùi hương thọ dụng
Không
biết hương kia nhiễm vào tâm
Sinh
tử luân hồi nhiều kiếp khổ.
Ví
như cá lớn ở trong nước Bơi,
lội, lặn, nổi tự vui vẻ
Vì
tham mùi thơm bèn cắn câu
Ham
mùi, quên mạng đều bị chết.
Phàm
phu trên đời cũng như thế
Lưỡi
ham mùi ngon giúp thân thể
Giết
người, sống mình tâm thiên lệch
Cảm
báo ba đường dữ, khổ cực.
Ví
như voi trắng ở núi rừng
Tự
tại cũng như sư tử chúa
Lòng
dục loạn say thành mờ tối
Tìm
đến voi cái sinh tham nhiễm.
Tất
cả phàm phu cũng như thế
Tới
chỗ ái ân như voi cuồng
Ân
ái ràng buộc không ngừng dứt
Chết
vào địa ngục khổ khôn lường. Trai,
gái trên đời tham cầu nhau
Đều
bởi ham đắm các sắc dục Trời,
người bởi thế nên ràng buộc
Đọa
lạc ba đường trong tăm tối.
Nếu
lìa bỏ được tâm tham dục
Ở
A-lan-nhã tu phạm hạnh
Quyết
vượt qua được khổ sinh tử
Chóng
vào cung “Vô vi, thường lạc”.
Hoặc
có Bồ-tát lấy việc tham nhiều của cải làm sự sợ
hãi. Của báu nơi mình thường tìm kiếm tích góp
lại, không dám thọ dụng, huống chi là đem bố thí
cho chúng sinh nghèo thiếu? Đối với của báu của
mình sinh tâm tham đắm, còn đối với của báu nơi
khác thì lại muốn cho tổn giảm. Bởi nhân duyên ấy,
sau khi mạng chung phải đọa vào đại địa ngục chịu
vô lượng khổ. Khổ báo như thế gọi là quả báo
chánh cảm thứ nhất. Từ địa ngục ra phải chịu thân
súc sinh, thân thường khổ nhọc, nước cỏ không đủ
và phải qua trong nhiều thời đền trả sự tổn hại
của người trước. Mọi khổ như thế gọi là quả
báo chánh cảm thứ hai. Chịu tội ấy xong, sinh vào
trong ngạ quỷ, khốn khổ đói khát vô lượng, hàng
ngàn kiếp không hề nghe thấy tên thức ăn, nước
uống; cổ nhỏ như thân kim, bụng to như núi, ví dù
được thức ăn uống, theo nghiệp liền biến thành
lửa. Thân khổ như thế gọi là quả báo chánh cảm
thứ ba. Hết tội ấy rồi, lại sinh về nhân gian, vào
hạng nghèo cùng hèn hạ, bị người sai khiến; đối
với các thứ của báu cầu rất khó được và đối
với tất cả mọi thời đều không tự tại. Dư báo
như thế gọi là “Tương tự quả”. Tất cả Bồ-tát
thấy biết về nhân quả rõ ràng như thế, nên thường
sinh tâm sợ hãi muốn cầu giải thoát. Do chỗ sợ
hãi ấy, nên xa lìa quyến thuộc và ở nơi A-lan-nhã.
Hoặc
có Bồ-tát lấy tâm khát ái làm sự sợ hãi, vì
đối với những khi chưa được tất cả của báu,
ngày đêm tìm tòi, sinh tâm khao khát. Hoặc có
Bồ-tát lấy “ngã, ngã sở kiến” làm sự sợ
hãi, vì nó chỗ nương tựa của các phiền não. Hoặc
có Bồ-tát lấy các “pháp kiến” làm sự sợ
hãi, vì nó là chỗ nương tựa cho sở tri chướng.
Hoặc có Bồ-tát lấy sáu mươi hai kiến làm sự sợ
hãi, vì vào rừng tà kiến thì khó ra khỏi được.
Hoặc có Bồ-tát lấy “nghi” làm sự sợ hãi, vì
đối với pháp chân chánh sinh tâm nghi hoặc. Hoặc
có Bồ-tát lấy “đoạn kiến” kia làm sự sợ
hãi, vì chấp không có đời sau, gạt đi, cho là
không có nhân quả, sinh tà kiến nặng nề phải bị
đọa vào địa ngục. Hoặc có Bồ-tát lấy “thường
kiến” kia làm sự sợ hãi, vì chấp thân của chúng
sinh trong năm cõi thường hằng như thế, theo nghiệp
thiện, ác vẫn không biến đổi. Hoặc có Bồ-tát
lấy “tật đố” kia làm sự sợ hãi, vì không chịu
sự vẻ vang của người, mang tâm niệm ác. Hoặc có
Bồ-tát thường lấy “trạo cử” làm sự sợ
hãi, vì tâm không tịch tónh, sinh ra tán loạn. Hoặc
có Bồ-tát lấy tâm “bất tín” làm sự sợ hãi,
ví như người tay không, tuy đến núi báu, nhưng hoàn
toàn không thể lấy được gì; người không có bàn
tay tin tưởng, tuy gặp Tam bảo nhưng không thu đạt
được gì. Hoặc có Bồ-tát lấy “vô tàm” kia làm
sự sợ hãi, vì bên trong không biết hổ thẹn, nên
thường tạo các nghiệp ác, nghiệp chướng vô minh
khó thấy được Phật. Hoặc có Bồ-tát lấy tâm
“vô quý” làm sự sợ hãi, vì bên ngoài không
biết xấu hổ, bỏ ân bội đức, phải sinh tử luân
hồi và đọa vào ba đường dữ. Hoặc có Bồ-tát
lấy “phẫn hận” làm sự sợ hãi, vì nó hay làm
tổn hại mình và người thành ra sự oán kết lẫn
nhau, trong nhiều kiếp, làm chướng ngại đối với
đạo Phật. Hoặc có Bồ-tát lấy sự “vong thất”
lãng quên không nhớ kia làm sự sợ hãi, vì đối
với sự nghe pháp không ghi nhớ được, quên mất
văn nghóa, thêm sự ngu si.
Hoặc
có Bồ-tát cho tất cả những nghiệp đen tối bất
thiện là sợ hãi. Sao vậy? Vì tất cả nghiệp bất
thiện là nhân của sinh tử, xoay chuyển trong ba cõi
không thoát khỏi được, đối với vô lượng vô
biên sự sợ hãi ấy đều làm chướng ngại cho
thắng pháp xuất thế. Hoặc có Bồ-tát lấy “năm
thứ che lấp” làm sự sợ hãi, vì năm thứ phiền
não ấy che lấp tâm Bồ-đề của Bồ-tát. Hoặc có
Bồ-tát lấy tâm ghen ghét làm sự sợ hãi, đối
với các chúng sinh không có tâm thương xót, nên tu
hạnh Bồ-đề hay bị thoái chuyển. Hoặc có Bồ-tát
lấy sự cấu uế do “phá giới” làm sự sợ hãi,
vì điều ấy làm nhơ nhớp Thánh pháp, khó được
quả báo chân chánh. Hoặc có Bồ-tát lấy “ưu não”
làm sợ hãi, vì các vọng tưởng mạnh luôn làm
mất nghiệp thiện. Hoặc có Bồ-tát lấy tâm “ác
tác” làm sợ hãi, vì đối với chỗ tu thiện sinh
tâm hối tiếc. Hoặc có Bồ-tát nói sự “cuồng
túy” là điều sợ hãi, vì nó không biết thiện,
ác, không có tôn ti. Hoặc có Bồ-tát lấy sự chết
không đúng thời làm điều sợ hãi, vì không an
trụ nơi chánh niệm, hướng về vô thường. Hoặc có
Bồ-tát lấy nghiệp vọng ngữ làm điều sợ hãi, vì
kiếp kiếp đời đời có nói năng gì tất cả chúng
sinh đều không tin nhận. Hoặc có Bồ-tát lấy bốn
thứ điên đảo làm sợ hãi, vì do bốn món điên
đảo ấy nên phải bị luân hồi sinh tử, khởi nghiệp
phiền não không cầu Phật. Hoặc có Bồ-tát nói
“bạn ác” là điều sợ hãi, vì theo bạn bất
thiện ấy mà tạo ra nghiệp ác. Hoặc có Bồ-tát lấy
“ngũ uẩn ma” làm điều sợ hãi, vì thân năm uẩn
này từ phiền não sinh ra, sinh rồi liền dấy lên vô
lượng phiền não; nhân các phiền não mà tạo
nghiệp bất thiện, do các hoặc nghiệp nên bị sa xuống
hầm sâu lớn, bởi nhân duyên ấy sinh ra sợ hãi.
Hoặc có Bồ-tát lấy “phiền não ma” làm điều sợ
hãi, vì các thứ đại, tiểu phiền não nối tiếp
sinh tử, làm thoái tâm Bồ-đề, bị đọa vào đường
ác. Hoặc có Bồ-tát chán ngán và lo lắng về “tử
ma” làm điều sợ hãi, vì phát tâm Bồ-đề chưa
được tới chỗ bất thoái, thân nát, mạng mất,
sinh tâm thoái chuyển. Hoặc có Bồ-tát cho các Thiên
ma là điều sợ hãi, vì họ hàng Thiên ma đầy dẫy
trong cõi Dục, làm chướng ngại người tu đạo,
thoái tâm Bồ-đề. Hoặc có Bồ-tát lấy tâm “vô
ký” làm điều sợ hãi, vì đối với pháp thiện
không tiến tu được, luống qua thời gian dài, lui mất
nghiệp thiện. Hoặc có Bồ-tát lấy tám nạn kia làm
điều sợ hãi, vì nếu bị đọa vào trong tám nạn ấy
thời như từ chỗ tối lại vào chỗ tối; đêm dài
sinh tử khó gặp được ánh sáng. Hoặc có Bồ-tát
quán địa ngục kia làm điều sợ hãi, vì một khi sa
vào địa ngục, thời trải qua vô lượng kiếp chịu
khổ não lớn khó được giải thoát. Hoặc có
Bồ-tát cho sự đọa vào hàng súc sinh là điều sợ
hãi, vì trong giới bàng sinh phải chịu quả báo ngu si,
trải vô lượng kiếp khó thoát khỏi được. Hoặc
có Bồ-tát thấy nẻo ngạ quỷ là điều sợ hãi, vì
trong hằng sa kiếp phải chịu khổ đói khát, khó gặp
được Phật, Pháp, Tăng. Hoặc có Bồ-tát tưởng
tự sinh trong cõi Dục làm điều sợ hãi, vì phiền
não tạp khởi, tạo các nghiệp ác, bị đọa vào ba
đường dữ. Hoặc có Bồ-tát cho cõi Sắc kia là
điều sợ hãi, vì các “hữu phú phiền não” hay
làm chướng ngại tu Định. Hoặc có Bồ-tát cho cõi
Vô sắc là điều sợ hãi, vì trong ba cõi ấy tịch
tónh quá, cũng như
Niết-bàn, nên chúng sinh vọng chấp làm cứu cánh,
đến khi kiếp hết mạng mất, phải đọa vào địa
ngục. Hoặc có Bồ-tát cho sự nối tiếp liên tục
của sinh tử làm điều sợ hãi, vì sinh vào nhà tà
kiến, khó ra khỏi được. Hoặc có Bồ-tát cho sự
chán bỏ sinh tử làm điều sợ hãi, vì chết đây,
sinh kia, thường chịu khổ não, như thế làm chướng
ngại hạnh Bồ-tát cầu Niết-bàn. Hoặc có Bồ-tát
cho giọng tiếng thế gian là điều sợ hãi, vì nó
làm cho tâm thường bị tán loạn, phương hại tới
nghiệp thiện. Hoặc có Bồ-tát lấy “tâm, ý, thức”
làm điều sợ hãi, vì những hành tướng sở duyên
của nó là không thể biết được.
Nếu
ở nhà thế tục, do những sự sợ hãi ấy, ngày
đêm nối tiếp nhau nhiễu loạn tâm thiện, không thể
chứng được pháp “không sợ hãi”. Bồ-tát thời
quá khứ ở nơi A-lan-nhã đều chứng được pháp
không sợ hãi, tức là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát đời vị lai ở nơi A-lan-nhã đều
sẽ được pháp không sợ hãi, tức là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Các Đại Bồ-tát trong mười
phương hiện tại, ở nơi A-lan-nhã dứt bỏ tất cả
chướng ngại, được pháp không sợ hãi tức là
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Các
vị nên biết, tùy theo căn khí, nên tu học về nhiếp
niệm thân tâm ở nơi A-lan-nhã của các Bồ-tát
trong ba đời, để điều phục vọng tưởng, vónh viễn
không sợ hãi, đạt tới cứu cánh Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã nên làm
nghiệp gì? Nên tạo những niệm gì? Ngày đêm thường
suy nghó như thế này: “Tất cả mọi sự sợ hãi
hiện có của thế gian đều từ “ngã” sinh: vì tất
cả mọi sợ hãi đều do chấp trước vào “ngã”
mà sinh ra; tất cả sợ hãi đều do ngã làm căn
bản; tất cả sợ hãi đều do “ngã ái” sinh ra;
tất cả sợ hãi đều do “ngã tưởng” sinh ra; tất
cả sợ hãi đều từ “ngã kiến” sinh ra; tất cả
sợ hãi đều lấy “ngã” làm trụ xứ; tất cả
sợ hãi đều từ nhân là “ngã” mà sinh; tất cả
sợ hãi là do phân biệt sinh ra; tất cả sợ hãi là
từ phiền não sinh ra; tất cả phiền não đều từ
“ngã ái” sinh ra. Nếu ta ở nơi A-lan-nhã mà không
lìa bỏ được chấp trước về “ngã, ngã sở”,
thì không nên ở trong A-lan-nhã ấy và không bằng
trở về nhà ở tại gia còn hơn. Sao vậy? Nếu người
có “ngã tưởng”, thì không nên ở nơi A-lan-nhã.
Nếu người có “ùnhân tướng” (Bổ-đặc-già-la
tướng) thì không nên ở nơi A-lan-nhã. Nếu có
người đủ cả hai chấp: “ngã, ngã sở” thì không
nên ở nơi A-lan-nhã. Nếu người có “pháp kiến”
thì không nên ở nơi A-lan-nhã Nếu người có đủ
bốn thứ điên đảo chấp ấy, thì không nên ở nơi
A-lan-nhã.”
Các
vị nghe kỹ, nếu có người tu hành tạo ra tướng
Niết-bàn thì cũng không nên ở nơi A-lan-nhã, huống
chi là còn khởi ra các tướng phiền não.
Các
vị nghe kỹ, nếu có người không chấp trước vào
tất cả hình tướng của các pháp thì nên an trụ nơi
A-lan-nhã, như thế gọi là đang ngồi trong “Vô trước
đạo tràng” đối với tất cả các pháp đều “bất
khả đắc”. Nếu người tâm điều phục, nhu hòa
được, không có tranh luận, thì nên an trụ nơi
A-lan-nhã. Đối với mọi nhân duyên ở đời đều
không chấp trước, thì nên an trụ ở nơi A-lan-nhã.
Đối với các pháp như sắc, thanh, hương, vị, xúc,
không còn nương tựa vào chúng, thì nên an trụ nơi
A-lan-nhã. Đối với tất cả các pháp đều có sự
thấy biết bình đẳng, thì nên an trụ nơi A-lan-nhã.
Đối với bốn uy nghi có thể điều phục được tâm
mình, thì nên an trụ nơi A-lan-nhã. Bỏ được tất cả
các điều sợ hãi, thì nên an trụ nơi A-lan-nhã.
Các
Phật tử, nói một cách tổng quát, những người
đối với các phiền não đã giải thoát được, thì
nên an trụ nơi A-lan-nhã. Nếu người thành tựu được
nhân Niết-bàn, thì nên an trụ nơi A-lan-nhã. Người
khéo tu hành bốn Vô cấu tánh, nên an trụ nơi
A-lan-nhã. Nếu người có tư tưởng ít muốn, biết
đủ, nên an trụ nơi A-lan-nhã. Người có trí tuệ,
đầy đủ đa văn, nên an trụ nơi A-lan-nhã. Nếu người
tu hành được ba môn giải thoát, nên an trụ nơi
A-lan-nhã. Người dứt hẳn được các thứ phiền
não ràng buộc, nên an trụ nơi A-lan-nhã. Người quán
sát kỹ lưỡng được mười hai nhân duyên, nên an
trụ nơi A-lan-nhã. Người mà chỗ tạo tác đã biện
giải xong, nên an trụ nơi A-lan-nhã. Người đã bỏ
được gánh nặng, nên an trụ nơi A-lan-nhã. Người
chứng ngộ diệu lý sâu xa của chân như, nên an trụ nơi A-lan-nhã.
Các
vị nên biết, nơi A-lan-nhã, các loại cây thuốc, các
thứ gỗ lớn, nhỏ sinh ra ở nơi ấy, từng không sợ
hãi, cũng không phân biệt. Đại Bồ-tát ở nơi
A-lan-nhã cũng thế, quán sát thân tâm mình như cây
khô, như tường vách, ngói sỏi… không khác, đối
với tất cả pháp, không có phân biệt. Ta quán sát
thân tâm ta cũng như huyễn mộng, không thực, từng
niệm, từng niệm già suy, hơi thở của ta ra rồi
không vào được nữa; khi đó, do nhân thiện, ác,
theo nghiệp mà chịu báo. Thân này vô thường, chóng
khởi, chóng diệt, thân này hư giả, quyết không tồn
tại lâu được. Như thế, trong thân không có “ngã,
ngã sở” không có hữu tình, không có mạng, không
có “dưỡng dục”, không có “só phu”, không có
“Bổ-đặc-già-la”, không có “tác nghiệp”, không
có “hữu kiến”, mọi tướng như thế là bản lai
không tịch, cũng như hư không, cũng như bọt nước.
Niệm niệm thường nên thực hành quán pháp như thế
thời tất cả sợ hãi đều được giải thoát, như
cây gỗ kia không có sự sợ hãi. Khi ấy, các
Bồ-tát được ở nơi an lạc lớn lao không còn có
sự sợ hãi sinh ra, thế gọi là Bồ-tát ở nơi
A-lan-nhã, cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại
nữa, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã, suốt ngày
đêm nên quán như thế này: “A-lan-nhã này là nơi
an vui tu tập thuần bốn Vô cấu tánh. A-lan-nhã này
là nơi tu tập thuần hạnh Tri túc. A-lan-nhã này là
nơi giải thoát các phiền não. A-lan-nhã này là nơi
đầy đủ trí tuệ, đa văn. A-lan-nhã này là nơi điều
phục và đoạn diệt các thứ phiền não chướng, sở
tri chướng. A-lan-nhã này là nơi chứng nhập ba môn
giải thoát. A-lan-nhã này là nơi chứng trọn tám
pháp giải thoát. A-lan-nhã này là nơi quán sát đầy
đủ mười hai nhân duyên. A-lan-nhã này là nơi dứt
trừ được các nghiệp chướng. A-lan-nhã này là
nơi chứng Sơ quả Dự lưu. A-lan-nhã này là nơi
chứng quả thứ hai Nhất lai. A-lan-nhã này là nơi
chứng quả thứ ba Bất hoàn. A-lan-nhã này là nơi
chứng quả thứ tư A-la-hán. A-lan-nhã này là nơi
chứng quả Bích-chi-phật. A-lan-nhã này là nơi đã
biện giải xong được chỗ tạo tác, được tự tại.
A-lan-nhã này là nơi bỏ được các gánh nặng, đạt
được mọi sự nhẹ nhàng an vui. A-lan-nhã này là
nơi được “Nhị không chân như”. A-lan-nhã này là
nơi tu vô lượng tâm Đại từ. A-lan-nhã này là nơi
tu chứng vô lượng tâm Đại bi. A-lan-nhã này là
nơi tu tập thành tựu “Hỷ vô lượng”. A-lan-nhã
này là nơi tu tập thành tựu “Xả vô lượng”.
A-lan-nhã này là nơi phát tâm Bồ-đề. A-lan-nhã này
là nơi Bồ-tát tu trì đến Thập tín. A-lan-nhã này
là nơi Bồ-tát tu tiến tuần tự đến Thập trụ.
A-lan-nhã này là nơi Bồ-tát tu thêm dần dà đến
Thập hạnh. A-lan-nhã này là nơi Bồ-tát tu hạnh dần
dà đến Thập hồi hướng. A-lan-nhã này là nơi tu
tập thuần bốn Thiện căn. A-lan-nhã này là nơi tu
hành sáu pháp Ba-la-mật. A-lan-nhã này là nơi tu hành
từ Sơ địa đến Thập địa. A-lan-nhã này là nơi
chứng được sáu căn thanh tịnh. A-lan-nhã này là
nơi chứng được Thiên nhãn thông. A-lan-nhã này là
nơi chứng được Thiên nhó thông và Túc trụ trí,
Sinh tử trí minh, Thần cảnh, Tha tâm thông.

A-lan-nhã
này là nơi có sự tàm quý. A-lan-nhã là nơi không
phóng dật. A-lan-nhã này là nơi tu tập năm căn.
A-lan-nhã này là nơi chứng được vô lượng, vô
biên Tam-muội. A-lan-nhã này là nơi đạt được hằng
sa Đà-la-ni môn, chứng tự tại. A-lan-nhã này là
nơi chứng ngộ Nhẫn vô sinh. A-lan-nhã này là nơi
dứt sinh tử, ra hẳn ba cõi. A-lan-nhã này là nơi
đạt được Bất thoái chuyển. A-lan-nhã này là nơi
hàng phục tất cả mọi ma oán địch, tiêu trừ nghiệp
chướng, thấy Phật, nghe Pháp. A-lan-nhã này là nơi
được pháp môn Bất cộng tối thượng của Phật.
A-lan-nhã này là nơi tu tập Giới uẩn thanh tịnh.
A-lan-nhã này là nơi xuất sinh Tam-ma-địa vô lậu.
A-lan-nhã này là nơi sinh Bát-nhã, chứng giải thoát.
A-lan-nhã này là nơi sinh Giải thoát tri kiến.
A-lan-nhã này là nơi được ba mươi bảy Pháp phần
Bồ-đề. A-lan-nhã này là nơi khéo tu nhiếp mười
hai hạnh Đầu-đà. A-lan-nhã này là nơi trụ của trí
tuệ phân biệt rõ ràng nghóa lý. A-lan-nhã này là
nơi vónh viễn đoạn trừ mầm mống năm uẩn hữu
lậu. A-lan-nhã này là nơi được giải thoát khỏi
mười hai nhập. A-lan-nhã này là nơi lìa hẳn mười
tám giới hữu lậu. A-lan-nhã này là nơi quán sát
mười tám không vi diệu. A-lan-nhã này là nơi dung
thọ tất cả các pháp không. A-lan-nhã này là nơi
sinh và làm tăng trưởng mười thiện pháp. A-lan-nhã
này là nơi làm tăng trưởng tâm Bồ-đề kiên cố.
A-lan-nhã này là nơi chư Phật ba đời luôn khen ngợi.
A-lan-nhã này là nơi tất cả Bồ-tát đều cung kính, tán thán.
A-lan-nhã
này là nơi Đức Phật Tỳ-bà-thi thành đạo ở
dưới gốc cây Ni-câu-đà. A-lan-nhã này là nơi Đức
Phật Thi-khí thành đạo dưới gốc cây Thi-ly-sa.
A-lan-nhã này là nơi Đức Phật Tỳ-xá-phù thành
đạo dưới gốc cây A-thi-bà-đa. A-lan-nhã này là
nơi Đức Phật Câu-lưu-tôn thành Bậc Đẳng Chánh
Giác ở dưới gốùc cây Vô ưu. A-lan-nhã này là
nơi Đức Phật Câu-na-hàm Mâu-ni thành Bậc Đẳng
Chánh Giác ở dưới gốc cây Ưu-đàm. A-lan-nhã này
là nơi Đức Phật Ca-diếp thành Bậc Đẳng Chánh
Giác ở dưới gốc cây Bà-đà. A-lan-nhã này là
nơi Đức Phật Thích-ca thành đạo dưới gốc cây
Tất-bát-la. Các ông nên biết! A-lan-nhã có vô
lượng công đức thắng lợi như thế!
Lúc
đó, Bồ-tát Nhạo Viễn Ly Hạnh vì đại chúng nói bài kệ:
Bồ-tát
xuất gia ở Lan-nhã
Cần
nên nghó gì, làm nghiệp gì?
Mọi
sự sợ hãi thế gian có
Đều
từ “ngã kiến, ngã sở” sinh.
Nếu
đoạn trừ được “ngã, ngã sở”
Tất
cả sợ hãi không nơi dựa.
Nếu
còn có tâm chấp “ngã kiến”
Rốt
ráo không thành đạo Bồ-đề.
Niết-bàn
thường trụ đều vô tướng
Huống
chi phiền não phi pháp tướng?
Không
chấp các pháp và chúng sinh
Tâm
không tranh luận, tu chánh niệm
Trong
bốn uy nghi điều phục tâm
Nên
ở Lan-nhã thường tịch tónh.
Dứt
được phiền não, tâm biết đủ
Ở
trong Lan-nhã nhà “Không tịch”
Vào
ba môn giải thoát Vô tướng
Ở
nơi Lan-nhã lìa trần cấu.
Hay
quán mười hai pháp nhân duyên
Tứ
đế, nhị không: chân diệu lý
Tám
pháp thế gian không lay động
Bồ-tát
như thế ở Lan-nhã.
Hay
quán thân mình như gỗ khô
Cũng
như bọt nước, như huyễn mộng
Không
chấp hai bên, tướng bình đẳng
Bồ-tát
như thế ở Lan-nhã. Tội,
nghiệp ràng buộc thân vô thường
Bản
lai hư giả vốn không thực
Chấp
pháp, chấp ngã, chấp tội tướng
Ở
trong ba đời “bất khả đắc”,
Thân
mình, thân người không có hai
Tất
cả các pháp cũng như thế
Xem
kỹ: pháp tánh không đi, lại
Bồ-tát
như thế ở Lan-nhã.
Chiên-đàn
thoa mình và tán thán
Lấy
dao cắt xẻo và mạ nhục
Với
hai người ấy không yêu, ghét
Bồ-tát
như thế ở Lan-nhã.
Xuất
gia thích ở A-lan-nhã
Ngày
đêm nên quán sát như vầy:
Nơi
A-lan-nhã, chân đạo tràng
Tất
cả Như Lai thành Chánh giác,
Nơi
A-lan-nhã, diệu pháp không
Chánh
pháp xuất thế từ đấy sinh,
Nơi
A-lan-nhã, Thánh tôn kính
Sinh
ra ba thừa Thánh đạo vậy,
Nơi
A-lan-nhã, nhà các Thánh
Tất
cả Thánh hiền thường ở đó,
Nơi
A-lan-nhã, cung Như Lai
Là
chỗ mười phương Phật nương dựa
Nơi
A-lan-nhã, tòa Kim cang
Chư
Phật ba đời đắc đạo vậy,
Nơi
A-lan-nhã, điện Niết-bàn
Như
Lai ba đời viên tịch đây
Nơi
A-lan-nhã, nhà “Đại từ”
Bồ-tát ở đó tu tâm Từ,
Nơi
A-lan-nhã là “ruộng Bi”
Chư
Phật ba đời tu tâm “Bi”,
Nơi
A-lan-nhã, nhà “Lục thông”
Bồ-tát
ở đó du hóa khắp,
Nơi
A-lan-nhã, đại Vô úy
Dứt
trừ tất cả sự sợ hãi,
Nơi
A-lan-nhã, Tam-ma-địa
Những
người cầu đạo được Định ấy,
Nơi
Lan-nhã được Đà-la-ni
Những
người trì chú được thần lực,
Nơi
A-lan-nhã, nhà thiện pháp
Tăng
trưởng tất cả các pháp lành,
Nơi
A-lan-nhã, nhà Bồ-đề
Bồ-tát
tu đạo được pháp nhẫn,
Nếu
muốn vượt hẳn khổ ba cõi
Bồ-đề
Niết-bàn nên tu chứng,
Quang
khắp pháp giới lợi quần sinh
Nên
ở nhà Bồ-đề Lan-nhã,
Tu
về Sáu độ, Bốn nhiếp pháp
Hồi
thí ba cõi và bốn ân Mình,
người đều vào thành cam lộ
Đồng
chứng “Nhất như chân pháp giới”.
Khi
Bồ-tát Ma-ha-tát Nhạo Viễn Ly Hạnh vì đại chúng
nói pháp ấy rồi, Đức Phật bảo:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Thiện nam, ông đã vì đại
chúng và người cầu Phật đạo ở đời sau mà
phân biệt diễn nói về công đức thù thắng nơi
A-lan-nhã, đem lại lợi ích an lạc cho tất cả chúng
sinh trong hiện tại và vị lai hướng đến nẻo giác
ngộ Bồ-đề chánh chân, ông sẽ thành tựu vô
lượng công đức, mà ngàn Đức Phật cùng nói
cũng không cùng tận được.
Lúc
ấy, trong pháp hội Bồ-tát Trí Quang, vô lượng
a-tăng-kỳ đại chúng Bồ-tát, nghe công đức tối
thắng nơi A-lan-nhã, liền được “Văn trì Đà-la-ni
môn”. Vô lượng chúng sinh phát tâm Vô đẳng
đẳng, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đạt được
Bất thoái chuyển. Ngàn ức chúng sinh xa lìa mọi bụi
bặm cấu uế có được pháp nhãn thanh tịnh.

<詞 id="33414281">Phẩm 7: YẾM THÂN</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc liền từ tòa đứng dậy,
trịch áo vai phải, gối phải sát đất, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng tôi đã ngộ được việc Đại
Bồ-tát xuất gia, chán bỏ thế gian, ở nơi A-lan-nhã,
điều phục tâm mình, tu hạnh Vô cấu. Song, Bồ-tát
ấy ở nơi tịch tónh, tự thân mình nên thực hành
pháp quán gì?ù
Đức
Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Thiện nam, ông vì chúng sinh
khởi tâm đại bi, thỉnh vấn Như Lai về “Nhập Thánh
trí quán diệu hạnh pháp môn”. Ông nên khéo nghe,
nay Ta vì ông giảng nói về vấn đề ấy!
Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Dạ, bạch Thế Tôn, chúng con nguyện muốn được nghe!
–Thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã, khi cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thời trong lúc đi,
đứng, ngồi, nằm nên quán sát tỉ mỉ: “Thân hữu
lậu này có ba mươi bảy thứ bất tịnh uế tạp, là
thứ không đáng yêu và là thứ không bền chắc”.
Nên
quán thân này cũng như đồ gốm, bên ngoài dùng
màu sắc sặc sỡ như vàng bạc bảy báu tô điểm
khéo đẹp, nhưng bên trong đầy phẩn uế, mọi thứ
bất tịnh, rồi hai vai gánh đi, ai trông thấy cũng đều
sinh lòng ưa thích, mà không biết trong đồ ấy đựng
đầy thứ bất tịnh. Có sáu con rắn đen ở bên trong
đồ ấy, một con cựa quậy thì đồ liền vỡ nát,
sự độc hại, hôi nhơ tóe ra, không ai chịu nổi
được. Người thế gian trang sức tô điểm thân
mình, như đồ gốm sặc sỡ đựng những thứ bất
tịnh kia. Ba món: tham, sân, si là tâm bệnh, ba bệnh;
bệnh phong hàn, hoàng nhiệt, đàm ấm là thân bệnh.
Trong ngoài sáu bệnh hay làm hại thân tâm, như sáu
con rắn ở trong đồ nhơ; mỗi một con rắn cựa quậy,
đồ liền vỡ nát, thời mỗi một bệnh phát ra, thân
liền vô thường, Thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở chốn
thanh vắng quán sát thân này gọi là Quán tướng
Bất tịnh thứ nhất.

Trọn
ngày đêm, Bồ-tát xuất gia lại quán thân mình nhơ
nhớp chẳng sạch, cũng như thân loài chó chết. Sao
vậy? Vì thân kia cũng từ thứ bất tịnh nơi cha mẹ
làm duyên sinh ra.
Bồ-tát
xuất gia lại quán sát thân mình như tổ kiến là nơi
yên ở của nhiều kiến trong đó, một hôm có một
con voi trắng đi đến bên tổ, lấy mình cọ vào tổ,
tổ kiến liền vỡ ra. Thiện nam, tổ ấy là thân ngũ
uẩn, voi trắng là sứ giả của Diễm-ma-la, thân hướng
về đời sau như voi trắng phá tổ kiến.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình mà nghó rằng: “Nay thân
này của ta, từ đầu đến chân, da, thịt xương, tủy
cùng hòa hợp nhau làm thành thân mình cũng như cây
chuối ở trong không có thực.”
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình không có sức mạnh, da
thịt mỏng che phủ, như vữa tô trát tường, ức vạn
lông tóc như cỏ mọc trên đất, chút gió nhẹ ra
vào lỗ chân lông. Như thế, ai là người có trí
tuệ lại ưa thích thân này? Vì từng sát-na, sát-na,
sự suy bại luôn luôn nối tiếp chuyển biến!
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình như nuôi rắn độc mà
chuốc lấy hại. Nay ta tuy đem thức ăn uống quần áo
giúp đỡ nuôi lớn thân này mà nó không biết
ân, cuối cùng lại làm cho mình phải đọa vào đường ác.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình ví như kẻ thù oán giả
làm bạn thân, rình lúc thuận tiện, đem thuốc độc
làm cho mạng căn kia chết. Thân ta như thế, vốn không
phải chân thực, quyết đi đến chỗ vô thường, nên
bậc Thánh không hề yêu quý.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình như bọt nước, tuy coi
đẹp đẽ như sắc ngọc lưu ly, nhưng trong sát-na, nhân
duyên khởi, diệt không thường, vì nó là hữu vi,
nên từng niệm niệm không ở lâu được.
Bồ-tát
xuất gia quán thân mình như thành Càn-thát-bà, tuy
rằng hiện ra tướng trạng mà không thực có. Nay
thân ta cũng như thế.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình cũng như ảnh tượng.
Thân ta cũng thế, tuy có nhưng chẳng phải thực.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình ví như giặc oán cường
thịnh của nước ngoài. Nay thân ta cũng như thế, giặc
oán phiền não xâm lược thiện căn của ta.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình như ngôi nhà hư dột, tuy
cố gắng sửa sang lại, nhưng quyết sẽ hỏng nát.
Thân ta cũng như thế, tuy cố gắng yêu mến nó, nhớ
nghó đến nó, nhưng nó quyết sẽ vô thường.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình như ở gần nước oán
địch, nhân dân thành ấp thường mang lòng sợ hãi.
Nay thân ta cũng như thế, trong lòng từng niệm niệm
sợ giặc oán vô thường.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình như rất nhiều củi bị
lửa đốt cháy, mà lửa dữ ấy chưa từng biết
đủ. Thân ta cũng thế, lấy lửa tham ái, đốt củi
năm dục, tâm tham cầu càng tăng trưởng thêm cũng như thế.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình như con mới đẻ, mẹ
hiền thương xót luôn luôn gắng công săn sóc, gìn
giữ. Thân ta cũng thế, nếu không gìn giữ, thân
tâm bị bệnh, tức không thể tu chứng được.
Bồ-tát
xuất gia lại quán “bản tánh tự thân bất tịnh”.
Ví như có người chán ngán và lo sợ màu than, mới
đặt mọi phương tiện, lấy nước gột tẩy, qua nhiều
thời gian màu đen vẫn như cũ và cho đến khi màu
than hết, hoàn toàn cũng không được ích gì. Thân
ta cũng thế, là thân hữu lậu bất tịnh, giả sử
lấy nước biển cho đến hết đời vị lai mà tẩy
cũng vô ích và cũng lại như thế thôi.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình như dầu tưới củi, lấy
lửa đốt cháy, lại gặp gió lớn, thế mạnh không
thể dập tắt được. Thân này cũng thế, là đống
củi năm uẩn tưới dầu tham ái, phóng lửa giận
dữ, sức gió ngu si không thể ngừng được.
Bồ-tát
xuất gia lại quán thân mình cũng như ác tật, vì nó
là chỗ ở của bốn trăm lẻ bốn bệnh, cũng như
ruột già, là chỗ ở của tám vạn bốn ngàn con
trùng; là chốn vô thường, vì hơi thở ra không trở
vào được, tức là vô thường; cũng như “Phi tình
thần thức” dễ thoát vì đồng như ngói đá; cũng
như nước sông, trước sau mỗi sát-na, không tạm
ngừng nghỉ; cũng như ép dầu, đối với tất cả mọi
sự, đều phải chịu đựng khổ nhọc. Thân này như
không có chỗ nương tựa, cũng như con trẻ mất cha
mẹ. Thân này như không có người cứu hộ, cũng
như con ễnh ương bị rắn nuốt. Thân này như huyệt
không đáy, vì tâm, tâm sở pháp không thể biết
được. Thân này thường không biết đủ, vì đối
với năm món dục lạc, tâm không biết chán. Thân
này thường không được tự tại, vì bị đoạn
kiến, thường kiến ràng buộc. Thân này không biết
sinh sự thẹn hổ, vì tuy nhờ họ hàng nuôi nấng,
nhưng vẫn vứt bỏ sự
sống của mình. Thân này như thây chết, vì đối với
ngày đêm tiếp nối đi gần đến chỗ diệt hoại.
Thân này chỉ để chịu mọi khổ, vì đối với tất
cả mọi chỗ không có gì là sự vui chân thực.
Thân này là chỗ nương tựa của khổ, vì tất cả
mọi khổ đều dựa vào thân mà có. Thân này như
xóm làng trống vắng, vì trong thân này không có chủ
tể. Thân này rốt ráo là vắng lặng tịch tónh, vì do
tánh “Biến kế sở chấp” tạo dựng, vẽ càn ra.
Thân này như tiếng vang trong hang, đều là hư vọng
hiển hiện. Thân này cũng như thuyền buồm, nếu không
có Thuyền sư liền bị trôi giạt. Và thân này cũng
như xe lớn vận tải của báu. Sao vậy? Vì nhờ ngồi
trên xe Đại thừa mà đến được cõi Bồ-đề vậy.
Thiện
nam, Bồ-tát xuất gia ngày đêm quán sát, cần mến
tiếc thân này, vì còn muốn làm cho chúng sinh ra khỏi
biển sinh tử, đến bờ Niết-bàn.
Khi
Đức Thế Tôn nói pháp ấy rồi, Ngài bảo Đại Bồ-tát Di Lặïc:
–Thiện nam, tu hạnh như thế, là chỗ quán pháp chủ yếu của
người Phật tử xuất gia. Nếu có Phật tử nào
phát tâm Bồ-đề vì cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, ở nơi A-lan-nhã, tu tập ba mươi bảy phép
quán như thế, lại dạy người ta cùng tu tập pháp
quan trọng ấy, cùng giảng giải, viết chép, thọ trì,
đọc tụng, xa lìa tất cả sự chấp ngã, ngã sở,
dứt hẳn sự tham đắm năm dục lạc ở đời, thì
sẽ chóng thành tựu đầy đủ được tín tâm bất
hoại, cầu Đại Bồ-đề, không tiếc thân mạng, huống
chi là đối với các ngọc báu hiện có của thế
gian. Như thế thì thân hiện tại quyết thành tựu rốt
ráo tất cả Trí ấn Kim cang của Như Lai, đối với
đạo Vô thượng quyết không thoái chuyển; sáu lục,
muôn hạnh chóng được viên mãn, chóng thành Bậc
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Lúc
đó, trong pháp hội, tám vạn bốn ngàn Bồ-tát mới
phát tâm, quá chán thế gian, đạt được sức nhẫn
lớn lao, đối với đạo Vô thượng không còn thoái
chuyển. Trăm ngàn Bà-la-môn phát tâm Bồ-đề, thành
tựu đầy đủ tín căn, được bất thoái chuyển. Ba
vạn sáu ngàn thiện nam, thiện nữ xa lìa trần cấu,
đạt được pháp nhãn thanh tịnh.

KINH ĐẠI THỪA BẢN SINH
TÂM ĐỊA QUÁN
<卷 id="33414282">QUYỂN 7</卷>
<詞 id="33414283">Phẩm 8: BA-LA-MẬT-ĐA</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, do nhân duyên gì mà Đức Thế Tôn
ân cần khen ngợi sự tu hành của Bồ-tát ở nơi
A-lan-nhã, lại không khen ngợi sự tu hành của
Bồ-tát ở nơi khác? Có một thời Đức Thế Tôn
ở núi Linh thứu vì các Bồ-tát nói rộng pháp
mầu, mà nói lời này: “Bồ-tát, hoặc có khi ở
nhà dâm nữ, hoặc thân cận với người đồ tể
để chỉ dạy sự lợi ích vui vẻ cho họ, dùng vô số
phương tiện đem lại lợi cho chúng sinh, vì họ nói
diệu pháp, khiến họ nhập Phật đạo”. Ngày nay Đức
Thế Tôn vì các vị mới phát tâm mà nói diệu
pháp, Ngài lại không nói như thế. Song, chúng con
luôn luôn thân dự trước Phật, được nghe pháp
sâu xa, không có gì ngờ vực, nhưng kính xin Đức
Như Lai vì những người cầu Phật đạo mai sau, mà
diễn nói cho những chân lý sâu xa mầu nhiệm, khiến
hạnh Bồ-tát của họ không bị thoái chuyển.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:
–Thiện nam, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cầu
đạo Bồ-đề có hai hạng Bồ-tát: Một là tại gia.
Hai là xuất gia. Bồ-tát tại gia vì nhằm giáo hóa
dẫn dắt, nên các nơi chốn như phòng dâm, hàng thịt
đều được thân cận. Bồ-tát xuất gia thì không như thế.
Tuy
nhiên, Bồ-tát ấy đều có chín bậc: Ba bậc thượng
căn đều ở nơi A-lan-nhã, không gián đoạn sự tinh
tấn làm lợi ích cho chúng sinh. Các Bồ-tát trung căn
và hạ căn tùy chỗ nào hợp thì ở, nơi chốn
không nhất định, hoặc ở nơi A-lan-nhã, hoặc ở nơi
làng xóm, tùy duyên tạo lợïi ích, an ổn cho chúng
sinh. Nẻo hành hóa như thế, ông nên quán sát!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia tu tập Phật đạo, đã
được pháp vô lậu chân thực, thời tùy duyên
dốc làm lợi lạc cho tất cả chúng sinh. Nếu có
Phật tử chưa được chân trí, ở nơi Lan-nhã, cần
nên thân cận chư Phật, Bồ-tát và nếu gặp được
bậc chân thiện tri thức, thời đối với hạnh
Bồ-tát quyết không thoái chuyển. Do nhân duyên ấy
các Phật tử cần nên dốc lòng cầu gặp một Đức
Phật và một vị Bồ-tát.
Thiện
nam, như thế gọi là pháp xuất thế cốt yếu, các
ông đều nên nhất tâm tu học!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia chán bỏ thế gian, ở
nơi A-lan-nhã biết dùng công lực thành tựu viên
mãn tám vạn bốn ngàn hạnh Ba-la-mật và chóng chứng
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì
người bỏ danh lợi vào ở trong rừng núi, đối
với thân mạng mình cũng như của cải không còn tham
tiếc gì nữa, vónh viễn không lệ thuộc vào nó,
thời tự nhiên đầy đủ dễ dàng ba thứ Ba-la-mật-đa.
Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, ở nơi A-lan-nhã, Bồ-tát xuất gia
không chứa cất của báu, vậy nhờ nhân duyên gì
mà Bồ-tát ấy làm viên mãn được Bố thí
ba-la-mật?
Đức
Phật bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Thiện nam, ở nơi A-lan-nhã, Bồ-tát xuất gia vào trong xóm
làng khất thực, những món ăn xin được, trước
tiên nên đem phần nhỏ cho chúng sinh, sau nữa lại đem
phần còn thừa cho những chúng sinh nào muốn, tức
được gọi là Bố thí ba-la-mật. Đem thân mạng mình
cúng dường Tam bảo, đem đầu, mắt, tủy, óc bố thí
cho người lại xin, tức được gọi là Thân cận
ba-la-mật. Vì người cầu đạo nói pháp xuất thế,
khiến họ phát tâm Vô thượng Bồ-đề, tức được
gọi là Chân thực ba-la-mật. Thiện nam, thế gọi là
Bồ-tát xuất gia thành tựu được Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã, tu
mười hai hạnh Đầu-đà, nếu khi đi bộ nên nhìn kỹ
xuống đất cách chừng hai khuỷu tay, để không làm
tổn hại chúng sinh, tức được gọi là Trì giới
ba-la-mật. Kiên trì giới cấm, không tiếc thân mạng,
tức được gọi là Thân cận ba-la-mật. Vì người
cầu đạo xuất thế, thuyết pháp giáo hóa, khiến họ
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, tức được gọi là
Chân thực ba-la-mật. Thiện nam, thế gọi là Bồ-tát
xuất gia thành tựu được Trì giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã,
diệt sự giận dữ, đạt được Từ tâm tam-muội
và cũng không hủy nhục tất cả chúng sinh, tức
được tên gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật. Nếu vì một
người nói một câu pháp, khiến họ phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tức được gọi là
Chân thực ba-la-mật. Thiện nam, thế gọi là Bồ-tát
xuất gia thành tựu được Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia vì muốn khiến chúng
sinh được thành Phật nên tu hạnh Tinh tấn: Chưa được
thành Phật, phước đức, trí tuệ kém cỏi, nhưng
không tham yên vui, không tạo mọi tội, đối với
những hạnh khổ hạnh của chư Bồ-tát xưa, sinh tâm
rất mừng, cung kính, tôn ngưỡng, luôn luôn không
lúc nào thôi, do nhân duyên ấy, nên gọi là Tinh
tấn ba-la-mật. Bỏ thân mạng như nhổ nước bọt,
trong tất cả thời chưa từng biếng nhác, tức được
gọi là Thân cận ba-la-mật. Gặp người có duyên,
nói đạo tối thượng, khiến họ hướng tới Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, tức được gọi là
Chân thực ba-la-mật. Do tâm tinh tấn, mười hạnh như
thế, đời quá khứ không bị thoái chuyển, đời
hiện tại được bền vững, đời vị lai chóng được
viên mãn. Này thiện nam, thế gọi là Đại Bồ-tát
xuất gia thành tựu được Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã, tu
tập Chánh định, vì giữ cho pháp lành không tan mất,
thể nhập các môn giải thoát, dứt hẳn biên kiến,
hiển hiện thần thông, hóa độ chúng sinh, khiến họ
được Chánh trí, dứt được gốc phiền não, chứng
nhập chân pháp giới, ngộ đạo như thực và sẽ
tới Bồ-đề; do nhân duyên ấy, tức được gọi là
Thiền định ba-la-mật. Muốn làm cho chúng sinh như mình
không khác, nghóa là đều được đầy đủ phép
điều trị chúng sinh, không bỏ Chánh định, không tiếc
thân mạng, tu chánh định ấy tức được gọi là
Thân cận ba-la-mật. Vì các chúng sinh nói pháp sâu
xa, khiến họ hướng tới đạo Vô thượng Bồ-đề,
tức được gọi là Chân thực ba-la-mật. Thiện nam,
thế gọi là Bồ-tát xuất gia thành tựu Thiền định ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi thanh vắng tịch
tónh, thân cận cúng dường chư Phật, Bồ-tát, những
bậc đạt Nhất thiết trí, thường thích nghe những
pháp sâu xa vi diệu, tâm sinh ngưỡng mộ tôn kính
luôn luôn, không hề biết chán, chưa từng biết đủ;
lại hay phân biệt rành chân lý Nhị đế dứt trừ
hai chướng, thông suốt năm minh, nói pháp cốt yếu,
giải trừ mối nghi; do nhân duyên ấy nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật. Vì cầu nửa bài kệ mà hủy bỏ
thân mạng, không sợ mọi khổ, quyết chí cầu đạo
Bồ-đề, tức thành tựu được Thân cận ba-la-mật.
Ở trong đại hội vì người nói pháp, đối với
những nghóa sâu xa nhiệm mầu không hề tiếc giấu,
khiến người phát khởi tâm Đại Bồ-đề, đối với
hạnh Bồ-tát đạt được Bất thoái chuyển, thường
hay quán sát thân ta, Lan-nhã, tâm Bồ-đề, Pháp thân
chân thực: bốn thứ ấy không có sai khác; vì quán
diệu lý như thế, như thế tức gọi là Chân thực
ba-la-mật. Thiện nam, đó gọi là Bồ-tát xuất gia
thành tựu được Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi thanh vắng tịch
tónh, thường hay tu tập Phương tiện thắng trí
ba-la-mật-đa. Dùng Tha tâm trí hiểu rõ ý muốn, phiền
não, tâm hành sai biệt của chúng sinh, tùy bệnh cho
thuốc đều làm cho họ lành mạnh, được thần thông
Tam-muội diệu dụng tự tại, phát bi nguyện lớn,
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, các pháp của chư
Phật đều thông suốt cả vì nhân duyên ấy, tức
được tên gọi là Phương tiện thiện xảo
ba-la-mật-đa. Vì nhằm đem lại lợi ích cho các chúng
sinh, đối với thân mạng và của cải đều không hề
tham tiếc, tức được gọi là Thân cận ba-la-mật-đa.
Vì các chúng sinh oán, thân đều bình đẳng, nói
pháp vi diệu, làm cho họ chứng nhập được Phật
trí, tức được gọi là Chân thực ba-la-mật-đa.
Thiện nam, thế gọi là Bồ-tát xuất gia thành tựu
được Phương tiện thiện xảo ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia vào trong rừng núi,
vì các chúng sinh nên thường tu tập Nguyện ba-la-mật.
Tâm các vị ấy luôn luôn quán sát chân tánh của
các pháp, chẳng phải “có”, chẳng phải “không”
mà là diệu lý Trung đạo; đối với việc thế tục
đều phân biện rõ ràng và cũng vì nhằm hóa độ
chúng sinh nên luôn luôn tu về từ bi; do nhân duyên
ấy, tức được gọi là Nguyện ba-la-mật. Đem bốn
lời thệ nguyện rộng lớn nhiếp thọ chúng sinh, cho
đến dù bỏ thân mạng vẫn không làm hoại mất bi
nguyện ấy, tức được gọi là Thân cận ba-la-mật.
Nói pháp vi diệu, biện tài vô ngại, nếu có người
nào lắng nghe diệu pháp ấy thì rốt ráo không bị
thoái chuyển, tức được gọi là Chân thực
ba-la-mật. Thiện nam, đó gọi là Bồ-tát xuất gia
thành tựu được Nguyện ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở A-lan-nhã dùng
năng lực của Chánh trí, hiểu rõ về tâm hạnh
thiện, ác, thanh tịnh, không thanh tịnh của chúng sinh,
vì chúng sinh nói pháp tương ứng, khiến họ chứng
nhập nghóa sâu xa mầu nhiệm của Đại thừa, an trụ
nơi cứu cánh Niết-bàn; do nhân duyên ấy nên gọi
là Lực ba-la-mật. Dùng mắt Chánh trí soi thấy năm
uẩn vắng lặng tịch tónh, có thể bỏ thân mạng nhằm
làm lợi ích cho chúng sinh, tức được gọi là Thân
cận ba-la-mật. Dùng năng lực của diệu trí hóa độ
người tà kiến, khiến họ dứt bỏ nghiệp ác sinh
tử luân hồi, hướng về nẻo Niết-bàn cứu cánh
thường lạc, tức được gọi là Chân thực
ba-la-mật. Thiện nam, thế gọi là Bồ-tát xuất gia
thành tựu được Lực ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở A-lan-nhã, đối
với tất cả các pháp biết rõ thiện hay ác, xa lìa
tà kiến, nhiếp thọ chánh pháp, không chán sinh tử,
không thích Niết-bàn, tức được gọi là Trí
ba-la-mật. Không yêu thân mình, luôn luôn thương xót
chúng sinh; đối với thân mạng và của cải thường
tu hạnh đại xả tức được gọi là Thân cận
ba-la-mật. Dùng trí tuệ vi diệu vì các chúng sinh nói
pháp Nhất thừa, khiến họ chứng nhập đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác; do nhân duyên ấy,
tức được gọi là Chân thực ba-la-mật. Thiện nam,
thế gọi là Bồ-tát xuất gia thành tựu được Trí ba-la-mật-đa.
Này
thiện nam, những Ba-la-mật-đa ấy, do nghóa gì mà Ta
lại nói nó phát sinh ra tám vạn bốn ngàn sự sai
khác? Các ông nên biết, vì những người nhiều tham
mà phân biệt, diễn nói ra hai ngàn một trăm
Ba-la-mật-đa; vì những người nhiều sân mà phân
biệt, diễn nói ra hai ngàn một trăm Ba-la-mật-đa; vì
những người nhiều si mà phân biệt, diễn nói ra hai
ngàn một trăm Ba-la-mật-đa; vì những người đẳng
phần mà phân biệt, diễn nói ra hai ngàn một trăm
Ba-la-mật-đa. Thiện nam, đối với những số hai ngàn
một trăm Ba-la-mật-đa ấy làm căn bản, rồi chuyển
gấp hơn lên, thành tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật-đa.
Những pháp như thế, đều là hạnh lợi tha.
Thiện
nam, nếu có chúng sinh, căn tánh khó nhiếp phục, nghe
pháp ấy rồi mà tâm chưa điều phục được, liền
vì họ tuyên thuyết tám vạn bốn ngàn Tam-muội môn.
Diệu pháp như thế đều là hạnh tự lợi! Nếu có
chúng sinh tánh khí khó nhiếp phục, nghe pháp ấy rồi,
mà tâm chưa điều phục được, liền vì họ tuyên
thuyết tám vạn bốn ngàn Đà-la-ni môn. Diệu pháp
như thế đều là hạnh lợi tha. Thiện nam, Ta vì dốc
điều phục tất cả chúng sinh nên nói ra pháp như
thế và đem vô số phương tiện thiện xảo, thị hiện
mọi tướng, giáo hóa chúng sinh. Thiện nam, vì nghóa
ấy nên tất cả trời, người đều gọi Như Lai là Đạo Sư.
Thiện
nam, chư Phật Thế Tôn trong hiện tại và vị lai đều
tu tập tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật môn, tám vạn bốn
ngàn Tam-muội môn, tám vạn bốn ngàn Đà-la-ni môn,
dứt hẳn tám vạn bốn ngàn phiền não chướng vi
tế, tám vạn bốn ngàn sở tri chướng vi tế và đều
tới gốc cây Bồ-đề nơi Lan-nhã, ngồi tòa Kim cang,
nhập định Kim cang, hàng phục tất cả thiên ma oán
thù, chứng được quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn muốn tuyên lại ý nghóa ấy Ngài nói lời kệ:
Đại
Pháp vương vượt qua ba cõi
Hiện
ra đời hóa độ chúng sinh
Các
Bồ-tát số nhiều vô lượng
Vào
Phật môn trí tuệ cam lộ.
Di-lặc
đắc đạo trong nhiều kiếp
Dùng
tâm Đại bi mà thưa hỏi.
Lành
thay, Pháp vương tử Vô Cấu!
Trí
tuệ dốc hỏi Chân Phật thừa.
Ta
đem biện tài vô úy nói

Giảng
pháp Đại thừa, hướng giác ngộ.
Các
ông nhất tâm lắng nghe kỹ!
Chuyển
đến đời sau điều nên trao.
Mười
phương thế giới có thể không
Những
đạo xuất thế không thể dứt!
Muốn
cầu đạo xuất thế giải thoát
Không
ngoài ba căn, chín phẩm loại.
Ba
phẩm Thượng căn tại Lan-nhã Trung,
Hạ tùy duyên ở thế gian.
Chỗ
cầu đạo quả không sai khác
Đồng
nói về Phật tánh chân như.
Bậc
Đại só chứng đắc Vô lậu
Tùy
nghi ứng hiện cứu quần sinh.
Mở
bày pháp môn có, không – bất nhị
Lợi
người, lợi mình chẳng lúc dừng.
Người
Phật tử chưa chứng vô lậu
Nên
tinh cần tu học ba môn
Đem
căn lành dâng cho tất cả
Chỉ
một lòng hằng niệm Hồng danh.
Nguyện
con thường thấy Phật, Bồ-tát
Thân
tướng công đức rất trang nghiêm
Nếu
thường được nghe tiếng mưa pháp
Tất
cả thấm nhuần tâm chẳng thoái.
Dù
thân thường ở chốn địa ngục
Cũng
vẫn thân cận Đại Từ Tôn,
Dù
thân thường ở chốn luân hồi
Cũng
vẫn được nghe pháp vi diệu.
Do
nhân duyên ấy, các Phật tử
Buộc
tâm thường niệm “Thiên Nhân Sư”.
Nếu
có Phật tử tu Thánh đạo
Phát
khởi tâm Vô thượng Bồ-đề
Chán
đời ở tại A-lan-nhã
Cũng
được gọi là tu ba “Độ”.
Bố
thí trước khi ăn mỗi ngày
Và
đem Pháp bảo cho chúng sinh
“Tam luân” thanh tịnh là “Bố thí”
Vì
nhân tu ấy, đức viên mãn
Nên
biết chứng được Ba-la-mật
Chỉ
do tâm tịnh, không do vật.
Nếu
dùng tâm nhiễm cho ngọc quý
Không
bằng tâm tịnh thí chút phần.
Cho
của tức được “Bố thí độ”
Ba-la-mật
ấy chẳng hai, ba.
Hay
cho thân mạng và vợ con
Như
thế gọi là “Thân cận độ”.
Thiện
nam, tín nữ đến cầu pháp
Vì
đó nói hết kinh Đại thừa
Khiến
cho phát khởi tâm Vô thượng
Mới
gọi “Chân thực ba-la-mật”.
Từ
bi, tịnh tín đủ thẹn hổ
Nhiếp
thọ chúng sinh lìa tham chấp
Nguyện
thành Như Lai Vô Thượng Trí
Cho
của, cho pháp là Sơ độ.
Giữ
bền Tam tụ giới Bồ-tát
Khai
phát Bồ-đề, lìa sinh tử
Ủng
hộ Phật pháp ở thế gian
Hối
sự lầm phạm “Chân trì giới”.
Dẹp
tâm sân giận, quán từ bi
Nên
nghó nhân xưa trừ oán hại
Không
tiếc thân mạng cứu chúng sinh
Đó
là “Nhẫn nhục ba-la-mật”.
Làm
hạnh khó làm không tạm bỏ
Ba
tăng-kỳ kiếp thường tăng tiến
Không
cùng nhơ nhiễm, thường luyện tâm
Vì
độ chúng sinh cầu giải thoát.
Vào
ra chánh định được tự tại
Biến
hóa thần thông dạo mười phương
Dứt
nhân phiền não cho chúng sinh
Tu
Tam-ma-địa cầu giải thoát.
Nếu
muốn thành tựu chân trí tuệ
Thân
cận Bồ-tát và Như Lai
Thích
nghe diệu lý môn xuất thế
Tu
đạt ba minh, dứt hai chướng.
Biết
tâm chúng sinh thường sai biệt
Tùy
bệnh cho thuốc khiến họ uống
Từ
bi thiện xảo hợp căn cơ
Phương
tiện lợi sinh độ hữu tình.
Quán
chân cú nghóa tất cả pháp
Không
chấp giữa, bên, lìa “có, không”
Tịnh
trí không ngừng ngộ chân như
Lợi
mình, lợi người khắp pháp giới.
Trí
lực hiểu rõ tánh chúng sinh
Vì
đó nói các pháp tương ứng,
Trí
lực thể nhập tâm chúng sinh
Khiến
dứt gốc luân hồi sinh tử,
Trí
lực phân biệt pháp trắng đen
Tùy
nên lấy, bỏ đều hiểu thấu.
Sinh
tử, Niết-bàn vốn bình đẳng
Thành
tựu chúng sinh lìa phân biệt.
Mười
hạnh thù thắng trên như thế
Nhiếp
vào số tám vạn bốn ngàn
Tùy
theo phẩm loại thắng pháp môn
Mới
là Bồ-tát Ba-la-mật.
Tám
vạn bốn ngàn Tam-ma-địa
Diệt
tâm tán loạn cho chúng sinh.
Tám
vạn bốn ngàn môn Tổng trì
Trừ
diệt hoặc chướng, tan ma chúng.
Năng
lực phương tiện Đấng Pháp Vương,
Ba
thứ thắng pháp độ chúng sinh
Lưới
“giáo” bủa giăng biển sinh tử
Đặt
trời, người lên chốn an lạc.
Khi
Đức Thế Tôn nói pháp ấy, tám vạn bốn ngàn
Thiên tử cõi trời Đao-lợi, dứt được các
chướng trong ba cõi, chứng Hoan hỷ địa. Vô số trăm
ngàn Thiên tử trong sáu cõi trời Dục ngộ Vô sinh
nhẫn, được Đà-la-ni. Mười sáu đại Quốc vương
lãnh hội được pháp Đà-la-ni, vô lượng tứ
chúng lãnh hội hạnh Bồ-tát hoặc đạt được địa
Bất thoái, hoặc được Tam-muội môn, hoặc được
Đà-la-ni, hoặc được đại thần thông, hoặc có
Bồ-tát chứng được hai, ba địa cho đến mười địa,
vui mừng hớn hở. Vô lượng trăm ngàn các trời,
người… phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không bị thoái chuyển. Tám ngàn trời, người
xa lìa trần cấu, đạt được pháp nhãn thanh tịnh.

<詞 id="33414284">Phẩm 9: CÔNG ĐỨC TRANG NGHIÊM</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, như Phật nói ở nơi A-lan-nhã, công
đức thành tựu sẽ được thành Phật, vậy Bồ-tát
làm sao và tu các công đức gì mà có thể ở trong
nơi A-lan-nhã này được? Kính xin Đức Thế Tôn vì
chúng con mà giải thuyết cho.

Lúc
đó, Đức Phật bảo Đại Bồ-tát Di Lặïc:
–Này thiện nam, cần tu học chỉ có một đức, là người
ấy có thể ở nơi A-lan-nhã, cầu Vô thượng đạo
được. Một đức ấy là gì? Là “quán tất cả
căn nguyên phiền não, tức là tự tâm”, hiểu
thấu pháp ấy là có thể chịu đựng ở nơi
A-lan-nhã được. Sở dó thế là sao? Ví như chó dại
bị người đánh đuổi, chỉ đuổi theo ngói, đá, chứ
không đuổi theo người. Trong đời mai sau, ở nơi
A-lan-nhã, người mới phát tâm cũng như thế. Nếu
thấy sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, tâm người ấy
bị nhiễm đắm, là người ấy không biết căn bản
phiền não, không biết nguyên nhân của năm cảnh từ
tự tâm sinh ra; đó tức là chưa thể an trụ ổn định
nơi A-lan-nhã được. Do nhân duyên ấy, tất cả Đại
Bồ-tát thích ở nơi tịch tónh, cầu đạo Vô thượng.
Nếu khi cảnh của năm dục hiện ra trước mắt, nên
quán sát tự tâm và nên nghó thế này: “Ta từ
đời vô thỉ đến ngày nay, luân hồi trong sáu cõi,
không có kỳ nào ra được là nơi vọng tâm sinh ra
mê hoặc, điên đảo, đối với cảnh của năm dục,
tham ái nhiễm đắm”. Bồ-tát như thế gọi là người
có thể chịu đựng ở nơi A-lan-nhã. Nếu có người
hỏi: “Chúng sinh nào ở đời mai sau sẽ được
thành Phật?”. Nên chỉ người ấy trong đời sau,
thoát khỏi khổ trong ba cõi, phá bốn ma quân chóng
thành Bồ-đề, chứng nhập trí tuệ Phật, tất cả
thế gian: Thiên, Long tám bộ… đều nên cúng dường!
Nếu các thiện nam và thiện nữ nào lấy tâm thanh
tịnh cúng dường Phật tử ở nơi A-lan-nhã như thế,
sẽ được vô lượng vô biên phước đức. Như có
người đem mọi thứ châu báu cúng dường mẹ hiền
được công đức thế nào, thời công đức kia
cũng như thế không khác. Sao vậy? Người ấy sẽ đạt
được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
chuyển xe Chánh pháp, độ chúng trời, người, nối
dòng Tam bảo khiến không đoạn tuyệt và sẽ là chỗ
quy y cho chúng sinh.
Lại
nữa thiện nam, có hai pháp ràng buộc người tu hành,
làm cho họ không chịu đựng ở nơi A-lan-nhã được:
Một là yêu thích tà pháp chấp đoạn. Hai là yêu
thích của báu, đồ vui.
Lại
nữa thiện nam, có hai hạng người không chịu đựng
ở nơi A-lan-nhã được: Một là hạng người đầy
dẫy sự kiêu mạn. Hai là hạng người ghét giáo pháp Đại thừa.
Lại
nữa thiện nam, có hai loại người không nên ở nơi
A-lan-nhã: Một là hạng người tà kiến, không tin
lời Phật. Hai là hạng người tự thân phá giới,
coi thường việc giữ giới. Những người như thế
không nên ở nơi A-lan-nhã, cầu đạo Vô thượng.
Lại
nữa thiện nam, người đủ bốn đức cần nên an trụ
nơi A-lan-nhã. Những gì là bốn? Một là đa văn: tóm
giữ những điều nghe được không quên. Hai là phân
minh: hiểu biết rành rẽ nghóa vi diệu. Ba là chánh
niệm: luôn luôn không phóng dật. Bốn là tùy thuận:
như giáo lý mà thực hành. Thiện nam tử, nếu có
Phật tử thành tựu được bốn thắng đức như
thế, cần nên an trụ nơi A-lan-nhã, tu hạnh Bồ-tát,
cầu đạo Vô thượng.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia lại có bốn đức,
trang nghiêm tự thân, ở A-lan-nhã, cầu trí tuệ
Phật. Những gì là bốn? Một là đại Từ. Hai là
đại Bi. Ba là đại Hỷ. Bốn là đại Xả. Thiện nam,
bốn pháp như thế, sinh ra tất cả phước đức, trí
tuệ, đem lại lợi ích an vui cho vô lượng chúng sinh,
chóng chứng pháp Đại Bồ-đề Vô thượng.
Lại
nữa, Bồ-tát xuất gia lại có bốn đức, giữ giới
thanh tịnh, đạt đến Bồ-đề. Những gì là bốn? Một
là thường trụ trong bốn Vô cấu tánh. Hai là thường
tu tập mười hai hạnh Đầu-đà. Ba là xa lìa tại gia,
xuất gia. Bốn là bỏ hẳn lừa, nịnh, ghen ghét. Thiện
nam, tất cả Bồ-tát y vào bốn pháp ấy, khỏi hẳn
sinh tử, được Đại Bồ-đề.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia lại có bốn pháp
tóm thâu tất cả điều thiện. Những gì là bốn?
Một là giữ giới cấm thanh tịnh, lại có sự nghe
nhiều. Hai là nhập các pháp chánh định, đầy đủ
các trí tuệ. Ba là được sáu phép thần thông, tu
cả chủng trí. Bốn là phương tiện thiện xảo, lại
không phóng dật. Thiện nam, bốn pháp như thế, Bồ-tát
trong ba đời cùng tu học, Phật tử các ông cũng
nên tu tập, sẽ chóng chứng được đạo Bồ-đề
rộng lớn vô thượng.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia đủ bốn pháp, đối
với hạnh Bồ-tát được bất thoái chuyển. Những
gì là bốn? Một là bố thí. Hai là ái ngữ. Ba là
lợi hành. Bốn là đồng sự. Thiện nam, bốn hạnh
như thế, là con đường đi tới Bồ-đề, là căn
bản lợi sinh, tất cả Bồ-tát đều nên tu học.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia lại đủ bốn đức
ở nơi A-lan-nhã, giữ giới thanh tịnh, trang nghiêm tự
thân. Những gì là bốn? Một là quán sát tự thân
không có bản tánh, để dẹp dứt hai chấp (ngã,
pháp) chứng lý Vô ngã. Hai là quán sát tha thân
cũng không có bản tánh, để đối với kẻ oán,
thân, lìa bỏ được sự yêu, ghét. Ba là thân tâm
an lạc, để tâm và tâm sở pháp không còn phân
biệt. Bốn là được bình đẳng trí, để sinh tử và
Niết-bàn không có sự sai khác. Thiện nam, bốn pháp
như thế, tất cả Bồ-tát nên tu tập, Phật tử các
ông cũng nên tu tập, sẽ đi tới đạo Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.
Lại
nữa thiện nam, tất cả Bồ-tát lại có bốn nguyện
làm cho chúng sinh được thành tựu đầy đủ và
giữ gìn ngôi Tam bảo trải qua nhiều kiếp quyết không
thoái chuyển. Những gì là bốn? Một là thề độ
tất cả chúng sinh. Hai là thề đoạn tất cả phiền
não. Ba là thề học tất cả pháp môn. Bốn là thề
chứng tất cả Phật quả. Thiện nam, bốn pháp như
thế, Bồ-tát lớn, nhỏ đều nên học tập, vì nó
là chỗ học của Bồ-tát trong ba đời!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia lại có bốn pháp ở
nơi A-lan-nhã, giữ giới thanh tịnh. Những gì là bốn?
Một là yêu thích “không tánh”, vì “không lý”
hiển lộ. Hai là được sự không sợ hãi, vì chứng
được chánh định. Ba là đối với các chúng sinh
khởi ra bi nguyện lớn. Bốn là đối với hai thứ
vô ngã, không có tâm chán ngán. Thiện nam, bốn
pháp như thế là điều thiết yếu của tất cả
Bồ-tát chứng nhập Thánh quả, vì nương vào bốn
pháp ấy dứt bỏ được hai chướng!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia lại có bốn pháp, ở
nơi A-lan-nhã, khéo giữ giới cấm, trang nghiêm tự
thân. Những gì là bốn? Một là bỏ hẳn ngã kiến.
Hai là bỏ ngã sở kiến. Ba là lìa đoạn kiến,
thường kiến. Bốn là hiểu biết sâu rộng về mười
hai nhân duyên. Thiện nam, bốn pháp như thế, trừ
được sự hủy phạm giới cấm, giữ gìn tịnh giới,
trang nghiêm tự thân.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã, lại
quán bốn pháp, giữ được giới cấm tu thêm diệu
hạnh, cầu đạt Phật trí. Những gì là bốn? Một là
quán sát năm uẩn sinh diệt. Hai là quán sát mười
hai nhân duyên như làng xóm trống vắng. Ba là quán
sát mười tám giới tánh đồng pháp giới. Bốn là
đối với pháp Tục đế không bỏ, không tham. Thiện
nam, bốn pháp như thế, tất cả Bồ-tát nên tu học
và vì thế Phật tử ở nơi A-lan-nhã nên một lòng
tu tập, cầu đạo Vô thượng!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã, đầy
đủ bốn pháp trì giới thanh tịnh, trang nghiêm tự
thân. Những gì là bốn? Một là thành tựu quán
Bất kiến thân. Hai là thành tựu quán Bất kiến
ngữ. Ba là thành tựu quán Bất kiến ý. Bốn là xa
lìa sáu mươi hai kiến, thành tựu quán Nhất thiết
trí. Thiện nam tử, nếu có Phật tử thành tựu bốn
pháp thanh tịnh như thế, hiện thân chứng được
Chánh tánh ly sinh, cho đến chóng được Vô thượng
Bồ-đề. Do nhân duyên ấy, Phật tử các ông quán
bốn pháp môn như thế, dứt bốn nẻo ác, chứng bốn
bậc Niết-bàn, hết thuở vị lai, độ các chúng sinh,
khiến chứng được đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã đầy
đủ tám pháp Tam-muội thanh tịnh, trang nghiêm tự
thân. Những gì là tám?

Ngồi
một mình ở nơi A-lan-nhã, thực hiện Tam-muội thanh tịnh.

Xa
lìa lời nói thêu dệt, thực hiện Tam-muội thanh tịnh.

Xa
lìa năm dục, thực hiện Tam-muội thanh tịnh.

Điều
phục thân tâm, thực hiện Tam-muội thanh tịnh.

Ăn
uống biết đủ, thực hiện Tam-muội thanh tịnh.

Xa
lìa sự mong cầu, điều xấu ác, thực hiện Tam-muội thanh tịnh.

Xa
lìa sự nhân nghe giọng tiếng khởi ra tham ái, thực
hành Tam-muội thanh tịnh.

Vì
chúng nói pháp không cầu lợi dưỡng, thực hành
Tam-muội thanh tịnh.

Thiện
nam, tám pháp thanh tịnh Tam-muội này có thể sinh ra
trăm ngàn các Tam-muội khác, Phật tử các ông cần
nên tu tập sẽ chóng chứng được Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã, lại
có tám thứ Trí tuệ thanh tịnh. Những gì là tám?

Năm
uẩn thiện xảo, được trí tuệ thanh tịnh.

Mười
hai xứ thiện xảo, được trí tuệ thanh tịnh.

Mười
tám giới thiện xảo, được trí tuệ thanh tịnh.

Hai
mươi hai căn phương tiện thiện xảo, đạt trí tuệ thanh tịnh.

Ba
giải thoát môn phương tiện thiện xảo, đạt trí tuệ thanh tịnh.

Hay
diệt tất cả phiền não phương tiện thiện xảo, đạt
trí tuệ thanh tịnh.

Hay
diệt tùy phiền não phương tiện thiện xảo, được
trí tuệ thanh tịnh.

Hay
diệt sáu mươi hai kiến phương tiện thiện xảo, đạt
trí tuệ thanh tịnh.

Thiện
nam, tám thứ trí tuệ thanh tịnh như thế, Bồ-tát các
ông nên cần tu tập, sẽ chóng chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã, lại
có tám thứ thần thông thanh tịnh, trang nghiêm tự
thân. Những gì là tám?

Đối
với mọi sắc pháp không bị chướng ngại, được
Thiên nhãn phương tiện thiện xảo, thần thông thanh tịnh.

Đối
với cảnh thanh trần, không bị chướng ngại, được
Thiên nhó phương tiện thiện xảo, thần thông thanh tịnh.

Đối
với các tâm, tâm sở pháp của chúng sinh không bị
chướng ngại, được Tha tâm trí phương tiện thiện
xảo, thần thông thanh tịnh.

Ghi
nhớ nơi sinh, nơi chết trong quá khứ không bị chướng
ngại, được Túc trụ trí phương tiện thiện xảo,
thần thông thanh tịnh.

Đi
khắp vô số cõi Phật trong mười phương không bị
chướng ngại, được Thần cảnh trí, phương tiện
thiện xảo, thần thông thanh tịnh.

Biết
được lậu nghiệp của chúng sinh hết hay chưa hết
không bị chướng ngại, được Lậu tận trí phương
tiện thiện xảo, thần thông thanh tịnh.

Diệt
được tất cả phiền não không bị chướng ngại
được Vô lậu trí phương tiện thiện xảo, thần
thông thanh tịnh.

Hiện
thấy tất cả thiện căn nơi tự thân hồi hướng
chúng sinh phương tiện thiện xảo, thần thông thanh tịnh.

Thiện
nam tử, tám thứ thần thông thanh tịnh như thế, các
Bồ-tát trong mười phương đồng tu học, Bồ-tát các
ông cũng nên tu tập, sẽ chóng chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia ở nơi A-lan-nhã,
hiện thân được tám thứ thanh tịnh. Những gì là
tám?

1.Thân nghiệp thanh tịnh.
2.Ngữ nghiệp thanh tịnh.
3.Ý nghiệp thanh tịnh.

4.Chánh tánh thanh tịnh.
5.Chánh niệm thanh tịnh.
6.Đầu-đà thanh tịnh.
7.Lìa siểm nịnh thanh tịnh.
8.Một niệm không quên tâm Bồ-đề thanh tịnh.

Thiện
nam, nếu có Phật tử ở nơi A-lan-nhã, đầy đủ tám
thứ thanh tịnh như thế, hiện thân thành tựu vô
biên thiện căn, không bị thoái chuyển đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác!
Lại
nữa thiện nam, Bồ-tát xuất gia có tám thứ đa văn
thanh tịnh, trang nghiêm tự thân. Những gì là tám?

Tôn
kính Hòa thượng, A-xà-lê, được đa văn thanh tịnh.

Xa
lìa kiêu mạn, sinh tâm nhúng nhường, được đa văn thanh tịnh.

Tinh
tấn dũng mãnh, được đa văn thanh tịnh.

An
trụ chánh niệm, được đa văn thanh tịnh.

Vì
người cầu pháp, nói ý nghóa sâu rộng, đạt đa văn thanh tịnh.

Không
ưa bảo hộ mình, chê người đạt đa văn thanh tịnh.

Thường
hay quán sát tất cả thiện pháp, đạt đa văn thanh tịnh.

Lắng
nghe Chánh pháp, y như chỗ nói mà tu hành, đạt đa văn thanh tịnh.

Thiện
nam, tám thứ đa văn thanh tịnh như thế, Bồ-tát các
ông đều nên tu tập, sẽ chóng chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề!
Khi
Đức Thế Tôn nói những hạnh của Bồ-tát như thế
rồi, Ngài bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:
–Thiện nam, sau khi Ta nhập Niết-bàn chừng năm trăm năm, lúc
Chánh pháp sắp diệt, vô lượng chúng sinh chán, bỏ
thế gian, dốc ngưỡng mộ Như Lai, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác vào nơi A-lan-nhã, vì đạo Vô
thượng, tu tập những hạnh nguyện Bồ-tát như thế,
đối với đạo Đại Bồ-đề được bất thoái
chuyển. Vô lượng chúng sinh phát tâm như thế, khi
mạng chung được sinh lên cung trời Đâu-suất, được
thấy thân ông, Di-lặc Bồ-tát vô lượng phước trí
trang nghiêm, siêu việt sinh tử, chứng Bất thoái
chuyển. Và, ở đời sau, nơi dưới cây Bồ-đề của
pháp hội Đại bảo Long hoa đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Trong
lúc Đức Thế Tôn nói pháp ấy, có hai vạn năm
ngàn vị Bồ-tát mới phát tâm, đối với hạnh
Bồ-đề sắp bị thoái chuyển, nghe được pháp như
thế, liền phát tâm kiên cố, vượt qua ngôi Thập
tín đến ngôi thứ sáu trong Thập trụ. Ba vạn tám
ngàn Bà-la-môn tịnh hạnh dứt hẳn tà kiến, được
đại pháp nhẫn và Đà-la-ni. Bảy vạn sáu ngàn
người đều phát tâm Vô đẳng đẳng, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

KINH ĐẠI THỪA BẢN SINH
TÂM ĐỊA QUÁN
<卷 id="33414285">QUYỂN 8</卷>
<詞 id="33414286">Phẩm 10: QUÁN TÂM</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền từ tòa
đứng dậy sửa lại y phục, trịch áo vai phải, gối
phải sát đất, cung kính chắp tay bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, như Phật đã nói cho nhóm ông Trưởng
giả Diệu Đức năm trăm người rằng: “Ta vì các
ông diễn bày pháp môn tâm địa vi diệu”. Nay vô
lượng vô biên đại chúng trời, người trong đạo
tràng này đều sinh tâm khao khát mong muốn được
lãnh hội, con vì tất cả những người ấy thưa hỏi
Như Lai: Thế nào là “Tâm”? Thế nào là “Địa”?
Kính xin Đức Thế Tôn đem tâm đại từ dứt mọi
duyên chấp, tâm đại bi không còn chướng ngại, vì
các chúng sinh phân biệt diễn nói cho những người
chưa khỏi khổ được khỏi khổ, những người chưa
an vui được an vui, những người chưa phát tâm được
phát tâm, những người chưa chứng quả được
chứng quả, đồng nơi Nhất đạo mà được Niết-bàn.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn đem Đại diệu trí ấn thanh tịnh
quyết định thắng nghóa mà Ngài đạt được trong sự
tu các phước đức, trí tuệ ở vô lượng kiếp,
ấn chứng cho Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và nói:
–Quý hóa thay! Quý hóa thay! Nay ông thực là Phật mẫu
trong ba đời! Tất cả Như Lai ở nơi tu hành, ông
từng dẫn đạo các Ngài khi mới phát tín tâm; bởi
nhân duyên ấy, các bậc thành Chánh giác trong mười
phương quốc độ, đều lấy Văn-thù-sư-lợi làm mẹ.
Song, nay thân ông, vì nguyện lực xưa mà hiện ra hình
tướng Bồ-tát, thỉnh vấn Như Lai về pháp cao siêu
không thể nghó bàn được. Ông nghe kỹ, nghe kỹ và
nhớ nghó khéo! Ta vì khắp tất cả mà phân biệt,
giảng nói về vấn đề ấy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch:
–Dạ, bạch Thế Tôn, chúng con thích được nghe.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn thành tựu tốt đẹp “Tối
thắng trụ trì bình đẳng tánh trí” của tất cả Như
Lai cùng mọi thứ công đức vi diệu hiếm có; Ngài
đã khéo thu đạt được “Quyết định thắng pháp
Đại thừa trí ấn” của tất cả chư Phật; đã khéo
viên chứng được “Kim cang bí mật thù thắng diệu
trí” của tất cả Như Lai; đã khéo an trụ nơi Vô
ngại đại bi, tự nhiên cứu độ nhiếp phục chúng
sinh trong mười phương; đã khéo làm viên mãn “Diệu
quán sát trí”, không quán mà như quán, không nói mà như nói.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
bậc Đại Thánh vô cấu mẹ của chư Phật:
–Đại thiện nam, pháp ấy là “Tối thắng bí mật tâm địa
pháp môn” của Như Lai trong mười phương. Pháp ấy
là pháp môn “Đốn ngộ” của tất cả phàm phu vào
cảnh giới Như Lai. Pháp ấy là “Đường chánh chân
thực” của tất cả Bồ-tát đi tới cõi Đại
Bồ-đề. Pháp ấy là “Cung báu vi diệu” của chư
Phật trong ba đời, tự an hưởng pháp lạc. Pháp ấy
là “Kho báu vô tận” trong tất cả lợi ích cho
chúng sinh. Pháp ấy hay dẫn dắt các chúng Bồ-tát
đến nơi Trí tuệ “Sắc cứu cánh tự tại”. Pháp
ấy là bậc Đạo sư chân thực, hay dẫn dắt hậu
thân Bồ-tát đi tới cội Bồ-đề. Pháp ấy như ngọc
Ma-ni, hóa những của cải của thế gian, xuất thế gian
làm cho chúng sinh luôn mãn nguyện. Pháp ấy sinh ra
nguồn gốc công đức của tất cả chư Phật trong mười
phương ba đời. Pháp ấy hay làm tiêu tan các nghiệp
quả ác của tất cả chúng sinh. Pháp ấy hay làm cho
tất cả chúng sinh sự ấn chứng về việc nguyện
cầu. Pháp ấy hay độ cho tất cả chúng sinh bị sinh tử
hiểm nạn. Pháp ấy hay làm ngừng sóng cồn biển khổ
cho tất cả chúng sinh. Pháp ấy hay cứu vớt cấp
thiết mọi hoạn nạn cho chúng sinh khổ não. Pháp ấy
làm khô kiệt biển lão, bệnh, tử cho tất cả chúng
sinh. Pháp ấy hay làm phát sinh chủng tử nhân duyên
của chư Phật. Pháp ấy là đuốc trí tuệ lớn soi
sáng cho chúng sinh trong đêm dài sinh tử. Pháp ấy
là áo giáp, mũ trụ để phá tan binh chúng của bốn
thứ ma. Pháp ấy tức là cờ xí chiến thắng của
đạo quân dũng mãnh. Pháp ấy tức là xe pháp vô
thượng của tất cả chư Phật. Pháp ấy tức là cờ
pháp tối thắng. Pháp ấy tức là gióng trống đại
pháp. Pháp ấy tức là thổi loa pháp lớn. Pháp ấy
tức là đại Sư tử vương. Pháp ấy tức là tiếng
gầm của đại Sư tử. Pháp ấy cũng như bậc Đại
Thánh vương trong nước khéo làm việc cai trị chân
chánh, nếu thuận theo sự giáo hóa ấy thời được
an lạc lớn, còn nếu trái lại thì liền bị tru diệt.
Thiện
nam, trong ba cõi lấy “tâm” làm chủ. Người quán
được tâm, thì được giải thoát rốt ráo; người
không quán được tâm, thì ở mãi trong nẻo trói
buộc chìm đắm. Tâm của chúng sinh cũng như đại địa.
Mọi thứ thóc lúa hoa quả đều từ đại địa sinh
ra. Như vậy tâm pháp sinh ra thiện ác thế gian và
xuất thế gian năm cõi, các bậc Hữu học, bậc Vô
học, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, cũng như đối với
chư Như Lai. Do nhân duyên ấy, nên ba cõi do tâm,
“tâm” được gọi là “địa”. Tất cả phàm phu
thân cận bạn lành, nghe pháp tâm địa, như lý quán
sát, theo như lời nói tu hành, hoặc tự mình làm,
hoặc dạy người làm, khen ngợi khuyên gắng, đón
mừng, an ủi, những người như thế, sẽ dứt được
ba chướng, mau trọn muôn hạnh và chóng được đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Đại
Thánh Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, như Phật nói: Chỉ đem tâm pháp làm
chủ ba cõi, tâm pháp vốn là Không, không nhiễm bụi
nhơ, tại sao tâm pháp lại nhiễm tham, sân, si? Đối
với pháp trong ba đời, cái gì cho là tâm? Tâm quá
khứ đã diệt, tâm vị lai chưa đến, tâm hiện tại
không an trụ, nội tánh của các pháp tìm không thể
được, ngoại tướng của các pháp tìm không thể
được, trung gian của các pháp cũng đều tìm không
thể được; bản lai tâm pháp không có hình tướng,
bản lai tâm pháp không có trụ xứ, tất cả Như Lai
hãy còn không thấy tâm, huống là người khác được
thấy tâm pháp? Tất cả các pháp từ vọng tưởng
sinh, vậy do nhân duyên gì, hôm nay Thế Tôn vì đại
chúng nói “Tam giới duy tâm”? Xin Phật thương xót,
như thực giảng giải cho!
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Đúng như thế, đúng như thế! Thiện nam, như ông hỏi Ta
“Bản tánh của tâm, tâm sở pháp” là vắng lặng
tịch tónh, nay Ta sẽ nêu các thí dụ để chứng minh nghóa ấy.
Thiện
nam, tâm như huyễn pháp, do biến kế chấp sinh, các
món tâm tưởng, thọ nhận, vui, khổ. Tâm như dòng
nước chảy, niệm niệm sinh diệt, đối với đời
trước, sau không hề dừng. Tâm như gió lớn, trong
khoảng sát-na đi qua mọi hướng. Tâm như đèn lửa,
mọi duyên hòa hợp sinh ra. Tâm như chớp sáng, chỉ
khoảng chốc lát, chứ không dừng lâu. Tâm như hư
không, như bị khách trần phiền não ngăn che. Tâm như
con hầu, con vượn, nhảy nhót trên cây năm dục
không lúc nào dừng. Tâm như họa só, vẽ ra mọi hình
sắc thế gian. Tâm như kẻ tôi tớ, bị các phiền não
sai khiến. Tâm như kẻ độc hành, không có người
thứ hai. Tâm như quốc vương, khởi ra mọi sự, đạt
được tự tại. Tâm như oán gia, khiến cho tự thân
chịu bao khổ não. Tâm như bụi trần, bám nhơ tự
thân, sinh ra nhớp nhúa. Tâm như ảnh tượng, đối
với pháp vô thường chấp là thường. Tâm như
huyễn mộng, đối với pháp vô ngã, thì chấp làm
ngã. Tâm như Dạ-xoa, ăn mất mọi pháp công đức.
Tâm như con nhặng xanh, ham đồ dơ xấu. Tâm như kẻ
sát nhân, hay hại thân mạng. Tâm như kẻ đối địch,
thường rình mò lầm lỗi. Tâm như giặc trộm, trộm
mất các công đức. Tâm như trống lớn, thúc giục
sự chiến đấu. Tâm như con thiêu thân, ưa thích màu
sắc đèn sáng. Tâm như con hươu đồng, chạy theo
tiếng gọi giả. Tâm như đàn lợn, thích đồ tạp
uế. Tâm như đàn ong, gom góp mùi mật ngọt. Tâm như
voi say mê theo voi cái.
Này
thiện nam, như thế nói về tâm, tâm sở pháp không
trong, không ngoài, cũng không trung gian; đối với mọi
pháp tìm không thể được, quá khứ, vị lai, hiện
tại cũng không thể tìm được, siêu việt ba đời,
chẳng phải có, chẳng phải không. Chúng sinh thường
ôm ấp sự nhiễm đắm, nhiễm đắm từ vọng duyên
khởi mà duyên không có tự tánh, nên tánh của
tâm là Không. Như thế tánh Không là không sinh,
không diệt, không đến, không đi, không một, không
khác, chẳng phải đoạn, chẳng phải thường, vốn
không có nơi sinh, cũng không có nơi diệt, cũng
chẳng phải xa lìa và chẳng phải xa lìa.
Những
tâm như thế không khác với vô vi và thể của vô
vi không khác với những tâm ấy. Thể của tâm pháp
vốn không thể nói được, thời cái chẳng phải
tâm pháp cũng không thể nói được. Sao vậy? Nếu
vô vi là tâm, tức là đoạn kiến; nếu lìa tâm
pháp tức là thường kiến. Lìa hẳn hai tướng,
không chấp trước hai bên, ngộ được như thế gọi
là “Chân đế” và người ngộ được Chân đế
ấy là Hiền thánh. Tất cả Hiền thánh tánh vốn
vắng lặng tịch tónh, trong pháp vô vi, giới không có
trì, phạm, cũng không có lớn, nhỏ, không có tâm
vương, tâm sở pháp và không có khổ, không có
vui. Như thế, tự tánh của pháp giới là vô cấu,
không có tướng sai biệt thượng, trung, hạ. Sao vậy?
Vì tánh của pháp vô vi ấy là bình đẳng, như nước
mọi dòng sông chảy vào trong biển đều đồng một
vị, không có tướng sai biệt. Tánh vô cấu ấy là
không gì sánh bằng, xa lìa mọi nẻo ngã và ngã sở.
Tánh vô cấu ấy chẳng phải thực, chẳng phải hư.
Tánh vô cấu ấy là Đệ nhất nghóa, vì nó không có
tướng hết và diệt, thể nó vốn không sinh. Tánh
vô cấu ấy, thường trụ bất biến, vì là tối thắng
Niết-bàn gồm đủ ngã, lạc, thanh tịnh. Tánh vô cấu
ấy, xa lìa tất cả sự bình đẳng và bất bình đẳng,
vì thể của nó là không khác.
Nếu
có các vị thiện nam, thiện nữ nào muốn cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cần nên
một lòng tu tập quán pháp Tâm địa như thế!
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn tuyên lại ý nghóa ấy, Ngài nói bài kệ:
Mẹ
Phật ba đời – Diệu Cát Tường
Xin
hỏi Như Lai: “Tâm địa pháp”
Ta
nay trong đại hội chúng này
Nêu
bày quán hạnh môn thành Phật.
Pháp
này khó gặp hơn Ưu-đàm
Tất
cả thế gian nên ngưỡng vọng.
Chư
Phật mười phương chứng Đại giác
Đều
từ pháp này mà tu hành.
Ta
là Vô Thượng, Điều Ngự Sư,
Chuyển
xe Chánh pháp khắp thế giới
Hóa
độ vô lượng các chúng sinh
Nên
biết, do ngộ Tâm địa quán.
Tất
cả chúng sinh nghe pháp này,
Mừng
tới Bồ-đề được thọ ký
Những
người hữu duyên được thọ ký
Tu
quán môn này sẽ thành Phật.
Chư
Phật tự hưởng pháp lạc lớn
Ở
cung báu diệu Tâm địa quán
Nhận
chức Bồ-tát, ngộ Vô sinh
Quán
Tâm địa môn khắp pháp giới.
Hậu
thân Bồ-tát ngồi cội “giác”
Nhập
quán hạnh này chứng Bồ-đề.
Pháp
ấy hay mưa “bảy Thánh tài”
Như
Ma-ni, mãn nguyện chúng sinh.
Pháp
ấy gọi là Phật mẫu xưa
Xuất
sinh ba thân Phật ba đời.
Pháp
ấy gọi là giáp Kim cang
Chống
với bốn chúng các ma quân.
Pháp
ấy hay làm thuyền bè lớn
Khiến
qua giữa dòng đến chốn báu.
Pháp
ấy là trống pháp tối thắng.
Pháp
ấy là cờ pháp nêu cao.
Pháp
ấy là loa pháp Kim cang,
Pháp
ấy là đuốc pháp soi đàng.
Pháp
ấy cũng như đại Thánh chủ
Thưởng
công, phạt tội, thuận nhân tâm.
Pháp
ấy cũng như nước ngấm ruộng
Sinh
thành, nuôi lớn theo thời tiết.
Ta
dùng ví dụ tỏ nghóa “không”
Thế
biết ba cõi chỉ một tâm.
Tâm
có đại lực sinh thế giới
Tự
tại hay làm chủ biến hóa.
Tưởng
ác, tâm thiện lại tạo tập Quá,
hiện, vị lai, nhân sinh tử
Nương
tựa vọng nghiệp tạo thế gian Ái,
phi ái quả thường tương tục.
Tâm
như nước chảy chẳng chút dừng
Tâm
như gió bay qua các nước.
Cũng
như hầu, vượn bám cành đùa
Cũng
như sự giả, nương giả thành,
Như
không, chim bay không chướng ngại
Như
làng xóm vắng người qua lại.
Tâm
pháp như thế vốn chẳng có
Phàm
phu mê chấp cho là có
Nếu
hay quán “Tâm thể tánh không”
Hoặc
chướng không sinh, liền giải thoát.
Khi
ấy, Đức Như Lai đối với các chúng sinh khởi tâm
đại bi, cũng như cha mẹ nhớ đến con một, vì muốn
diệt trừ sức mạnh nơi tà kiến của thế gian, đem
lại lợi ích an vui cho tất cả chúng sinh, nên Ngài
tuyên thuyết thần chú quán tâm rằng: “Úm, thất
tha, ba la để, phệ đạn, ca lư nhị”.
Đức
Như Lai nói chân ngôn ấy rồi, bảo Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Thần chú ấy gồm đủ uy lực lớn, nếu có thiện nam,
thiện nữ nào khi trì chú ấy, giơ tay trong sạch lên,
mười ngón tay trái và phải bắt tréo lại với
nhau, rồi lấy tay phải áp lên tay trái, nắm chặt lấy
nhau như dây buộc, gọi là Kim cang phược ấn. Thành
ấn ấy rồi, đọc tụng chân ngôn trước trọn đủ
một lượt, thì hơn cả đọc tụng mười hai bộ kinh và có được công đức không thể hạn lượng, cho
đến quả vị Bồ-đề không bị thoái chuyển.

<詞 id="33414287">Phẩm 11: PHÁT BỒ-ĐỀ TÂM</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đã đạt được Quán đỉnh bảo
quan của tất cả Như Lai, vượt qua ba cõi đã viên
mãn được Đà-la-ni tự tại, đã chứng đắc viên
mãn được Tam-ma-địa tự tại, thành tựu được
tốt đẹp trí Nhất thiết trí, Nhất thiết chủng trí
và hay làm mọi sự sai biệt đối với hữu tình.
Khi
Đức Thế Tôn vì các chúng sinh tuyên thuyết về
pháp môn Quán tâm thâm diệu rồi, Ngài bảo Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại thiện nam, Ta đã vì chúng sinh nói về tâm địa rồi,
nay Ta lại sẽ nói về Phát Bồ-đề tâm đại
Đà-la-ni, để cho các chúng sinh phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, mau viên mãn được diệu quả.
Lúc
đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Như Lai nói “Quá khứ đã diệt, vị
lai chưa đến, hiện tại không trụ, tất cả tâm pháp
có trong ba đời, bản tánh của nó đều không”,
vậy tâm Bồ-đề kia, nói vào cái gì mà gọi là
phát? Lành thay, Thế Tôn! Xin Ngài vì tất cả mà
thuyết giảng, để cho tất cả dứt bỏ được các
màn lưới ngờ vực, đạt tới nơi chốn Bồ-đề!
Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Thiện nam, từ trong các tâm pháp khởi ra mọi tà kiến; vì
muốn dứt trừ sáu mươi hai kiến, cùng mọi thứ tà
kiến khác, nên Ta nói tâm, tâm sở pháp là không;
như thế là các kiến chấp kia không còn chỗ nương
tựa nữa, ví như rừng rú xanh tốt, um tùm, sư tử,
voi trắng, hùm, beo, thú dữ… lẫn vào trong ấy nhả
độc hại người, làm cho vắng bặt dấu vết người
đi. Lúc đó, có bậc trí giả đem lửa đốt rừng;
vì rừng trống, các thứ dữ không còn sót lại.
Tâm không, kiến diệt, cũng như thế!
Lại
nữa thiện nam, do nhân duyên gì mà lập ra nghóa
“không” ấy? Vì muốn diệt phiền não từ vọng tâm
sinh ra mà nói là “không”. Thiện nam, nếu chấp “lý
không” là cứu cánh, thời ngay “không tánh”
cũng không; chấp “không” thành bệnh, cũng nên
trừ bỏ. Sao vậy? Nếu chấp nghóa “không” là cứu
cánh, các pháp đều không, không nhân, không quả,
thời có khác gì với ngoại đạo Lộ-già-da-đà?
Thiện nam, như thuốc A-già-đà chữa khỏi các bệnh,
nếu người có bệnh uống thuốc ấy thì quyết khỏi;
bệnh đã khỏi rồi, thuốc cũng theo bệnh mà bỏ và
nếu không có bệnh mà uống thuốc, thuốc trở lại
thành bệnh. Thiệïn nam, trước đặt ra thuốc “không”
là để trừ bệnh “hữu”; chấp “hữu” thành
bệnh, thời chấp “không” cũng thế. Ai là bậc trí
giả lại uống thuốc để mang bệnh? Thiện nam, nếu
khởi ra hữu kiến, còn hơn khởi ra “không kiến”;
có thuốc “không” trị bệnh “hữu”, chứ không
có thuốc nào trị bệnh “không” cả.
Thiện
nam, do nhân duyên ấy, thuốc “không” trừ tà kiến
rồi, tâm tự giác ngộ, phát ra Bồ-đề, tâm giác
ngộ ấy tức là tâm Bồ-đề, chứ không có hai
tướng. Thiện nam, tâm tự giác ngộ có bốn nghóa.
Những gì là bốn? Các phàm phu có hai tâm, chư Phật,
Bồ-tát có hai tâm.

Thiện
nam, hành tướng hai tâm của phàm phu thế nào? Một
là từ nhãn thức cho đến ý thức, cùng duyên tự
cảnh gọi là Tự ngộ tâm. Hai là lìa tâm, tâm sở
pháp của năm căn hòa hợp duyên cảnh gọi là Tự
ngộ tâm. Thiện nam, hai tâm như thế hay phát Bồ-đề!
Thiện
nam, hành tướng hai tâm của Thánh hiền thế nào?
Một là quán Chân thực lý trí. Hai là quán Nhất
thiết cảnh trí. Thiện nam, bốn nghóa như thế là Tự ngộ tâm.
Lúc
đó, Bồ-tát Văn-thù bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, tâm không có hình tướng cũng không
có chỗ trụ, người phàm phu tu hành khi mới bắt
đầu phát tâm phải y vào những chỗ nào và quán
những tướng gì?
Đức Phật bảo:
–Thiện nam, chỗ quán về tâm tướng Bồ-đề của phàm phu,
phải quán như là vành trăng tròn đầy, trong sạch
sáng ngời đứng yên trên ngực. Nếu muốn mau được
Bất thoái chuyển, thì ở nơi A-lan-nhã và nhà vắng
lặng cần phải giữ thân ngay ngắn, chánh niệm, kết
Kim cang phược ấn của Như Lai như trước, nhắm mắt
quán sát mặt trăng sáng giữa ngực và suy nghó
rằng: “Vành trăng tròn đầy này to lớn năm mươi
do-tuần, sáng tươi thanh tịnh, trong ngoài lắng suốt,
không chút bụi nhơ và vô cùng trong mát”. Mặt
trăng tức là tâm, tâm tức là mặt trăng, vết
trần không nhiễm thời vọng tưởng không sinh, khiến
cho chúng sinh thân tâm thanh tịnh, tâm Đại Bồ-đề
bền vững không thoái. Kết tay ấn ấy và quán sát
trì niệm chương cú vi diệu Đại Bồ-đề tâm là
Thanh tịnh chân ngôn của tất cả Bồ-tát khi mới bắt
đầu phát tâm: “Úm, bồ địa, thất đa, mưu chí ba,
đà tà, nhị.”
Đà-la-ni
này có đủ uy đức lớn khiến cho người tu hành
không bị thoái chuyển. Tất cả Bồ-tát trong quá khứ,
vị lai, hiện tại khi tại Nhân địa mới phát tâm,
đều chuyên trì niệm chân ngôn này, mà vào được
cảnh giới Bất thoái và mau viên thành Chánh giác.
Thiện
nam, khi người tu hành kia giữ thân ngay ngắn, chánh
niệm, đều không dao động
gì cả, chỉ để tâm vào vành trăng, quán sát thành
thục, thế gọi là Bồ-tát quán Bồ-đề tâm thành
Phật Tam-muội. Nếu có phàm phu tu pháp quán ấy,
trước kia gây ra năm tội nghịch, bốn tội trọng,
mười điều ác và bất tín, thì các tội đó đều
tiêu diệt hết và liền được năm thứ pháp môn
Tam-ma-địa. Những gì là năm? Một là Sát-na tam-muội.
Hai là Vi trần tam-muội. Ba là Bạch lũ tam-muội. Bốn
là Khởi phục tam-muội. Năm là An trụ tam-muội.

Thế
nào gọi là Sát-na tam-muội?
Nghóa là chỉ tạm thời an trụ tưởng niệm vào mặt
trăng tròn đầy, ví như con khỉ, thân bị buộc, xa
không đi được, gần không dừng được, nhưng chỉ
khi đói khát quá, nó mới dừng nghỉ được chốc
lát mà thôi. Phàm phu quán tâm cũng như thế mới
được Tam-muội trong tạm thời chốc lát, nên gọi là Sát-na.

Thế
nào gọi là Vi trần tam-muội?
Nghóa là đối với Tam-muội đã tương ứng được
ít phần, ví như có người tự mình thường ăn đồ
đắng, chưa từng ăn đồ ngọt bao giờ, trong một
thời kia được nếm một chút mật vào lưỡi, người
ấy vui mừng quá, càng sinh hăng hái mong cầu được
nhiều mật. Người tu hành ấy, qua nhiều kiếp ăn
những vị đắng mà nay được cho vị Tam-muội ngon
ngọt, tương ứng được ít phần nên gọi Vi trần.

Thế
nào gọi là Bạch lũ tam-muội?
Nghóa là, người phàm phu từ thời vô thỉ cho đến
hết thuở vị lai, nay được định này, ví như nhuộm
vải đen, trong màu quá đen thấy được một sợi chỉ
trắng. Người tu hành ấy trong nhiều đêm sinh tử
tăm tối, nay mới được Tam-muội trắng sạch, nên
gọi đấy là Bạch lũ (chỉ trắng).

Thế
nào gọi là Khởi phục tam-muội?
Nghóa là, người tu hành quán tâm chưa thành thục,
hoặc khéo thành lập hay chưa khéo thành lập, Tam-muội
như thế còn là cao, thấp nên gọi là Khởi phục.

Thế
nào gọi là An trụ tam-muội?
Nghóa là tu bốn định trước, tâm được an trụ và
khéo giữ gìn được, không nhiễm vào các trần, như
người trong mùa hè đi qua cõi sa mạc xa xăm, chịu đủ
mọi nóng bức độc hại, tâm khát thiếu quá, hầu
như không chịu nổi được nữa, bỗng gặp được
dòng nước ngọt của núi Tuyết, như vị Tô-đà cõi
trời, mau khỏi được nhiệt não, thân tâm được
thư thái, nên định ấy gọi là An trụ. Nhập định ấy
rồi, xa lìa hoặc chướng, nảy mầm Vô thượng
Bồ-đề, chóng lên công đức Thập địa của Bồ-tát.
Bấy
giờ, trong pháp hội, vô lượng trời, người được
lãnh hội đại Đà-la-ni sâu rộng không thể nghó bàn
này, là mẹ đẻ của Bồ-tát, có chín vạn tám ngàn
Bồ-tát chứng được bậc Hoan hỷ, vô lượng chúng
sinh phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

<詞 id="33414288">Phẩm 12: THÀNH PHẬT Bấy</詞>
giờ, Đức Thế Tôn an trụ trong pháp giới thanh tịnh,
ba đời bình đẳng, không trước không sau, bất động
ngưng lặng, miên mật xuyên suốt; ánh sáng đại trí
soi khắp thế giới; phương tiện thiện xảo biến hiện
thần thông, hóa độ mười phương quốc độ, đâu cũng cùng khắp.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Người tu hành Du-già quán vành trăng rồi, nên quán ba pháp
đại bí mật. Những gì là ba? Một là Tâm bí mật.
Hai là Ngữ bí mạât. Ba là Thân bí mật.

Thế
nào gọi là pháp Tâm bí mật? Người tu hành Du-già,
quán trong mặt trăng tròn đầy sinh ra cái chầy Ngũ
cổ Kim cang sắc vàng, ánh sáng rực rỡ như vàng
chảy, phóng ra vô số ánh sáng trắng lớn; lấy sự
ấy mà quán sát gọi là Tâm bí mật.

Thế
nào gọi là Ngôn ngữ bí mật? “Úm, địa thất đa,
bà nhó la”. Đà-la-ni ấy đủ uy lực lớn, là chân
ngôn của tất cả Bồ-tát thành Phật, thế nên gọi
là Ngữ ngôn bí mật.

Thế
nào gọi là pháp Thân bí mật? Ở trong đạo tràng,
giữ thân ngay ngắn, chánh niệm, tay kết ấn Dẫn đạo
Vô thượng Bồ-đề tối đệ nhất, đặt giữa tâm
nguyệt luân nơi ngực.
Thiện
nam, Ta sẽ vì ông nói về tướng dáng của ấn ấy:
Trước tiên lấy hai ngón tay cái của hai bàn tay đều
đặt vào trong mỗi lòng bàn tay và lấy ngón trỏ,
ngón giữa cùng ngón áp út của hai bàn tay nắm
chặt lấy ngón tay cái, làm thành nắm tay, tức là
Kiên lao Kim cang quyền ấn. Sau đó, không đổi nắm
tay, chỉ duỗi một ngón trỏ của bàn tay trái, thẳng
lên hư không, rồi đem nắm tay trái ấy đặt lên
trái tim; ngón út của nắm tay phải nắm chặt lấy
một đốt ngón trỏ của nắm tay trái, sau lại lấy
đầu ngón trỏ của nắm tay phải, chỉ vào một đốt
ngón tay cái của nắm tay phải và cũng để trước
trái tim, thế gọi là Dẫn đạo Vô thượng Bồ-đề
đệ nhất trí ấn, cũng gọi là Năng diệt vô minh
hắc ám đại quang minh ấn. Do kết ấn ấy, có sức
gia trì nên được chư Phật mười phương xoa đầu
hành giả và trao cho Đại Bồ-đề thắng quyết định
ký, là Đại Tỳ-lô-giá-na Như Lai vô thượng phước
tụ đại diệu trí ấn.
Khi
hành giả kết ấn ấy rồi liền thực hiện quán này:
“Tất cả chúng sinh cùng kết ấn này, trì niệm chân
ngôn, mười phương thế giới không bị quả khổ trong
ba đường ác và tám nạn, mà cùng được hưởng
pháp lạc thanh tịnh thứ nhất. Nay trên đầu ta có mũ
Đại bảo, trong mũ Thiên quan ấy năm Đức Phật Như
Lai ngồi kết già phu, ta là Tỳ-lô-giá-na Như Lai, đầy
đủ viên mãn ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp phóng ra hào quang sáng lớn soi khắp mười
phương đem lại lợi ích an vui cho tất cả chúng sinh”.
Quán sát như thế gọi là Nhập Tỳ-lô-giá-na Như Lai
tối thắng tam-muội.
Ví
như có người ngộ được quán môn Ca-lư-la vi diệu,
tự thực hành quán này: “Thân ta tức là thân
chim Kim sí đầu đàn, tâm, ý, ngữ ngôn cũng lại
như thế”. Dùng sức quán ấy làm tiêu tan thuốc
độc, tất cả ác độc không làm hại được. Người
phàm phu tu hành cũng như thế, ngồi kiểu ngồi hàng
phục, thân không dao động, tay kết trí ấn, mật niệm
chân ngôn, nhập vào quán này, diệt được ba độc,
tiêu trừ nghiệp chướng, tăng trưởng phước trí
và nguyện ở thế gian hay xuất thế gian mau được
viên mãn; tám vạn bốn ngàn các phiền não chướng
không hiện khởi được, hằng hà sa sở tri chướng
cực trọng dần dần tiêu diệt, Vô lậu đại trí
Năng đoạn Kim cang Bát-nhã ba-la-mật viên mãn hiện
tiền, chóng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Đức Thế Tôn hiếm có! Đấng Thiện Thệ hiếm có! Đức
Như Lai ra đời còn hiếm có hơn như hoa Ưu-đàm và
giả sử Ngài ra đời và nói ra pháp này cũng khó.
Ba pháp bí mật Vô thượng pháp luân của Tâm địa
như thế thực là lợi lạc cho tất cả chúng sinh, là
đường chánh chân thực để vào Như Lai địa và
Bồ-tát địa. Nếu có chúng sinh nào không tiếc thân
mạng mà tu hành pháp ấy sẽ chóng chứng được Bồ-đề.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu có các thiện nam, thiện nữ nào muốn tu tập được
ba diệu môn bí mật thành Phật, sớm được Thân
công đức của Như Lai, được mặc ba mươi hai thứ
áo giáp Đại kim cang của Bồ-tát mà Tu diệu quán
ấy, thời quyết chứng được Pháp thân thanh tịnh của Như Lai.
Những
gì là ba mươi hai thứ áo giáp?

Áo
đại giáp Thọ khổ: Ở trong vô lượng kiếp vì
chúng sinh chịu khổ mà không chán sinh tử.

Áo
đại giáp Bất xả: Thề độ vô lượng hữu tình
cho đến con sâu, con kiến cũng không bỏ.

Áo
đại giáp Bí mật: Giác ngộ chúng sinh trong giấc
mộng dài sinh tử, đặt để họ vào ba pháp bí mật.

Áo
đại giáp Hộ pháp: Ủng hộ Phật pháp trong tất cả
thời cũng như âm vang ứng hợp với tiếng.

Áo
đại giáp Kim cang: Diệt hẳn sự khởi lên hai kiến
“hữu, vô” và tất cả phiền não.

Áo
đại giáp Năng xả: Dù là đầu, mắt, tủy, óc,
vợ, con, ngọc báu… nếu có người lại xin đều xả cả.

Áo
đại giáp Năng thí: Tất cả vật dụng đem lại an vui
mà trong nhà hưởng thọ, quyết không tham đắm, đều đem cho tất cả.

Áo
đại giáp Năng trì: Hay giữ Tam tụ tịnh giới của
Bồ-tát trọn không rời bỏ hạnh Đầu-đà.

Áo
đại giáp Nhẫn nhục: Mạêc áo nhẫn nhục gặp các
duyên trái ngược như bị hủy nhục, mạ lî, đánh
đập… vẫn không báo thù lại.

Áo
đại giáp Hồi tâm: Giáo hóa những bậc Duyên
giác, Thanh văn, khiến họ hướng tâm về Nhất thừa.

Áo
đại giáp Tinh tấn: Luôn Tinh tấn độ các hữu tình,
ví như gió lớn ngày đêm không ngừng.

Áo
đại giáp Tu hành giải thoát tam-muội:
Thân tâm tịch tónh, miệng không phạm lỗi.

Áo
đại giáp Bình đẳng: Làm điều lợi ích cho chúng
sinh, coi sinh tử và Niết-bàn không có hai thiên kiến.

Áo
đại giáp Dữ lạc: Đem tâm đại từ không còn
vướng mắc, làm lợi ích an vui cho mọi loài, luôn
luôn không chán bỏ.

Áo
đại giáp Bạt khổ: Đem tâm đại bi vô ngại cứu
độ thu nhiếp tất cả làm cho dứt sạch khổ, không có hạn lượng.

Áo
đại giáp Đại hỷ: Đối với các chúng sinh không
hề kết oán, luôn luôn làm việc lợi ích.

Áo
đại giáp Đại xả: Tuy thực hiện hạnh khổ nhưng
không sợ nhọc mệt, luôn luôn không hề thoái chuyển.

Áo
đại giáp Bất yếm: Chúng sinh có sự đau khổ tìm
đến nơi Bồ-tát, Bồ-tát chịu thay khổ cho chúng sinh
kia mà không chút chán ngán.

Áo
đại giáp Giải thoát năng kiến: Sự xem xét, nhận
thức rõ ràng như xem quả A-ma-lặc trong bàn tay, như
thế là giải thoát được sự thấy.

Áo
đại giáp Vô trước: Thấy rõ thân năm uẩn như
hạng Chiên-đà-la, làm tổn hại việc thiện.

Áo
đại giáp Yếm xả: Thấy rõ mười hai nhập như xóm
làng trống vắng, thường mang lòng sợ hãi.

Áo
đại giáp Đại trí: Thấy mười tám giới cũng như
cảnh huyễn hóa, không có chân thực.

Áo
đại giáp Chứng chân: Thấy rõ tất cả pháp, đồng
trong pháp giới, không còn thấy có mọi tướng sai khác.

Áo
đại giáp Xuất thế: Che điều xấu ác của người,
không giấu lỗi xấu ác của mình, chán bỏ ba cõi.

Áo
đại giáp Hóa độ: Như bậc Đại y vương, hợp bệnh
cho thuốc, Bồ-tát tùy nghi mà diễn hóa.

Áo
đại giáp Quy nhất: Thấy chân thể của Ba thừa kia
vốn không khác, cứu cánh đồng tâm quay về nơi một.

Áo
đại giáp Độ người: Nối dòng Tam bảo, khiến
không đoạn tuyệt, chuyển xe diệu pháp độ người.

Áo
đại giáp Tu đạo: Phật đối với chúng sinh có ân
đức lớn, vì muốn báo ân Phật, nên dốc tu tập Phật đạo.

Áo
đại giáp Vô cấu: Quán bản tánh của tất cả các
pháp là không tịch tónh, vắng lặng, không sinh, không diệt, không nhơ.

Áo
đại giáp Vô ngại: Ngộ pháp nhẫn Vô sinh, được
Đà-la-ni, khéo thuyết giảng với biện tài vô ngại.

Áo
đại giáp Nhất vị: Hóa độ hữu tình rộng khắp
khiến họ cũng được ngồi dưới cây Bồ-đề,
chứng đắc Phật quả.

Áo
đại giáp Vô dư: Trong một sát-na tâm tương ứng
với Bát-nhã, chứng ngộ đại pháp Vô dư trong ba đời.

Đó
gọi là ba mươi hai thứ Kim cang đại giáp của Bồ-tát.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, nếu có các thiện nam, thiện nữ
nào thân mặc giáp trụ Kim cang như thế, nên dốc tu
tập ba pháp bí mật, trong đời hiện tại đủ phước
trí lớn, mau chứng được Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Khi
ấy, Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát Ma-ha-tát
cùng đại chúng nghe Đức Phật nói về ba môn bí
mật của tâm địa diệu pháp và ba mươi hai thứ Kim
cang giáp trụ, thì tất cả Bồ-tát bậc Hữu học,
mỗi vị đều cởi những chuỗi ngọc, áo báu vô
giá, cúng dường lên Tỳ-lô-giá-na Như Lai cùng các
Thế Tôn trong mười phương mà tán thán Đức Phật:
–Lành thay! Lành thay! Phật Thế Tôn diễn nói về vô biên
hạnh nguyện của Bồ-tát, đem lại lợi ích an lạc cho
tất cả chúng sinh, bỏ thân phàm phu, chứng nhập
Phật địa. Nay chúng con trong hải hội đại chúng này,
vì nhằm báo ân Phật, không tiếc thân mạng và vì
các chúng sinh nên xin vào khắp các quốc độ, phân
biệt diễn nói pháp vi diệu này cùng thọ trì, đọc
tụng, chép viết, truyền bá, khiến cho diệu pháp này
không bị đoạn tuyệt. Kính xin Đức Như Lai tối tôn
rủ lòng hộ niệm!
Bấy
giờ, đại hội nghe diệu pháp ấy thảy đều đạt
được lợi ích lớn, vô số Bồ-tát không thể kể
xiết đều chứng ngộ được ngôi Bất thoái và tất
cả trời, người đều được lợi lạc thù thắng;
cho đến tất cả hữu tình trong năm cõi cũng dứt
bỏ được các trọng chướng, có được vô lượng
sự an vui và đều sẽ đạt được đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

<詞 id="33414289">Phẩm 13: CHÚC LỤY</詞>
Bấy
giờ, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai bảo Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi và vô số đại chúng trong hải hội:
–Ta ở trong vô lượng ức trăm ngàn đại kiếp, không
tiếc thân mạng, đầu mắt, tay chân, máu thịt, xương
tủy, cả đến vợ con, đất nước thành quách, tất
cả ngọc báu, có ai lại xin, Ta đều đem bố thí, đồng
thời tu tập trăm ngàn hạnh khổ khó làm, chứng
được pháp môn Tâm địa quán của Đại thừa này.
Nay, Ta đem pháp này phó chúc cho các ông, các ông
nên biết kinh rất sâu rộng này, các bậc đạt được
Thập lực vô thượng trong mười phương ba đời đều
tuyên thuyết. Kinh báu nhiệm mầu tối cực như thế,
làm cho hữu tình được mọi sự lợi lạc. Trong tam
thiên đại thiên thế giới, quốc độ chư Phật trong
mười phương này, có vô biên các loại hữu tình,
chúng sinh trong bàng sinh, ngạ quỷ, địa ngục, do nhờ
sức uy thần, công đức thù thắng của kinh Đại
thừa Tâm Địa Quán này, mà khiến cho họ thoát khỏi
các khổ não, được hưởng sự an vui. Diệu lực
của kinh và phước đức khó nghó bàn như thế, làm
cho đất nước sở tại được mọi sự vui thịnh,
không có oán địch. Ví như có người được ngọc
Như ý để trong nhà, thì có thể sinh ra tất cả vật
dụng đem lại an vui kỳ diệu; kinh báu nhiệm mầu này
cũng như thế, hay làm cho quốc giới được an lạc
vô tận. Cũng như cái trống Mạc-ni trên cõi trời
Tam thập tam thiên, hay phát ra trăm ngàn âm thanh, làm
cho Thiên chúng ở đấy luôn thọ hưởng sự vui
thích lợi lạc; trống pháp của kinh này cũng như
thế, hay làm cho quốc giới được an vui tối thắng.
Do nhân duyên ấy, đại chúng các ông nên an trụ
trong sức nhẫn lớn lao mà lưu thông kinh này!
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Đức Như Lai hiếm có! Đấng Thiện
Thệ hiếm có! Nên Ngài mới nói ra kinh Đại thừa
Tâm Địa Quán nhiệm mầu sâu rộng này, đem lại lợi
ích rộng lớn cho người tu hành Đại thừa. Dạ,
bạch Thế Tôn, kinh này thật là sâu nhiệm! Vậy, nếu
có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì kinh này, cho đến
chỉ một bài bốn câu kệ, thời những người như
thế được bao nhiêu phước?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào trong hằng hà sa Tam thiên
đại thiên thế giới đầy dẫy bảy báu mà họ dùng
đem cúng dường chư Phật ở mười phương; họ vì
mỗi một Đức Phật tạo lập một tinh xá bằng bảy
báu trang nghiêm, đặt để đồ cúng dường Phật và
Bồ-tát đủ hằng sa kiếp; các Như Lai kia còn có vô
lượng đệ tử Thanh văn, họ cũng đem cúng dường
các vị ấy tất cả những đồ cần dùng, như cúng
Phật không khác. Các Đức Phật và các vị Thanh văn
như thế sau khi nhập Niết-bàn, họ lại xây bảo tháp
lớn, cúng dường xá-lợi. Lại có thiện nam, thiện
nữ nào tạm nghe và tin, hiểu một bài kệ bốn câu
trong kinh Tâm-địa này, phát tâm Bồ-đề, thọ trì,
đọc, niệm, giảng giải, viết chép, cho đến hết sức
ít là vì một người mà nói cho họ nghe, đem những
công đức cúng dường trên kia, so sánh với công
đức thu được về việc thuyết kinh này, thời trong
mười sáu phần kia cũng không bằng một phần này
và cho đến toán số, thí dụ cũng không thể sánh
kịp được, huống là người thọ trì, đọc tụng tu
tập đầy đủ và rộng rãi vì người mà giảng nói,
thời chỗ phước lợi đạt được không thể hạn lượng được.
Nếu
có nữ nhân phát tâm Bồ-đề, thọ trì, học tập,
viết chép, giảng nói kinh Tâm Địa này, thì nữ nhân
ấy chỉ phải làm thân nữ lần cuối cùng này thôi,
sau đấy không phải chịu thân nữ nữa và không
phải đọa vào nẻo ác cùng tám nạn. Và thân trong
đời này cảm được mười phước thắng lợi:

Thọ mạng tăng thêm.

Trừ mọi bệnh não.

Diệt
trừ nghiệp chướng.

Phước
đức trí tuệ tăng bội.

Không thiếu tiền của.

Da dẻ tươi đẹp.

Được người yêu kính.

Được con hiếu dưỡng.

Quyến thuộc hòa mục.

Tâm thiện bền vững.

Này
Văn-thù-sư-lợi, ở nơi này, nơi khác, nếu ai hoặc
đọc tập, hoặc phúng tụng, hoặc giảng nói, hoặc
viết chép kinh này thời chỗ để quyển kinh này tức
là tháp Phật, tất cả Thiên, Nhân, Phi nhân… nên
đem những đồ châu báu quý nhất trong nhân gian,
thiên thượng mà cúng dường nơi ấy. Vì sao? Vì nơi
để kinh sách này tức là có Phật, Bồ-tát, Duyên
giác, Thanh văn ở đó. Sao vậy? Vì tất cả Như Lai do
tu hành kinh này, bỏ thân phàm phu, chứng được đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tất cả
Hiền thánh cũng đều từ kinh này mà được giải thoát.
Này
Văn-thù-sư-lợi, sau khi Ta nhập Niết-bàn năm trăm
năm, lúc chánh pháp sắp diệt, nếu có Pháp sư nào
thọ trì, đọc tụng, giảng nói, biên chép kinh Tâm
Địa này, là kinh đứng đầu trong mọi kinh, thời
Pháp sư ấy cùng với Ta không khác. Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào cúng dường, tôn trọng vị Pháp
sư ấy, tức là cúng dường tất cả chư Phật trong
mười phương ba đời và phước đức được hưởng
đều bình đẳng không khác. Thế gọi là “Chân pháp
cúng dường Như Lai” và như thế gọi là “hạnh
cúng dường” chánh đáng nhất. Vì sao thế? Vì vị
Pháp sư ấy ở trong thời không có Phật, vì chúng
sinh trong đời ác trược bị tà kiến vây bủa mà
diễn nói Tâm Địa Kinh Vương rất sâu rộng này,
khiến cho chúng sinh lìa bỏ ác kiến, đi về đạo
Bồ-đề cùng truyền bá rộng rãi, làm cho giáo pháp
này an trụ lâu bền tại thế gian. Như thế gọi là
“Vô tướng hảo Phật”, tất cả hàng trời, người
đều nên cúng dường. Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào chắp tay cung kính vị Pháp sư ấy, thì Ta thọ ký
cho quả vị Vô thượng Đại Bồ-đề và người ấy
sẽ được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
người được nghe kinh Tâm Địa này, vì báo bốn ân,
phát tâm Bồ-đề, hoặc tự mình viết, hay mượn
người viết, hoặc đọc niệm thông suốt, thì chỗ
được phước đức của những người như thế, đem
sức trí tuệ của Phật mà lường tính là nhiều hay
ít cũng không thể biết được đến đâu là biên
giới! Những người ấy là con người thực của chư
Phật. Tất cả chư Thiên, Phạm vương, Đế Thích, Tứ
đại Thiên vương, năm trăm quyến thuộc Ha-lî-để-mẫu,
Nễ-la-bạt-đa đại quỷ thần vương, Long thần tám bộ,
tất cả các quỷ thần nghe pháp ngày đêm, không rời
và sẽ thường ủng hộ. Phật tử như thế luôn tăng
trưởng Chánh niệm, cùng Biện tài vô ngại và
thường thường giáo hóa chúng sinh, khiến họ vun trồng nhân Phật.
Này
Văn-thù-sư-lợi, thiện nam, thiện nữ như thế khi
sắp mất, hiện tiền được thấy chư Phật mười
phương, ba nghiệp không loạn, bắt đầu có được
mười thứ nghiệp thân thanh tịnh. Những gì là mười?

Thân không thọ khổ.

Con
ngươi nơi mắt không lộ.

Tay không lay động.

Chân không co, duỗi.

Tiểu
tiện không rỉ ra.

Thân
thể không toát mồ hôi.

Dáng
bên ngoài đều bình yên.

Nắm tay xoè mở.

Nét mặt không đổi.

Quay nghiêng dễ dàng.

Do
năng lực của kinh mà có những tướng như thế!

Thứ
nữa được mười thứ nghiệp ngữ thanh tịnh. Những
gì là mười?

Nói
ra lời nói nhiệm mầu.

Nói
ra lời nói dịu dàng.

Nói
ra lời nói tốt đẹp.

Nói
ra lời nói thích nghe.

Nói
ra lời nói tùy thuận.

Nói
ra lời nói lợi ích.

Nói
ra lời nói có uy đức.

Nói
ra lời nói không trái với họ hàng.

Nói
ra lời nói trời, người đều yêu kính.

Nói
ra lời khen ngợi lời Phật dạy.

Lời
nói thiện như thế, đều do nơi kinh này mà được!

Sau
nữa, được mười thứ nghiệp ý thanh tịnh. Những
gì là mười?

Không sinh giận bực.

Không
mang lòng kết hận.

Không
sinh tâm tham lam keo kiệt.

Không
sinh tâm ghen ghét.

Không nói lời lỗi ác.

Không
sinh tâm oán hận.

Không
sinh tâm điên đảo.

Không tham mọi vật.

Lìa
bảy thứ khinh mạn.

Mong
muốn chứng được tất cả Phật pháp, viên mãn
các pháp Tam-muội.

Này
Văn-thù-sư-lợi, những công đức như thế, đều do
từ diệu lực khó nghó bàn trong sự thọ trì, đọc
tụng, thông suốt, giảng nói, biên chép kinh sách
nhiệm mầu này. Kinh Tâm Địa này, trong vô lượng
chốn, trong vô lượng thời, có những chúng sinh
không thể được nghe, huống chi là được thấy và
tu tập đầy đủ! Đại hội các ông nên nhất tâm
phụng trì, sẽ chóng bỏ được thân phàm phu, thành tựu Phật đạo.
Bấy
giờ, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, vô lượng
Đại Bồ-tát, Bồ-tát Trí Quang, nhiều vị Bồ-tát mới
phát tâm; A-nhã Kiều-trần-như cùng nhiều vị Đại
Thanh văn, Thiên, Long tám bộ, chúng Nhân, Phi nhân,
tất cả cùng nhất tâm thọ trì lời Phật dạy và
đều hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="33414290"></卷>

