<經 id="n160">LUẬN BỒ-TÁT BẢN SINH MAN</經>



Tác giả: Bồ-tát Thánh Dũng.

Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thiệu Đức, Huệ Tuân.
<卷 id="33414292">QUYỂN 1</卷>
Đảnh
lễ Nhất Thiết Trí
Đức
viên dung lặng diệu
Tướng
mạo Thánh chi phần
Vô
tác đồng chân như.
Tâm
con tónh không tranh
Quên
xưng tán bố thí
Do
bốn đại là gốc
Sinh
thanh tịnh không đổi.
Thuở
xưa trong cõi người

Thường
tu hạnh tịch tónh
Đem
hoa Câu-tô-ma
Chắp tay mà rải cúng.
Xa
lìa các tội ác
Giải
thoát các phiền não
Được
trời, người yêu thích
Giảng
nói đạo Vô thượng.
Vì
tâm ý vắng lặng
Đạt
được pháp thanh tịnh
Tướng
thế giới thường trụ
Vô
tận, không tạo tác.
Chúng
sinh nơi thế gian
Nghe
công đức tương ứng
Khởi
quyết định tin hiểu
Trụ
tạng mật Như Lai,
Dứt
hành nghiệp lưu chuyển
Diệt
điên đảo hư vọng
Công
năng của Thắng trí
Như
đèn luôn chiếu khắp.
Các
loài hữu tình ấy
Tự
tánh vốn không nhiễm
Nương
tựa Phật Thế Tôn
Dốc
tu nghiệp chân, tịnh,
Tức
nghe tên Tam bảo
Cùng
Sư trưởng chỉ dạy
Tùy
thuận học hạnh thiện
Trừ
sạch tâm ngã mạn.
Thuở
trước, Bậc Điều Ngự
Siêng
tu đạo Bồ-tát
Theo
Bố thí, Ái ngữ
Cùng
Đồng sự, Lợi hành,
Tóm
giữ nơi Thắng tuệ
Thoát
cấu nhiễm trói buộc
Tạo
lợi lạc chúng sinh
Tăng
trưởng các pháp lành.
Do
lực thí viên mãn
Sinh
chủng tộc Phạm thiên
Chỉ
dốc tăng nghiệp tịnh
Mà lấy đó làm gốc.
Nếu
dấy khởi ngã mạn
Cùng
không lực Thắng tuệ
Ở
trong chủng loại mình
Lại
sinh điều kiêu mạn,
Nơi
trăm ngàn vạn thứ
Lìa
hỷ lạc nơi sinh

Do
điên đảo chấp giữ
Nên
chẳng thể chứng đắc.
Lại
chốn tịch tónh kia
Phước
đức càng thù thắng
Đủ
sắc tướng rộng lớn
Nhân
nhỏ đâu đạt được,
Chính
bỏ tục xuất gia
Bậc
Đại Bồ-tát ấy
Đầy
đủ trí tuệ lớn
Nên
đảm đương gánh vác.
Ở
nơi đời quá khứ
Luôn
tu tập sáu độ
Đã
đoạn trừ nhiễu, chướng
Lìa
dứt khỏi luân hồi,
Tâm
từ bi lớn rộng
Luôn
thương xót muôn loài
Tự
tánh thường chân thật
Thông
thạo nhân nhiễm ô.
Bấy
giờ trời Đế Thích
Quan
sát nơi thế gian
Đến
thử nghiệm hành tu
Tâm
ấy không nghiêng, động.
Nên dứt lời ca ngợi:
Nay
bậc Thiện nam này
Xuất
hiện nơi thế gian
Là
Đấng Tối Thù Thắng,
Nơi
vô thường dời đổi
Tâm
an trụ như thế
Đem
thức ăn tịnh diệu
Cung
kính dâng cúng dường.
Chư
Thiên và người đời
Thảy
đều được thiện lợi.
Nhớ
xưa tu nhân tịnh
Hợp
chân trí vô tướng
Hành
giả tu như vậy
Trị
diệt bệnh phiền não.
Trụ
học xứ thanh tịnh
Chân
thật không hư dối
Quan
sát Thắng nghóa đế
Lìa
nhiễm, không tạo tác.
Mở
cửa phương tiện Từ
Thí
bình đẳng an lạc
Thắng
giải được phát sinh
Không
tà mạng mong cầu.
Dứt
bỏ mọi hữu vi
Lên
thẳng nơi cõi thật
Đạo
thanh tịnh thành tựu
Mọi
công đức tương ứng.
Nơi
nhân duyên tạp nhiễm
Đều
đoạn trừ rốt ráo
Luôn
tôn trọng, kính tin
Tạng bí mật Như Lai.
Lìa
vọng chấp phân biệt
Dứt
trừ sân, phiền não
Chớ
thuận chủng tộc hơn
Mà
sinh tâm tham đắm.
Như
bóng luôn theo hình
Như
mẹ sinh nơi con
Lực
bi nguyện Bồ-tát
Thương
xót khắp muôn loài
Dũng
mãnh bỏ thân mình
Chẳng
sinh tưởng sầu khổ.
Con
nay đem chút thiện
Xin
quy kính tán dương
Mong
Thánh chúng gia hộ
Bồ-đề thảy thành tựu.

<卷 id="33414293">Duyên Khởi 1:</卷>

GIEO
MÌNH HIẾN THÂN CHO CỌP
Thuở
ấy, Đức Thế Tôn cùng đại chúng đi đến tận khu
rừng thuộc một làng lớn tên là Bát-già-la. Ngài
bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả sắp đặt cho Như Lai một tòa ngồi ở đây!
Công
việc xong xuôi, Đức Phật thăng tòa bảo chư Tỳ-kheo:
–Các thầy muốn thấy xá-lợi của Như Lai nơi đời quá
khứ trong khi tu hành khổ hạnh không?
Đại chúng đáp:

–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con nguyện muốn được trông thấy.
Đức
Thế Tôn khi ấy dùng tay ấn vào đất, tạo nên sáu
thứ chấn động, bỗng nhiên từ dưới đất vọt
lên tòa tháp bằng bảy báu hiện ra trước mặt đại
chúng. Đức Thế Tôn rời tòa đảnh lễ tháp, nhiễu
quanh bên phải rồi bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả hãy đến mở cánh cửa tháp này, sẽ thấy một
chiếc hộp làm bằng bảy báu, cẩn bằng các ngọc
quý, lại mở nắp hộp đó sẽ thấy xá-lợi màu
trắng như ngọc kha tuyết. Hãy đưa linh cốt của bậc
Đại só ấy lại cho ta.
Khi
Đức Thế Tôn đã cầm linh cốt, bèn bảo đại chúng
hãy xem kỹ và Ngài đọc kệ:
Bồ-tát
công đức vượt
Siêng
tu hạnh sáu độ
Dũng
mãnh cầu Bồ-đề
Xả
thân, tâm không tiếc.
Đức Phật bảo:

–Này các Tỳ-kheo, các
thầy đều phải tỏ lòng kính lễ, vì xá-lợi này
là do sự huân tập tu trí từ vô lượng hương Giới, Định, Tuệ.
Tất
cả đại chúng đều kính lễ, tán thán là điều chưa từng có.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn, Như Lai là Bậc Đại Sư
vượt ra khỏi ba cõi, vì nhân duyên gì Ngài lại
đảnh lễ nắm xương này?
Đức Phật đáp:

–Này A-nan, Như Lai từ nắm xương này nên nay mới thành
Phật. Để báo đáp ân xưa nên hôm nay Ta kính lễ.
Để dứt bỏ tâm còn nghi ngờ của các thầy, Như
Lai sẽ nói về nhân duyên kiếp trước của Ta. Đại
chúng phải chí tâm lắng nghe:
Này
A-nan, vào thời quá khứ vô lượng kiếp về trước,
có một Quốc vương tên là Đại-xa, nhà vua có ba
người con: Vương tử thứ nhất tên là Ma-ha-ba-la,
vương tử thứ hai tên là Ma-ha-đề-bà và vương tử
thứ ba tên là Ma-ha Tát-đỏa. Bấy giờ, nhà vua tổ
chức đi du ngoạn các cảnh núi non, đem ba vương tử
theo, cùng tạm dừng nơi rừng tre lớn. Ngày sau, ba
vương tử tiếp tục trên đường dạo chơi, thấy một
cọp mẹ sinh bảy cọp con đã trải qua bảy ngày. Vương tử thứ nhất nói:

–Bảy cọp con mãi quây quần bên cọp mẹ, khiến cọp mẹ
không rảnh thời giờ đi tìm mồi được, e cơn đói
khát bức xúc ắt ăn thịt con.

Vương
tử thứ hai nghe lời nói ấy bèn than:

–Ôi! Mẹ con đám cọp này chẳng bao lâu sẽ chết hết, ta
có cách nào cứu được mạng sống của chúng nó
chăng?

Vương
tử thứ ba thầm nghó: “Thân này của ta, trải qua
trăm ngàn đời xả bỏ một cách phung phí, tàn tạ,
hư hoại chưa từng có được chút lợi ích gì. Hôm
nay, ta sao chẳng thể xả bỏ?” Các vương tử nói,
nghó như vậy, rồi tâm trạng bồi hồi, nấn ná bên
mẹ con cọp đói giây lâu thì trở về.
Vương
tử Tát-đỏa lại suy nghó: “Thân ta cần phải thành
tựu được thiện nghiệp lớn, ở nơi biển sinh tử
làm chiếc thuyền lớn. Nếu xả bỏ thân này, tức
dứt bỏ trăm ngàn nỗi sợ hãi của vô lượng thứ
ung nhọt bệnh dữ, vì thân này chỉ là nơi chứa
những thứ bất tịnh, chỉ là gân xương kết hợp duy
trì, thật đáng nhàm chán. Do vậy, ta nay nên từ bỏ
nó, để cầu nẻo giải thoát rốt ráo vô thượng,
vónh viễn xa lìa mọi thứ sầu, buồn, khổ não, vô
thường, đạt được trăm phước trang nghiêm, thành
tựu Nhất thiết trí, ban cho chúng sinh vô lượng pháp
lạc.”
Lúc
ấy, vương tử dấy lên đại dũng mãnh lớn lao,
dùng nguyện lực từ bi tăng thêm nơi tâm mình, e
ngại hai vương huynh có thể gây trở ngại cho chí
nguyện, nên xin hai anh về cung trước, em sẽ về sau.
Bấy
giờ, vương tử Ma-ha Tát-đỏa vội trở vào rừng
tre, đến chỗ mẹ con cọp đói, cởi bỏ y phục vắt
lên cành cây, rồi đặt thân mình nằm trước miệng
cọp đói. Bồ-tát với tâm Từ bi nhẫn chịu, sẵn
sàng xả thân. Nhưng cọp mẹ không thể làm gì được.
Bồ-tát suy nghó: “Cọp mẹ nay đang đói, yếu chẳng
thể vồ được thân ta”, liền dùng cành tre khô
chọc vào cổ mình cho máu chảy ra, rồi trèo lên gộp
đá cao, gieo mình xuống đất. Ngay lúc ấy, đại địa
hiện đủ sáu thứ chấn động, như cuồng phong làm
dậy sóng biển, nhô lên lặn xuống chẳng yên, mặt
trời bỗng tối sầu như bị A-tu-la che mất ánh sáng.
Trời tuôn mưa các loại hoa cùng hương bột vi diệu,
lớp lớp rơi xuống phủ khắp rừng tre, nơi không
trung, chư Thiên cùng xưng tán.
Lúc
đó cọp đói liếm máu nơi cổ Bồ-tát rồi ăn hết
thịt, chỉ để lại những khúc xương. Khi ấy, hai vương
huynh lòng sinh sầu muộn, nên cùng chạy lại chỗ cọp
đói, không giữ được cảm xúc, liền gieo mình trên
đống xương còn lại của em, chết giấc hồi lâu mới
tỉnh, buồn thương khóc lóc, bịn rịn mãi rồi mới trở về.

Bấy
giờ, vương phu nhân đang ngủ trên lầu cao, trong giấc
mộng chợt thấy điềm chẳng lành: Răng rụng, hai vú
bị cắt lại thấy ba chim bồ câu non, trong đó một con
bị chim ưng bắt mất. Phu nhân thức giấc, thấy hai vú
mình còn chảy sữa. Một tỳ nữ nghe người bên
ngoài nói: “Tìm kiếm vương tử vẫn chưa có!”,
liền chạy vào cung cho phu nhân hay. Phu nhân nghe qua, lo
âu buồn khóc, mắt đầy lệ, vội đến nơi vua đang ngự, tâu:

–Đại vương, chúng ta đã mất đứa con út yêu dấu!
Nhà
vua nghe qua buồn nghẹn than:

–Ngày nay mất đứa con yêu quý, đau khổ biết bao!

Rồi
dùng lời an ủi phu nhân:

–Khanh chớ âu sầu, ta nay ra lệnh tập trung các đại thần,
dân chúng cùng nhau ra khỏi thành phân tán tìm kiếm.
Lát
sau, một đại thần trở về tâu vua: Theo tin nhận
được, mới tìm thấy hai vương tử lớn, còn vương
tử út thì vẫn chưa tìm ra.
Tiếp
sau, vị đại thần thứ hai dáng sầu khổ, khóc lóc,
đến chỗ vua cha, đem tất cả việc xả thân của vương
tử xét tâu lên cho vua hay.
Nhà
vua và phu nhân đau buồn không sao tự kìm chế được,
liền cùng đến chỗ Bồ-tát xả thân, chỉ thấy để
lại đống xương, liền ngã nhào lên trên ấy, vật
vã, rồi cả hai cùng chết giấc không còn hay biết,
quần thần vội lấy nước rưới khắp châu thân,
giây lâu mới tỉnh. Khi ấy, phu nhân đầu bù tóc
rối, lăn lộn trên đất, như cá phơi mình trên cạn,
như bò mẹ lạc mất con, cùng hai vương tử buồn
thương kêu khóc, rồi tâu vua ra lệnh làm lễ trà-tỳ,
thâu lượm xá-lợi từ nhục thân của Bồ-tát an
trí trong bảo tháp, để cúng dường.
Đức Phật bảo:

–Tôn giả A-nan nên biết, xá-lợi Ta đang cầm đây chính
là xá-lợi của Ma-ha Tát-đỏa. Ta lúc ấy, tuy còn
nhiều phiền não tham, sân, si… thường ở trong các
cõi ác như địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, tùy duyên
cứu giúp chúng sinh khiến thoát khỏi các nẻo ấy.
Huống chi ngày nay, tất cả phiền não đều đã dứt
hết, lại không còn các tập khí, được gọi là
bậc Đạo sư của cõi trời, người, đầy đủ Nhất
thiết trí, mà lại không thể vì tất cả chúng sinh ở
trong mọi cảnh hiểm nạn thay thế chịu các đau khổ
sao?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Vương tử Ma-ha Tát-đỏa khi xưa đâu phải là người nào
xa lạ, chính là thân Ta ngày nay đang ở trong hội
này. Quốc vương lúc đó, nay là phụ vương Tịnh
Phạn, hậu phi bấy giờ nay là Ma-da phu nhân. Vương tử
lớn nay là Bồ-tát Di-lặc, vương tử thứ hai nay là
Bồ-tát Văn-thù. Cọp đói khi xưa, nay chính là di
mẫu của ta. Bảy cọp con nay là: Đại-mục-kiền-liên,
Xá-lợi-phất và năm Tỳ-kheo nhóm ông Kiều-trần-như.
Khi
Đức Thế Tôn nói về nhân duyên đời trước của
mình như vậy, thì vô lượng a-tăng-kỳ đại chúng
trời, người thảy đều buồn vui lẫn lộn, đồng
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật thu nhiếp thần lực, ngôi tháp nhiệm mầu bằng
bảy báu hiện ra lúc trước, giờ này hốt nhiên biến mất.

<卷 id="33414295">Duyên Khởi 2:</卷>

VUA
THI-TỲ CỨU MẠNG CHIM BỒ CÂU
Đức
Phật bảo với các vị Tỳ-kheo:

–Ta nhớ thuở xa xưa cách nay vô lượng a-tăng-kỳ kiếp,
trong cõi Diêm-phù-đề có vị Đại quốc vương tên
là Thi-tỳ, thành chọn làm kinh đô tên là
Đề-bà-để, đất đai trong nước phì nhiêu, dân
chúng sống cảnh sung túc, an lạc. Đại vương thống
lãnh tám vạn bốn ngàn nước nhỏ, phu nhân, thể nữ
tổng cộng hai vạn, có năm trăm thái tử và một
vạn quần thần. Nhà vua đầy lòng từ bi, thi hành
chính sách: nhân từ, khoan dung, độ lượng, thương
yêu muôn dân như mẹ hiền thương con đỏ.
Bấy
giờ Đế Thích, chủ cõi trời thứ Ba mươi ba, năm
tướng suy kém hiện rõ, sắp bị thoái đọa. Thiên
chủ có vị cận thần tên Thiên tử Tỳ-thủ, thấy
dung mạo của Đế Thích như vậy nên tâu:
–Cớ gì tôn nghi của Thiên chủ có vẻ ưu sầu?
Đế Thích đáp:

–Ta sắp mãn kiếp, lại nghó đến thế gian Phật pháp đã
diệt, các vị Đại Bồ-tát lại không ứng hiện, tâm
ta lo lắng không biết nương tựa vào đâu!
Thiên
tử Tỳ-thủ lại tâu:

–Tâu Thiên chủ, nay tại cõi Diêm-phù-đề, có vua Thi-tỳ
là người tinh tấn, ý chí kiên cố mong cầu Phật
đạo, Thiên chủ nên đến đó xin quy y, quyết sẽ được thoát nạn.
Đế
Thích nghe qua, không rõ hư thực thế nào: Nếu vua
Thi-tỳ đúng là Bồ-tát, ta sẽ thử thách. Liền bảo Tỳ-thủ:

–Ngươi hóa thành chim bồ câu, ta biến làm chim ưng. Chim ưng
đuổi bắt bồ câu, bồ câu chạy vào vương cung xin
vua che chở, như vậy mới có thể xét biết nhà vua
có phải là Bồ-tát đích thực hay không?
Tỳ-thủ tâu:

–Ngày nay, đối với Bồ-tát ta phải cung kính cúng dường,
chớ nên quấy nhiễu, không được đem tai vạ bức
não làm người khổ sở.
Khi
ấy trời Đế Thích nói kệ:
Ta
tâm vốn không ác
Như
đem lửa thử vàng
Thử
nghiệm Bồ-tát này
Rõ
là bậc chân thật?
Nói
kệ rồi, Thiên tử Tỳ-thủ bèn hóa làm chim bồ
câu, Đế Thích thì biến làm chim ưng rượt đuổi
gấp, suýt bắt được bồ câu, bồ câu hoảng sợ
nên bay nấp vào dưới nách nhà vua Thi-tỳ xin cứu
giúp che chở. Chim ưng đậu trước mặt nhà vua nói tiếng người:
–Nay chim bồ câu này là món ăn của tôi, hiện tôi quá
đói, xin nhà vua trả lại chim bồ câu cho tôi.
Nhà vua đáp:

–Bản nguyện của ta là nhằm cứu độ tất cả chúng sinh,
chim bồ câu này đã chui vào áo ta, dứt khoát ta
không thể trả lại cho ngươi.
Chim ưng nói:

–Tâu đại vương, đại vương nói ngày
nay ngài luôn thương xót, nhớ, nghó đến tất cả
chúng sinh, nếu ngài dứt mất phần ăn của tôi, thì
mạng sống của tôi lâm nguy sao ngài không cứu?
Nhà vua đáp:

–Nếu thay thế cho ngươi bằng các thứ thịt khác, ngươi có
thể ăn được chăng?
Chim ưng thưa:

–Chỉ có thịt còn máu tươi nóng thì tôi ăn được.

Nhà
vua thầm nghó: “Nếu giết một mạng để cứu một
mạng thì chẳng đúng lý. Chỉ có thịt của thân ta
mới có thể thay cho thịt kia, ngoài ra bao nhiêu mạng
sống khác đều phải được bảo tồn.” Suy nghó như
vậy rồi, nhà vua liền cầm dao bén cắt thịt nơi bắp
vế mình, đem thịt ấy đưa cho chim ưng để đổi lấy
mạng sống cho chim bồ câu.
Chim ưng nói:

–Vua là nhà thí chủ, nay đem thịt nơi thân mình để thay
cho thịt chim bồ câu, thì thịt ngài phải cân xứng
với thịt của bồ câu mới được.
Nhà
vua sai lấy cân, hai đầu đòn để hai đóa cân, chính
giữa treo móc cân điều chỉnh cho bằng, rồi đem chim
và thịt đặt vào mỗi đóa. Nhà vua đã cắt hết thịt
nơi bắp vế mà đòn cân vẫn lệch về phía bồ câu.
Cho đến cắt thịt nơi cánh tay, thịt nơi hông… rốt
cuộc nơi toàn thân vua không còn một chút thịt mà
vẫn không cân bằng so với thân hình nhỏ nhẹ của
chim bồ câu. Nhà vua muốn đem cả thân mình đặt trên
đóa cân, nhưng sức khỏe không như ý muốn, nên quî
chân ngã nhào, chết giấc trên đất, không còn hay
biết, giây lâu mới tỉnh. Vua dùng sức dũng mãnh,
tâm tự trách: “Từ vô số kiếp đến nay ta bị cái
thân này làm khổ lụy, luân hồi trong sáu nẻo chịu
đủ muôn nỗi sự đau khổ, chưa từng đem lại phước
lợi gì cho chúng sinh, nay chính là lúc tạo được
phước lợi, sao lại biếng trễ như thế?” Đại vương
suy nghó như vậy, tự gượng mình đứng dậy, leo vào
trong đóa cân, tâm rất hoan
hỷ, được điều chưa từng có. Lúc ấy, đại địa
hiện đủ sáu thứ chấn động, tất cả cung điện
của chư Thiên đều bị lay chuyển. Chư Thiên nơi cõi
Sắc trụ trong hư không ca ngợi, thấy Bồ-tát tu khổ
hạnh, làm được việc khó làm ai nấy đều buồn
cảm rơi lệ như mưa, rồi lại rải các loại hoa trời
để bày tỏ sự cúng dường. Lúc đó, trời Đế
Thích và Thiên tử Tỳ-thủ đều hiện nguyên hình,
đứng trước nhà vua nói:

–Công đức tu hành khổ hạnh của đại vương thực khó có
thể nghó bàn! Ở trong ba cõi, đại vương đem công
đức ấy nhằm mong cầu quả vị Chuyển luân vương,
Phạm vương, Đế Thích, hay muốn làm những gì?
Nhà vua đáp:

–Bản nguyện của ta chẳng phải cầu phước báo tôn vinh nơi
thế gian, chỉ nguyện đem công đức này để cầu thành Phật đạo.
Đế Thích lại hỏi:

–Ngày nay thân nhà vua đau nhức đến xương tủy, có sinh
tâm hối hận chăng?
Nhà vua đáp:

–Không chút hối hận. Ta thấy nơi thân ông có khổ nạn hết sức lớn.
Đế Thích nói:

–Nhà vua nói không hối hận, vậy lấy gì làm bằng chứng?
Nhà
vua bèn phát nguyện:

–Ta từ khi phát tâm cho đến lúc này, không có chút
mảy may hối tiếc. Nếu chỗ mong cầu quyết định thành
Phật của ta là chân thật không hư dối đúng như
bản nguyện thì xin khiến cho các chi phần nơi thân thể
của ta hiện nay tức khắc bình phục như cũ.

Phát
lời thệ nguyện xong, chỉ trong khoảnh khắc, thân thể
nhà vua trở lại như trước. Chư Thiên, người đời
đều ca ngợi là điều chưa từng có, không thể tự
kìm chế được lòng vui mừng vô hạn.
Đức
Phật bảo đại chúng:

–Vua Thi-tỳ thuở xưa đâu phải là người xa lạ, chính
là thân Ta ngày nay.

Lúc
ấy, chúng hội nghe lời Phật nói, thảy đều khác
miệng cùng lời thưa hỏi:

–Thuở xưa, Đức Thế Tôn nhằm cứu độ chúng sinh, tu các
hạnh xả bỏ thân mạng để cầu đại pháp lớn, đến
khi thành đạo, biển pháp đã viên mãn, cờ pháp
đã dựng, trống pháp đã đánh, đuốc pháp đã
thắp, chính là lúc căn cơ của chúng sinh đã thuần
thục, nhân duyên thích hợp, vì sao Như Lai lại lìa bỏ
tất cả chúng sinh, muốn nhập Niết-bàn mà chẳng
thuyết pháp? Đến khi trời Phạm thiên tán thán tiền
thân của Như Lai vì dốc cầu pháp đã xả bỏ ngàn
đầu, lúc ấy, Ngài mới nhận lời, đến vườn Nai
thuộc nước Ba-la-nại, ba lần chuyển xe chánh pháp,
cùng quán pháp Tứ diệu đế. Tam bảo từ đấy mới
xuất hiện tại thế gian.

<卷 id="33414297">Duyên Khởi 3:</卷>

NHƯ
LAI KHẤT THỰC
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngự tại giảng đường Trùng
các trong tinh xá Trúc lâm, thuộc nước Ma-kiệt-đà.
Sắp đến giờ thọ trai, Phật cùng Tôn giả A-nan đắp
y mang bình bát vào thành khất thực, thấy một cặp
vợ chồng già yếu, hai mắt bị mù, lại thêm nghèo
khổ, chỉ có một đứa con duy nhất tuổi vừa lên
bảy. Người con này thường đi xin về nuôi dưỡng
song thân, khi nào xin được thức ăn ngon, trái cây
tươi tốt thì dâng cho cha mẹ ăn trước còn đồ ăn
không ngon, trái cây bầm héo thì tự ăn.
Lúc
ấy, Tôn giả A-nan thầm nghó: “Đứa bé này tuổi
còn thơ ấu mà có hạnh chí hiếu, sớm hôm lo lắng
ân cần không để cha mẹ thiếu thốn”.

Đức
Phật khất thực xong trở về tinh xá, thọ trai xong thì
rửa chân trải tòa ngồi, vì đại chúng sắp diễn nói kinh pháp.
Tôn
giả A-nan đến trước Đức Phật, chắp tay bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn, chính trong khi con hầu Thế Tôn vào
thành khất thực, thấy một em bé dắt cha mẹ mù lòa
xin ăn đây đó, phụng dưỡng cha mẹ hết lòng hiếu
thảo. Hằng ngày làm được mãi như thế thì thật là khó.

Đức Phật bảo:

–Này A-nan, chẳng
những chỉ kẻ tại gia, mà hàng xuất gia đều phải
lấy hiếu hạnh làm việc trước tiên. Xét về công
đức, thì công đức của sự hiếu thảo đối với
cha mẹ là không thể lường tính. Vì sao?
Ta
nhớ vào thời quá khứ, vô lượng kiếp về trước,
lúc ấy Ta là đồng tử tuổi cũng lên bảy. Vì lòng
hiếu thuận, nên từng cắt thịt thân mình để cứu
mạng sống của cha mẹ trong cơn nguy cấp. Từ đó đến
nay, Ta nhờ công đức này thường làm Đế Thích
­­­hay vua cõi người, cho đến hiện tại,
thành Phật đều do phước đức ấy.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, con muốn được nghe nguyên nhân việc
cứu mạng sống cho song thân vào đời trước của
Ngài, việc ấy như thế nào?

Đức Phật bảo:

–Này A-nan, hãy nên
lắng nghe, Ta sẽ vì Tôn giả mà kể lại chuyện ấy.
Về
thời xa xưa, tại cõi Diêm-phù-đề này có một
nước lớn tên là Đắc-xoa-thi-la, nhà vua tên là
Đề-bà, có mười vị thái tử, mỗi người trị vì
một tiểu quốc. Thái tử út tên là Thiện Trụ. Đất
nước của vua ấy sung túc, yên ổn, dân chúng sống
trong cảnh thái bình. Lúc ấy có vua hung ác ở nước
láng giềng tên La-hầu, muốn xâm chiếm đất nước
của vua Thiện Trụ. Vua La-hầu kết giao với đám hung
bạo, cử binh tướng đến tấn công. Vua Thiện Trụ
binh lực thua sút, nên phải bỏ chạy về nước của
cha mình để lánh nạn.
Vua
Thiện Trụ có một thái tử rất yêu quý tên là
Thiện Sinh, tuổi còn thơ ấu không thể xa lìa, nên
nhà vua vừa dắt vợ vừa dìu con vội vã chạy trốn
khỏi nước. Đường về cố hương có hai ngả: Một
ngả chỉ đi bảy ngày thì đến quê nhà, còn một ngả
nữa đường sá chật hẹp hẻo lánh quanh co, phải
trải qua mười bốn ngày mới tới. Nhà vua cố gắng
mang theo lương thực dự trữ đủ bảy ngày, nhưng
trên đường chạy trốn kẻ địch, tâm thần hoảng
loạn, nên đi nhầm ngả đường quanh co hẻo lánh,
thành ra mới đi được một nửa thì lương thực đã
cạn, những ngày kế tiếp cả ba người đều đói
khát mỏi mệt, xem khắp chung quanh hầu như không còn
gì để sống. Vì sự cấp bách cùng kế phải hy sinh
một người để bảo tồn mạng sống cho hai người,
nên nhà vua mới bảo vợ dẫn con đi trước, còn
mình thì đi sau rút gươm sắp chém thân vợ dùng để
nuôi thái tử và mạng sống của thân mình. Thái tử
Thiện Sinh lúc ấy bỗng nhiên nhìn lại phía sau thấy
cha mình đang giơ kiếm sắp chém mẫu hậu nên vội vã tâu:

–Xin phụ vương chớ giết mẫu thân con, thà cắt thịt thân
con dùng làm lương thực! Con chưa từng nghe có người
con nào lại ăn thịt mẹ mình.

Thiện
Sinh ân cần, thành khẩn khóc lóc van xin để mẫu hậu
được toàn tánh mạng.
Thiện
Sinh lại tâu với vua cha:

–Nguyện đem thịt của thân con cứu sống song thân, nếu cắt
thịt thì xin chớ cắt hết một lượt, có thể cắt
ăn từ từ, đủ kéo dài số ngày theo đường đi
còn lại. Nếu cắt hết một lần, mạng con chết rồi
thì thịt kia sẽ thối rữa, ắt phải bỏ đi, đối với
việc cứu đói như thế chẳng thành.
Khi
ấy, vua cha cùng mẫu hậu đồng nói với Thiện Sinh:

–Ngày nay cha mẹ làm điều tội lỗi này thật không phải
là bản ý của chúng ta. Nhưng hai ta sao nhẫn tâm cầm
dao trực tiếp cắt thịt con mình.

Lúc
ấy, vương tử đã định ý sẵn, bèn cầm dao bén tự
cắt thịt thân mình, quỳ dâng cho cha mẹ. Nhà vua và
phu nhân thấy việc như vậy, buồn khóc thảm thiết,
hồi lâu mới đành lòng ăn thịt con. Trải qua mấy
ngày, thịt trên thân con đều hết mà chưa đến nơi,
cơn đói khát lại càng bức bách khó chịu đựng
được. Ở khoảng giữa những đốt xương chỉ còn
chút ít thịt, đủ để duy trì mạng sống thoi thóp của
vương tử vào những giờ phút cuối cùng. Thiện
Trụ và phu nhân đều dùng lời thương yêu an ủi con
mình, gục đầu vào nhau lưu luyến, rồi đành phải bỏ đi.
Khi
đó, vương tử thầm nghó: “Ta đã đem thịt mình cứu
sống song thân, mong cho cha mẹ về đến quê cũ, thân
được an ổn, hưởng cảnh thái bình. Nguyện đem
thiện căn này mau chứng Bồ-đề nhằm cứu độ tất
cả chúng sinh trong mười phương, xa lìa các khổ,
hưởng được niềm vui chân thường.” Lúc vương
tử phát nguyện ấy, Tam thiên đại thiên thế giới
hiện đủ sáu thứ chấn động, tất cả chư Thiên nơi
cõi Dục, cõi Sắc đều kinh ngạc, liền dùng Thiên
nhãn quán sát thế gian, mới biết Bồ-tát tu hiếu
hạnh như thế. Các vị Thiên tử ở trong hư không
chắp tay tán dương công đức, nước mắt rơi xuống như mưa.
Bấy
giờ, trời Đế Thích biến làm cọp, sói muốn đến
ăn thịt để thử tâm Bồ-tát. Vương tử tự nghó:
“Các loài thú dữ ấy muốn đến ăn thịt ta, ta
hiện chỉ còn nắm xương thừa này, xin đem tâm hoan
hỷ bố thí tất cả không chút hối tiếc buồn rầu.”
Tức
thì, Đế Thích liền hiện nguyên hình ca ngợi vương tử:

–Thật là ít có! Đã có thể dùng thịt nơi thân mình để
cứu mạng sống cho cha mẹ, tâm hiếu thảo như vậy,
không ai sánh kịp! Ngài cầu mong những gì, xin nói cho chúng tôi biết.
Vương tử đáp:

–Ta chỉ dốc cầu đạt được Phật đạo vô thượng.
Thiên đế lại hỏi:

–Tôi nay thấy thân ngài, vì hiếu dưỡng đối với cha mẹ
mà da thịt đều hết, sự đau khổ đó thật khó nhẫn
chịu, ngài có hối hận chăng?
Vương tử đáp:

–Nếu đúng như thật là tâm ta không chút hối hận, cùng
nhất định vào đời vị lai ta sẽ thành Phật, thì xin
khiến cho thịt trên thân ta đầy đủ lại như cũ.

Nói
lời thệ nguyện ấy xong, tức khắc thân thể được
bình phục như trước. Khi ấy, Đế Thích và chư Thiên
cùng hết lời tán thán:

–Hay thay! Hay thay!
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Vua Thiện Trụ thuở xưa nay chính là phụ vương Tịnh Phạn,
vương phu nhân khi đó nay là phu nhân Ma-da, còn vương
tử Thiện Sinh là thân Ta.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414299">QUYỂN 2</卷>
<卷 id="33414300">Duyên Khởi 4:</卷>

THẦN
THÔNG BIẾN HÓA TỐI THẮNG CỦA NHƯ LAI
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn cùng một ngàn hai trăm năm mươi
vị đệ tử đều là bậc Đại A-la-hán, du hành giáo
hóa, dừng nghỉ nơi thành Vương xá thuộc nước
Ma-kiệt-đà. Vua nước ấy tên là Bình-sa vương, bẩm
tánh nhân từ, hiền hòa, từ lâu đã vun trồng đạo
đức, chứng được Sơ quả, lòng tin không thoái
chuyển, tâm kính tín Tam bảo càng thêm sâu dày,
thường đem các thức ăn thượng diệu, y phục, đồ
nằm, thuốc men… cúng dường Đức Như Lai và chúng Tỳ-kheo.
Từ
trước, cả nước Ma-kiệt-đà cũng như nơi kinh đô
là thành Vương xá đã có nhóm Phú-lan-na là một
trong sáu phái ngoại đạo, truyền bá tà giáo, làm
mê hoặc dân chúng, số người tin theo cũng khá
nhiều. Nhà vua có người em rất sùng tín ngoại đạo
này, kính thờ bốn việc gọi đó là có đạo.
Khi
mặt trời Phật xuất hiện nơi đất nước này, pháp
bảo liền được hưng thịnh. Nhà vua ân cần khuyên
nhủ người em quy y Tam bảo, nhưng người ấy vẫn cố
chấp, tin vào tà thuyết, không nghe lời khuyên, lại
còn nói với vương huynh:

–Em đã có thầy của em, chẳng cần phải kính lễ ông
Cù-đàm nữa!
Nhà vua lại bảo:

–Phước điền khó gặp, em nên sắm sửa đủ các thức ăn
uống thượng vị để cúng dường Đức Như Lai.
Vì
lời nói của nhà vua hợp lý, nên người em không
dám trái ý, liền tổ chức đại trai đàn, không
hạn cuộc người đến dự, nếu người nào tự ý
đến ông ta đều đón tiếp.
Ông
ta sắp đặt, bố trí bàn ghế, tòa ngồi, bày biện
đủ các món ăn hết sức thịnh soạn, rồi sai kẻ
hầu âm thầm mời đám Lục sư ngoại đạo. Bọn này
nhận lời liền đến ngồi vào vị trí quan trọng.
Đức
Phật và chúng Tăng vì chưa có sự cung thỉnh nên
không tự đến. Nhà vua nói với người em:

–Em tuy không đích thân đến thỉnh Đức Phật, nhưng cũng
phải cho một người đến thưa mời.
Khi
có người mời, Đức Phật nhận lời rồi cùng đại
chúng đầy đủ oai nghi đồng đến dự hội. Đức
Phật thấy đám ngoại đạo đã ngồi sẵn nơi những
tòa cao, bèn dùng thần thông dời họ xuống hàng
dưới thấp. Chúng nhìn nhau, cùng bảo đứng dậy dời
tòa lên, nhưng tòa vẫn cố định, vẫn thấy ngồi
dưới thấp. Cứ như vậy ba phen, cuối cùng họ phải
gắng gượng mà ngồi.
Đến
lượt rửa tay, Đức Phật bảo thí chủ mời thầy
của ông rửa tay trước, nhưng nắp bình nước cứ
đậy kín, phải đem đến mời Đức Phật rửa trước,
lúc này nước trong bình liền chảy ra.
Tiếp
theo là chú nguyện, Đức Phật cũng bảo thí chủ mời
thầy mình chú nguyện trước, nhưng đám Lục sư miệng
như cứng lại nói không ra lời, phải đến mời
Phật, ngài dùng Phạm âm chú nguyện, âm thanh trong
lành vang rộng khiến người nghe đều vui thích.
Kế
đến giờ thọ thực, sự việc cũng được tiến
hành như trước, nhưng đồ ăn đem đến cho đám Lục
sư liền bay lên hư không. Lúc đem dâng cho Đức Phật
và chúng Tăng, thì các thức ăn kia từ trên không
hạ xuống. Đức Phật và chúng Tăng thọ trai xong,
rửa tay, súc miệng, xỉa răng, trải tòa an tọa.
Đến
lượt thuyết pháp, Đức Phật cũng bảo mời thầy
của thí chủ giảng nói trước, nhưng cũng như lúc
chú nguyện, đám Lục sư đều như bị cấm khẩu. Tới
phần Đức Phật, lúc này Đức Như Lai dùng Phạm
âm, vì khắp chúng hội diễn nói pháp vi diệu, đại
chúng lắng nghe thảy đều thấu đạt. Người em của
Bình-sa vương tâm được thanh tịnh, tin hiểu Phật
pháp, nên quy y Tam bảo chứng được Sơ quả. Ngoài
ra trong chúng hội có người chứng được Nhị quả,
cho đến dứt hết các lậu, chứng quả A-la-hán.
Mưu
đồ của đám ngoại đạo hôm ấy bị thất bại, nên
ôm lòng buồn bực, tức giận, tâm không lúc nào
an ổn. Sau đó mỗi người tự tìm nơi vắng lặng để
mong học các thuật lạ. Thiên ma Ba-tuần sợ đám
ngoại đạo này khiếp nhược, không thể giữ nổi
các thứ tà đạo mà Thiên ma đã trao, nên mới
hiện xuống biến thành tướng của vị Lục sư, ở
trước một người ra năm người phô diễn pháp
thuật. Bay đi trong hư không, thân phun ra nước, lửa,
một thân phân làm nhiều thân, biến hiện đủ cách.
Do đó đám ngoại đạo càng thêm tin cậy, bao nhiêu
tâm niệm tủi nhục lúc trước đều tiêu tan. Nay tự
xét mình có thể hơn Sa-môn Cù-đàm, liền cùng nhau
đến trước nhà vua khoe khoang về phép lạ, lại xin
nhà vua mời Phật đến đấu phép mới thấy ai cao thấp.
Bấy
giờ, Bình-sa vương mỉm cười nói:

–Ta thấy đám tà thuật các ông thật hết sức mê
muội. Uy đức của Phật rộng lớn, lời nói không
thể diễn tả hết! Các ông quả là muốn đem ánh
sáng của đom đóm so với ánh sáng mặt trời, đem
nước đọng nơi dấu chân thú, sánh với nước nơi
biển cả, đem ụ đất của kiến đùn so với núi
Tu-di, đem thân thấp hèn của loài dã can mà sánh
với tướng của sư tử… Chỗ cao thấp, lớn nhỏ
đã quá rõ ràng có thể tự biết.
Lục sư tâu:

–Đại vương chưa tận mắt chứng kiến sự biến hóa thần
diệu của chúng tôi, do đâu mà ngài đem tâm xem rẻ
chúng tôi như vậy!
Nhà
vua chấp nhận, hẹn bảy ngày sau mời nhóm ngoại đạo
này đến thí trường đấu phép.
Nhà
vua thân hành đến chỗ Phật, trình bày mọi sự việc
như trên, rồi thưa:

–Cúi mong Đức Thế Tôn dùng phương tiện thể hiện uy lực
để hàng phục tà đảng, đem chúng trở về với chánh đạo.
Đức Phật nói:

–Này đại vương, Như Lai tự biết đúng lúc!
Nhà
vua nghe lời nói ấy, cho rằng Đức Phật đã chấp
nhận, liền ra lệnh đám quần thần tìm một vị trí
thật rộng rãi, sửa sang bằng phẳng sạch sẽ, treo cờ
phướn, bày biện tòa ngồi. Đúng ngày khai hội, dân
chúng đều trông ngóng Như Lai đến. Nhưng ngày hôm
đó, Đức Như Lai cùng đại chúng từ thành Vương
xá đi tới nước Tỳ-da-ly. Nhà vua đang trị vì nước
ấy tên là Lật-tha liền dẫn các quan cùng dân chúng
ra khỏi hoàng cung nghinh đón Phật và chúng Tăng. Đám
Lục sư ngoại đạo cùng lớn tiếng nói rằng đã
biết từ lâu, trí thuật của Sa-môn Cù-đàm cạn
cợt ít ỏi, nay bắt buộc phải so tài hơn thua nên sợ mà lánh đi.
Khi
ấy, Bình-sa vương nghe tin Đức Phật đã rời khỏi
nước, nên sắm đầy đủ vật cúng dường chất đầy
năm trăm xe, vua cùng các quan, dân chúng gồm đến
mười vạn người, đem đầy đủ vật cần dùng, tất
cả đều đi theo Đức Phật.
Lục
sư ngoại đạo liền đến trước đại vương Lật-tha tâu:

–Tâu đại vương, cho phép chúng tôi cùng Sa-môn Cù-đàm
so tài về thần thông biến hóa.
Đại vương nói:

–Thật là kẻ ngu si! Tự cho mình là có đạo đức, tài ba!
Chỉ lo cho các ông tự chuốc lấy sự tủi nhục đó thôi.
Rồi
nhà vua đến bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, đám Lục sư ngoại đạo háo hức
muốn so tài phép lạ với Ngài. Cúi xin Đức Như Lai
hàng phục đám tà ác kia.
Đức Phật nói:

–Này đại vương, Như Lai tự biết đúng lúc!
Nhà
vua nghe Phật nói như vậy, tưởng rằng Đức Phật
đồng ý, nên về ra lệnh sắp đặt tổ chức giống
như Bình-sa vương. Đúng ngày hẹn, dân chúng chen chúc
chờ xem thi phép. Nhưng hôm đó Đức Như Lai lại từ
nước Tỳ-da-ly hướng dẫn đại chúng đến nước
Câu-thiểm-di. Vua của nước này tên là Ưu Điền,
nghe tin, bèn tập hợp tất cả các quan lớn nhỏ,
đông đảo dân chúng cùng đến đón rước Đức
Thế Tôn và đại chúng.
Dân
chúng thành Tỳ-da-ly sáng hôm đó sớm không thấy
Phật, nên hỏi nhau:

–Vì sao Phật lại sang nước Câu-thiểm-di?

Đám
Lục sư thấy vậy lại càng huênh hoang, nói với các môn đồ của họ:

–Rõ là Sa-môn Cù-đàm không dám gặp chúng ta.
Lúc
ấy, vua Lật-tha nghe Đức Phật đã rời khỏi nước
mình, cũng sắm sửa vật cần dùng, chở đầy năm
trăm xe theo để cúng dường. Vua, đông đảo các quan
và dân chúng gồm bảy vạn người, đem đầy đủ
vật cần dùng, tất cả cùng theo sau Đức Phật.

Đức
Phật từ nước Câu-thiểm-di đi sang nước Việt kỳ,
từ nước Việt kỳ, Đức Phật lại đến nước
Đặc-xoa-thi-la, rồi tới các nước Ba-la-nại,
Ca-tỳ-la-vệ, sau cùng thì dừng chân ở nước Xá-vệ.
Trong
lúc Đức Thế Tôn đi qua các nước trên, đều có
ngàn vạn ức dân chúng, trăm quan, vua tất cả cùng
đón rước trọng thể, cung kính cúng dường. Nơi mỗi
nước Đức Phật đi qua, đám Lục sư ngoại đạo
luôn đuổi theo sau, mời Đức Phật đấu phép và
khoe khoang tài năng của mình.
Các
quốc vương đem theo các quan, dân chúng gồm đến vô
lượng trăm ngàn vạn ức người, chật ních trên
các con sông và đồng nội, đang đổ xô về nước
Xá-vệ. Vua nước Xá-vệ lúc đó là Thắng Quân,
là một vị vua có uy đức lớn được mọi người
tôn kính, tiếng đồn khắp mọi nơi.
Đám
Lục sư ngoại đạo lại đến chỗ Thắng Quân tâu:

–Tâu đại vương, Sa-môn Cù-đàm đã lánh mặt chúng tôi,
bôn ba qua khắp các nước ý muốn trốn tránh. Chúng
tôi cùng đám môn đệ quyết chí đuổi theo, nay đến
nơi đây, xin đại vương cho phép chúng tôi cùng
Sa-môn Cù-đàm đấu phép hơn thua.
Vua
Thắng Quân nói với đám ngoại đạo:

–Thánh đức của Như Lai khó có thể nghó bàn, đám các
ông là hàng phàm phu ngu si sao dám tranh hơn thua?
Nhà
vua đến chỗ Đức Phật, thưa lại đủ mọi sự việc
như trên và cúi xin Đức Thế Tôn thể hiện một ít
thần thông biến hóa, nhằm khiến cho dân chúng khắp
các nước thấy được thần lực của Phật, phân biệt tà chánh.
Đức
Phật nói với vua Thắng Quân:

–Này đại vương, đây chẳng phải là duyên nhỏ, nay chính
là đúng lúc, như lời đại vương thỉnh.
Nhà
vua liền ra lệnh các quan trực thuộc sửa soạn, bố
trí hội trường, bày biện tòa ngồi, dùng đủ các
thứ hoa hương. Tất cả vua quan, dân chúng khắp nước đều tề tựu.
Nhằm
ngày đầu tháng, vào lúc ban mai, Đức Phật và đại
chúng đến hội trường trước nhất. Hôm ấy đại
vương Thắng Quân đem tâm thanh tịnh thiết trai cúng
dường, tự tay mình bưng dâng các thức ăn uống,
nước rửa, tăm xỉa răng… cho Đức Phật.
Đức
Phật nhận tăm xỉa răng xong rồi vứt xuống đất, từ
nơi tăm xỉa răng ấy mọc lên một mầm cây xanh tốt
phát triển rất nhanh, lần lần cao lớn tới ba trăm
do-tuần, tàng cây bao trùm hai trăm do-tuần, cành, lá,
hoa, quả bằng bảy báu, có nhiều màu sắc khác nhau;
theo mỗi màu sắc phát ra mỗi hào quang, ăn trái cây
này mùi vị như cam lộ.
Tất
cả dân chúng trông thấy thần thông của Đức Phật
biến hóa như vậy, đều sinh tâm kính trọng, ca ngợi
là điều chưa từng có. Đức Phật tùy theo căn cơ
của đại chúng vì họ thuyết giảng diệu pháp. Thính
giả lãnh hội tâm được giải ngộ, chứng đắc
pháp Bất thoái chuyển.
Qua
ngày thứ hai, vua Ưu Điền nước Câu-thiểm-di thỉnh
Phật cúng dường. Đức Phật, nơi giữa biên giới
hai nước, hóa hiện hai hòn núi lớn, cao rộng đẹp
đẽ, núi do bảy báu tạo thành, đủ màu sắc chói sáng.
Một
núi ở trên đỉnh tuôn ra vô số cơm canh, mùi vị
thơm tho, ngon ngọt như vị Tô-đà. Vô lượng chúng
sinh trong các nước cùng nhau đến thọ dụng đều được đầy đủ.
Hòn
núi thứ hai tuôn ra đầy dẫy các loại cỏ thơm non
mềm mại, ăn không đắng không nhám, các loài súc
sinh như bò, ngựa, voi, dê… đều được no nê.

Tất
cả dân chúng các nước thấy thần thông biến hóa
của Đức Phật như thế, đều sinh tâm kính tín, hết
lời ca ngợi là điều chưa từng có. Đức Phật vì
họ mà thuyết pháp, mọi người đều tỏ ngộ, chứng quả Tu-đà-hoàn.
Qua
ngày thứ ba, vua Thuần-chân-đà nước Đại Việt-chi
thỉnh Đức Phật cúng dường. Nhà vua dâng nước
trong sạch để Đức Phật súc miệng, rửa tay, Đức
Phật dùng xong đổ nước xuống đất thì chỗ đất
ấy hóa thành ao bảy báu, mỗi mặt rộng hai trăm
dặm, nước tám công đức chứa đầy ắp trong ao,
hoa sen bốn màu mọc khắp xa gần, mùi thơm tinh khiết.
Tất cả chúng hội thấy Đức Phật hiện bày thần
thông biến hóa như vậy, đều sinh tâm tín kính. Đức
Phật lại vì họ thuyết pháp, tâm ý khai ngộ, xa lìa
trần cấu đều chứng Sơ quả.
Qua
ngày thứ tư, vua Đà-bà-di nước Đặc-xoa-thi-la thỉnh
Đức Phật cúng dường. Lúc ấy, Đức Phật đối
nơi bốn mặt ao báu kia biến thành tám dòng sông
lớn, nước trong xanh, sóng đập dồn dập vào nhau
tuôn chảy liên tục. Tiếng nước chảy diễn nói
pháp tám giải thoát và các pháp Ba-la-mật, người
nghe đều phát tâm Bồ-đề.
Qua
ngày thứ năm, vua Phạm-ma-đạt nước Ba-la-nại thỉnh
Phật cúng dường. Khi đó, từ kim khẩu Đức Như Lai
phóng ra hào quang màu vàng ròng chiếu khắp cõi Tam
thiên đại thiên, chúng sinh nhờ hào quang chiếu soi,
thân tâm được thư thái, giống hệt như sự an lạc
nơi đệ Tam thiền. Đức Phật vì họ thuyết pháp,
chúng hội đều đạt được pháp nhãn thanh tịnh.
Qua
ngày thứ sáu, vua Lật-tha nước Tỳ-da-ly thỉnh Phật
cúng dường. Diệu lực từ bi của Đức Như Lai gia
hộ bình đẳng cho tất cả chúng sinh trong hội, khiến
tất cả họ đều hiểu rõ về nghiệp báo thiện ác
xen lẫn của hành động và tư tưởng khác nhau nơi
mỗi người, nên đều kinh sợ và sinh tâm hoan hỷ,
ca ngợi công đức của Như Lai. Đức Phật vì họ mà
thuyết pháp, mỗi người được tỏ ngộ một cách
thấu suốt, phát tâm thanh tịnh an trụ nơi pháp nhẫn vô sinh.
Đến
ngày thứ bảy, các người thuộc dòng họ Thích nước
Ca-tỳ-la-vệ thỉnh Đức Phật cúng dường. Đức Phật
dùng thần lực khiến mọi người trong hội đều thấy
thân mình làm Chuyển luân thánh vương, đầy đủ bảy
thứ báu, một ngàn người con quây quần, các tiểu
vương, trăm quan, dân chúng đều cung kính thừa hành,
ai nấy đều hoan hỷ, ca ngợi công đức của Như Lai,
Đức Phật vì họ thuyết pháp, mọi người đều phát
tâm cầu quả vị Bồ-đề Vô thượng.
Qua
ngày thứ tám, trời Đế Thích biết Phật Thế Tôn
dùng thần lực để thu phục hóa độ đám tà đảng,
nên hiện xuống nhân gian thỉnh Đức Phật cúng dường,
vì Đức Phật, Đế Thích tôn tạo tòa sư tử bằng
bảy báu. Khi Đức Phật thăng tòa, hào quang từ tòa
chiếu sáng rực rỡ, Đế Thích, Phạm thiên cùng chư
Thiên đứng hầu hai bên, tất cả chúng hội đều
ngồi im lặng lẽ. Bấy giờ, Đức Như Lai đưa cánh
tay màu vàng ròng, dùng bàn tay ấn vào tòa ngồi,
bỗng nhiên có âm thanh phát ra như tiếng gầm của voi
chúa, ngay lúc đó, có năm đại Dược-xoa, xô dẹp
mọi người rồi đến tóm đám Lục sư kéo tới
trước pháp tòa, thần Mật Tích cầm chày Kim cang
trên đầu đang bốc lửa, tất cả Lục sư thảy đều
kinh hãi vội vàng tẩu thoát lấy làm xấu hổ, vì
quá nhục nhã. Môn đồ của đám Lục sư đến chín
vạn người đều quy y Phật xin làm đệ tử. Đức
Phật nói: “Thiện lai”, tức thì râu tóc tự rụng,
thành Sa-môn, đều chứng quả A-la-hán.
Lúc
ấy Bình-sa vương lại bạch Phật:

–Thưa Đức Thế-Tôn, ngày nay đám Lục sư ngoại đạo sinh
ra tuy gặp Phật mà không được nhờ ân tế độ,
con nguyện muốn nghe nguyên nhân nơi kiếp trước của họ.
Đức Phật nói:

–Này đại vương, nên hết sức để ý lắng nghe! Về thời
quá khứ, vô lượng, vô số kiếp về trước, tại
cõi Diêm-phù-đề này có một vị vua tên là
Xa-câu-lợi, trị nước đã lâu mà không có người
nối giữ ngôi báu. Một khi nghó đến việc ấy, lòng
vua luôn ưu sầu, nên phát tâm rộng rãi làm việc
phước lợi để cầu mong cho sở nguyện kia được
thành tựu. Trời Đế Thích thấy vậy bèn hiện làm
một lương y, đến cung điện vua hỏi về nguyên do sầu
muộn, nhà vua đem mọi sự như trên trình bày cho lương
y nghe. Thầy thuốc nói:

–Tôi sẽ vì đại vương lên Tuyết sơn hái linh dược về
cho hậu phi uống, sau đó sẽ có con.

Nhà
vua hết sức vui mừng.

Sau
khi thầy thuốc hái linh dược về nội cung, dùng sữa
sắc thuốc dâng lên hoàng thượng cho hậu phi uống.
Vương hậu nghe mùi hôi khó chịu, lại thêm không tin
nên chẳng chịu uống. Lương y cáo biệt ra về. Phần
thuốc ấy các cung tần tranh nhau chia uống, uống xong
chẳng bao lâu đều cảm thấy mình có mang. Khi ấy,
vương hậu nghe vậy nên hối tiếc, buồn rầu than thở,
cho người lục kiếm linh dược lúc trước, may chỉ
còn được một ít bã, bèn dùng sữa sắc uống, sau
đó vương hậu có mang. Các phu nhân khác đến ngày
lâm bồn, ai ai cũng sinh được hài nhi dung mạo tuấn
tú, nhà vua hết sức vui mừng. Cuối cùng vương hậu
mới sinh được một hoàng tử, khuôn mặt hết sức
xấu xí, thân hình như gốc cây, nhà vua và hoàng hậu
thấy vậy đều chẳng vừa ý, nhân đó đặt tên cho
thái tử là Châu Ngột. Thái tử Châu Ngột qua năm
tháng đã trưởng thành, võ nghệ, sức mạnh hơn người.
Bấy
giờ giặc thù từ trước láng giềng xâm lấn biên
cương, nhà vua sai thái tử đánh dẹp, thái tử đẩy
lui được quân địch. Nhà vua nhân đấy mà lòng yêu
thương con dâng lên, mới lo việc lứa đôi cho thái tử.
Vua
Xa-câu-lợi từng nghe vua Lê-sắt-bạt-tha trị vì nơi
nước xa xôi, có một công chúa dung nhan vô cùng
xinh đẹp. Vua bèn sai người đến cầu hôn cho thái
tử mong được vua Lê-sắt-bạt-tha nhận lời. Sáu
nước khác nghe danh công chúa đều đem tâm ưa thích
nên tranh nhau tới cầu hôn, do đó sáu nước cử
quân đánh nhau. Vua Lê-sắt-bạt-tha lúc này mới nói
rõ ý mình: Nếu ta chấp nhận gả công chúa cho một
nước nào thì các nước kia sẽ đem tâm oán giận
ta. Vậy nước nào đánh lui được các nước khác,
chính nước đó sẽ đón công chúa của ta.
Thái
tử Châu Ngột nghe lời bày tỏ của vua kia, mới rõ
sự thực là đang có các nước tranh nhau, nên sử
dụng các thứ binh khí sắc bén, đám quân binh là
hàng trai trẻ khỏe mạnh, hăng hái xông ra trận địa
nên kết quả là thắng, đem sáu thủ cấp của các
vua kia dâng cho vua Lê-sắt-bạt-tha, nhà vua hết sức
vui mừng, nhận thái tử làm chàng rể. Thái tử
Châu Ngột thống lãnh tướng só sáu nước cùng phu
nhân trở về bổn quốc.
Công
chúa thấy thái tử Châu Ngột diện mạo xấu xí,
thường tỏ vẻ sợ sệt. Thái tử tủi phận, tâm
chẳng được yên ổn nên lẻn vào rừng sâu tính
bề tự tử. Trời Đế Thích biết được ý định
của thái tử nên hiện xuống nơi rừng sâu kia, khéo
léo đem lời an ủi và cho một viên ngọc quý, bảo
thái tử đem viên ngọc ấy giấu kín tại đảnh đầu,
sẽ được tướng mạo như mình không khác. Thái tử
quỳ nhận viên ngọc rồi vui vẻ trở về hoàng cung,
người vợ thấy, chẳng biết là ai mới hỏi:

–Ngươi là người nào?

Thái
tử bèn kể lại đầy đủ về nguyên do có được viên ngọc.

Thái
tử từ đây không còn tên Châu Ngột nữa, lại
được thay bằng tên Tu-đà-la-xá.
Đức
Phật nói với vua Bình-sa vương:
–Vua Xa-câu-lợi lúc ấy nay là phụ vương Tịnh Phạn, vương
phu nhân thời đó nay là Ma-da phu nhân. Thái tử xấu
xí chính là Ta, còn người vợ xinh đẹp thuở ấy
nay là phu nhân Da-du, sáu vị vua bấy giờ nay là đám
Lục sư như Phú-lan-na…

<卷 id="33414302">Duyên Khởi 5:</卷>

NHƯ
LAI CHẲNG BỊ CHẤT ĐỘC LÀM HẠI
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đang hành hóa nơi thành Vương
xá, quốc chủ lúc ấy là vua A-xà-thế, mới phát
sinh lòng tin thanh tịnh, quy y Phật-đà, bốn sự cúng
dường luôn đầy đủ, do đó, các đại thần, muôn
dân, bốn chúng đều gần gũi cung kính Đức Như Lai.
Phật đã dùng phạm âm thuyết giảng diệu pháp, chỉ
dạy hàng đệ tử đoạn trừ mười nghiệp ác:
Không được giết hại sinh mạng, không được trộm
cướp của người, không được tạo tác tà hạnh,
không được nói lời chẳng thật, không được nói
lời thêu dệt, không được nói lưỡi hai chiều,
không được nói lời thô ác, không tham lam, không
sân hận và không tà kiến. Những chúng sinh này
nhờ Phật giáo hóa tu tập theo mười điều lành, đem
thân tâm thanh tịnh an trụ trong Phật pháp.

Lúc
ấy, có một trưởng giả tên là Thân Nhựt, vô
cùng giàu có, tài sản vô lượng, có thế lực
lớn, từ xưa đến nay luôn phụng thờ ngoại đạo,
chấp giữ tà kiến, theo giáo pháp Bà-la-môn.
Đám
ngoại đạo thấy vua A-xà-thế, các đại thần cùng
vô số dân chúng quy ngưỡng kính tín Đức Như Lai,
mà các môn đồ của họ mất thì dâng cúng ít ỏi,
nên ôm lòng ganh ghét, muốn ám hại Đức Phật, bèn
đến nhà trưởng giả Thân Nhựt cùng nhau bàn kế. Chúng nói:
–Sa-môn Cù-đàm thường nói mình biết rõ mọi sự việc
trong ba cõi, biết trước tâm niệm của kẻ khác, ta
nay tìm cách thử xem việc ấy có thật chăng?

Trưởng giả nói:

–Phải đấy, nhưng phải thử nghiệm như thế nào?
Ngoại đạo nói:

–Trưởng giả phải quy y giả với Phật, thỉnh Phật về nhà bày
biện cúng dường món ăn uống thượng vị, nếu
Sa-môn biết trước thì không nhận lời, còn nếu
nhận lời thỉnh, thì đám Sa-môn Cù-đàm ấy tất sẽ bị họa.
Ngoại
đạo hiến: Trước tiên là bên trong cổng vào đào
sẵn một hầm thật sâu rộng, dưới chứa đầy những
khúc lửa cháy sẵn, mặt hầm đậy bằng một tấm
sắt dựa vào một đòn bẩy rồi phủ lên một lớp
đất mỏng, chờ cho Sa-môn Cù-đàm dẫn các môn đệ
đi ngang qua đây. Như họ lánh thân đi quanh cửa hông
an toàn, thì xem như không có gì xảy ra. Việc kế
tiếp, trưởng giả vái chào họ rồi mời đi thẳng
vào trai đường, dùng cơm đã trộn lẫn độc dược dâng cho họ ăn.
Trưởng
giả Thân Nhựt khen ngợi cho là thượng sách, rồi
mỗi mỗi làm theo y như lời ngoại đạo, sai các thuộc
hạ gấp rút đào hầm và bố trí đúng như mưu, rồi
trưởng giả đến chỗ Đức Phật, tỏ vẻ thành kính
thỉnh Phật. Đức Phật biết trưởng giả này cơ
duyên hóa độ đã đến, nên im lặng nhận lời. Khi
ấy đám ngoại đạo hết sức vui mừng.
Trưởng
giả có một người con tên là Nguyệt Quang, tuổi vừa
mười sáu, thông minh lanh lợi, từ lâu đời đã
vun trồng căn lành, có trí tuệ biết được thọ
mạng từ đời trước của mình, nên thưa với cha:

–Thần trí của Đức Như Lai, chúng sinh vừa dấy niệm là
liền biết. Đám ngoại đạo là hạng người ngu si cha
phải thận trọng chớ nên tin.

Trưởng
giả Thân Nhựt không nghe theo lời con, vẫn thực
hiện kế hoạch đào hầm chứa lửa, dùng thuốc độc
hòa lẫn với cơm. Trưởng giả chờ trời sáng cho
người đi thỉnh Phật đến xem thử sự việc thế nào.
Đức
Như Lai đã biết trước nên dặn các Tỳ-kheo bưng
bình bát đi theo sau mình. Cùng lúc các vị: Tứ đại
Thiên vương, Đế Thích, Phạm thiên và các chúng
Trời, Rồng, Quỷ, Thần… thảy đều theo hầu Đức
Phật. Bấy giờ, Đức Phật hiện các thần thông
biến hóa: Trước tiên phóng hào quang màu vàng ròng
chiếu thẳng đến nhà trưởng giả Thân Nhựt, rồi
cùng với đại chúng ung dung hướng về nhà trưởng
giả. Thân tướng của Đức Phật uy nghiêm rạng rỡ
như mặt trăng ở giữa đám sao. Khi gần đến cổng
chính thì đại địa hiện đủ sáu thứ chấn động,
người bệnh được lành, người mù được thấy,
kẻ điếc được nghe, mọi thứ độc hại đều tiêu
tan, kẻ điên cuồng thì tâm trí được sáng suốt
trở lại, tất cả các thứ âm nhạc tự nhiên hòa
tấu, các loài cầm thú quý hiếm bỗng nhiên cùng
nhau nhảy nhót kêu vang, hầm lửa được che đậy kia
do thần lực của Phật liền biến thành ao nước rộng
lớn, trong lành, nơi ao lại hiện hoa sen ngàn cánh,
Đức Như Lai bước trên đó chậm rãi đi vào trước,
các vị đại đệ tử tuần tự bước trên hoa sen
trăm cánh ngay hàng tiến vào sau.
Trưởng
giả Thân Nhựt lúc ấy chứng kiến các thần thông
biến hóa của Như Lai mới tỉnh ngộ, thấy mình là kẻ
không hiểu biết, nên hết sức lo sợ, vội vàng đầu
mặt sát đất cung kính đảnh lễ Đức Phật xin sám
hối, tự trách việc làm tội lỗi của mình.
Giờ
ăn sắp đến, trưởng giả muốn sai kẻ hầu nhanh
chóng nấu cơm thơm ngon khác để dâng cúng Đức Như
Lai. Đức Phật bảo trưởng giả:

–Cứ lấy cơm đã trộn với độc dược đem lại cho Ta,
chẳng cần nấu cơm khác.

Đức
Phật lại bảo đại chúng, khi nhận cơm này để vào
trong bát chưa được ăn liền. Đức Phật nói tiếp:

–Kẻ phàm phu nơi thế gian có ba điều độc: Một là tham
dục, hai là sân hận, ba là ngu si. Như Lai hiện nay đã
trải qua vô số đại kiếp diệt trừ lửa phiền não,
tâm được thanh tịnh trong lành, đối với ba thứ
độc đó đã hoàn toàn dứt sạch. Giả sử thuốc
độc lớn như núi Tu-di, hầm lửa đào rộng như biển
cả, thì đối với thân Như Lai đều chẳng thể gây
tổn hại, nên cơm trộn lẫn độc dược này, do diệu
lực từ sự thực hành của Phật, Pháp, Tăng khiến
cho tất cả mọi độc hại đều được tiêu trừ.
Đức
Phật và đại chúng cùng thọ trai, đều bình yên vô
sự. Lúc này đám ngoại đạo đều lẫn trốn.
Trưởng
giả Thân Nhựt quỳ gối đảnh lễ dưới chân Đức Phật, bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn, con quá ngu si nghe theo đám tà sư làm
điều ác này, cúi xin đức đại từ bi thương xót
thọ nhận sự sám hối của con để con khỏi ưu sầu, sợ hãi.
Đức
Như Lai vì trưởng giả giảng nói pháp bốn Thánh đế:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Trưởng giả nghe rồi tâm được
thanh tịnh, tin hiểu, chứng bậc Sơ quả, đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra.



Duyên Khởi 6:
<卷 id="33414305">THỎ</卷>
CHÚA XẢ THÂN CÚNG DƯỜNG PHẠM CHÍ
Bồ-tát
trong thời quá khứ thường làm thỏ chúa, do các
nghiệp nhân còn sót lại từ đời trước của mình,
tuy thọ báo thân làm thỏ mà biết nói tiếng người.
Thỏ chúa tánh ngay thẳng, thật thà, chưa từng biết
dối trá, dốc chứa nhóm trí tuệ, huân tập theo từ
bi, tâm không hế dấy niệm sát hại, ở trong vô
lượng trăm ngàn con thỏ, do bẩm tánh hiền hòa, mực
thước, nên được đứng đầu nơi đồng loại.
Thỏ
chúa vì hàng thuộc hạ giảng nói kinh pháp, khuyên
bầy thỏ nên để ý lắng nghe khéo suy niệm:

–Ta cùng các người từ vô thỉ kiếp đến nay, chẳng tu
hạnh chân chánh, nên theo nghiệp lưu chuyển trong các
đường ác. Do bốn thứ nhân là tham lam, giận dữ,
si mê, kiêu mạn, nên bị đọa trong ba nẻo dữ.

Hoặc
do tham lam bỏn sẻn tạo mười nghiệp ác, vì nhân
duyên ấy nên bị đọa vào loài ngạ quỷ, do sự tham
lam keo kiệt luôn tăng trưởng, nên cổ họng như lỗ
kim, nhiều kiếp lâu dài chưa từng nghe đến tên nước
uống, nếu thấy được chút cơm thì cơm kia liền biến
thành lửa, da bọc lấy xương chịu các khổ bức về đói khát.
Hoặc
do sân hận tạo mười điều ác, vì nhân duyên này
mà phải đọa vào loài súc sinh. Hoặc làm loài thú
như: cọp, tê giác, rắn độc, loài không chân, loài
nhiều chân, ăn nuốt lẫn nhau. Hoặc làm thân lạc
đà, trâu, bò… chịu quả báo phải chở nặng đi xa,
cổ mồm đều bị lở để trả nợ đời trước của mình.
Hoặc
do ngu si tạo mười điều ác, vì nhân duyên ấy mà
bị đọa vào địa ngục. Do không có trí tuệ chân
chánh, nên cho không có nhân quả, hủy báng Phật,
Pháp, Tăng, đoạn hạt giống trí tuệ, phải chịu sự
trừng phạt thọ nhận vô số khổ bức nơi các địa
ngục Bát hàn, Bát nhiệt, núi đao, rừng kiếm…
Hoặc
do ngã mạn tạo mười điều ác, vì nhân duyên đó
mà bị đọa vào loài A-tu-la, tâm thường dua nịnh, cao
ngạo tự đại, xa lánh thiện tri thức, chẳng tin Tam
bảo, tuy thọ nhân phước báo như chư Thiên, nhưng bị
cái khổ về chiến đấu nên tay chân luôn bị tàn hại.
Ta
nay lược nói sự thọ khổ ở các cõi như vậy,
nếu nói đầy đủ thì trọn kiếp cũng không diễn tả
hết. Lại nữa, ta cùng với các ngươi do không có
mắt trí tuệ, ngu si luôn tăng tưởng, nên thọ lấy
thân loài thỏ, thường chịu các khổ về đói khát,
thiếu cỏ ăn nước uống. Tuy sống nơi đồng nội hay
rừng sâu, luôn luôn hồi hộp lo sợ, hoặc bị tai
nạn do lưới rập, hầm bẫy, hoặc bị thợ săn bắn
hại. Hiện tại thọ nhận sự khổ này ta phải hết
sức nhàm chán, xa lìa tai họa ấy. Mỗi người đều
nên phát tâm dũng mãnh quyết tu tập mười điều
lành, hướng đến việc xa lìa các nẻo ác, cầu sinh
cảnh giới tốt đẹp.

Thuở
ấy, thỏ chúa thường vì đồng loại diễn nói pháp
quan trọng thích hợp với căn cơ của chúng như trên.
Bấy
giờ, có một ngoại đạo thuộc dòng Bà-la-môn, nhàm
chán thế gian nên vào núi tu tập đạo Tiên, xa lìa
ái dục, không khởi tâm sân hận, uống nước trong,
ăn hoa quả, thích ở chỗ vắng lặng, móng tay và râu
tóc để dài, ra tướng Phạm chí. Một hôm, bỗng nghe
tiếng thuyết kinh giảng pháp của thỏ chúa với bầy
thỏ từ xa vọng lại, Phạm chí này tự than:

–Ta nay tuy được làm người, nhưng ngu si vô trí, không
bằng thỏ chúa kia, hiểu rõ pháp thiện đem khai ngộ
cho đồng loại. Thỏ chúa này nhất định là bậc đại
Hiền thánh quyền biến hóa thân, hoặc là Phạm vương
hay Đại tự tại… Ta nhân được nghe lời thuyết
pháp của thỏ chúa ấy mà xa lìa các phiền não,
thân tâm được thư thái. Nay thỏ chúa này tâm
tánh nhân từ, khéo có thể tìm ra được giáo pháp
của các Thánh hiền đời trước, phân biệt được
lý báo ứng của thiện ác. Từ bấy lâu nay, ta nương
thân nơi hang núi, lấy cỏ làm y phục, sống bằng hoa
quả để mong cầu đạo ra khỏi ba cõi, chưa gặp được
lời chỉ dạy của các bậc thầy, bạn nào như vậy,
nay vừa nghe được nên vui mừng vô cùng.

Lúc
ấy, Tiên nhân bèn đứng dậy chắp tay, đi về chỗ
ở của thỏ chúa, nói lời ôn tồn:

–Bậc Đại só kỳ diệu! Phương tiện hiện thân nơi loài
thỏ, vì chúng sinh giảng nói rộng pháp yếu. Ngài nay
đích thật là bậc đã nắm giữ đại pháp, là kho
tàng chứa tất cả chánh pháp, xin vì tôi mà mở
bày chỉ rõ giảng nói pháp môn tối thượng, rốt
ráo ra khỏi sự khổ nơi ba cõi. Tôi trước đây
học đạo Bà-la-môn, từ lâu đã gắng nhiều sức
khổ công nhưng hầu như không đem lại kết quả gì! Ví
như người ngu xoi đục băng để tìm lửa thì không
thể có lửa được! Nay nguyện theo nhân giả làm nơi nương tựa.
Thỏ chúa đáp:
–Này đại Bà-la-môn, pháp
giải thoát ta giảng nói hôm nay, có công năng nhổ
sạch tận gốc đau khổ, hợp với căn cơ của ông,
sẽ thỏa đáng chỗ mong muốn của ông, ta không hề
tiếc lẫn. Từ lâu ta đã trừ sạch mọi cấu nhiễm
của tham lam bỏn sẻn, vì nhằm đem lại lợi ích cho
chúng sinh, thích ở trong sinh tử để giáo hóa đồng
loại, nên thọ lấy thân thỏ này.
Khi
ấy, Tiên nhân nghe lời thỏ nói như vậy, tâm rất
hoan hỷ, được điều chưa từng có, liền thưa:
–Tôi nay may mắn được gần gũi bậc Từ bi giáo hóa, mong
ngài thương xót chỉ dạy, chớ từ chối việc làm nhọc sức này.
Trải
qua nhiều năm gần gũi, tình thân hữu giữa vị Phạm
chí và thỏ chúa càng thêm thắm thiết, cùng ăn cỏ
cây, uống nước suối như thỏ không khác.
Thuở
đó, dân chúng thường làm điều tà vạy, phi pháp,
quen tạo tội lỗi, phước thiện suy kém nên thiện
thần xa lánh, tai họa dồn dập nổi lên. Cộng nghiệp
chiêu cảm nên trời đại hạn, đã mấy năm không
mưa khiến cỏ cây cháy khô, nguồn suối cạn kiệt.
Bấy
giờ, Bà-la-môn thầm nghó: “Năm nay ta đã già, lại
gặp lúc thực phẩm thiếu thốn, nếu cứ ở đây
mãi thì chỉ tăng thêm sự đói khát.” Bèn nói với thỏ chúa:

–Tôi nay xin tạm rời chỗ này tìm đến chốn khác, may ra
khỏi thấy cảnh khô hạn ở đây!
Thỏ chúa liền đáp:

–Đại tiên hiện không còn thích ở nơi này, nếu thật có
điều gì xúc phạm xin Đại tiên dung thứ, tình nghóa
mật thiết bấy lâu, nay bỗng thành xa cách!
Bà-la-môn nói:

–Cảnh u tịch này dứt được những hoạn nạn, tội lỗi,
rất thích hợp với quý ngài, vì không ai xâm phạm,
nhiễu hại. Chỉ riêng tôi thì không có người giúp
đỡ, thiếu thốn thực phẩm. Từ lâu, nương theo Đại
só được hưởng pháp vị, những pháp yếu đã thọ
giáo trọn đời ghi chứa trong tâm, nguyện sẽ lưu
truyền rộng rãi để cứu giúp mọi chúng sinh. Tôi
đã hoàn toàn không ăn uống trải qua cả tuần, sợ
mạng sống không bảo đảm, uổng công tu học bấy nay.
Thỏ
chúa nghe qua cảm động, nghẹn ngào, nói không thành lời:

–Chúng ta ngày nay xa nhau biết khi nào được gặp lại. Xin
đại tiên nán thêm một đêm, thọ sự cúng dường
đạm bạc để tỏ lòng thành kính với nhau.
Khi
ấy, thỏ chúa bảo bầy thỏ:

–Đại tiên này đạo lực vững chắc, là bậc Thiện tri
thức, là ruộng phước tối thượng. Các ngươi nên
cùng nhau hợp sức tìm nhiều củi khô, giúp ta nấu
thức ăn cúng dường bữa sáng.

Rồi
thỏ chúa đến chỗ Đại tiên thưa:

–Cúi xin Đại tiên sáng sớm ngày mai, dù sao cũng nhận
lời thọ thỉnh của tôi.
Đại
tiên nhâïn lời, nhưng trong lòng luôn suy nghó:

–Hiện tại thỏ chúa có lẽ tìm được những gì chăng?
Hoặc là được nai chết, hoặc là gặp thịt thú còn
thừa, nên mới vui mừng mời ta như vậy.
Đêm
ấy thỏ chúa nói với các đồng loại:

–Ngày nay Đại tiên sắp rời chúng ta ra đi, sự vô thường,
biệt ly là điều luôn xảy ra ở thế gian, thọ mạng
của chúng sinh như trò huyễn thuật, quả báo một khi
đến thì không thể nào tránh khỏi. Vậy các ngươi
phải siêng năng tinh tấn cầu đạo giải thoát, nhổ
sạch gốc rễ đau khổ.

Trọn
đêm hôm đó thỏ chúa không ngủ, vì chúng đồng
loại thuyết giảng pháp yếu.
Tờ
mờ sáng, thỏ chúa đến chỗ chất đống củi dùng
lửa mồi vào, lửa từ từ rồi bốc cháy ngùn
ngụt. Thỏ chúa lại bạch với Đại tiên:

–Theo lời mời của tôi hôm qua, giờ đây sắp dâng món
cúng dường nhỏ mọn, đã sắm sửa đầy đủ, xin
Đại tiên chịu khó thọ dụng. Vì sao vậy? Vì kẻ trí
đã chứa nhóm của cải để bố thí, kẻ thọ thí
phải thương tưởng thí chủ mà thọ dụng. Ta nay nghèo
cùng, làm việc bố thí rất khó, cúi xin nhân giả
nạp thọ. Ta muốn khiến cho Đại tiên được vui vẻ
an lạc, nên tự xả thân mình không luyến tiếc.
Nguyện đem công đức này hồi hướng về khắp tất
cả chúng sinh đồng chứng đạo quả Giác ngộ Vô thượng.
Thỏ
chúa nói lời ấy rồi thì lao mình vào đống lửa.
Lúc đó, Tiên nhân thấy việc như vậy, vội vã đến
bên đống lửa quờ quạng cứu thỏ. Thân thỏ yếu
đuối, chỉ trong nháy mắt thì bỏ mạng. Đại tiên cầm
thân thỏ để trên đầu gối, không sao ngăn được
nỗi đau buồn, than:

–Đau lòng thay! Đại só đã sốt sắng hy sinh mạng mình để
cứu thân người khác như thế này. Ta nay kính lễ,
tôn ngài là bậc ta quy y, nguyện đời sau ta được làm đệ tử.

Phát
lời thề nguyện này rồi, bèn để thi hài thỏ trên
đất, đầu mặt sát đất đảnh lễ. Đại Tiên lại
ôm thỏ vào lòng, lập tức cùng xác thỏ chúa nhảy vào đống lửa.
Lúc
đó trời Đế Thích dùng Thiên nhãn từ xa trông
thấy, liền đến nơi đống lửa, dùng các thứ vật
báu xây tháp, thiết đại lễ cúng dường.

Đức
Phật bảo chư Tỳ-kheo:

–Vị Tiên nhân ngày ấy nay là Bồ-tát Di-lặc, còn thỏ
chúa bấy giờ chính là thân Ta.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414306">QUYỂN 3</卷>

Duyên Khởi 7:
<卷 id="33414308">TÂM</卷>
TỪ CỦA LONG VƯƠNG HÒA GIẢI MỐI THÙ SÁT HẠI
Bồ-tát
thuở xưa vì nhân duyên sân hận, nên bị đọa vào
loài rồng có ba thứ độc: Một là khí độc, hai là
con mắt độc và ba là vảy độc. Lại do diệu lực
từ phước báo của biệt nghiệp nên thân như một
khối bảy báu, đủ các màu sắc, không cần ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, mà tự thân luôn chiếu
sáng. Thường cùng với vô lượng trăm ngàn rồng
quyến thuộc vây quanh, biến hiện thành thân người
dung mạo tuấn tú. Rồng sống nơi chốn thâm u tịch
mịch, tận trong núi Tỳ-đà, nơi có nhiều rừng rậm,
hoa quả sum suê, ao hồ nước trong vắt, là cảnh an
nhàn thật đáng yêu thích. Long vương thường cùng
các long nữ ca múa vui vầy, sống trong cảnh ấy, như
thế qua vô lượng trăm ngàn vạn năm.
Bỗng
nhiên một hôm nọ, có một Đại bàng cánh vàng
chúa xuất hiện, bay vòng đảo liệng nơi hư không,
rồi đáp xuống muốn bắt các loài rồng dùng làm
thức ăn. Đương lúc chim Đại bàng bay đến, luồng
gió từ hai cánh tung ra làm đổ non vỡ đá, khiến
sông ngòi, suối lạch tất cả đều cạn khô. Các
rồng và long nữ thấy việc như vậy, nên hết sức
lo sợ, cả người run rẩy khiến bao nhiêu thứ anh
lạc trang sức trên thân đều rớt xuống đất, cùng nhau than thở:

–Ngày nay gặp phải đại oan gia này, miệng nó cứng như kim
cương, mổ đến vật nào thì vật đó thảy tan nát!
Nay nó sắp đến ăn thịt chúng ta, chúng ta làm thế
nào đương đầu được?
Lúc
ấy, Long vương nghe qua, rất đỗi lo âu, phiền muộn.
Nhờ đời trước Long vương đã từng gieo trồng căn
lành, lại biết tư duy nên tâm không sợ sệt, nghó
rằng: “Đại bàng cánh vàng này tuy có đủ uy lực
lớn, nhưng chỉ một thân ta cũng đủ chống cự. Rồi bảo các rồng:

–Các ngươi chỉ nên theo núp sau ta thì nhất định sẽ không
bị tổn hại. Nếu ta không bảo vệ được bằng hữu,
quyến thuộc thì cái thân to lớn này dùng để làm
gì?
Bấy
giờ, Long vương đến chỗ Đại bàng cánh vàng, tâm
không khiếp sợ nói với Đại bàng:

–Xin người bình tónh một chút để cùng ta bàn luận việc
này: Người đối với thân ta thường sinh oán thù,
sát hại, nhưng ta với nhân giả hoàn toàn không có
ý nghó này. Vì nghiệp ác từ đời trước chiêu
cảm, nên mới có thân to lớn này, tuy có đủ ba
loại khí, mắt, vảy, đều độc, nhưng chưa từng dùng
ba độc ấy làm hại kẻ khác. So về sức lực ta có
thể cùng người đối địch, cũng có thể lánh xa
khiến người không thể trông thấy. Nay ta sở dó
không bỏ đi, vì có nhiều rồng nương cậy bên ta. Vì
vậy ta không muốn cùng người giao chiến. Do đó, đối
với người ta không hề khởi tâm oán thù.
Đại
bàng cánh vàng nói:

–Ông đối với ta thật không có tâm oán thù chăng?
Long vương đáp:

–Ta tuy mang thân loài thú, nhưng hiểu rõ luật nhân quả
nghiệp báo, đối với nhân ác dù nhỏ mà nhận lấy
quả báo rất nặng, như bóng với hình không bao giờ
rời nhau. Ta và ông đều bị đọa vào nẻo ác, đều
do đời trước tạo nhân tội lỗi. Ông phải nhớ
nghó đến giáo pháp của Đức Như Lai đã dạy:
“Không thể lấy tâm oán thù để hóa giải mối
thù oán, chỉ khởi tâm Từ bi, nhẫn nhục, thì oán
thù mới có thể trừ diệt. Thí như đống lửa, bỏ
thêm củi khô vào thì lửa càng cháy mạnh, không
bao giờ dừng. Đem sân hận đáp lại sân hận lý đó như vậy”.
Đại
bàng cánh vàng khi nghe lời nói này, thì tâm oán
thù liền dứt, tâm thiện phát sinh, lại hướng về Long vương nói:
–Nay ông đã có thể dùng diệu lực của từ bi nhẫn
nhục, dứt được lòng sân hận của tôi, như múc
nước suối tưới vào đống lửa, khiến tâm tôi
liền được thanh tịnh, mát mẻ.
Long vương lại nói:

–Thuở xa xưa vô lượng kiếp, tôi với ông ở chỗ Đức
Phật cùng thọ học giới pháp, do tâm của chúng ta
không thanh tịnh, lại chẳng kiên trì, ưa cầu danh tiếng
sinh ra ganh tî, oán ghét lẫn nhau. Vì nhân duyên đó
chúng ta bị đọa vào cõi ác, ta thường tỏ bày sám
hối nên nay vẫn nhớ, còn ông do che giấu nên nay
quên mất. Ông nay phải nghó nhớ tới chánh niệm ban
đầu, phát tâm Từ bi nhẫn nhục, tu tập phạm hạnh thanh tịnh.
Đại
bàng cánh vàng lại nói:
–Ta từ hôm nay xin ban cho tất cả loài rồng niềm vui an
ổn, khỏi phải sợ sệt.
Nói
rồi liền rời Long cung, trở về chỗ ở của mình.
Long
vương đem lời an ủi các rồng quyến thuộc, lại hỏi các rồng:
–Các ngươi thấy Đại bàng cánh vàng có sợ không?
Các rồng đều đáp:
–Hết sức sợ.
Long vương nói:

–Chúng sinh nơi thế gian, nếu thấy các ông thì họ sợ hãi
cũng như vậy. Này các rồng, các
ông quý mến thân mạng mình cùng với chúng sinh nơi
thế gian quý mến thân mạng họ đều giống nhau không
khác, phải xét bụng ta suy ra bụng người. Do vậy các
ông phải phát tâm đại từ bi. Ta do nhân duyên tu
tập từ bi nên đã khiến cho kẻ oán thù kia trở về chỗ ở của họ.
Chỗ
nương tựa cho tất cả các loài chúng sinh luân
chuyển trong sinh tử đều không thể vượt bỏ tâm
Từ. Tâm đại Từ cũng như lương dược chữa lành
bệnh nặng phiền não của chúng sinh. Tâm đại Từ
cũng như ngọn đèn sáng chiếu soi xua trừ bóng tối
nơi ba độc của chúng sinh. Tâm đại Từ cũng như
thuyền bè đưa chúng sinh vượt qua bể khổ trong ba
cõi. Tâm đại Từ như người bạn đồng hành, giúp
ta vượt khỏi con đường ác sinh tử hiểm nạn. Tâm
đại Từ như viên ngọc Ma-ni, làm thỏa mãn sở
nguyện hợp lý của chúng sinh.
Ta
do từ thuở xua xưa bỏ mất tâm Từ, bị đọa trong
loài rồng này, không được giải thoát. Nếu chúng
sinh nào tạo dựng được cửa từ bi, thì có thể
làm phát sinh vô lượng pháp thiện, ngăn lấp tất
cả bóng tối ngu si, các duyên phiền não bên ngoài
cũng không vào được, thường sinh trong nhân gian hay
trên cõi trời giải thoát, an lạc.
Các
rồng quyến thuộc nghe lời này rồi, đều từ bỏ
sân hận, phát khởi tâm Từ. Long vương thấy chúng
đồng loại nghe lời giáo hóa của mình, nên vui mừng nói:

–Hay thay! Việc làm của ta ngày nay đã hoàn tất, đã
khiến cho các ông trừ được vô lượng độc ác,
đem tất cả pháp lành, thanh tịnh rải khắp nơi đây.
Lại vì các ông, ta sẽ nói pháp Bát quan trai thanh
tịnh cần phải vâng giữ.
Chúng
sinh nơi cõi Diêm-phù-đề dùng nước của tám giới
này rửa sạch thân tâm khiến được thanh tịnh, đoạn
trừ vô lượng cấu uế của tham, sân, si. Tám giới
này là hành trang trên con đường đi tới cõi trời,
người. Nếu ai giữ được tám giới pháp bát quan
trai, phải biết người ấy không mặc y phục sang trọng
mà đã có đầy đủ áo hổ thẹn. Nên biết người
này không có tường thành mà có thể chống ngăn
được giặc thù sáu căn. Nên biết người ấy tuy
không phải là dòng dõi quý tộc mà đã ở trong
tộc họ Hiền thánh. Nên biết người này tuy không
có chuỗi báu anh lạc mà đã có đầy đủ pháp
lành trang nghiêm nơi thân. Nên biết người ấy tuy
không có châu báu mà đã tích tập đủ bảy thứ
pháp tài của cõi trời, người. Nên biết người
này không nhờ vào cầu cống mà đã vượt qua được
con đường nguy hiểm. Công đức của việc thọ trì
tám giới là như vậy.
Khi
ấy, các rồng đồng thưa Long vương:
–Ngày nay chúng tôi muốn được nghe tám giới để siêng
năng tu tập…
Long vương nói:

–Tám giới đó, một là không được sát sinh, hai là
không được trộm cướp, ba là không được tà
dâm, bốn là không được nói dối, năm là không
được uống rượu, sáu là không được ăn sau giờ
ngọ, bảy là không được nằm giường cao rộng lớn,
tám là không được trang điểm phấn son, ca múa ca
nhạc theo thế tục. Đó là tám giới pháp quan trai
thanh tịnh. Cốt yếu phải xa lánh nơi ồn ào, ở chỗ
thanh vắng, tâm ý chuyên chú theo đúng như lý mà giữ gìn.
Các rồng cùng thưa:

–Như đám chúng tôi chỉ xa đại vương một thời gian ngắn,
tâm không được an ổn, nhờ nương nơi uy thần của
đại vương mà không bị phiền não, trong tất cả các
thời lúc nào cũng được an ổn.
Chúng lại hỏi:

–Công đức diệu lực của Phật pháp, ở chỗ nào chẳng
được, cần gì phải tìm nơi thanh vắng?
Long
vương bảo các rồng:

–Không thấy cảnh dục thì tâm niệm không khởi, vì tập
quán duyên vào đối tượng mà phát khởi, ví như
đất ướt thì dễ thành bùn. Nếu ở chỗ thanh vắng,
thì tâm nhiễm không động.
Lúc
ấy, Long vương đem bằng hữu quyến thuộc đến ở nơi
khu rừng thâm u, rộng rãi trong núi. Xa lìa tâm tham
dục sân hận, thường lấy từ bi nhẫn nhục để tự
tu thân, giữ gìn trai giới, trải qua nhiều ngày hạn
chế ăn uống, nên thân gầy ốm sinh ra mỏi mệt.
Vào
một hôm nọ có đám người ác tìm đến tại chỗ
ở của các rồng, Long vương nghe được tiếng người
liền tỉnh ngộ. Đám người ác này thấy Long vương
thân hình như vậy nên rất đỗi kinh ngạc, nói với
nhau: Khối báu gì đây từ dưới đất trồi lên
chăng?
Long
vương tự nghó thầm: “Nếu để đám người này
thấy nguyên hình của ta tức thời sợ hãi đến
chết, thế là ta phạm giới sát hiện đang tu tập thọ
trì. Những người ác này hôm nay đến đây, chắc
chắn là tham muốn nơi ở thân ta, họ sẽ giết ta.”
Các
người ác lại cùng nhau bàn luận:

–Chúng ta vào trong núi trải qua nhiều năm, chưa từng thấy
hình tượng như thế này, các màu sắc xen nhau, ánh
sáng chói lòa cả mắt. Nếu được lớp da bên
ngoài dâng lên nhà vua thì chắc chắn sẽ được
trọng thưởng, không gì sung sướng bằng. Tức thì
cả đám dùng dao bén mổ thân Long vương nhằm lột lấy lớp da.
Bấy
giờ Long vương do sức của tâm Từ bi, nhẫn nhục,
nên không dấy chút oán hận, lại cũng mất hết đau
đớn, đối với đám người này Long vương chỉ khởi
tâm thọ nhận nên ba độc đều tiêu diệt. Tâm tự
an ủi là chẳng nên lẫn tiếc, dù cho kẻ thù đến
giết ta, ta cũng không bỏ đi. Huống chi hôm nay những
người này thấy thân ta nên khởi tâm tham tiền
thưởng nơi nhà vua mà giết ta, ta thà chịu chết chứ
không hại lại họ, chẳng khiến những kẻ ấy thân
hiện tại phải chịu khổ. Các người ác lúc đó như
càng phấn khích, sức lực thêm mạnh mẻ, cầm dao
bén cắt tấm da mang đi.
Sau
đó Long vương tự suy nghó: “Giả
sử có người vô tội bị kẻ khác phanh thây, đã
nhẫn nhục chịu đựng không sinh tâm báo thù, không
dấy tâm oán giận, thì nên biết người này là bậc
Đại só. Nếu đối với cha mẹ, anh em, vợ con có thể
im lặng nhận chịu, trường hợp này chưa đủ là
quý. Như đối với kẻ oán thù giết hại mình, mà
tâm không khởi niệm báo thù, chỉ im lặng chịu đựng,
trường hợp này mới là rất khó. Nhưng ta nay tu
hạnh lợi tha nên im lặng chịu đựng. Ta nghó từ vô
số kiếp sinh tử cho đến giờ, đã biết bao lần xả
bỏ thân mạng một cách uổng phí, chưa từng lần nào
bố thí riêng biệt cho một người. Nguyện đời sau
sẽ bố thí cho đám người này vô lượng pháp tài,
để nguyện ta được viên mãn.”
Lúc
ấy Long vương đã bị lột da rồi, khắp mình máu túa
đầy đau nhức vô cùng, không thể kìm chế được
nên cả thân run rẩy, lại có vô số loài sâu trùng
nghe mùi máu liền tìm đến rúc rỉa. Long vương lại nói:

–Những loại sâu trùng này ngày nay ăn thịt ta, nguyện đời
sau sẽ bố thí pháp thực cho chúng.
Bấy
giờ, các rồng quyến thuộc thấy
thân của Long vương chịu sự đau khổ như vậy, thảy
đều buồn bã áo não. Long vương phát nguyện:

–Nếu vào đời vị lai ta sẽ thành Phật thì khiến thân ta
tức khắc bình phục như cũ.

Phát
nguyện xong thì thân tự nhiên trở lại như trước.
Các rồng quyến thuộc đều hết sức vui mừng.
Đây
là việc làm của Bồ-tát ở trong cõi ác, dùng
diệu lực nơi từ bi nhẫn nhục, kiên trì tịnh giới,
chịu khổ như vậy.



Duyên Khởi 8:
<卷 id="33414310">VUA</卷>
TỪ LỰC CHÍCH MÁU THÂN MÌNH BỐ THÍ CHO NĂM QUỶ
DẠ-XOA
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn an cư kiết hạ tại tinh xá Kỳ
hoàn, thuộc nước Xá-vệ. Sau giờ ngọ trai xong, Tôn
giả A-nan-đà thâu cất bát của Phật, rồi cùng các
Tỳ-kheo vào trong rừng đi kinh hành. Xong, lại theo thứ
lớp an tọa và cùng nhau đàm đạo:

–Ngày nay Đức Phật, Thế Tôn xuất hiện ở đời là điều
rất đặc biệt, là sự hy hữu bậc nhất, đối với
chúng sinh đã tạo nhiều lợi ích. Nay, năm vị Đại
Tỳ-kheo như Kiều-trần-như… là bậc Thượng thủ, sau
khi Đức Phật thành Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác, các
vị ấy là người gặp Phật đầu tiên. Vậy các vị
ấy vốn đã gieo căn lành gì? Có nhân duyên gì mà
khi Đức Phật chuyển pháp luân nơi vườn Lộc dã
liền được chứng ngộ, mới đánh trống pháp mà
các vị ấy đã nghe trước, Địa thần từ dưới đất
vọt lên báo tin cho các thần Hư không, cho đến chư
Thiên đều chứng kiến và nói: “Kiều-trần-như đã
hiểu rõ Phật pháp”?
Thảo
luận như vậy rồi liền rời chỗ ngồi trở về tinh
xá, đem mọi sự như trên bạch lên Đức Phật.
Khi
ấy Đức Như Lai nói với Tôn giả A-nan:

–Điều ông ấy hỏi không phải là không có nhân duyên. Từ
thời xa xưa Như Lai đã từng thương xót các vị ấy,
từng chích máu nơi thân mình giúp họ trừ đói
khát, cứu mạng sống khiến được an lạc. Do nhân
duyên đó, nên trong đời này họ theo Ta nghe pháp
trước tiên và được tỏ ngộ.
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:

–Mong Đức Thế Tôn đem việc này khai thị cho những người
chưa được nghe, khiến cho tất cả chúng hội tâm đều được thư thái.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Vào thuở xa xưa, cách đây vô lượng a-tăng-kỳ kiếp,
tại cõi Diêm-phù-đề này có một quốc vương tên
Từ Lực, là người phước đức, trí tuệ gồm đủ,
danh tiếng đồn khắp, tướng mạo đoan nghiêm, oai thần
không ai sánh kịp, có hai vạn quần thần giúp việc
trị quốc, thống lãnh tám
vạn bốn ngàn nước nhỏ, hậu phi quyến thuộc có
đến mười ngàn… Vua Từ Lực đã được gặp chư
Phật từ đời trước, vốn đã vun trồng các căn
lành, thích tu hạnh từ bi, nhân từ, khoan dung, hòa
nhã. Đối với chúng sinh nhà vua luôn đem lại mọi
sự an lạc, lại khởi tâm Bi giúp đỡ kẻ nghèo
khó, hễ có chúng sinh nào đau khổ đều được vua
cứu độ. Nhà vua lại sinh tâm hoan hỷ, tôn kính các
bậc Hiền thánh, thường dùng lời thân thiện khiến
mọi người nghe đều được vui vẻ. Lại khởi tâm
xả bỏ không sinh thương ghét, đối với của cải hay
thân mạng không hề keo kiệt, đem tâm bình đẳng đối
với chúng sinh xem như con mình. Nhà vua thực hành bốn
pháp bình đẳng như vậy, ở trong nhiều kiếp chưa
từng biếng trễ thoái chuyển.
Nhà
vua lại đem mười điều lành giáo hóa quần thần
dân chúng, ai nấy cũng đều vâng lệnh giữ gìn sự
thanh tịnh, nên quốc gia an ổn, muôn dân hưởng cảnh thái bình.
Đối
với loài quỷ gây tật bệnh và quỷ Dạ-xoa thường
ăn uống máu, gây khổ não cho dân chúng, giờ đây
mọi người đều tu mười điều lành, ba nghiệp thân
ngữ ý được thanh tịnh, các tai họa đều tiêu trừ,
chư Thiên, Thiện thần thường hộ trì, dầu có tà
mị, ác quỷ và các hung thần ôm lòng làm tổn hại
muôn dân đều không có cơ hội thuận tiện. Lúc ấy,
có năm quỷ Dạ-xoa đến vương cung đồng tâu:

–Chúng tôi đều nhờ khí huyết nơi muôn dân để nuôi thân
mạng. Do nhà vua chỉ dạy dân chúng tất cả đều tu
theo mười điều lành, lũ chúng tôi từ đó đến
nay không có thức ăn uống, đói khát khốn khổ,
thật vô phương sinh sống. Đức từ bi của đại vương
là cứu giúp tất cả khổ của chúng sinh, riêng phần
chúng tôi, ngài chẳng ban ân huệ gì cả.

Nhà
vua nghe lời nói ấy thì hết sức thương xót đám
Dạ-xoa kia, liền tự thầm nghó: “Đám Dạ-xoa chỉ
uống máu người để sống, làm thế nào để thỏa
mãn chỗ mong muốn của chúng? Chỉ phải hy sinh thân ta
thì mới cứu được mạng sống của họ mà thôi”.
Rồi
nhà vua bèn chích năm chỗ nơi thân mình, máu từ đó
phun ra, năm quỷ Dạ-xoa liền đem vật dụng đến hứng
uống. Quỷ Dạ-xoa đã được no nê nên rất vui vẻ.
Đại vương nói với chúng:

–Ta đã dùng máu nơi thân mình để cứu mạng sống cho
các ngươi, nếu được no nê rồi, ta không đòi hỏi
điều gì, chỉ mong các ngươi tu tập mười điều lành,
đó là báo ân ta, nguyện vào đời vị lai, khi ta
thành Phật, đầu tiên thuyết pháp sẽ độ các ngươi
trước, dùng vị cam lộ trừ sạch ba độc cùng diệt
các thứ đói khát là dục vọng khiến các ngươi được thanh tịnh.
Đức Phật bảo A-nan:
–Vua Từ Lực thuở xưa đâu phải người nào khác, chính
là thân Ta. Năm quỷ Dạ-xoa lúc đó, nay là năm
Tỳ-kheo nhóm ông Kiều-trần-như trong chúng hội này.
Do diệu lực từ bản nguyện của Ta thời trước, nay
Ta thành Phật, chuyển pháp luân đầu tiên nơi vườn
Nai, năm Tỳ-kheo nhóm ông Kiều-trần-như là người
trước tiên tỏ ngộ chánh pháp, dứt sạch cội gốc
các khổ, chứng quả A-la-hán. Từ đó mới bắt đầu
có đủ Tam bảo là Phật, Pháp, Tăng xuất hiện ở đời.
Đại
chúng nghe lời Phật dạy, thảy đều vui mừng, lễ
Phật và lui ra về.


Duyên Khởi 9:
<卷 id="33414312">NÊU</卷>
RÕ DIỆU LỰC CỦA SỰ BỐ THÍ ÍT
Đức
Phật hiện trú tại tinh xá Kỳ hoàn, thuộc khu lâm
viên Kỳ-đà, Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ,
gồm đủ một ngàn hai trăm năm mươi vị đại Tỳ-kheo.
Bấy giờ, trong nước có một thương chủ cùng với
năm trăm thương khách, muốn chèo thuyền lớn vào
biển cả để tìm châu báu. Lúc đó, thương chủ
phát tín tâm thanh tịnh, nhằm thiết trai cúng dường
Đức Phật và chư Tăng để cầu phước gia hộ, nên
đến chỗ Đức Phật chí thành thưa thỉnh. Đức Như
Lai biết trước nên im lặng nhận lời.
Vào
buổi sáng, tại nhà mình, thương chủ dâng các món
ăn đều là loại thượng vị, để tỏ lòng thành
kính cúng dường. Đức Phật thọ trai xong, trải tòa
ngồi, vì thương chủ thuyết pháp, tán dương công đức
của hạnh bố thí, chỗ cảm ứng như ý nguyện, ruộng
tâm đầy đủ sự thù thắng nên gieo nhân ít mà
đạt kết quả nhiều. Thương chủ nghe pháp, tâm được
tỏ ngộ, lễ Phật, đi nhiễu quanh bên phải rồi lui ra đứng một bên.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn vì thương chủ nên giảng nói:

–Muốn vào biển cả, ở đó luôn có nhiều nguy hiểm đại
nạn, nên trước hết ông phải quy y và chuyên niệm
Tam bảo, thọ trì năm giới làm người Ưu-bà-tắc
thì điều mong cầu mới được toại nguyện, đi tới
nơi về đến chốn an ổn.

Thương
chủ nghe Đức Phật thuyết pháp, ân cần lễ Phật,
xin thọ năm giới.
Đức Phật bảo:

–Phải khéo suy nghó, lắng nghe ghi nhớ! Năm giới là:

1.Không được giết hại sinh mạng.
2.Không được trộm cắp.
3.Không được tà dâm.

4.Không được nói dối.
5.Không được uống rượu.

Ông
phải giữ lấy năm điều này, trọn đời không được
hủy phạm. Được như vậy gọi là người Ưu-­bà-tắc.
Do
thương chủ này đã vun trồng cội phước đức từ
trước, nên thông minh, trí tuệ sáng suốt, biết được
sóng gió thời tiết tốt xấu, nên các khách buôn
mời làm người hướng đạo, được mọi người
quý trọng tôn xưng là Hiền giả. Mọi người sắm
đầy đủ lửa củi, lương thực, chọn ngày lành tập
trung các thương khách đồng đi vào biển cả.
Ra
đi được vài ngày thì phong ba nổi dậy, thần biển
biến hiện thành một Dạ-xoa, hình dạng xấu xí, hung
dữ, da đen sậm, răng nhọn hoắc nhô ra ngoài miệng,
trên đầu mỗi răng đều bốc lửa, từ dưới sóng
vọt lên, kéo thuyền không cho chạy, hỏi các khách buôn:

–Người trong thế gian đã từng thấy ai đáng sợ hơn ta?
Lúc
ấy, Hiền giả thấy hình dạng quái lạ, nhưng chỉ nhất
tâm niệm Tam bảo, nhờ Phật lực gia hộ, nên không
sợ sệt, bèn lớn tiếng đáp lại:

–Ta đã từng thấy kẻ cực ác hơn ông gấp bội.
Thần biển hỏi:

–Ai vậy?
Hiền giả đáp:

–Ở đời có kẻ ngu si thường làm những điều bất
thiện, tạo tác mười điều ác, chìm đắm trong tà
kiến, sau khi chết bị đọa vào địa ngục chịu vạn thứ
đau khổ, ngục tốt La-sát nắm lấy các tội nhân ấy
trị phạt đủ các thứ: Hoặc lóc da, hoặc cắt thịt,
hoặc giã, hoặc xay, hoặc chẻ thân tội nhân làm
thành trăm ngàn phần, hoặc bắt trèo lên núi đao
rừng kiếm, hoặc ở trên xe lửa cháy đốt nướng.
Hoặc ở trên băng lạnh, hoặc ở chỗ đại tiểu
tiện… Khổ sở như vậy trải qua trăm ngàn kiếp,
điều đó mới đáng sợ hơn ông.
Thần
biển bèn im lặng ẩn thân mà đi.
Thuyền
từ từ tiến về phía trước được vài ngày, thần
biển lại hiện thân thành người hết sức ốm yếu,
da bọc lấy xương, hơi thở khò khè, cấp bách, bám
vào mạn thuyền, hỏi thương chủ:

–Ông đã từng thấy ai trên thế gian ốm yếu, tiều tụy
như ta chăng?
Hiền giả đáp:

–Lại có kẻ khô gầy tiều tụy quá hơn ông.
Thần biển hỏi:

–Ai vậy?
Hiền-giả đáp:

–Có người ngu si, tâm tánh xấu ác, bỏn sẻn, tham lam ganh
ghét không biết bố thí, sau khi chết bị đọa vào
loài ngạ quỷ, đầu như Thái sơn, cổ như cây kim,
đầu tóc dựng ngược bờm xờm, hình dáng cháy
đen, trải qua nhiều kiếp lâu dài chưa từng nghe đến
danh từ cơm ăn, nước uống. Ốm yếu như thế còn hơn ông nhiều.
Thần
biển nghe vậy bèn bỏ thuyền, ẩn thân mất.
Thuyền
lại từ từ rẽ sóng tiến lên. Qua được vài
ngày, thần biển lại hiện làm một nam nhi, tuổi tác
còn niên thiếu, dung mạo hết sức đoan nghiêm, từ
dưới nước vọt lên, kéo thuyền, hỏi thương chủ:

–Người từng thấy ai tuổi trẻ sức lực hơn ta không?
Hiền giả đáp:

–So với dung mạo của ông, thì có người tươi đẹp hơn
ông trăm vạn lần.
Thần hỏi:

–Ai vậy?
Hiền giả đáp:

–Thế gian có người trí, vâng giữ mười điều lành, ba
nghiệp thân ngữ ý luôn được thanh tịnh, hết lòng
tin Tam bảo, tùy thời cúng dường. Người này mạng
chung sinh lên cõi trời, hình dung đẹp đẽ, trong thế
gian không ai sánh bằng. Đem hình dạng của ông so với
người ấy, khác nào đem loài khỉ cái mù lòa so với tiên nữ.
Thần
biển nghe nói như vậy, lấy làm hổ thẹn, im lặng và
thầm nghó: “Nay thương chủ này tri thức quảng bác,
thông hiểu mọi việc, khéo giảng nói luật nhân quả,
báo ứng một cách rõ ràng, nay ta đem một việc rất
gần thử hỏi xem sao.” Thần biển liền dùng bàn tay
phải vớt một vốc nước, lại hỏi thương chủ:

–Nước trong tay ta nhiều hay nước trong biển cả nhiều?

Hiền giả đáp:

–Nước trong tay ông nhiều, nước trong biển cả ít.

Thần biển gạn hỏi:

–Việc rõ ràng trước mắt, lời nói của ông hôm nay thật khó tin.
Hiền giả đáp:

–Lời nói này là chân thật, quyết định không sai lầm,
chỗ hiểu biết của thế gian không thể lãnh hội được.
Thần biển hỏi:

–Lấy gì chứng minh điều đó?
Hiền giả đáp:

–Nước biển tuy nhiều nhưng có ngày cũng phải khô cạn. Khi
thế giới đến thời kỳ hoại diệt, thì cõi Tam
thiên đại thiên đều hoại, núi Tu-di, biển cả đều
tan vỡ, tiêu diệt không trừ một vật gì. Do đấy
nên biết nước biển phải khô cạn. Nếu lại có
người đem một vốc nước cúng dường chư Phật,
hoặc bố thí cho chúng sinh, hay để phụng dưỡng cha
mẹ, hoặc cho kẻ ăn xin, cho đến các loài cầm thú,
chính do diệu lực của việc làm lành tuy ít oi này,
trải qua số kiếp như vi trần, hưởng phước không
cùng tận. Do đây ta biết: Nước nơi biển ít mà vốc
nước trong tay lại nhiều.
Lúc
ấy, thần biển tâm rất hoan hỷ, liền đem các loại
ngọc ngà châu báu quý giá tặng cho Hiền giả, cùng
gửi các thứ châu ngọc quý dâng cúng Phật và Tăng.
Bấy
giờ, các khách buôn đều trở về đất liền, cùng
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ, đem vật báu của
thần biển gửi dâng cúng dường Phật, lại đem số
châu ngọc đã tặng cho mình bày trước Đức Phật,
quỳ mọp, chắp tay bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con được may mắn là nhờ đức
từ bi của Như Lai từ xa gia hộ, nên khi vào biển
thoát khỏi tai nạn, được của báu trở về quê
nhà, tất cả đều mang ân Đức Phật. Hôm nay chúng
con nguyện làm đệ tử xuất gia.
Đức
Phật nói: “Thiện lai”, các khách buôn kia liền có
đủ tướng Tỳ-kheo, tất cả đều dứt hết các thứ
kết sử, chứng A-la-hán.

LUẬN BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414313">QUYỂN 4</卷>

Duyên Khởi 10:
<卷 id="33414315">NHƯ</卷>
LAI ĐẦY ĐỦ TRÍ TUỆ KHÔNG GÁNH VIỆC TỐT
NGƯỜI
KHÁC
Một
thuở nọ, Đức Thế Tôn cùng chúng đệ tử đại
Tỳ-kheo, trên đường du hóa dừng chân tại đại
thành Vương xá. Bấy giờ, Đức Như Lai từ tòa
ngồi đứng dậy, tản bộ trong hư không, hiện những
việc chưa từng có: Dưới chân hiển bày tướng
bánh xe một ngàn tăm, khoảng giữa các tăm phóng ra
tám vạn bốn ngàn hoa sen báu, mỗi hoa sen xuất hiện
tám vạn bốn ngàn nhụy sen và cánh sen vi diệu. Các
hoa sen này thứ tự rải khắp trong mười phương thế
giới, trên hoa sen đều có vô lượng chư Phật hết
sức nhiệm mầu, dưới chân mỗi vị Phật đều hiển
bày tướng tốt đường chỉ bánh xe ngàn tăm.

Trong
chúng hội lúc ấy vua Tịnh Phạn trông thấy sự việc
như vậy, tâm rất hoan hỷ, hướng về Đức Phật
đảnh lễ, năm vóc sát đất, liền chứng được quả A-na-hàm.
Tất
cả đại chúng thấy thần thông biến hóa của Đức
Như Lai, thảy đều chắp tay bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con hôm nay được thấy vô số
chư Phật khắp mười phương, xem xét tận tường mà
không thể hiểu rõ thế nào là Chân Phật? Thế nào
là Hóa Phật?
Lúc
đó Đức Thích-Ca Như Lai rủ lòng đại bi thương xót
khắp chúng hội, liền bảo:

–Chư Phật Như Lai đã nhập vào Tam-muội không tịch xứ
giải thoát, tùy ý tự tại. Nhưng hình tướng của
Chân Phật hay của Hóa Phật là do tâm của các vị tự thấy đó thôi.
Vì
sao? Vì tâm Phật xưa nay là như nhiên rỗng lặng. Lại
nương theo pháp định Giải thoát quang minh vương, do
diệu lực của Định này mà hóa thành vô biên
thân. Vô biên thân là Nhất thiết trí. Nhất thiết
trí là định Vô trước. Định Vô trước chính là
diệu dụng của Như Lai: Hoặc Như Lai hiện thân đi khất
thực, hoặc hiện thân đi kinh hành. Vì hai việc này
đem lại lợi ích rất nhiều cho chúng sinh:
Hoặc
có thiện nam, thiện nữ khi Phật tại thế, được
trông thấy tướng tốt là bánh xe một ngàn tăm bên
dưới bàn chân Phật, chí tâm thành kính đảnh lễ,
cúng dường, tán thán. Do công đức này họ diệt
được nghiệp ác rất nặng trong ngàn kiếp.
Hoặc
sau khi Phật diệt độ, bốn bộ chúng an trụ trong thiền
định, tưởng nghó đến Đức Phật đang tản bộ, sinh
tâm cung kính, cúng dường. Cũng do công đức đó
mà tội chướng trong ngàn kiếp đều được tiêu trừ.
Ví
dù không ở trong thiền định để tưởng niệm, thì
hoặc chiêm bái các Phật tích, hay dùng xe hoa rước
tượng Phật, đem tâm hoan hỷ tùy sức cúng dường
thì chỗ phước báo đạt được chẳng thể cùng tận.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Như Lai từ thời xa xưa, trải qua vô số kiếp đến giờ
luôn đem tín tâm thanh tịnh cung kính đối với tất
cả. Thấy chỗ tu tập diệu hạnh thù thắng kia thì
luôn sinh tâm tùy hỷ, xưng tán, mong muốn khiến được
tăng trưởng tốt đẹp. Cho đến dù là một hào ly
phước đức nhỏ nhặt, chưa từng dấy tâm ganh tî
đối với điều thiện của kẻ khác. Do công đức
này, ngày nay Ta được phước báo thù thắng.
Lại
nữa A-nan, sau khi Ta diệt độ, các đệ tử muốn tạo
tượng Phật, phải tạo thật đầy đủ các tướng
tốt, cho đến vẽ các đường chỉ trong hình bánh xe
ngàn tăm nơi lòng bàn chân và chư Hóa Phật hiện
ra chung quanh trong hào quang nơi thân Phật, khiến cho tất
cả chúng sinh đời vị lai chiêm ngưỡng tướng hảo
của Phật, sẽ được nhiều điều tốt đẹp như ý,
những tội nặng chứa nhóm từ lâu đều được tiêu diệt.
Này
các Tỳ-kheo, phải siêng năng suy nghó đúng chân như ý mà thực hành.

Đức
Phật nói lời ấy rồi lại trở về bổn tòa.

Khi
đó, vua Tịnh Phạn liền rời chỗ ngồi đứng dậy, bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, ngày nay Đức Phật xuất hiện ở
đời tạo được thuận lợi gì để có thể khiến
chúng sinh đạt được an lạc?
Đức
Như Lai ôn tồn nói với phụ vương:

–Trưởng giả Tu-đạt người thành Xá-vệ trong nhà có một
bà già tên Tỳ-đê-la siêng năng giữ gìn gia
nghiệp, nên luôn được Tu-đạt tin dùng, ủy thác
các việc thu chi, thọ nhận hay cho ai vật gì.
Một
hôm, trưởng giả thỉnh Phật và chư Tỳ-kheo về nhà
cúng dường. Trong đại chúng có một Tỳ-kheo bị bệnh
nên đòi hỏi nhiều việc. Bà già bỏn sẻn tiếc
của, sinh giận dữ, ý chẳng muốn cung cấp, nên nói:
–Đại trưởng giả nhà ta bị tà thuật của Sa-môn, các
người khất thực đó đòi hỏi quá nhiều không
biết nhàm chán, lại có đạo như thế sao?
Rồi
bà ta lại buông lời độc ác:

–Không biết khi nào thì khỏi phải nghe tiếng Phật, tiếng
Pháp, khỏi phải thấy đám người đầu tròn mặc áo
hoại sắc?
Tiếng
ác này từ một người nghe được rồi lan rộng
khắp thành Xá-vệ. Lời hủy báng này lần lần lọt
vào tai vương hậu Mạt-lợi phu nhân, khiến phu nhân
hết sức buồn bã than:

–Tại sao Tu-đạt đối lòng nhân từ ban ân khắp mọi nơi,
như hoa sen đẹp ai cũng ưa thích xem, ngược lại có
người giữ của khác nào loài rắn độc!
Phu
nhân nói lời này rồi ra lệnh:

–Nói với trưởng giả cho vợ ông đến đây, ta muốn nói chuyện.
Khi
vợ trưởng giả đến, Mạt-lợi phu nhân bảo ngồi,
rồi nói với bà ta:

–Lão già nô tỳ nhà bà thường dùng lời nói xấu ác
hủy báng Tam bảo, thậm chí còn là nguyện không muốn
nghe đến tên ba ngôi báu nữa. Sao bà không đuổi
nó đi? Ôi tội ấy không gì nặng hơn!
Vợ
trưởng giả Tu-đạt tâu với phu nhân:

–Mặt trời Phật xuất hiện trong thế gian soi chiếu phá tan
bóng tối ngu si, rất nhiều nơi được thấm nhuần tạo
lợi ích cho tất cả chúng sinh. Như Ương-quật-ma-la là
kẻ đại ác, giết hại đến cả ngàn người lấy
ngón tay làm chuỗi, mà Đức Phật còn điều phục
được, khiến ông ta phát đạo tâm, huống chi là mụ
già nô tỳ này, không đủ để cho phu nhân nhọc sức quan tâm.
Phu
nhân nghe nói tâu hết thì sức vui mừng và nói:

–Ta sẽ cho trang hoàng nơi cung vua thật trang nghiêm, ngày
mai thỉnh Đức Phật và các vị Tỳ-kheo đến cúng
dường, người cho mụ già ấy đến đây ta xem thử thế nào.

Sáng
ngày hôm sau, trưởng giả Cấp Cô Độc lấy một
chiếc bình đẹp đựng đầy ngọc Ma-ni và các thứ
ngọc quý khác, sai bà quản gia đem dâng lên nhà vua,
phụ vào lễ cúng dường.
Mạt-lợi
phu nhân từ xa thấy người tỳ nữ già đến, phu
nhân thầm cầu nguyện cho kẻ tà kiến này sẽ nhờ
Đức Phật hóa độ. Nếu thấy người này được
Đức Phật hóa độ, thì mình quyết được pháp lợi rất lớn.
Vừa
đến hoàng cung, Đức Phật đi vào cửa giữa, Tôn
giả Nan-đà hầu bên trái, Tôn giả A-nan hầu bên
phải, còn La-hầu-la thì theo sau Đức Phật.
Bà
già trông thấy Đức Phật và chư Tăng tiến vào,
thì hoảng sợ kinh hãi dựng cả chân lông, liền
muốn tìm nẻo chạy trốn nhưng không được, đành
núp sau cánh cửa. Đức Phật hiện trước mặt bà,
khiến cánh cửa trong suốt như gương, bà bèn xoay về
hướng Đông, thì thấy Đức Phật ở hướng ấy,
cho đến xoay mặt khắp các hướng: Nam, Tây, Bắc, bốn
góc và trên dưới đâu đâu cũng đều thấy có
Đức Phật. Bà lại dùng tay che mặt, thì ở giữa
kẽ nơi mười ngón tay đều thấy có Hóa Phật hiện.
Bà ta lại nhắm mắt, nhưng khi mở mắt ra thì cũng
lại thấy khắp mười phương thế giới đều có Hóa Phật.

Khi
Đức Thích-ca Như Lai thị hiện Hóa Phật thì trong thành
Xá-vệ có hai mươi lăm người đàn bà thuộc dòng
Chiên-đà-la, năm mươi người đàn bà tà kiến
thuộc chủng tộc Bà-la-môn và năm trăm người đàn
bà thuộc các chủng tộc khác, tất cả những người
đó trước nay đều tin theo tà giáo không tin Phật
pháp. Nhưng hôm nay thấy Đức Như Lai vì bà quản gia
kia đã hiện ra vô số Hóa Phật đi trên hư không,
tâm họ đều hoan hỷ, màn lưới tà kiến dày đặc
bấy lâu đã bị phá vỡ nên đều cung kính, đầu
mặt đảnh lễ nơi chân Phật. Bấy giờ, Đức Thế
Tôn dùng Phạm âm hỏi những người đàn bà kia:

–Nay các người gọi Ta bằng danh hiệu gì?
Mọi người đáp:
–Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật, Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật.
Đức Phật nói:

–Do các người xưng danh hiệu, chiêm ngưỡng tướng hảo
của Như Lai nên sẽ thoát khỏi các tội nơi sinh tử
trong tám mươi ức kiếp, cùng khiến phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
ấy, bà quản gia kia, sau khi vừa thấy Đức Phật,
liền vụt chạy về nhà, bảo với mọi người:

–Ta nay vừa gặp phải điều xấu ác! Sa-môn Cù-đàm ở
tại cửa cung nhà vua, trước mặt nhiều người đã
hiện bày các yêu thuật, thân như núi vàng ròng,
mắt đẹp như búp sen xanh, có trăm ức hào quang,
không thể diễn tả hết mọi vẻ, sự thiện xảo của
Sa-môn trong thế gian này không ai sánh bằng. Các
người trẻ tuổi không nên thấy đó lấy làm thích thú.

Nói
rồi, bà già bèn chui vào thùng gỗ, lấy nhiều tấm
da bò phủ lên bên ngoài, lánh thân nằm núp trong bóng tối.
Khi
Đức Thế Tôn sắp trở về tinh xá, Mạt-lợi phu
nhân liền đến trước Đức Phật bạch:

–Xin Đức Thế Tôn bỏ ít thời gian, phóng ánh từ quang
nhiếp hóa bà lão ấy.
Đức Phật nói:

–Gốc tội lỗi của bà lão ấy quá sâu nặng, vả lại
không có duyên với Ta. Bà ấy cùng với La-hầu-la
đã nhiều kiếp kết giao bạn bè. Ngày nay Như Lai vì
bà ta, hóa hiện đi trên hư không, là nhằm để diệt
trừ tội chướng trong nhiều kiếp.

Rồi
Đức Phật trở về Kỳ-viên bảo La-hầu-la:

–Tôn giả hãy đến nhà cư só Tu-đạt hóa độ bà lão quản gia ấy.

Một
ngàn hai trăm vị đại đệ tử nghe lời Đức Phật
dạy, đều tùy hỷ, nguyện cùng đi với La-hầu-la.
Lúc
ấy, Tôn giả La-hầu-la nương theo uy thần của Đức
Phật, nhập pháp định Như ý, lễ Phật và nhiễu quanh
chỗ Phật bảy vòng, rồi liền biến thành Chuyển luân
thánh vương, một ngàn vị Tỳ-kheo biến thành một
ngàn người con của vua Chuyển luân, bảy thứ báu,
bốn binh chủng thảy đều đầy đủ. Chuyển luân thánh
vương ngồi nơi đài sen báu đặt trên bánh xe bằng
vàng đi đến nhà Tu-đạt trụ trên hư không. Thần
Dạ-xoa giữ vườn nhà Tu-đạt trông thấy bèn to tiếng xướng lên:

–Thánh vương xuất thế, xua đuổi các người ác, xiển dương pháp lành.

Bà
già kia nghe lời ấy thì rất đỗi vui mừng, thầm nghó:

–Thánh vương xuất hiện còn hơn chỗ mong cầu của ta, giống
như có được ngọc báu Như ý, không một sở
nguyện nào là chẳng toại, nguyện ta hôm nay nhất định sẽ thành.
Bấy
giờ, Thánh vương ngự trên chiếc xe báu, gióng
chuông đánh trống, rồi hạ xuống nhà trưởng giả.
Bà già nghe vậy bèn từ thùng gỗ chui ra, đầu mặt
sát đất đảnh lễ Thánh vương, tán dương công đức:

–Nay gặp Thánh vương, xin đem pháp thiện nhiếp hóa muôn
dân, quyết chẳng phải như sự mê hoặc của Sa-môn.
Thánh
vương sai quan Chủ kho báu đến nói với bà già:

–Này cô em, người có phước đức từ đời trước
nên được nhà vua yêu chuộng, nay muốn tuyển vào
làm Ngọc nữ báu, là một thứ báu của Thánh vương.
Bà già đáp:

–Thân con thấp hèn, bần tiện, bỗng nhiên được Thánh
vương quan tâm, lòng thật vui sướng vô cùng, nhưng
làm sao con có khả năng làm Ngọc nữ là báu vật
của nhà vua?

Lúc
ấy, Thánh vương bảo cư só Tu-đạt:

–Bà già quản gia của nhà khanh có đủ các tướng, ta nay
muốn sung vào làm ngọc nữ, là một trong bảy thứ báu của nhà vua.

Trưởng giả đáp:

–Dạ vâng, tôi xin bảo người ấy tuân lệnh.

Bà
già nghe trưởng giả nói, lòng vui sướng không thôi.

Thánh
vương đem châu báu cho bà ta soi mặt, bà thấy dung
mạo đoan chánh như điều mình từng mơ ước, chỉ
càng thêm hổ thẹn về sự may mắn của mình. Rồi bà
thầm nghó: “Đám Sa-môn tự cho là có đạo đức,
nói lời thương xót suông, hoàn toàn không có hiệu
nghiệm. Nay Thánh vương xuất thế đem lại lợi lạc
cho chúng sinh rất nhiều, khiến dung mạo già ốm của
ta biến thành ngọc nữ của nhà vua.”
Rồi
gieo năm vóc sát đất tỏ lòng cung kính lễ tạ.
Khi
đó, quan Chủ kho báu tuyên đọc giáo lệnh của Thánh
vương: Mọi người tu tập theo mười pháp lành, điều
phục thân tâm. Bấy giờ, Tôn giả La-hầu-la hiện
lại thân như cũ, bà già liền tỏ ngộ, trông thấy
đại chúng liền rơi nước mắt khóc lóc thưa:

–Phật pháp thanh tịnh không hề lìa bỏ chúng sinh! Như con là
kẻ quá xấu ác mà vẫn còn được độ.
Rồi
bà lão ăn năn, tự trách về tội của mình, nguyện
dứt trừ mọi lỗi lầm trong quá khứ, lại xin thọ
giữ năm giới. Tôn giả La-hầu-la vì bà giảng nói
pháp ba quy y và năm giới, bà lão lãnh hội tâm thư
thái, an vui, chỉ trong khoảnh khắc đã chứng đắc quả Tu-đà-hoàn.
Địa
thần từ đất vụt hiện lên nói với trưởng giả Tu-đạt:

–Lành thay trưởng giả! Lưới tà kiến đã được phá
tan, Đức Như Lai xuất thế chính vì việc này.
Sau
đó, Tôn giả La-hầu-la đem bà lão về khu lâm viên
Kỳ-đà. Đến nơi, bà lão trông thấy Đức Phật,
tâm rất vui mừng, cung kính đảnh lễ, phát lời sám
hối, nguyện theo như lời Phật dạy, xin được xuất
gia. Đức Phật cho người đưa bà đến trú xứ tu
tập của di mẫu Kiều-đàm-di. Bà luôn tinh tấn tu
hành không chút biếng trễ, như tấm lụa trắng dễ
nhuộm màu sắc, nên ngay tại đời này chứng quả A-la-hán.


Duyên Khởi 11:
<卷 id="33414317">ĐỨC</卷>
PHẬT RÓT NƯỚC LÊN ĐẢNH ĐẦU TỲ-KHEO BỆNH, BỆNH
ĐƯỢC LÀNH
Một
thuở nọ, Đức Thế Tôn ở tại tinh xá Trúc lâm,
thuộc thành Vương xá. Bấy giờ, có một Tỳ-kheo bị
bệnh ghẻ nhọt rất nặng, khắp thân máu mủ loang lổ,
mọi người đều chẳng muốn nhìn, không ai dám gần
gũi, chúng Tăng bèn cho ở nơi căn phòng nhỏ hẹp,
tồi tàn. Đức Phật rõ được sự việc, bèn dùng
thần lực che mắt chúng Tăng không cho ai biết, một
mình Đức Như Lai đến chỗ Tỳ-kheo bị bệnh, đem lời
êm dịu an ủi, khuyên nên dùng nước tắm rửa sạch sẽ.
Lúc
đó, trời Đế Thích cung các Thiên tử đang tụ hội
tại giảng đường Thiện pháp, bàn luận về tình hình
trong các cõi. Đức Phật dùng thần lực khiến chư
Thiên biết được việc này. Tức thì trời Đế
Thích liền đem vô lượng trăm ngàn chư Thiên quyến
thuộc, tấu các thứ nhạc trời trước sau lần lượt
nhiễu quanh trên hư không, rồi hiện xuống chỗ Đức
Phật, đầu mặt sát đất cung kính đảnh lễ nơi chân
Phật, hỏi thăm mọi việc. Đế Thích tay cầm bình bằng
ngọc quý đựng đầy nước thơm dâng lên Đức
Phật, rồi đứng hầu một bên.

Bấy
giờ, Đức Như Lai bèn từ từ giơ cánh tay với
trăm phước tướng trang nghiêm, nơi mười đầu ngón
tay phóng ra hào quang rực rỡ, tỏa chiếu đến tận
nơi xa như báo hiệu khiến chư Thiên thảy đều vân
tập đến. Lại từ trên đảnh đầu Như Lai hiện ra
một đạo hào quang soi chiếu đến thân Tỳ-kheo bị
bệnh. Tỳ-kheo này, nhờ ánh hào quang chiếu vào thân
nên các chỗ đau nhức liền hết, những vết máu mủ
nơi ghẻ nhọt đều được sạch sẽ. Khi ấy, Tỳ-kheo
liền chắp tay đảnh lễ Đức Phật, bày tỏ sự
thành tâm sám hối, mong Phật từ bi thương xót diệt
trừ mọi trọng tội của mình.

Lúc
ấy Đế Thích tay cầm bình ngọc khi trước quỳ gối
dâng lên. Đức Như Lai nhận lấy bình nước thơm,
rồi dùng tay phải cầm bình rót nước lên đảnh đầu
Tỳ-kheo bị bệnh, còn tay trái thì kỳ rửa nơi thân
Tỳ-kheo. Những mụn nhọt trên mình Tỳ-kheo bệnh, tùy
theo tay của Như Lai rửa đến đâu, liền bình phục
đến đó. Được lành bệnh, vị Tỳ-kheo ấy vô cùng
vui sướng, chí tâm xưng niệm:

–Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật, Nam-mô Đại Từ Bi Phụ! Nam-mô
Tối Thắng Y Vương, đã khiến cho thân bệnh của con
hôm nay được lành, cúi xin Đức Như Lai dùng diệu
lực của bản nguyện thương xót tiếp nhận bố thí
pháp dược cho con để tẩy dứt tâm bệnh, bao nhiêu
trọng tội nơi con đều được tiêu trừ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với vị Tỳ-kheo kia:

–Ta nay làm như vậy là để đền đáp lại thâm ân của
ông trong đời trước.

Rồi
Đức Phật giảng dạy về bốn Thánh đế: Khổ, Tập,
Diệt, Đạo, chỉ bày các tướng đau khổ, khuyên gắng
tu tập để chứng đắc giải thoát viên mãn. Tức
thì Tỳ-kheo bệnh liền chứng được đạo quả
A-la-hán, đầy đủ ba minh, sáu thông và tám pháp giải thoát.
Lúc
ấy, trời Đế Thích và chư Thiên nghe Đức Phật nói
lời đền đáp ân từ đời trước, nên sinh nghi
ngờ, bèn bạch Phật:

–Hôm nay Như Lai đã dùng thần lực, khổ nhọc tẩy rửa
máu mủ nơi các vết nhọt trên thân Tỳ-kheo kia, nhưng
Đức Như Lai lại nói: “Ta nay làm vậy là để báo
thâm ân từ đời trước của ông.” Cúi xin Như
Lai vì đại chúng hiện thời giải thích rõ ràng.
Đức Phật nói:

–Này Thiên chủ, vào thời xa xưa vô lượng kiếp về
trước, có một thôn tên là Tăng quảng, đất đai
màu mỡ, dân chúng giàu có, an lạc, người trong
làng ấy đều thuộc tộc họ cao quý, cùng tôn một
vị kỳ lão làm người xử đoán các việc. Sau đấy,
trong thôn có một vị Ưu-bà-tắc lão thành, bỗng
nhiên bị một kẻ ác ngang nhiên đến bắt nhằm mưu
hại. Kẻ ác đem giao cho quản ngục coi giữ, những
người giữ tù này nghó rằng vị Ưu-bà-tắc ấy vô
tội, nên dẫn đến chỗ vị kỳ lão xét đoán sự
việc để phân xử. Vị ấy xét biết người này vô
tội nên thả ra. Kẻ Ưu-bà-tắc ấy đương khi bị nạn
liền được thoát khỏi.
Đức Phật bảo:

–Này Đế Thích, vị kỳ lão xét đoán sự việc thời ấy
nay là vị Tỳ-kheo bị bệnh này. Còn vị Ưu-bà-tắc
lâm nạn được thoát khỏi nay chính là Ta. Cho nên
Như Lai đã nói lời như trên.
Do
đó, Bồ-tát dù trải qua vô lượng kiếp, đối với
một ân nhỏ vẫn luôn nghó tưởng phải báo đáp
trọng hậu, cho đến khi thành Phật cũng chưa từng quên lãng.
Đế
Thích nghe lời Phật giảng nói tâm rất vui vẻ, đại
chúng chư Thiên đồng tấu nhạc trời, đảnh lễ Phật
rồi trở về chốn cũ.


Duyên Khởi 12:
<卷 id="33414319">CÔNG</卷>
ĐỨC XƯNG NIỆM TAM BẢO
Thời
ấy, Đức Phật xuất hiện ở đời, vì phụ vương
và chư đại chúng diễn nói pháp môn Quán Phật
tam-muội. Hành giả
quán ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp
của Như Lai sắc thân màu vàng ròng, hào quang tỏa sáng rực rỡ.

Lúc
đó, trong chúng hội có năm trăm người thuộc dòng
họ Thích, quán thân tướng Phật như vị Bà-la-môn tu
khổ hạnh, người gầy ốm, bôi đầy tro. Quán thấy
như thế rồi tự bức đầu bức tóc, vật vã khóc
than thảm thiết. Đức Như Lai thấy vậy mới an ủi:

–Các ông chớ nên buồn khóc nữa Ta nay sẽ vì các ông
giảng nói các sự việc về đời quá khứ.
Đức Phật nói:

–Về thời quá khứ xa xưa, có Đức Phật Tỳ-bà-thi, sau
khi Phật ấy nhập diệt, vào thời kỳ tượng pháp
có một vị trưởng giả tên Nguyệt Đức sinh năm
trăm người con đều là hạng thông minh, nhiều trí,
tất cả sách vở thế gian không gì là không am
tường. Trưởng giả Nguyệt Đức là người kính tín
Tam bảo, nên thường giảng nói về ý nghóa của Phật
pháp cho các con ông nghe, nhưng họ đều là người
tà kiến, không có tín tâm. Về sau, các người con
đều lâm bệnh nặng, trưởng giả bèn đến trước
các con rơi nước mắt khóc lóc, chắp tay nói:

–Các con vì tà kiến, không tin Phật pháp, ngày nay các con
đang bị lưỡi dao bén vô thường cắt đứt mạng
sống, sự sống của các con chỉ còn trong chốt lát,
không biết nương tựa vào đâu! Nay có Đức Như Lai
hiệu là Tỳ-bà-thi, các con phải chí tâm niệm danh hiệu Ngài.

Các
người con nghe lời cha dạy, liền đồng niệm:

–Nam-mô Phật, Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng.
Niệm
rồi tất cả đều mạng chung. Do nhân duyên niệm Phật
ấy, nên sau khi mạng chung, được sinh lên cõi trời
Tứ Thiên vương. Hưởng hết phước báo nơi cõi
trời, do vì nhân duyên tà kiến thuở trước, liền
bị đọa vào địa ngục, ngục tốt La-sát dùng chóa ba
bằng sắt nung nóng đâm vào hai mắt.

Trong
khi chịu khổ não như thế, mới nhớ đến lời dạy
của người cha, liền niệm Nam-mô Phật. Nhờ vậy,
thoát khỏi cảnh khổ nơi địa ngục, sinh trong nhân gian
làm người thuộc hàng hạ tiện, bần cùng. Các kiếp
sau đó cũng sinh nhằm vào thời kỳ Đức Phật Thức
Khí ra đời, nhưng chỉ nghe danh hiệu Phật mà không
chiêm ngưỡng được kim thân. Cho đến các Đức
Phật Tỳ-xá-phù, Phật Câu-lưu-tôn, Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni, Phật Ca-diếp-ba trải qua sáu Đức Phật kế
tiếp ra đời như vậy, nhưng chỉ nghe danh hiệu mà
không được thấy tướng hảo.

Do
vì nghe được danh hiệu của sáu Đức Phật, nên
ngày nay được cùng Ta sinh trong dòng họ Thích. Sắc
thân Ta như vàng Diêm-phù-đàn thì các người quán
thấy sắc màu tro như vị Bà-la-môn gầy ốm, là do
nhân duyên đời trước khinh chê Phật pháp, chấp
chặt nơi tà kiến nên mắc phải quả báo nặng nề như vậy.
Đức Phật dạy:

–Ngày nay các ông phải xưng niệm danh hiệu chư Phật đời
quá khứ, xưng niệm danh hiệu Như Lai, danh hiệu Đức
Phật Di-lặc và danh hiệu phụ thân của các ông. Xưng
niệm danh hiệu và lễ bái rồi, các ông phải hướng
về đại đức chúng Tăng, gieo năm vóc sát đất
làm lễ, bày tỏ sự sám hối về tội tà kiến.
Năm
trăm người vâng lời Đức Phật, xưng niệm danh
hiệu và làm lễ sám hối xong, tội chướng từ đời
trước được tiêu diệt, ba nghiệp thanh tịnh, cùng
thấy thân Phật màu vàng ròng, oai nghiêm vòi vọi
như núi Tu-di, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp quang minh vô lượng, thảy đều hết sức vui
mừng chứng được Sơ quả. Tất cả đều xin Phật
xuất gia, lần lần chứng được A-la-hán, đầy đủ
ba minh, sáu thông, tám môn giải thoát.
Đức
Phật nói với các Tỳ-kheo:

–Sau khi Ta diệt độ, nếu ai xưng niệm danh hiệu Như Lai và
danh hiệu của chư Phật, sẽ được phước báo vô lượng, vô biên.

Này
A-nan, Tôn giả xem Như Lai trong khi đi đường, đã có
thể khiến cho mặt đường chỗ cao thấp xuống, chỗ
thấp nhô lên, các chỗ cao thấp đều bằng phẳng, Như
Lai đi qua rồi thì mặt đất trở lại như cũ. Tất cả
cây rừng đều nghiêng hướng về phía Phật, thần
cây hiện thân cúi mình lễ kính. Như Lai qua rồi thì
cây rừng trở về trạng thái bình thường. Tất cả
gò đống, hầm hố, đồi đất, các thứ cấu bẩn
chẳng sạch, sỏi sạn gai gốc đều được san lấp,
quét dọn, rưới nước trong sạch, rải các thứ hoa
trên mặt đường, tỏa mùi hương lạ ngào ngạt.
Lại
nữa, Như Lai đi bộ trên đường dài, các loài vô
tình như cây, đất… tất cả hãy còn nghiêng mình
kính cẩn, huống gì là các loài hữu tình mà lại
không cung kính. Vì sao? Là vì Như Lai khi tu hạnh Bồ-tát
đạo, đối với tất cả loài chúng sinh không khởi
tâm kiêu mạn, mà luôn khiêm cung đón tiếp khiến
họ sinh tâm vui vẻ. Do nghiệp thiện này nên sau khi
thành Phật, tất cả các loài hữu tình, vô tình đối
với Phật khi ra đi, thảy đều nghiêng mình đảnh lễ.
Như
Lai thuở xưa từng đem rất nhiều tài sản, với tâm
thanh tịnh cúng dường chúng Tăng trong mười phương.
Do vì nhân duyên ấy nên nay thành Phật, nơi nào Như
Lai ngự đến đều hết sức trang nghiêm, sạch sẽ, khoáng đạt.
Lại
nữa, vào thời quá khứ Như Lai đối với các bậc
Thánh hiền đồng tu phạm hạnh, trên đường các
ngài đi qua Như Lai đều sửa sang bằng phẳng, quét
dọn rưới nước. Phòng xá, các vật dùng cần
thiết đều được dọn dẹp, sắp đặt trang hoàng một cách đầy đủ.
Ở
trong các thời đều dốc cầu Phật đạo, nhằm đem
lại lợi ích an lạc cho mọi chúng sinh. Cho nên ngày
nay, nơi nào Như Lai đi đến đều tự nhiên thanh tịnh.

Lại
như núi Di-lư cao rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần,
phần ngập trong biển cả cũng lại như vậy. Núi Thiết
vi cao mười hai vạn tám ngàn do-tuần, bền chắc như
kim cương, không thể hủy hoại, đến khi Như Lai nhập
Niết-bàn, cũng đều nghiêng mình hướng về phía Đức Phật đảnh lễ.
Lại
nữa, tâm Như Lai luôn thanh tịnh, lìa mọi cấu nhiễm,
nên khi Phật đi qua bất cứ chỗ nào, chân không hề
dính các thứ uế tạp, trùng kiến không bị tổn hại đến tánh mạng.
Phật
không mang giày dép, có ba nguyên do:

Khiến
người đi đường sinh tâm ít ham muốn.

Hiển
rõ tướng dưới bàn chân có hình bánh xe ngàn
tăm trên mặt đất.

Khiến
người trông thấy sinh tâm hoan hỷ.

Lại
nữa, khi Phật bước đi bàn chân cách mặt đất bốn
tấc, có ba lý do:

Thương
xót loài trùng kiến ở dưới đất.

Giữ
gìn cỏ hoa nơi mặt đất.

Thể
hiện thần túc của Phật.

Này
các Tỳ-kheo, phải
y theo lời Phật dạy tu hành để dứt tận cội nguồn của đau khổ.


Duyên Khởi 13:
<卷 id="33414321">PHƯỚC</卷>
BÁO THÙ THẮNG CỦA VIỆC TẠO THÁP PHẬT Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Như Lai nay đối trước đại chúng này, nói sơ lược về
công đức đạt được của việc xây tháp, Tôn giả
phải lắng nghe, suy nghó, ghi nhớ.

Giả
sử khiến cho tất cả cỏ cây, rừng rú đầy trong
bốn châu thiên hạ, đều trở thành thân người,
mỗi người đều phát tâm tu tập, tùy theo khả năng
của từng người, có kẻ chứng quả Tu-đà-hoàn,
có kẻ chứng quả Tư-đà-hàm, có kẻ chứng quả
A-na-hàm, có kẻ chứng quả A-la-hán, cho đến quả
Duyên giác. Bấy giờ, có một trưởng giả đem tâm
thanh tịnh cúng dường, thường xuyên cung cấp các
thức ăn uống, y phục, đồ nằm ngồi, thuốc men…
suốt đời không thiếu. Cho đến khi các vị này diệt
độ, trưởng giả lại vì mỗi vị xây một bảo tháp,
dùng tua, lọng, cờ phướn trang trí hết sức trang
nghiêm, tốt đẹp, lại đem các thứ hoa hương đèn
dầu cúng dường nơi mỗi tháp.
Này
A-nan, trưởng giả ấy được phước nhiều chăng?
Tôn giả A-nan đáp:

–Bạch Đức Thế Tôn, trưởng giả ấy đạt được phước rất nhiều.
Đức Phật nói:

–Này A-nan, trưởng
giả ấy tuy đạt được phước rất nhiều, nhưng vẫn
còn giới hạn. Chẳng bằng có người, sau khi Phật
diệt độ, đem tâm kính mộ cầu được một phần
xá-lợi dù hết sức nhỏ như hạt cải, tạo tháp
cúng dường. Tháp ấy chỉ lớn bằng quả Am-ma, trụ
của lòng tháp bền chắc như cây kim, nơi đỉnh tháp
bày mâm lớn bằng lá táo, trên đó đặt một
tượng Phật chỉ bằng hạt lúa, hoặc hương, hoặc đèn
tùy sức cúng dường.
Này
Tôn giả A-nan, đem
phước cúng dường của trưởng giả kia đối với
phước đức của việc tạo tháp này thì không thể
so sánh. Nói tóm lại, đem phước báo thù thắng của
việc tạo tháp này phân ra làm một trăm phần, thì
phước đức cúng dường của trưởng giả kia chẳng
được một phần. Ví dầu chia làm ngàn vạn ức phần
cũng đều không bằng một phần. Cho đến dùng số để
tính toán, ví dụ cũng không thể biết được phước
báo của việc tạo tháp này.
Này
A-nan, phải
biết Như Lai ở trong số kiếp như trần sa, tích chứa,
huân tập, tu trì năm phần Pháp thân, làm phát sinh
các công đức. Năm phần pháp thân là: Giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, lại tu tập các
pháp: Bốn tâm vô lượng, sáu pháp Ba-la-mật, tự
lợi, lợi tha, thực hành những khổ hạnh khó hành,
nên đạt được các thần thông, nguyện lực không
thể nghó bàn, thế gian và xuất thế gian không ai sánh
bằng. Vì sao? Là do Phật đã thành tựu vô lượng,
vô biên trí tuệ chân thật.
Này
Tôn giả A-nan, tất
cả Như Lai vào thời xưa khi còn tu nhân đều biết
rõ tự tánh của chúng sinh là thanh tịnh, vì bị phiền
não của ngoại trần che lấp, nhưng tự tánh của
chúng sinh hoàn toàn không bị phiền não làm ô
nhiễm. Do vậy Như Lai xuất hiện ở đời, vì tất cả
chúng sinh giảng nói pháp vi diệu diệt trừ các thứ
cấu uế, ô trược, khiến họ đạt được giải thoát.


Duyên Khởi 14:
<卷 id="33414323">CÔNG</卷>
ĐỨC XUẤT GIA
Khi
Đức Phật còn tại thế, trong thành Vương xá có
một trưởng giả tên là Phước Tăng, tuổi hơn một
trăm nên răng rụng, sức yếu. Mọi người lớn nhỏ
trong nhà đều sinh tâm chán nản, xa lánh. Ông lão
nghe nói về lợi ích của sự xuất gia nên sinh tâm
vui mừng. Công đức ấy là vô lượng, không thể
ví dụ, cao hơn núi Tu-di, sâu hơn bể cả, rộng như hư
không. Vì sao? Do vì xuất gia mới chứng đắc quả vị
Phật. Chư Phật nơi ba đời chưa từng có vị nào
không xuất gia mà thành Phật bao giờ.
Trưởng
giả nghe vậy, tuy tuổi già, lòng rất hoan hỷ, tìm đến
chỗ Phật cầu xin xuất gia, gặp lúc Đức Phật đi du
hóa, nên trưởng giả đến chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất
xin được hóa độ. Tôn giả Xá-lợi-phất thấy
trưởng giả quá già nên không tiếp nhận. Ông già
lại cầu xin xuất gia nơi năm trăm vị La-hán nhưng đều
không được tiếp nhận. Bấy giờ, trưởng giả ra
về, rời khỏi tinh xá cất tiếng khóc lớn. Lúc ấy,
Đức Thế Tôn từ phía sau bước đến, đem lời
khuyên bảo an ủi, khiến ông vui mừng. Đức Phật
liền bảo Tôn giả Mục-kiền-liên thu nạp làm đệ
tử xuất gia, truyền trao giới pháp. Do vì đám
Tỳ-kheo trẻ tuổi mới tu học thường hay đùa giỡn,
nhiễu loạn tâm ông, nên ông liền trầm mình, muốn
kết liễu cuộc đời. Tôn giả Mục-kiền-liên quán
biết, liền dùng thần lực vớt để trên bờ, nhân đó mới hỏi:

–Nguyên do gì khiến ông ra nông nỗi này?

Trưởng
giả bèn trình bày mọi việc như trên.
Tôn-giả
Mục-kiền-liên thầm nghó: “Người này ngu độn, sân
hận đến thế, nếu chẳng đem sự báo ứng đang
khiếp sợ trong ba đường ác để giáo hóa, thì làm
sao ông ta chứng được đạo quả?” Khi ấy, Tôn giả
Mục-kiền-liên sắp bay lên hư không, mới bảo Phước
Tăng chuyên ý nắm vào chéo áo của Tôn giả, sau
đó, từ từ bay đến chỗ biển lớn, thấy một thi
hài phụ nữ vừa mới chết, thân hình đoan chánh,
lại thấy một con giòi từ miệng xác chết bò ra,
rồi lại chui vào mũi, từ mắt chui ra, rồi lại bò
vào lỗ tai. Tôn giả Mục-kiền-liên thấy vậy rồi
bỏ đi. Đệ tử Phước Tăng liền thưa:

–Bạch thầy, người chết này là ai?
Tôn
giả Mục-kiền-liên nói:

–Người đàn bà này là vợ của một đại thương gia trong
thành Xá-vệ, ỷ lại nơi nhan sắc của mình không tu
phước nghiệp, cậy vào chỗ yêu quý, nuông chiều
của người chồng thường gây tổn hại cho mọi
người. Hai vợ chồng đi qua vùng này bị chìm thuyền,
cả hai đều bỏ mạng, biển không dung nạp tử thi nên
sóng xô giạt vào bờ. Thần thức của người chồng
vẫn còn yêu xác thân người vợ đẹp nên biến
làm con giòi ấy. Về sau sẽ bị đọa vào địa ngục
chịu các quả báo đau khổ.
Rồi
thầy trò từ từ tiến về phía trước. Lại thấy
một người đàn bà loanh quanh bên chảo lớn đầy
nước đang đun sôi, tự cởi y phục nhảy vào trong
chảo ấy, da thịt đều tan rã, nước sôi thổi vọt
xương văng ra ngoài, bỗng chốc xương lại thành
người, tự vớt thịt trong chảo mà ăn.
Phước Tăng bạch thầy:

–Đây là người gì?
Tôn
giả Mục-liên đáp:

–Có một vị Ưu-bà-tắc ở trong thành Xá-vệ, kính tín Tam
bảo, thỉnh chư Tăng đến cúng dường, luôn sắm đủ
các thức ăn ngon, sai tỳ nữ bưng dọn, tỳ nữ bưng
đồ ăn cúng dường, mỗi khi đi qua chỗ khuất người
bèn lựa lấy món ngon ăn trước. Mọi người trong
nhà thấy hỏi, tỳ nữ đều chối và nói:

–Khi nào các Tỳ-kheo ăn xong, còn thừa cho tôi, tôi mới
dám ăn, nếu tôi có ăn trước, nguyện vào đời
sau tự ăn lấy thịt thân mình.

Do
nhân duyên này, trước thọ quả báo như hiện tại,
còn quả báo chính thức sẽ thọ nhận trong cõi địa ngục.
Thầy
trò lại tiến dần về phía trước, thấy một núi
xương cao rộng đến bảy trăm do-tuần, ngăn che ánh
sáng mặt trời khiến vùng biển này trở nên tối
tăm. Lúc ấy Tôn giả Mục-liên trèo lên đỉnh núi,
thấy một bộ xương lớn đang di chuyển qua lại. Phước Tăng hỏi:

–Bạch thầy đây là núi xương gì?
Tôn
giả Mục-liên nói:

–Ông muốn biết núi này chăng? Đây là xương nơi thân cũ của ông.
Phước
Tăng nghe qua, toàn thân dựng chân lông, hoảng sợ
toát mồ hôi, liền bạch Tôn giả:

–Ngày nay con nghe qua tâm chưa được tỏ ngộ, kính mong thầy
thương xót, vì con giảng nói rõ về nhân duyên của núi xương này.
Tôn
giả Mục-liên nói:

–Sinh tử luân hồi không có giới hạn, nghiệp báo thiện
ác như bóng theo hình, như âm vang theo tiếng không sai
khác. Về đời quá khứ xa xưa, tại cõi Diêm-phù-đề
này, có một làng nọ, dân chúng đều giàu có. Lúc
ấy, trong lành có một trưởng giả tên là Pháp
Tăng, tộc họ từ trước đến giờ thuần tín Tam
bảo, dốc làm việc thiện, lòng nhân từ ưa bố thí,
không gây tổn hại đến sinh mạng của chúng sinh, nên
dân làng tôn làm bậc Lệnh trưởng. Trong khoảng
mười năm đầu, dân chúng được hưởng cảnh an
lạc, thái bình, đều nhờ ân đức của Lệnh trưởng,
dân làng coi vị ấy như cha mẹ.
Một
hôm, Lệnh trưởng nhân khi nhàn rỗi tập chơi cờ
bạc, bạn ác được cơ hội gần gũi xu phu, giảng
nói tà thuyết nên Lệnh trưởng lần lần phế bỏ
việc nước, việc dân. Chẳng bao lâu, tình hình trong
vùng bị bọn xấu ác thao túng, xử kiện không công
minh, hình phạt thì chẳng đúng pháp. Vào ngày nọ,
người hầu cận trình bản án vô tội của tù nhân,
nhằm lúc Lệnh trưởng đánh bạc bị thua, không màng
xem xét tận tường, liền ra lệnh xử tử.
Hôm
sau lại hỏi các quân lính phụ tá:

–Tội nhân hôm qua nay ở đâu?
Kẻ hầu cận đáp:

–Theo lịnh của Lệnh trưởng đã giết rồi.
Lệnh
trưởng nghe qua liền ngã lăn ra đất chết giấc, kẻ
hầu phải dùng nước rưới, giây lâu mới tỉnh dậy, rơi lệ nói:

–Tất cả những người thân, ngọc ngà châu báu đều còn
ở lại đây, chỉ riêng mình ta rơi vào địa ngục!
Ngày nay, ta xem thường việc sát nhân, phải biết là
ta thuộc loài hàng thịt!

Suy
nghó như vậy rồi, trong giây lát mạng chung, sinh làm
loài cá Ma-kiệt ở trong biển cả, thân to lớn đến
bảy trăm do-tuần.
Phật nói:

–Này Tôn giả Mục-liên, như
hàng quan lại ỷ thế cậy quyền, hà hiếp dân chúng
giết hại vô số, khi mạng chung phần nhiều đều sinh
làm cá Ma-kiệt to lớn, bị loài trùng bám vào thân
rúc rỉa ăn thịt, nên thân hình bị gầy ốm, mỗi khi
dựa vào núi, máu của loài trùng nhỏ chảy ra làm
nhơ cả biển, dòng nước nhuộm máu đỏ tươi lan
rộng đến trăm dặm. Giấc ngủ của loài cá ấy trải
qua hàng trăm năm, sau khi thức dậy nó uống nước,
làn nước bị hút vào miệng cá cuộn chảy như dòng
sông lớn. Nhằm lúc ấy có đoàn lái buôn vào
biển tìm châu báu, gặp loài cá Ma-kiệt đang há
miệng, thuyền buôn bị cuốn về hướng miệng cá như
gió, cả đoàn thuyền sắp chui vào bụng cá, thì ngay
trước đó, khách buôn buồn khóc, nhất loạt đồng
niệm: “Nam-mô Phật”. Cá nghe tiếng Phật liền ngậm
miệng, nước dừng chảy. Do diệu lực từ bi hộ
niệm của Đức Phật, cả đoàn thương khách đều
được thoát nạn. Khi ấy, cá Ma-kiệt nhịn khát mà
chết. Các thần biển là Dạ-xoa, La-sát tranh nhau kéo thân cá lên bờ.
Bấy
giờ, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên dẫn đệ tử là
Tỳ-kheo Phước Tăng du hành xong, trở về tinh xá,
đầu mặt sát đất đảnh lễ Phật, vô cùng hoan hỷ
nên Phước Tăng hiểu rõ sự sinh tử, vô thường,
khổ, không, dứt sạch các kết sử hữu lậu, chứng quả A-la-hán.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414324">QUYỂN 5</卷>
Phiền
não trói buộc, tánh, dụng rộng khắp. Lực dụng
thắng nghóa tận diệt các lậu. Căn lành phát sinh,
lìa mọi điên đảo. Lẽ tịch tónh ấy không hề giảm
suy. Nhân thực nghóa lợi (đem lại) hình tướng
tươi đẹp. Dốc sức tiến tu, tăng trưởng cúng
dường. Làng xóm chốn chốn thêm tu như vậy. Tất cả
mọi nơi biến đổi, an lạc. Thắng nghóa cõi hành hòa
hợp không tranh. Điên đảo dứt sạch, ngộ lẽ vô
ngôn. Xa lìa nhị kiến, đúng nẻo trung đạo. Lành thay
tự tánh! Hòa hợp như thế. Cõi bố thí ấy chư
Thiên vui thích. Đêm ngày tinh tấn, thắng nghóa viên
mãn. Thế Tôn ứng hiện, khai ngộ hữu tình. Sắc
tướng tăng trưởng, viên mãn là vậy. Thuận hợp
hài hòa, thanh tịnh trùm khắp. Sắc tướng Như Lai,
chân thật tối thượng.
<卷 id="33414325">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản
sinh quảng diễn nghóa thứ mười một.
Thật
tướng trượng phu hòa hợp, không đổi. Đó là
tùy thuận, lãnh hội thấu đạt hạnh của Bồ-tát.
Phát khởi tùy thuận từ nơi chỗ đạt các pháp
tịch tónh, không biến đổi. Phạm hạnh bao la, tu tập
gồm đủ. Nghiệp thiện quyết tu chứng quả vô sinh.
Thấu lẽ thậm thâm, tăng trưởng diệu hạnh. Tỏ ngộ
giáo pháp, dốc sức tấn tu. Hội nhập trọn vẹn tự
tánh căn bản. Trụ ở quá khứ, tịch tónh tăng
thêm, chế ngự hữu tình, gánh vác đại sự. Đức
hạnh chân thật, ngôn ngữ khế hợp, khiến cho tâm
chúng sinh diệt sạch bao thứ sân hận, tạo được
nơi chốn thích hợp.

Giáo
pháp thắng nghóa dứt mọi sân si. Đúng là giới
đức của bậc hữu học. (Nếu không thế thì sẽ)
thọ khổ lưu chuyển nối tiếp không ngừng. Tận cùng
tự tánh (chính là) tỏ nẻo luân hồi. Cung kính bố
thí đâu mong phước báo (mà là nhằm đạt được
nơi) nương tựa an lạc, tịch tónh viên mãn. Danh, tướng
(được) tự tại. Lưu chuyển dừng dứt. Trí tuệ là
điều tối thượng, (là) nơi bậc hữu học lìa bỏ
phiền não. Đó chính là cái nhân tự tại của bậc
pháp sư chân chính xuất hiện. Phiền não trừ diệt,
ngôn ngữ khế lý. Tâm hành vô tướng, mọi ác
thảy trừ. Giới mốc chẳng còn, đảo điên cũng
sạch. Đấy chính là lúc mọi thứ phiền não, chướng
ngại đều được lắng sạch, tónh lặng. Xa lìa
ngôn từ (đó mới là) ngôn ngữ chân thật.
Thế
nào là lìa bỏ cõi khổ đồng nữ?
Bậc
hữu học lìa, chẳng bị nhiễm quấy.
Thế
nào là gốc của mọi cấu nhiễm?
Tham
dục dấy mạnh thật khó cản ngăn. Biến chuyển tăng
trưởng mong đạt thắng nghóa bất thoái để dứt hết
mọi nhiễm chướng. Phận nữ trói buộc thọ khổ như
vậy. Tạo nhân tịch tónh, thấu đạt khẩu hòa. Bố thí
tối thượng, tỏ ngộ tự tại. Tu tập tónh lặng, lìa
mọi hý luận. Từ hàng Phạm thiên tăng thêm nghị
luận, kiến tánh viên mãn, trí tuệ tương ứng, thông
suốt mọi cõi. Tu học trọn vẹn, đắc giới Hòa
thượng. Trí lực có thể phá bỏ mọi nhân điên
đảo, cũng như có thể luận bàn giáo pháp. Tạo ra
các bậc Giáo thọ, A-xà-lê, là những vị giới sư
làm khuôn phép mẫu mực. Trọn đủ các nhân chân
thật như thế. Luận bàn thuận hợp, tranh biện nảy
nở. Năng dứt nhiễm buộc, thiện tịnh hiện bày. Đó
là tánh thanh tịnh, xa lìa mọi trói buộc, là phương
tiện tỏ ngộ của tánh Không.
Thế
nào là thấu đạt lực dụng của nghiệp?
Trí
tuệ tỏ ngộ mọi pháp thường tịch gọi là xuất thế
gian. Tất cả các tháp miếu, phước báo Phạm thiên
cũng đều được thấu rõ như thế. Nhân chân thật
ấy cõi tánh tài bồi. Phước báo cõi trời, không
còn sân hận. Từ chốn thanh tịnh mong cầu như vậy,
vâng giữ lấy lời, như lọng phủ che. Siêng năng tu
tập, nương tựa thầy bạn. Dạy dỗ như thế, cậy bậc
thiện hiền. Tu hạnh thắng nghóa, gieo trồng nhân lành.
Chân thật như thế, biết rõ khó đạt. Là chốn đầy
đủ Bồ-tát an trụ. Bồ-tát ứng hiện, điên đảo
lặng dừng, tâm ý trói buộc, cấu nhiễm đều dứt.
Lìa hạnh Duyên giác, rời mọi kiêu mạn.
Thế
nào là hình tướng phiền não buộc che trùm khắp như
cõi không, như mây, phàm phu khó thoát?
Chánh
pháp thậm thâm, thù thắng khó được. Tưởng niệm,
tư duy mọi nẻo đều vượt. Bồ-tát thuận duyên,
phương tiện chỉ bày. Từ hàng Phạm hạnh, thân ta
xuất hiện. Xa lìa nẻo người, dứt hết nghiệp dữ.
Nhân lành tạo tác, tướng mạo hiện bày. Theo đường
Thập thiện, xa lánh vọng tưởng. Nơi chốn thanh tịnh,
ưu khổ hết buộc. Tự tánh trong lành, phước báo
trang nghiêm. Là cõi Bồ-tát ngôn ngữ dạy truyền,
giới hạnh uy nghi, rõ nghóa giải thoát. An trụ bất
thoái, hành tướng tự tại. Theo thầy bàn luận, rõ
tướng không tịch.
Thế
nào là chúng sinh đạt được nghiệp nhân của Thập
thiện do thầy truyền dạy?
Lìa
mọi mê chấp thường, đoạn, hữu, vô.
Thế
nào là xa lìa không tạo nhân xấu?
Thế
gian gây nhân, tạo nghiệp điên đảo. Chúng sinh nặng
nghiệp, chẳng thấu ngọn nguồn. Tạo tác ngã mạn,
mắt mờ không thấy; Dòng thác điên đảo lưu chuyển
triền miên, biến đổi, chứa dồn, phát sinh ngã
kiến. Diệu ý thù thắng sửa trừ ngã vọng. Phiền
não hý luận, si mê tạo nghiệp. Nhận rõ nhiễm ô,
tịch tónh như vậy. Tự thân thanh tịnh, chủng loại
chẳng khinh. Hữu tình không chuyển, tham thọ càng
tăng. Hạnh, tuệ chẳng tu, nghiệp ác tự buộc. Bố
thí biếng theo, nhân lành chẳng có. Rõ hạnh Bồ-tát,
tâm ý thanh tịnh. Bậc thầy mẫu mực, ngôn ngữ trao
truyền. Ý chẳng tu sửa, tánh ngã mạn tăng. Chẳng
rõ nghóa ấy, đức hạnh càng tối. Chẳng xét ngọn
nguồn, dẫn dụ khó lập. Do mình tạo tác, tích tụ,
chuyển lưu. Tư tưởng điên đảo, sân hận nào dứt.
Rốt ráo không thật, biết rõ hư ảo. Căn lành phát
sinh, lìa xa tà pháp. Là nơi có bậc đạo sư mẫu
mực, chỉ dạy nhận rõ, dứt tận mọi thứ vọng
tưởng. Lành thay! Hàng thiện nam! Bậc đại phạm hạnh
sắc tướng tăng trưởng. Mong đạt các hạnh tịch tónh viên mãn.
Thế
nào là tu tập theo các pháp thiện tónh?
Thấu
đạt, tỏ ngộ, tu pháp vô tướng. (Tức là) Nghóa
rộng thanh tịnh tiến tu viên mãn. Là bậc Thiện nam đã
dứt phiền não. Đó là nghóa lợi tịch tónh thù
thắng. Thấu tỏ hiện bày, an lạc nên tu. Cõi trời
tự tại ấy thật đã hòa hợp với hình tướng
của bậc Đại trượng phu. Lực dụng bao trùm, đạt
cảnh tịch nhiên. Tạo nhân như vậy, Thánh lực viên
mãn. Vượt qua con đường Thanh văn Tiểu thừa. Tướng
mạo thế gian, ngôn ngữ tăng trưởng.
<卷 id="33414326">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc, sinh
vào cõi Phạm thiên, quảng diễn về bản sinh nghóa thứ mười hai.
Phiền
não trói buộc thật sự như thế. Đạo pháp xuất
thế (có thể đạt được) lực dụng tự tại. Đó
là tùy thuận thấu đạt thắng nghóa chân thật. trí
tuệ nhận rõ nghóa lợi thế gian. Lìa dứt tất cả
gốc rễ ngã mạn. Bồ-tát bố thí các pháp khó làm,
cứu độ chúng sinh thoát khỏi nghiệp dữ. Do chỗ
biết rõ giới luật là vua của các pháp, phiền não
biến chuyển không ngừng, tu hạnh bí mật, dứt bỏ
ngã mạn. Là bậc cha lành của cõi thế gian. Bậc Đại
trượng phu dưỡng nuôi con trẻ. Tự tánh bình đẳng,
rõ lẽ biến chuyển. Giáo thừa tùy thuận các pháp
công đức (nhưng) đạo vẫn thường hằng. Thấu lẽ
trang nghiêm, tạo nhân (cho) thế gian. Diễn giảng giáo
pháp, một thân vì đạo. Tà pháp, ngoại đạo, vững
chí thuyết phục. Là chốn mê muội, chánh pháp chẳng
cầu, nhân quả nghiệp báo chân lý chẳng tỏ. Mẫu
mực tịch tónh tu tập như vậy. Hình tướng ung dung,
tánh lìa điên đảo. Không tạo nghiệp ác, Tam bảo
kính tin, không chuộng tham ái, trí tuệ thông tỏ mọi
nẻo quá khứ. Đức hạnh tối thượng thảy đều
biết rõ. Tu hạnh bố thí, tạo tác thiện tịch. Đó
là tuệ nhãn thanh tịnh, vô lậu. Cần nên xa lìa nơi
chốn ngu muội. Tam bảo chân thật mà không hay biết,
đúng là xứ sở mê muội tối tăm. Chẳng rõ nhân
nhiễm gốc rễ là vậy. Là cõi Phạm thế thông rõ ba tướng.
Thế
nào là không thiện?
Phiền
não hiện hành không thể dừng dứt. Là chốn xa lìa
mọi hành điên đảo. Ta tự diễn bày ngôn ngữ
Phạm chúng. Tự tu hiền thiện, phạm hạnh gồm đủ.
Chốn thanh tịnh ấy an trụ, hội nhập. Chúng Phạm thiên
vương tu tập viên mãn. Là cõi có hàng Phạm chúng
tu hạnh bố thí. Tự tánh thanh tịnh, chốn chốn yên
vui. Báo thân mong đạt an định, thiện tịnh, tịch tónh
viên mãn, tối thượng, tối tôn. Nghóa tánh Như Lai,
thân oán chẳng phân. Lực dụng tự tại, hạnh tu an
trụ. Tăng bảo viên mãn, thường trụ thế gian. Chí
cầu mong đạt sắc tướng trùm khắp. Tuệ giải tu
tập, ý không nhân nhiễm. Hình tướng hiện bày, tham
dục đều không, như bậc A-la-hán.
Thế
nào là chúng sinh lìa khỏi nghiệp dữ điên đảo?
Tâm
ý tịch tónh, tạo nhân vô tướng. Hạnh thí phát
khởi, theo đúng nghóa lợi. Lãnh hội Thánh giáo,
dứt nẻo luân hồi. Nhân tốt, ý vui, nương bậc quốc
vương. Thông đạt, an lành, tự tánh hiển hiện. Đó
là nương tựa theo nhân Thập thiện. Thể tánh thành
tựu (như) mẹ hiền hòa hợp. An trụ thêm tăng, tâm
ý sung mãn. Bố thí ân tích, lực dụng phát sinh.
Nương tựa mẹ hiền đạt được an lạc. Tri kiến
rộng lớn điều phục vương giả. Bốn phương hiện
bày như mẹ hiền mến yêu, mọi thứ tranh luận, hý
luận thảy đều dứt bỏ. Phát sinh hòa hợp, mọi
việc an lành. Như bậc A-la-hán diệt hết ngã mạn,
điên đảo, phiền não trói buộc. Chủng loại phát
triển, dứt tham, sân, si, ba thứ “hoặc” gốc. Như
xua mây che ánh trăng sáng tỏ, trong lặng đáng yêu!
Thấu đạt nghóa lợi chân thật như thế. Hình tướng
vương giả, tư dung đáng chuộng, sắc tướng tuyệt
vời. Dứt bỏ nghóa lợi, đạt quả bất sinh. Nhà
cửa, nữ nhân không thể so sánh. Thanh tịnh dứt
nhiễm, tham dục xa lìa. Là chốn cõi tâm chân thật
hiển bày. Vua (xứ) Ma-kiệt-đà thân đến chốn ấy.
Thế lực hơn hết, thanh tịnh, dứt nhiễm. Lìa si, mạn,
sợ, tham dục đoạn trừ. Nhập Như Lai tạng, hội lẽ
vô ngôn, chân tâm bình đẳng. Thông suốt ba thời,
mọi nẻo luân hồi. Nương tựa cõi ấy, hoa sắc xanh
tươi, hương thơm khắp chốn. Hình tướng tùy thuận,
phép tắc uy nghi, chính danh Đại thừa, Đại
Bát-niết-bàn. Phước đức gồm đủ, thảy đều
viên mãn. Kinh điển thọ trì, trí tuệ bừng tỏ. Là
chốn mẫu mực, vọng tưởng đều dứt.
Thế
nào là trí tuệ vô biệt vô nhân, làm phát sinh các
pháp Thập thiện nghóa lợi? Thế nào là nhân tướng?
Tịch
tónh chân thật, hình tướng dứt mạn. Thiện tịnh hòa
hợp. phước đức tịnh diệu. Lực dụng gồm đủ,
uế tạp dứt trừ. Thực hành Thập thiện, tu Tứ
niệm trụ. Là chốn mê muội, điên đảo dấy tràn.
Không theo Thập thiện, chính cõi đói khát. Là chốn
gặp gỡ mọi thứ độc hại. Quốc vương lìa dục,
tịnh diệu thi hành. Tu hành tự tại. Tùy thuận các
pháp phiền não, tham ái, si độn trói buộc. Căn bản
tối thượng của hàng Tỳ-kheo là chỗ sử dụng vật
dụng thù thắng. Cội rễ ngã kiến buộc chặt ba đời.
Báo chướng khiến thân tạo nghiệp bất thiện. Không
theo Thánh hiền, gốc mọi nghiệp dữ. Thiên nữ tự
tại, xa lìa nẻo người. Phải nên tu tập các hạnh
chân thật. Không tu Thập thiện là hạng mê mờ. Nơi
chốn khế hợp xiển dương chánh pháp. Khiến tâm hoan
hỷ, trí tuệ phát sinh. Ý thức tịnh diệu, tịnh thuận
thế gian. Ý thức tự tại đúng nghóa là vậy. Tự
tánh phát sinh diệu nghóa vô cùng. Trọn nên các
hạnh bí mật, thuận hợp. Pháp thiện diệu ấy thường
xuyên thọ trì. Căn bản thượng diệu thuyết phục
trời, người. Tu hạnh lục độ (Ba-la-mật) theo bước
Phật Tổ. Gánh vác đại sự, tiến tu như thế. Tạo
nhân lâu dài, xa lìa sợ hãi. Thuyết pháp vi diệu,
lónh hội tu tập. Các hạnh thù thắng từ gốc nhân
lành. Tịnh diệu dốc tu, bền chặt không chuyển. Phụng
thờ, diễn giảng, trừ dứt si mê. Diệt phiền não
chướng, đúng hạnh Thánh nhân. Thượng diệu tối
thắng, bố thí rộng khắp. Tạo tác vô nhiễm, nhân
của thanh tịnh. Tâm không vướng dục, gốc của mọi
việc. Hình bóng không thật, tùy tâm sở hiện. Thắng
nghóa chân thật là hạnh thanh tịnh. Dòng thác triền
miên, sợ hãi khó tu. Hình tướng điên đảo, xứ
sở héo hắt. Hèn yếu ngu muội do chẳng siêng tu. Mộ
cõi tịnh trụ, giữ đúng giới hạnh. Dứt lời sân
hận, tâm vốn vô tướng. Vương giả tự tại, tỏ
bày chân thật các pháp trị nước. Lực dụng năm
uẩn gốc rễ tu tập. Hành tướng của chúng, rõ tánh
thiện ác. Phiền não trói buộc (nhưng) thể tánh
(vốn) Như như. Mọi chốn nương tựa, tâm cầu đạo
pháp. Dứt hết hý luận, lực dụng chẳng sinh. Là
chốn chi phần do thiếu tu tập. Các pháp tối thượng,
sợ hãi khó theo. Phiền não, chướng ngại vốn không
giới mốc. Giữ hạnh thanh tịnh, trừ gốc tham dục.
Hình tướng điên đảo đâu dễ phát sinh. Lực dụng
khó ngăn, mê muội đáng khuất. Bố thí thanh tịnh,
tâm không bợn đục. Ứng biến rộng khắp, chư Thiên
cung kính. Phiền não chẳng sinh, tự tại gồm đủ.
Tánh vốn nhân, hòa (nên khiến cho các loài) hữu
tình phát sinh. Nghóa lợi thanh tịnh khế hợp như vậy.

Thế
nào là tâm ý an lạc như hàng chư Thiên tướng mạo
hòa hợp?
Nghóa
ấy thêm rõ, cầu nhân xa lìa, đạt quả vô học. Như
xứ có vua, cõi nước rộng lớn. Tự mình hành xử
các pháp trị nước. Muôn dân ngưỡng mộ, luôn
luôn ghi nhớ. Ngôn ngữ ung dung, chân thật, hợp lẽ.
Thế
nào là giải rõ ý nghóa của việc nhận ra tâm ý
tương ứng nhưng không bị cấu nhiễm điều ác?
Ham
chuộng tu tập, dứt chướng, phá xiềng. Do nhân phiền
não, nhiễm lấy nghiệp ác, xuôi theo dòng đời. Hành
động hóa độ nương trí tuệ sinh. Nhân quả rõ ràng,
diễn bày thêm tỏ. Mẹ hiền từ trời, ngôn từ
đúng pháp. Bố thí nhân thực, theo pháp thi hành. Tự
tánh hòa hợp, nhân tranh không còn, tạo tác như thế.
Thế
nào là tu hành đúng nghóa bất thoái, chư Thiên chúc
tụng?
Tịnh
diệu hiện bày, nhân tranh dứt bỏ. Làm chủ hành
nghiệp như bậc A-la-hán. Tùy thuận theo nhân, nơi chốn
tự tại. Truyền dạy nghóa lợi, chúng Thánh nên
nương. Như mây che phủ, lìa hạnh tham dục. Chư Thiên
cùng tu, ngu si đáng sợ. Phật dạy như vậy, lặng suy,
thuận hợp. Nhân thắng chân thật, như đất đỡ
nâng. Tu hạnh bố thí, chẳng màng phước báo. Phát
huy tại chốn, nghóa lợi vô tận. Ứng hiện bệnh,
nạn, Thánh nhân cũng làm. Mẹ hiền dạy dỗ, ân tích
khắp chốn. Ở cõi si độn, mong dứt tạo nghiệp.
Thuận
lợi như vậy, thế nào là nhân của ý bất thoái?
Chẳng
rõ tội tướng, ngu muội đều mắc. Tịch tónh vô
biên, thấy nghe gồm đủ, tự tại hòa hợp.
Thế
nào là thành thật?
Đạt
được ái lạc thù thắng, thậm khó! Giải thoát
viên mãn như mây che khắp. Chân lý tối thượng,
chúng sinh si mờ. Như bậc mẹ hiền yêu thương con
trẻ. Tà pháp ngoại đạo không thể hóa độ.
Ái
lạc biến chuyển, làm sao xa lìa?
Đắm
nhiễm tham dục, chính là điều ác. Tứ chúng xa lìa,
tạo nhân ái lạc. Hình tướng khó bày, thấu lẽ
khẩu hòa. Chúng hội hý luận, chư Thiên rời bỏ.
Lời nói của vua như mây phủ khắp. Gươm bén chẳng
dùng, lực dụng dừng lặng. Tánh (của các) pháp
không buộc, thảy cùng tồn, diệt. Cộng nghiệp tạo
nhân, cùng lên bờ giác. Phiền não chấp ngã làm
nhân tu hành, như bóng theo hình, dễ đâu đạt được?
Biết rõ nghóa lợi tất cả không thực. Trí tuệ độ
người, vô tranh là vậy. Ngôn luận của vua. Vô ngã
là gì? Chính nơi ám độn, các mạn phát sinh. Rõ
chúng không thực tuệ sinh từ nhiễm. Phát tâm cúng
dường, bố thí thân mạng. Do vì chấp ngã, tánh
chẳng tịnh diệu. Bờ giác tối thượng, các pháp
giải bày. Vận dụng hướng cầu, nhiễm chướng tận
diệt. Biết rõ chư Thiên an lạc tịnh diệu. Chúng sinh
mê lầm, tà kiến trói buộc, chánh y quả báo, thân
tâm đói khát. Thể tánh lìa vọng, dốc sức tạo
nhân. Thế gian khó được phước đức rộng lớn.
Bố thí tự tại, cầu quả Vô thượng. Lời vua
truyền dạy, dứt bỏ tham dục. Tạo nhân bố thí lợi
ích vô tận. Tu nhân vô ngã, nghóa lợi biến chuyển
dứt nẻo phiền não. Như vậy chúng sinh (mọi) hý
luận đều dừng. Tạo nghiệp thế gian, phiền não bủa
vây. Ba cõi thế gian, nương pháp tu hành. Thấu đạt
tịch tónh, quả báo vô tận. Căn lành phát sinh, lực
dụng bất thoái. Chúng sinh an ổn lìa pháp mê mờ.
Hạnh nghóa lợi sinh, lìa phiền não chướng.
An
trụ nhân diệu, xa lìa những gì?
Nhân
khổ chẳng tạo, si mê dần mở, đạt được an lạc.
Nhân của thắng nghóa tùy thuận phát sinh. An trụ từ
bi, nghóa của lợi lành. Là lời Phật dạy. Như bày
món ăn, nghóa lợi tự tại, các pháp đầy đủ. Tu
tập biến chuyển, lực dụng khế hợp. Thấu đạt bất
thoái, xa lìa nhân tranh. Bố thí tại chốn, như mẹ
hiền làm. Nuôi dưỡng chúng sinh, nghóa vụ chân
thật, như lời vua dạy là chốn hành động, phiền
não không ngăn. Chúng sinh đạt được, tâm Từ hóa
độ. Biết rõ chúng sinh theo đường an lạc. Tu pháp
bố thí chân thật là thế. Thắng nghóa tối thượng,
rõ lẽ vô ngôn. Thánh hiền xuất hiện, khai thị tự
tánh. Tâm thí phát khởi, tu tập rộng khắp. Gốc rễ
tam độc, trí tuệ phá trừ. Nuôi dưỡng muôn loài,
nghóa lợi thù thắng. Lời mẹ hiền dạy, lìa mọi nhân tranh.
Tánh
Không là gì?
Thánh
hiền cùng hướng. Gồm đủ bốn quả (của hàng Thanh
văn). Rõ đường sinh kế thực của thế gian. Nhớ
nghó, nuôi dưỡng, ngôn dung thanh tịnh. Tạo nhân bố
thí, đạt được thượng vị. Tịch tónh sinh thiện, dứt
mọi điên đảo. Lực dụng hòa hợp, thắng nghóa
năng tu. Ngã mạn giảm thiểu, đúng pháp vô tướng.
Thấu đạt giáo pháp, nơi chốn tịch tónh. Dứt phiền
não chướng, lợi lạc chúng sinh. Tập nhiễm dứt
trừ, an nhiên tự tại. Tâm dục không dấy, rõ hạnh
vi diệu. Mẫu mực nghiêm túc nghóa lợi tối ưu. Là
xứ trí tuệ tăng trưởng không ngừng. Tịnh diệu
hiện bày thật đáng yêu quý. Ý của vương giả.
Dứt tuyệt ngôn từ, trí tuệ thông tỏ. Phước đức
cõi người, lực dụng như thiên, tùy thuận dứt
tham. Nghóa lợi chân thật an lạc như vậy. Chúng sinh
đắm dục, vương giả tự chế. Đức hạnh thuận hợp,
đúng nghóa giải thoát. Đạt hạnh thanh tịnh, mong đoạn
pháp nhiễm. Báu từ biển lớn, sự theo lý sinh. Khổ
vọng nhiễm buộc, đường hiểm khó qua. Theo nẻo vô
lậu, dứt các pháp nhiễm. Thực sự hòa hợp, vượt mọi tư duy.
<卷 id="33414327">Bồ-tát</卷>
bố thí, Tôn giả Trang nghiêm diễn bày rõ việc hộ
quốc bản sinh thứ mười ba.
Các
pháp tịch tónh, lực dụng chân thật, thuận hợp tấn
tu, mong đạt phước báo, khế hợp giáo pháp. Chỗ
gọi tùy thuận tức là thấu đạt lời dạy dỗ của Bồ-tát.

Chúng
sinh rộng khắp, nghiệp lành viên mãn, lực dụng khế
hợp. Các bậc Bồ-tát bẩm thụ Phật pháp, giáo hóa
hữu tình chẳng chút nghỉ ngơi, là bậc đạt được
trí tuệ viên mãn, giúp hàng hiếu học tham cầu diệu
nghóa, an tónh tự tại; là nơi chúng sinh sáng tỏ,
thông suốt. Năm tháng dần qua, tri thức tăng thêm.
Lực dụng thắng nghóa, hạnh thí viên mãn. Thu nhiếp
hành tướng. Lực đủ độ sinh. Tạo tác tướng
mạo. Viên mãn chân thật. Tu nhân bố thí như biển
tràn trề. Niệm niệm tăng lên. Tịch nhiên thường
tại, chẳng hề sợ hãi. Khẩu hòa gồm đủ. Mưa móc
thấm nhuần. Ao khô nước nhẫy. Bờ giác nhân thực, bao la vô tận.
Tịnh
diệu gồm đủ, nghiệp dữ chẳng sinh. Điên đảo hý
luận, nhân của ngã mạn. Chỉ theo đường thiện mới
trừ diệt hết. Phát khởi tu hạnh bố thí ấy, hiện
bày thuận hợp. Nhà cửa thanh tịnh, rộng rãi, thanh
thoát. Chi phần tịnh diệu, chúng sinh trú ngụ. Ba
nghiệp trọn nên, tạo nhân tự tại, dốc theo nghóa
lợi. Là chốn bố thí, tâm niệm gánh vác. An lạc
tịnh diệu, hòa hợp trọn vẹn. Hữu tình đại nguyện,
thắng diệu đáng quý. Những lời dạy bảo, thấu rõ
từ tánh. Theo pháp Thập thiện, thấu đạt nghóa lợi.
Tu niệm chuyên trì, lực dụng tự đạt. Hóa độ
rộng khắp, xem (như) không tạo tác. Ngọn nguồn thiện
khởi, ngôn luận chẳng sinh. Cội rễ thăm dò thường
không ám độn. Thân xác lưu chuyển, cứu cánh khó
đạt. Hành nghiệp hòa hợp.
Thế
nào là nhân tu giải thoát đúng nghóa, thấu đạt,
thành tựu?
Hình
tướng chi phần chúng sinh đủ loại. Nhân lớn khó
làm, cần thêm thần lực. Tự thể phát sinh, cõi
tánh gồm đủ. Là chốn vô ngã, ý không điên đảo.
Thân xác hữu hạn, tự tánh vô cùng. Chẳng hề
luận bàn. Tánh vốn thường hằng, nhân của dòng
thác. Tự tánh thành tựu, tất cả như thế. Tạo
nghiệp không hợp, chỉ đạt biến đổi (hý luận).
Phát khởi diệu dụng, nhân không cấu nhiễm. Chủng
loại biến động, hủy hoại tướng mạo. Ví (như)
duyên sinh con, bốn tướng chuyển biến. Thảy thảy chi
phần, muôn vật muôn loài. Tướng mạo, lực dụng
từ nơi phước báo. Nơi ở, chốn học, tâm kia như
biển. Là chốn cuộc sống đầy những sợ hãi. Tăng
trưởng cùng tận, bình đẳng không phân. Nghe giữ
gồm đủ, tu tập pháp thiện. Tùy thuận chúng sinh đều khắp muôn loài.
Thế
nào là cấu nhiễm hý luận?
Tu
hạnh vọng tưởng, đúng là nghiệp dữ. Tâm ý sáng
suốt, dứt ác đầy đủ. Chân thật như biển, sợ,
tranh, (hý luận) đều bặt. Giảng dạy bình đẳng, phát
khởi thắng nghóa. Hình tướng tạo tác, đảm đang
thích hợp. Lực hòa hợp ấy, an định như biển. Dung
mạo rõ ràng như trời quang đãng. Nơi chốn tu học,
Thánh lực thêm tỏ. Chân thật kính tin, dứt cõi
điên đảo. Khắp chốn hành động, thảy đều hòa
hợp, ung dung. Thân tâm an trụ, dứt nẻo luân chuyển.
Đường dữ không sa, lực dụng đảm đang. Tu tập vô
tướng, xa lánh ác độc. Ví gặp tai họa, độc hại
không gần. Trụ tịnh, lìa ác, phước sinh cõi trời.
Người người kính trọng, là chốn an định. Giáo hóa
muôn người, tâm không vướng mắc. Hình tướng
thanh tịnh, khẩu hòa viên mãn. Tịch nhiên tấn tu,
đường của an lạc. Tánh của năm uẩn, tùy hiện bao
la. Thắng nghóa chân thật, như biển khó dò. Không
nhân, không gốc, vượt cả trước sau. Thiện tịnh
không tham, ví như biển rộng. Hạnh của Bồ-tát giáo
hóa quần sinh. Hữu, vô dừng dứt, trong lặng như
biển. Hình tướng (như cõi) hư không, đâu có trong
ngoài. Phiền não, chướng lớn, khó thể lìa bỏ. Tự
tánh hàm thiện, bặt mọi điên đảo. Bố thí không
cùng, đúng nghóa tự tại. Tùy duyên tu tập, tăng
trưởng không ngừng. Si độn buộc chặt ví như độc
dược. Thí lớn khó làm, giảm trừ càng rộng. Trí
tuệ chân thật, tự tại thung dung. Tu tập tinh tấn, Ba
thừa hóa độ. Theo đấy mong cầu, tâm ý không
nhiễm. Các mạn không dấy, Thập thiện song hành. Thanh
tịnh dốc tu, viên mãn như biển. Diệu nghóa Như Lai,
hàm chứa chân tánh. Bậc Đại trượng phu không bàn
sắc tướng. Thọ giữ chánh pháp, dứt bỏ ngã
tướng. Xứng bậc thầy mẫu (mực) thường luôn xa
lìa (ngã tướng). Tướng xưa nay (vốn) không, dung mạo
phát sinh. Trong lặng an nhiên, nhiếp thâu như biển.
Không
bàn sắc vọng. Không tạo buộc ràng. Sắc tướng hòa
hợp, tự tại như vậy. Hội nhập cõi tịnh, xa lìa hý
luận. Chi phần khắp chốn chẳng hề tổn hoại, ngôn
luận cũng bặt. Nhân, Phi nhân các nẻo, thân tự xa
lìa. Thiện, ác, vọng nhiễm thảy đều vượt qua. Đúng
nẻo bất nhị, ma chướng tự tiêu. Ô nhiễm chẳng
sinh, như biển sâu rộng. Tự tướng ung dung, bỉ thử
đều vượt. Nhân không giới mốc, hý luận thảy
dừng. So sánh thí dụ nào đủ diễn đạt. Ngọn nguồn
đã tận, điên đảo cũng không. Là chốn phiền não
không nhân thiện diệu. Nghiệp tạo dứt tranh (hý
luận) hình tướng không hiện. Biến chuyển trọn nên,
như biển không bờ. Tự cầu quả báo, không hạnh
bí, diệu. Hình tướng nhiễm buộc là điều đáng sợ.
Hạnh thiện chẳng tu, phiền não là thế. Luận thuyết
rốt ráo, trí tuệ hội nhập. Lâu dài hợp phần, hình
tướng đều không, nơi chốn thênh thang. Ăn năn, lìa
vọng, thâm tâm tịch tónh, xa lìa tranh (hý luận) buộc.
Thường không dừng dứt, (nên) nhiễm buộc làm gốc.
Thế
nào là nhân trói buộc, khó có thể giáo hóa?
Hữu
tình hòa hợp, không nhân tu thiện. Các pháp thanh
tịnh, chủng loại xuất hiện. Nơi chốn chân thật, bỉ
ngã chẳng thêm. Như biển chứa vàng, nơi chốn tùy
thuận, xuất hiện biến chuyển, loại loại trang nghiêm.
Như lửa bừng sáng, dung mạo thêm tỏ. Thiện diệu
diễn đạt, thế gian khó sánh, ví như biển rộng.
Nghiệp dữ như lửa, khó lường như biển. Thường
khỏi trói buộc, lực dụng rộng lớn. Ân dạy như
mẹ vô cùng chân thật. Hóa độ thế nào khỏi vướng
dòng thác. Hình tướng tự tại, không tu nhiễm,
tranh. Hành trì Thập thiện. Bố thí chúng sinh. Tu tập
khế hợp, trí tuệ như biển. Dưỡng nuôi muôn loài,
yên vui không bỏ. Hý luận dứt bặt, thắng nghóa
viên mãn. Lực dụng tăng trưởng, hình tướng không
bày. Lực dụng mẫu mực, thiện diệu như thế. Sinh
kế bôn ba, tâm luôn thư thái. Ngôn ngữ thanh tịnh
nghóa lợi chúng sinh. Tạo nhân không nhiễm, các hạnh
viên mãn. Thường nên buông xả. Tịch tónh vô tướng,
diệu dụng như biển. Đủ nhân thiện tịnh, phiền não
hằng đoạn. Trói buộc tánh không, giảm trừ hý
luận. Tăng trưởng, phát huy, mênh mông biển rộng.
Bồ-tát tu hành năng lìa nhân nhiễm. Hành tướng
hiện bày, tự tại phát sinh. Tạo tác ung dung, nhân tu phát khởi.
Thế
nào là bố thí thù thắng, đạt được phước báo
vô tận?
Là
nơi chân thật, thảy thảy nơi chốn, tướng mạo, thân
tâm, đều được an định. Pháp bí mật của Như Lai
chân thật vô sinh. Nhân thù thắng trọn, phát khởi
thuận hợp. Yên vui vô tướng, pháp vượt thế gian.
Chúng sinh nương tu, đạt vô tranh biện (hý luận) đúng
nghóa giải thoát. Dòng thác xấu ác, ý kiêu đều
dứt, như hạnh mẹ hiền. Nghiệp dữ, bệnh nạn do tự
trói buộc. Dứt bỏ vọng tưởng, tu hạnh Như như.
Diệu dụng thanh tịnh khó lường như biển. Tạo lập
pháp đàn bày lý vô tướng. Hành nghiệp vô ngã,
mong đạt sở nguyện. Diệu dụng tịch tónh thù thắng
như vậy. Căn bản vô tướng vô ngã, tịch tónh. Trí
tuệ như lửa, phiền não như củi. Chúng sinh lónh hội
tu ba loại hạnh. Lực dụng tịch tónh, thu giữ phước
quả. Nhân thật phiền não không do ý tạo. Tùy thuận
bình đẳng hướng xuất thế gian. Thắng nghóa tịch tónh,
tạo nhân chuyển biến. Dốc sức thọ trì, dứt mọi
tạo nghiệp. Như vậy sân, phẫn là căn, tùy phiền
não, diễn biến khó dứt. Nghiệp dữ hướng cầu,
càng khó dừng dứt. Hủy hoại pháp tịnh, ruồng bỏ
mẹ hiền. Là chốn khiến ta tạo nghiệp đen tối. Chúng
sinh nặng nghiệp, giáo pháp khó truyền. Giữ hạnh
thuận hợp, tạo được an lạc. Lưu chuyển không
hoại, mong khỏi đói khát. Thấu đạt thắng nghóa, khó
nào cũng vượt. Tu chân giải thoát, thông tỏ ngôn
hành. Thanh tịnh bất thoái, nên hạnh chân thật. Hư
dối, chân thật, tự tánh chuyển đổi. Nghóa lý khó
đạt, dốc tu tịch tónh, ngộ lẽ “bất khả đắc”.
Trí học tâm tu, siêng năng cầu quả. Thanh tịnh hiện
bày, tónh trụ tự tại. Tu tập như vậy mong dứt
vọng, nhiễm. Ngôn ngữ khế hợp, phiền não lánh xa.
Cứu cánh thiện tịnh, thuận hợp chân thật, tâm Bi
gồm đủ. Chân như vi diệu, thường trụ viên mãn.
Tùy thuận đức hạnh… chúng sinh nhờ đấy đạt
được tónh trụ tương ưng bất thoái, nơi chốn thanh tịnh. Nhiễm,
tranh dứt tuyệt, khiến tâm tự tại. Nhân ấy không
mất (chỉ vì) ngu si (nên đã) dứt bỏ. Lực dụng
viên mãn, mọi vọng tưởng tiêu. Thấu đạt ngôn
thuyết, hình tướng hòa hợp.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414328">QUYỂN 6</卷>
Cõi
rộng như biển, không trí khó dò. An trụ thích hợp,
không theo dòng thác. Là nơi chúng sinh không người
thương dẫn, hủy hoại bố thí, ngôn luận quấy càn.
Tịch tónh (nhận ra tính chất) không thật, phát triển
tu nhân. Đủ sức đảm đang, chuyển biến vô tận.
Không nhân không thật (là gốc của) si mê, nghiệp
dữ. Đạt (quả) báo thắng diệu, hình tướng đủ
loại. Xứ không yên tónh, làm sao giáo hóa? Là chốn
thanh tịnh tột bậc, khó sánh. Bồ-tát diệu dụng tối
thắng, tạo tác chi phần vô tận. Thanh tịnh cúng
dường, tùy thuận đàn pháp. Trì chú bí mật, theo
đúng phép tắc. Chúng sinh dứt khổ, ba nghiệp thanh
tịnh. Tu hạnh vô tướng, không chấp văn tự. Rõ
pháp vô ngã, thanh tịnh an nhiên. Trí tuệ tăng trưởng,
soi sáng tư duy, tâm ý thông tỏ, dứt mọi hý luận.
Lực dụng không đạt, phước tu chẳng gắng. Đói
khát trói buộc, đảo điên tự tánh. Là chốn chấp
ngã, phải cố xa lìa. Phước đức thù thắng, từ
nhân sinh khởi. Thể tính nhân duyên, tai họa chẳng
sinh. Bỉ thử không giảm, chấp ngã càng tăng. Phiền
não đã sạch, luân hồi tự lìa. Gốc rễ đã chặt,
cành ngọn ngã theo. Dòng thác tạo nghiệp hết nơi
sinh trụ. Là chốn phát khởi ngôn thuyết rộng khắp.
Đạt được sắc tướng tịnh diệu thù thắng. Nghiệp
dữ biến chuyển khó thể dự lường. Quan sát chân
thực, lìa mọi hư ảo, là chốn tỏ ngộ sinh nhân hỷ
thọ. Tạo dựng pháp đàn trong lành đáng quý. Hình
tướng chân thật (khiến cho bậc) vương giả sinh
thiện. Hóa độ chuyển biến tổn hại không dừng.
Tùy thuận thích hợp, an lạc dứt mạn. Sắc tướng
tươi sáng như thế ít có. Giáo pháp quý giá giữ
gìn không mất. Tinh tú quần tụ chiếu sáng muôn nơi.
Nghiệp đạo chuyển biến, nghiệp dữ giảm bớt. Dốc
tu thanh tịnh theo lời Phật dạy. Hành tướng dòng
thác, không nhân dung bồi. Nghóa lý hiểu biết, phiền
não như biển. Si độn hý luận, nhiễu loạn khó dừng.
Hóa độ như vậy, lâu dài vô tận. Vật dụng tạo
ra, bố thí nghèo đói. Nơi ở tịch tónh, kẻ xấu
không gần, là chốn thanh tịnh, thiện diệu rốt ráo.
Trí tuệ thông tỏ, dứt mọi buộc ràng. Tùy duyên
thuận hợp tu hạnh Thập thiện. Châu báu nhân ái xứ
xứ hiện bày. Lực nhân vô tận, các pháp hòa
hợp. Tâm tùy tự tánh, phát sinh gắn bó, là chốn
nguồn sáng căn bản phát sinh. Hình sắc viên mãn, xa
gần hiện đủ. Y báo, Chánh báo, tướng mạo phát
sinh sắc tướng viên mãn. Cõi trời trang nghiêm,
nương giáo pháp tu. Lìa bỏ pháp tà, tin lẽ nhân
quả. Nương tựa bạn lành, tu tập trọn vẹn, dứt
nghiệp luân lưu, ý nghóa là vậy.
<卷 id="33414329">Bồ-tát</卷>
bố thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản sinh quảng
diễn nghóa thứ mười bốn.
Giữ
giới tu hành tinh tấn không giảm. Ngày đêm chuyên
trì, thanh tịnh bất thoái. Chỗ gọi tùy thuận là thấu
đạt lời Bồ-tát chỉ dạy.
Thế
nào là hành tướng hợp phần?
Giáo
pháp Đại thừa, mẫu mực tu hành. An trụ tịch tónh,
lìa mọi sợ hãi. Chướng ngại chẳng nề, tâm không
thoái chuyển. Cả mọi thanh sắc đều không tham đắm.
Tự lực thích ứng, hạnh không thay đổi. Nhận ra
vọng tưởng, tu tập nghóa lợi. Xứ sở tùy thuận,
cõi nhân an lạc, hòa hợp đích thực. Nơi chốn thanh
tịnh, tạo tác nghiệp hành. Cõi ấy như vậy (là)
thấu đạt cùng tận. Các pháp si độn: căn, tùy
phiền não, trói buộc chúng sinh như loài độc dược.
Nên phải tu hành đạt đến giải thoát.
Bậc
đại hữu tình tu tập các tướng.
Thế
nào là tùy thuận hướng tới thắng nghóa, có thể
dứt trừ mọi cấu nhiễm?
Không
hành bố thí, theo pháp si độn, đích thị là nhân của
kiếp luân hồi. Lìa mọi sợ hãi, dứt tướng kiêu
mạn, rõ nghóa thanh tịnh, tối thượng tột cùng. Ngôn
ngữ phát sinh, quyết rời sáu nẻo, là nơi chúng
sinh tu hạnh bố thí. Hình tướng phước đức tùy
tâm phát sinh, như con nương mẹ, được tướng quý
giá, là chốn tịch tónh, quả báo thù diệu, thanh tịnh
đáng yêu, do nhân từ trước. Tạo tác mong đạt
hình tướng như vậy. Chi phần bình đẳng, phát khởi
hòa hợp. Tu hạnh bố thí, thực hành làm gốc. Hăm
hở tùy thuận, tu tạo tướng nhân. Phát khởi bố
thí, thanh tịnh tột bậc. Tăng trưởng tột cùng, sức
đủ thi thố. Xa lìa tánh nhiễm, vọng tưởng, trói
buộc. Tạo tác hòa hợp, nghóa lợi tịnh diệu. Dũng
mãnh dứt mọi hành tướng dòng khác. Là cõi
Bồ-tát hiện bày diệu dụng. Hành hóa như vậy thù
thắng viên mãn. Hình tướng trang nghiêm, chúng sinh
kính yêu. Hành động tự tại thiên trụ thuận hợp.
Từ bi dẫn dắt tất cả chúng loại. Tạo tác tịch
tónh, nghóa lợi thù thắng. Lại phải xua mọi si độn,
đảo điên. Phiền não vây bủa, đâu phải một nơi.
Câu kết, biến chuyển, hủy hoại pháp thiện. Giáo
hóa (hạng chúng sinh) si mê, ám muội như thế. Lại
nên xa lìa mọi thứ phiền não cùng bao tác hại của
chúng. An trụ khế hợp, công năng tu học. Chướng
ngại không sinh, pháp nhiễm tự dừng.
Thế
nào là ân mẹ hiền nuôi dưỡng?
Xa
lìa kinh sợ, đạt cõi trong lành. Nên thu Thập thiện,
thương yêu cứu vớt. Bình đẳng không lệch. Khắp
cõi, khắp thời thực hành ái ngữ. Tư duy đúng
nẻo, không theo vọng nhiễm. Vương giả như trời, mưa
nhuần đúng tiết. Là chốn thuận hợp, hữu cầu tất
ứng. Bày biện cúng dường, phước được lớn
lao. Chánh pháp thanh tịnh, trời rồng phụng kính. Đủ
sức tùy thuận, hòa hợp như mật. Hình tướng chi
phần, tịch tónh như cõi không, tâm ý thông tỏ. Ngôn
ngữ căn bản diễn đạt như thế. Vọng tưởng giũ
sạch, hương khí xa bay. Hý luận lặng dừng, dứt trừ
tướng nhiễm. Tu tướng thắng nghóa tận cùng là
vậy. Như mây che khắp, lực dụng căn bản, tự tánh
hiện bày mọi vẻ phước báo. Chủng loại tăng thêm,
xa lìa đói khát. Ngôn ngữ giải thoát, tịch nhiên xa
lìa. Hương khí tỏa lan, muôn ngàn hình trạng, trùm
khắp hư không, tận cùng các nẻo. Thọ dụng quả
báo, chân thật sung mãn. Lớp lớp si mê trừ diệt
chẳng sinh. Tạo nhân vi diệu, rõ nghóa giáo hóa. Dòng
thác điên đảo, si độn trói buộc. Vô minh vọng
động chuyển biến thành nhiễm, là chốn Bồ-tát tăng
trưởng nhân thắng quá khứ. Tướng mạo tự tại,
lực dụng tịnh diệu. Các pháp bình đẳng, thành tựu
viên mãn, đạt chốn thanh tịnh, không còn sợ hãi.
Dạy bảo đúng cách, vọng nhiễm đều sạch. Bao lớp
trói buộc, nghiệp dữ thảy dừng. Thắng nghóa thậm
thâm, tối thượng phát sinh. Như Lai chứng đắc tự
tại, bất thoái, các báu trang nghiêm, rực rỡ sáng
ngời, thù thắng tột bậc, thấu đạt các pháp.
Oán
báo Thiên đế phi đẹp, hậu quý, ngôn thuyết giảm
thiểu. Thời ấy gồm đủ. Tùy thuận rộng khắp,
nguồn ngọn si mê, lại không tịch tónh. Xa lìa chướng
nhiễm, buông lung quá mức. Hình tướng như cõi
không, hòa hợp thế gian. Nơi chốn tạo tác, phát
khởi vọng, nhiễm. Tâm kia mờ tối chẳng tạo nhân
lành, đức hạnh hữu tình thanh tịnh, thuận hợp.
Trói buộc như vậy, tâm ý tán loạn. Ba tánh của
tâm xen tạp mà có. Tu thiện, lìa vọng, chướng nhiễm
không còn. Đạt được như vậy, giới đức tu hành
nhân ngã cùng tăng. Xa lìa tranh, nhiễm, ngã pháp
chân thật. Tán dương giữ giới, giới luật viên mãn.
<卷 id="33414330">Bồ-tát</卷>
bố thí, thêm vẻ trang nghiêm, Tôn giả hộ quốc bản
sinh quảng diễn nghóa thứ mười lăm.
Thuyết
pháp chân thật, viên mãn, lực dụng hòa hợp vô
lượng vô biên. Phiền não như lửa, hình tướng
hợp nhất. Chỗ gọi là thấu đạt lời dạy bảo của
Bồ-tát, chân thật như bạn lành, các pháp không
tranh, hòa hợp như vậy.
Đêm
tối vọng tưởng, nhiễm tranh tăng thêm.
Xa
lìa (mọi) phiền não, chướng ngại nhiễm buộc, hình
tướng mờ mịt, chi phần lộn xộn, tạo lại bình đẳng.
Như
tâm của cha yêu nuôi con trẻ. Thâu chứa công đức,
ba thời không vướng. Lực bố thí ấy, tu tập tối
thượng. Pháp lìa hý luận, chúng sinh ghi nhớ. Như
ân dưỡng dục của bậc cha lành. Chư Thiên cõi Dục
còn tham, sân, si. Tất cả phiền não theo đấy phát
sinh. Ngăn chận cản trở các pháp thắng định.
Thắng
nghóa chân thật, bao la như vậy. Bình đẳng tăng
trưởng, dứt mọi nhiễm, vọng. Đây cầu, kia buộc,
tạo nhân xa lìa. Pháp vốn như như, dứt mọi biến
chuyển. An lạc tịch tónh, pháp vốn thường trụ, tâm
không ưu khổ, an lạc tự tại. Thế Tôn thượng
diệu, khẩu pháp như hoa sen thơm. Giải thoát đúng
nẻo, phiền não đoạn sạch. Ba nghiệp thanh tịnh, vi
diệu thậm thâm. Nhân ám độn, chướng, si mê thảy
dứt. Hình tướng thiện diệu, thanh tịnh hiện bày.
Thọ mạng an định gồm đủ phước đức. Lìa mọi tà
pháp trói buộc chúng sinh. Lực dụng tịch tónh thể
hiện bình đẳng. Thể tánh thường tại, dốc lòng tu
tập. Hình tướng chi phần không gây phiền não. Cõi
ý thanh tịnh, bình đẳng, an lạc. Hình tướng hợp
nhất, tâm được sung mãn.
Thế
nào là si độn, không tâm bố thí?

Chúng
loại thấp kém dễ sa hý luận. Quả báo thích ứng,
an trụ yên định. Phiền não như lửa thiêu đốt căn
lành, nhân ác khó dừng. Giáo hóa tạo nhân, chi
phần chẳng bận. Bình đẳng trọn đủ, hòa hợp bất
thoái. Lực dụng bố thí, tiếng tăm chẳng màng. Lại
tạo phiền não làm nhân
ngã mạn. Buông theo nhiễm, chướng, si độn phát sinh.
Là chốn đủ lực, việc khó không sửa. Thắng nghóa
viên mãn, nhiễm vọng đâu còn. Bố thí tạo nhân,
tướng nghóa trọn đủ. Theo hạnh Bồ-tát, giáo
hóa, tu tập. Như vậy là
hàng đại hữu tình dứt sạch chấp ngã. Thắng nghóa
phát sinh theo đúng Thánh pháp, thù thắng thêm tăng.
Tánh vốn không nhiễm vọng tưởng phiền não. Thấu
rõ chẳng tạo tánh của dòng thác. Toàn cõi phiền
não tinh thô trùm khắp, thường không gián đọan.
Chỉ rõ tự tánh viên mãn đúng thực. Hàng đại
hữu tình phát sinh hạnh thiện. Ngọn nguồn nghiệp dữ
lưu chuyển không cùng. Dứt nhân điên đảo, tịch
tónh hiện bày. Quảng diễn nghóa lý, không nhân trói
buộc. Trí tuệ như lửa thiêu củi phiền não. Truyền
dạy lời Phật, tịch tónh bất thoái. Thân thể chi
phần, sắc tướng thượng diệu.
Phát
tâm bất thoái, vô tướng, không buộc, tu nhân thù
thắng, tónh trụ như biển. Căn bản phát sinh, mong đạt
chân thật. Luôn nhớ bố thí tùy thuận tướng nhân.
Tự tánh viên mãn, chân thật hoàn hảo. Nhân tịnh
diệu trọn, rực sáng như lửa. Lực dụng đích thực,
tu hành dứt nhiễm.
<卷 id="33414331">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, hạnh của Tôn giả hộ quốc bản sinh thứ mười sáu.
Không
tu chướng nhiễm, phát khởi hành giải, nhận rõ si
độn, dứt trừ điên đảo, lìa bỏ tạp thuyết. Đó
là tùy thuận các bậc Sư trưởng, phát sinh lãnh hội.
Các
hạnh Bồ-tát hình tướng thế nào?
Theo
đó phát sinh bi nguyện rộng lớn, an trụ hiện bày,
thông suốt trọn vẹn. Dứt mọi vọng tưởng, trừ
hết Thiên ma. Không nhân vọng loạn, hành nghiệp tạo
tác. Vỗ về các loài, diệt trừ nhân độc. Gọi là
dứt nhiễm. Bi lực tự tại thế gian khó sánh. Vi
diệu, hòa hợp, hướng xuất thế gian. Căn lành vô
tận, vọng nhiễm không sinh, thâm diệu khó đạt.
Chúng sinh tạo nhân, hành giải gồm đủ. Tu hạnh
thắng nghóa, tự tại hiện bày, là cõi thấu đạt.
Hữu tình thế gian, tâm không trừ diệt các tướng
tham dục. Phật đại từ bi, tâm nguyện cứu vớt,
hiện tướng bạn lành, chỉ nẻo an vui. Nương lời chỉ
dạy, phiền não không sinh. Ba độc không dấy, thấu
rõ lợi ích. Chi phần tăng trưởng, đói khát đổi
thay. Hý luận, mười ác, tất cả đều dứt. Chướng
ngại, tai nạn cũng đều không sinh. Lại nhận rõ
nhiễm, độn, thế gian không thật, mười pháp bất
thiện không rời đói khát. Nhân vọng phát khởi,
nghóa lợi chẳng đạt. Mẹ hiền thấy con ưu sầu chẳng
bỏ. Trí tuệ thấy rõ cõi tánh chân thật, phiền não
tự dứt. Bậc vương giả ấy trị ở cõi đời. Năng
lực rộng lớn, đói khổ chẳng còn. Sùng tu chánh
pháp, viên mãn, bất thoái. Biết rõ phạm hạnh, ngã
mạn không sinh. Si độn chẳng còn. Lực dụng tăng
trưởng, nơi chốn đầy đủ, tự tại viên mãn. Bạn
bè thích hợp, trí lực tròn đầy, Thanh tịnh đều
khắp, diệu dụng tuyệt vời. Tâm ý không nhiễm,
thấy rõ tướng xấu. Tu hành đoạn nhiễm, trí tuệ
phát sinh. Tin theo nhân quả, nương lời Phật dạy. Tất
cả chúng sinh đùm bọc dưỡng nuôi, chỉ dạy nhân
quả. Lại tạo vật dụng, ví như lọng phủ. Hình tướng
nuôi dưỡng là nghóa chở che.
Thế
nào là hình tướng?
Hành
động hòa hợp, dứt bỏ hý luận. Như xứ có vua,
đất nước thịnh trị. Ngôn ngữ truyền dạy, tạo tác
thù thắng. Nghiệp dữ, điên đảo như thế đều dứt,
các loại cô quả dưỡng nuôi đầy đủ. Lại tạo
nhân từ gốc, diệt nhiễm, không gây xáo trộn đổ
vỡ cho đời. Chúng sinh tự đạt, tịch tónh không
lời. Hiểu biết chân thật, thắng nghóa cõi hành.
Hình tướng hợp nhất chúng sinh dứt mạn. Khổ thọ
thế gian tất có nguyên nhân, không phải xuất phát
từ điều huyền bí. Không như lệnh vua ban ra sai khiến.
Có đủ nhân phước, đức hạnh tròn đầy. Cấu
nhiễm, hý luận phải được dứt trừ, thế gian
thành chốn vun trồng phước nghiệp. Luận đàm, tranh
biện, phàm phu khó dứt. Thuận theo thắng nghóa, thanh
tịnh dứt nhiễm. Tri thức sung mãn, phước đức bao trùm.
Thế
nào là thuận hợp bất thoái?
Hữu
tình tịch tónh, ngôn thuyết đều dừng. Bậc đại vương
giả lãnh hội chánh pháp. Phát triển đầy đủ, lìa mọi tà thuyết.
Thế
nào là đúng nghóa giải thoát chân chính?
(Bậc)
hữu học hướng cầu, phiền não vô tận. Gốc sinh
theo loại, hành động tạo nên điên đảo dẫy đầy.
Hợp với ngã mạn (làm) gốc rễ tự tánh. Chúng
sinh phiền não tràn trề khởi hợp. Ghi, nhớ, nghó,
giữ, xưa nay không sót. Diệt rồi lại sinh, biến
chuyển không cùng. Nhân từ xa xưa, gặp duyên mà
khởi. Vuông, tròn các thứ trí tuệ tỏ ngộ. Trong
lặng, yên lành tâm kia tự tạo. Đại thừa tối
thượng, trí không thể đạt. Hành tướng trói buộc,
Như Lai hằng dứt. Thể tánh bao la, biến chuyển chẳng
cùng. Nhân diệu thanh tịnh, tịch nhiên không đổi. Tâm
được giải thoát vốn chẳng bóng hình. Trí vượt
hữu, vô, ngôn từ nào kịp. Pháp tánh thanh tịnh, vi
diệu khó đạt. An định lìa sợ, vượt mọi giới
mốc. Nơi chốn yên ổn, nghiệp dữ chẳng sinh tạo
nghiệp điên đảo. Hình tướng tối thượng, lực
dụng căn bản, Thân tâm hiện bày, uy dung đáng kính.
Tự tánh vi diệu hợp nhất, dung thông. Hý luận càng
dấy, giáo pháp chẳng sinh, xứ sở thiếu kém, phiền
não trói buộc. Nhớ nghó không dứt, si độn tận
cùng. Trí tuệ diệu bày, chủng loại sung mãn, hình
tướng thuận hợp, hóa độ nên công, mẫu mực
nghiêm túc, tộc loại quý kính; tu hạnh vô thường
trụ Như Lai tánh, tối tôn tối thượng, gốc rễ thân
tâm, dung mạo tịnh diệu, bóng hình tịch tónh.
Lực
nhân tự tánh viên mãn như vậy, đủ sức tu tập
đạt trí tuệ thực. Nhân duyên hòa hợp, lìa buộc
là chính. Tâm sinh căn bản các pháp mẫu mực, lực
dụng bố thí vì đạo, xa lìa tất cả. Tất cả các
loài, mong đường hòa hợp. Thảy đều tu hành, phiền
não từ khước, lìa bỏ nẻo trời. Xa lìa ngã mạn,
nhân thắng đạt được. Gốc rễ ba tranh cùng buộc
ngã sinh. Đúng nghóa giải thoát, xa lìa tất cả. Nhiễm
buộc, tịch tónh, tạo tác chân thật. Điều phục tu
tập, tạo nghiệp thanh tịnh. Hành, giải gồm đủ, mạn
không thể dấy. Trí tuệ thông tỏ, nhân thắng nên
tu. Tịch tónh ưu việt, sáng rỡ không giảm. Trí tuệ
hiện bày, hòa hợp an định. Tiến tới, trọn nên,
linh động không bỏ. Tu tuệ viên mãn, ý càng thấu
đáo. Tham ái mênh mông, chỉ trí nên lìa. Diệu lý
thâm diệu, vốn chẳng sinh ra, cũng không thể hoại.
Đúng nghóa an lạc là dứt (nẻo) trôi lăn. Cõi tánh
như vậy luôn được an trụ. Hình tướng căn bản,
hiện bày khó đạt. Đức hạnh thắng nghóa tịch nhiên
như như. Tự thể Như Lai hằng đoạn phiền não. Si
độn, khổ não, địa ngục khá chịu. Quả báo ngạ
quỷ, lo sợ khó thoát. Vô ngã thuận hợp, lực
dụng hiện bày. Thanh văn động chuyển, Đại thừa an
trụ. Giải thoát chẳng sinh, Giới luật đâu bận. Hăm
hở bố thí, mong cầu không đạt. Cha lành thế gian
điều phục chẳng cùng. Tánh giới, trì, phạm dứt
bỏ nhân nhiễm. Trí thông vô tướng, phiền não
chẳng sinh. Đức hạnh như như, tịch tónh hiển hiện.
Bốn quả Thanh văn, thắng nghóa chân thật, là xứ có
vua tu hạnh đàn-na. Như dòng thác lớn, phải dốc sức
tu. Tuy có bố thí không mong phước báo. Hạnh thí vô
tướng, ngọn nguồn thuận hợp. Ăn uống đầy đủ,
hành đàn rộng khắp. Kiêu, phóng chẳng dấy, muôn
dân trong nước hớn hở vui mừng. Lệnh dạy mẫu
mực thấm nhuần mọi nẻo. Hạnh bố thí ấy, tịnh diệu
kính tu. Tế độ quần sinh chính là đại thí. Làng
xóm, thị tứ trong nước ước tính năm ngàn. Lệnh
ban khắp nơi theo bậc Đạo sư, là bậc Mẫu mực thảy
nên tu tập. Nước ấy giàu có, đạo đức tốt đẹp,
đời thật ít có. Lời thiện ban bố. Là nước có
vua. Việc nước theo gốc, giỏi trị khắp cõi; còn,
mất, bỏ, theo thảy đều cân nhắc. Việc nay, phép xưa
luận bàn thích đáng. Chú trọng sự thật, tạo tác
an nhiên, hình tướng đều đạt. Chi phần thuận hợp,
theo pháp lệnh truyền. Lời bậc vương giả ban bố cặn
kẽ. Bậc vương giả ấy có đủ trí tuệ, lực dụng
thù thắng, đâu cần bạo lực. Tu tập thù thắng,
trời giúp bậc ấy. Hành, giải gồm đủ, kiêu mạn
chẳng sinh, thuận hợp trọn đủ.
Thế
Tôn như vậy ở thời xa xưa. Không đến không lại,
sắc tướng viên mãn.
<卷 id="33414332">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, trang nghiêm xứ ấy, Tôn giả hộ
quốc bản sinh nghóa quảng diễn thứ mười bảy.
Giới
luật tịch tónh, dứt mọi vọng tưởng. Giới pháp
trong lành năng trừ nhiễm buộc. Đó là tùy thuận thấu đạt.
Các
bậc Bồ-tát thảy đều an nhiên, dung mạo hòa hợp,
an định, thường trụ. Nơi chốn tịnh diệu, các chúng
bình đẳng, tịch tónh chân thật. Hành trạng phạm
hạnh, học xứ thanh tịnh. Bạn lành các vị trí tuệ
tăng trưởng. Tự tánh xưa nay, tu tập tự tại. Thanh
tịnh chân thật, hình tướng vẹn toàn. Tùy thuận thế
gian, (khai thị) trí tuệ chúng sinh. Dung mạo trang nghiêm,
tột vời khó sánh. Cõi người thấu suốt, sáng tỏ
đáng yêu. Bờ giác trong lành, nhiễm buộc thảy
diệt. Trí tuệ thiền định diệu dụng vô biên. Dòng
thác phiền não Như Lai đã trừ. Thế gian si độn, như
vậy khó thoát. Do không có trí, chỉ mong lực dụng.
Nhận rõ pháp vọng, tri kiến chân thật. Đức hạnh
tối thượng, ngã mạn không buộc. Phiền não pháp
sinh, có trí tuệ trừ. Xuất gia tu học, bậc đại hữu
tình. Đắm yêu xứ sở chỉ nhận lấy khổ. Lìa bỏ
chánh pháp, đam mê dục lạc. Tu hạnh bố thí, cõi ý
an lạc. Tu hạnh bố thí, bình đẳng tăng trưởng. Hơn
cả bố thí cho trăm ngàn Sa-môn cùng Bà-la-môn, đó
là công đức bố thí. Như A-la-hán trí tuệ viên
mãn, công đức không khác. Làng xóm xa xưa, tùy
thuận thích hợp. Chốn ngự (của bậc) vương giả
biến chuyển, an trụ. An lành, thượng diệu, tùy duyên
bất biến. Thiền định cõi Sắc, cội nguồn nhận rõ.
Hội nhập thanh tịnh, tướng nhân tịch tónh. Thể của
thân tâm, năm uẩn biến chuyển. Hình tướng tịnh
diệu, lực dụng tự tại. Như A-la-hán ứng hiện tối
thắng. Công đức xuất gia, theo pháp thực hành. Trí
diệu thanh tịnh, các mạn chẳng sinh. Tướng nhiễm đã
dứt, thọ trì kinh điển. Tướng mạo biến hóa, thân
tâm đổi thay. Trí tuệ phát sinh, lìa xa trói buộc.
Tịnh diệu hiện bày, đạo đức hơn hết. Thấu đạt
thiện tịnh, xa lìa ồn tạp, trong lặng như trăng. Là
chốn phát sinh ý lành bất thoái. Như nhớ cha lành
ân đức vô bờ. Thiện, tónh trọn đủ như (mùa)
xuân sinh dưỡng. Cha lành yêu con thường không rời
bỏ. Nơi chốn hành động ngôn ngữ thuận hợp. Khéo
léo điều phục (các) hình tướng đảo điên, tịch
tónh mênh mông, giới mốc vô tận. Tán thán công
đức như núi cao vời. Năng lực thanh tịnh, khó dùng
tên gọi. Sinh linh cõi nước, trí tuệ an lành. Xứ
sở diệu kỳ, si độn vắng bặt. Công năng diệu
dụng, Thánh hiền bày rõ. Dốc tu thượng diệu, an
trụ, yên định. Bạo lực trói che phải nên xa lìa.
Nữ nhân, gốc ngọn âu sầu đáng sợ.
Chúng
sinh do đâu dễ sinh tham ái?
Mẫu
mực nghiêm túc không tạo nhân ấy. Mong được dứt
sạch, tăng trưởng tự độ. Thắng nghóa mong đạt,
cứu vớt muôn loài. Nghóa lợi thấu đạt, thanh tịnh
chân thật. Như ý mẹ hiền khéo dạy các con. Đó
chính là điều không hề biến đổi. Chúng sinh thế
gian (cần được) điều phục như thế. Tạo nghiệp đầy
đủ, an lạc tự tại, chân thật tăng trưởng.
Thế
nào là đạt được an lạc tận cùng?
Vui
mừng hớn hở tạo việc an lành. Là xứ các vị
Bồ-tát căn bản mong đạt các hạnh an lạc.
Đạt
trí vi diệu, lìa trói buộc, nhiễm. Trao dạy học thức
chân thật vô thượng. Dạy dỗ tri kiến an lạc như
vậy, từ đấy đảm đang tế độ hữu tình. Ngôn
thuyết vô tướng, tâm sinh an lạc, nghiệp dữ không
còn, tạo nghiệp bố thí. Gây nhân Thập thiện, điều
phục khắp chốn. Thắng tuệ an lành như mẹ hộ niệm.
Đó là như tánh an lạc chân thật. Nhân ấy tăng
trưởng, quả báo thắng diệu. (Nhưng nếu) dấy “Tăng
thượng mạn”, (mọi lẽ) vi diệu ắt dừng. Pháp của
“Thánh tánh” căn bản là thế. (Chỉ nương vào)
nghóa của nghe, giữ, pháp khó thể đạt. Tự tánh
chúng sinh, phàm Thánh chung dòng. Không bỉ, không thử,
ngã mạn cũng dứt. Nhân gốc nào có, (nhưng) bày
hiện đủ đầy. Vọng tưởng đùa cợt biến chuyển
như vậy. Nhân bố thí kia, gốc của an lạc. Trí diệu
thanh tịnh (là) nhân lành xuất thế. Các pháp giáo
hóa động tónh cùng tiến. An lạc, không mạn, hưởng
cầu đúng pháp. Tự tại an nhiên, đúng nẻo đạo
Phật. Nhân gốc thành tựu, mong đạt không tranh (hý
luận). Các pháp ấy giúp chúng sinh lìa lỗi. Tôn kính
Thánh hiền, hoan hỷ cúng dường. An tónh vui thích chân
thật viên mãn. Thắng pháp dốc tu, công quả chóng
thành. Thắng nghóa tự tánh, ngọn nguồn tịch tónh. Ý
tịnh không sinh, chân thật khó trụ. Tự tánh pháp
ấy, tịch nhiên an lạc, thể vượt hữu vô, trí diệu
bình đẳng. Tu tập thuận hợp, an lạc tịnh diệu. Thể
tánh thanh tịnh, trang nghiêm như vậy, giúp chúng sinh
giải thoát, giác ngộ. Khổ não không còn, trói che
cũng hết. Thắng nghóa căn bản, mong đạt bất thoái.
Ba loại nhiễm buộc, tạo tác chẳng sinh. Mẹ hiền sung
sướng, làm sao lìa bỏ? Thấu đạt động tónh, không
ngừng cầu an. Phiền não, độc nhiễm, si độn che
buộc. Lực an lạc thiếu, ngã mạn dấy tăng. Nơi chốn
thanh tịnh, pháp tánh thường trụ. Nhân duyên các
mạn cầu chẳng thể được. Bạo lực, khổ não, si
độn trói buộc. Thiện tịnh hòa hợp, tónh lặng, xa
lìa. Trong lặng, mẫu mực giống cõi thái hư. Ngã
mạn, si mê dấy tăng, đáng sợ. Hình tướng đổi
dời, tịch nhiên an lạc. Cho dù đói khát trăm mối
bức bách, khổ não thường xuyên trói buộc như
vậy, (Bồ-tát) hóa độ quyết không dừng nghó, Thấu
tánh phiền não ắt được an lạc. Ngộ lẽ vô tâm,
theo hạnh như như. Bờ giác thanh tịnh, Thánh nhân an
trụ. Phân tích nghóa lý, nên dựa trí lực. An lạc
tịch tónh, tâm lặng dạy truyền. Tham dục, hý luận,
gốc của phiền não. Trói buộc bỉ, thử, trí tuệ khó
sinh. Dũng lực cha lành, nơi chốn khuyên dạy. Dòng
thác gặp duyên, ý kiêu liền khởi. Kẻ học giữ
luật, bậc đại hữu tình. Tâm thiện hòa hợp, giới
hạnh thanh tịnh. Dứt sạch phiền não, chỉ bậc
A-la-hán. Trừ bỏ hình tướng che buộc chẳng sinh. Tự
tánh lìa bỏ hình tướng như vậy. Công năng mẫu mực
căn bản không khác.
<卷 id="33414333">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản
sinh nghóa thứ mười tám.
Một
loại vui thích, trí nhận nhiều vẻ. Cội nguồn oan đối,
chuyển biến xa lìa. Đó là tùy thuận theo hạnh
Bồ-tát, căn bản tịch tónh điều phục thích hợp.

Đức
hạnh trùm khắp, lực dụng an trụ. Dứt trừ phiền
não, trí tuệ tăng trưởng. Mọi nghiệp dữ ấy, đích
thực do từ si độn, vọng tưởng. Hý luận (về) sắc
tướng, ganh ghét, đức giảm. Buông theo bạo lực,
hạnh khó điều phục. Lãnh hội đầy đủ, tăng thêm
bố thí. Nẻo thiện quyết giữ, theo hạnh tịch tónh.
Phiền não chẳng sinh, lực dụng tự tại. Thắng nghóa
tăng trưởng, thân tâm sung mãn. Bậc thầy dạy bảo,
mong đạt mẫu mực. Rõ lẽ Chỉ, Trì mới thông Tác,
Phạm. Thiện diệu, thậm thâm, tạo nhân thanh tịnh.
Nghiệp lành thường tạo, ba nghiệp vun bồi. Tạo nhân
căn bản, dốc tu đã trọn. Xa lìa nẻo quỷ, lo lắng
sầu khổ. Hành, giải gồm đủ, giảng giải truyền
dạy. Ý nhiễm si độn, dòng thác phiền não, chúng
sinh thường được tăng trưởng tịnh diệu, hiện bày
như vậy. Thảy nên lìa buộc, gốc rễ, hình bóng. Hòa
hợp, xa lìa, vọng tưởng càng tăng. Nhân nhiễm cùng
tận, sắc trần cũng vậy. Mong cho tất cả đều được
thanh tịnh. Pháp Bà-la-môn tánh không vi diệu. Như ý
mẹ hiền dưỡng nuôi đùm bọc. Mong được tự tại,
đạt đến viên mãn. Hóa sinh tăng trưởng, hình
tướng vui thích. Thượng diệu trùm khắp, thần thái
kỳ vó. Nhận thức tự tại, trí lực đầy đủ. Lìa
cõi hý luận, lên bờ giác ngộ. Bên trong linh động,
an trụ bình đẳng. Luật nghi tịch tónh, thiền định diệu
bày. Lại đạt công đức vô thượng, hy hữu. An
trụ vô tướng, trong lặng, thanh tịnh. Thật tướng
nghóa lợi đạt được như vậy. An lạc, tự tại tột
bậc thế gian. Tính chất phá hoại, hoàn toàn vắng
bóng. Là chốn xa lìa vọng tưởng che buộc. Ý tịnh
hòa hợp, cứu cánh bình đẳng. Dứt bỏ đói khát,
được nhân thấu đạt. Quả vị La-hán dứt nhiễm ba
cõi. Ưu sầu cùng loại, tất thảy đều không. Khổ
não hòa hợp an trụ như thế. Thể thắng nghóa ấy, an
tónh tự tại. Ưu sầu khổ não, biết rõ (là) không
còn. Nhân thật tự tánh, gốc rễ hợp phần. Nhiễm,
mạn đều dứt, thể giác tự hiện, là chốn thấu
đạt tịch tónh căn bản, cảnh giới an lạc, tùy thuận
vô tận. Lúc ấy nhiễm vọng không nơi bám víu, thanh
tịnh thuần nhất. Đó là thời điểm đạt được
(lẽ) vi diệu sâu xa, dứt sạch phiền não. Bồ-tát
khuyên dạy cảnh giới an lành, đủ lực tùy thuận
(giáo hóa chúng sinh). Sinh ở niệm đầu, đạo nghóa
diệu thiện. Là chốn kiêu dật, gốc rễ dấy tăng.
Tịnh diệu hữu vô, đúng nghóa giải thoát. Nhân gốc
thấu rõ, tu hạnh hữu học. Tâm được an trụ, lực
đủ đảm đang. Bố thí mong đạt được như bậc Thánh
hiền. Bảy hàng Thánh ấy tu học gồm đủ. Bạn lành
thấu đạt, trí tuệ thông suốt. Nhân tham không khởi,
trụ hàng Thánh hiền. Thánh chúng chân thật, tu hạnh
Như như. Trụ ở Thập địa, đoạn nhiễm phân biệt.
Đạt đúng giải thoát, theo pháp Đại thừa. Lực
dụng sung mãn, kiên định an trụ. Giáo hóa thanh tịnh
khiến tâm hoan hỷ. Năng lực bố thí, thân tâm chẳng
xao. Hình tướng nhiễm ác không nhân tạo tác. Nương
cõi tónh trụ, phiền não chẳng dứt. (Cùng với) Ngã
mạn càng dấy, vọng tưởng trừ diệt. Thắng nghóa
căn bản, vô tướng hiện bày. Thiền định thanh tịnh,
trong lặng an lạc. Bồ-đề Tát-đỏa dứt các pháp
nhiễm. Mong đạt nghóa lợi, đủ sức điều phục. Chư
Thiên cõi Sắc tự tại vô dục. Hành theo Thập
thiện, xa lìa sân hận. Trí tuệ, sắc tướng mong được
viên mãn. Vọng tưởng, buông lung, đầu mối (của)
nghiệp dữ. Thắng nghóa Đại thừa tịch tónh tột bậc.
Diệu trí căn bản: tỏ tánh chân như. Theo hạnh
Bồ-tát, khắp chốn thanh tịnh. Tự tại viên mãn, tu
hạnh Bồ-tát. Giáo pháp truyền dạy, chân thật bao
la. Biến hóa, tịch tónh, sắc tướng trọn đủ. Phước
đức hòa hợp, âm thanh vi diệu. Trí tuệ sáng tỏ,
vô minh sạch làu. Nhân chánh giải thoát thảy đều
chân thật. Tạo nghiệp nhất như, mẫu mực nghiêm
túc. Nơi chốn tự tại, phước đức vẹn toàn. Tánh
ham tu thí, thuận hợp, trọn thành. Ái ngữ, thiền
định, trí tuệ thêm rõ. Thể tánh an trụ, bất hoại
như vậy. Giới mốc tột cùng (là) diệt pháp tranh
nhiễm. Như vậy ám độn (là do) bản tánh si mê.
(Nhờ) Giáo pháp trong lành chế ngự, soi dẫn. Tánh
vốn không thật, dụng ở ngăn che. Thiền định thuận
hợp, lực dụng biến chuyển. Thiên đế phước tận,
thật đáng âu lo. Thảy đều tăng trưởng dứt trừ
đầy đủ. Thiền định tự tại, dứt mọi đói khát.
Xứ sở thanh tịnh, ngã mạn chẳng sinh. Diệt hết
phiền não, đức hạnh chân thật. Tự tánh căn bản
lực dụng gồm đủ. Pháp hành tùy thuận, tịch tónh
xa lìa. Các cõi Vô sắc, tịnh diệu sung mãn. Thượng
diệu phát khởi. Là chốn tịch tónh nghiêm đẹp bày
rõ. Hình tướng phiền não, điên đảo đều diệt.
Tịnh diệu căn bản, nhân lành gồm đủ, hình thái
sắc tướng biểu hiện như hoa. Vật dụng trong sạch,
hình sắc chân thực. Giảng dạy về nhân, rõ nghóa
điều phục. Âm thanh gồm đủ, hòa hợp tận cùng. Si
độn, vọng tưởng, thảy do hý luận. Bồ-tát giáo
hóa, phiền não dứt trừ. Xứ của vọng tưởng; oan
gia, Thiên đế, Phi đẹp các loại… Trói buộc căn
bản không dấy như vậy, khổ não phơi bày, mong cầu
dứt bỏ. Vui thích tự tại, thanh tịnh vi diệu, là cõi
tột bậc. Bồ-tát hướng đến. Phước đức như thế
ví như hoa sen. Viên mãn, đáng quý, thuận hợp, chủng
loại tu hành vượt xa như vậy. Chi phần trói buộc tự
tánh, trí tuệ, tư duy, mong đạt chân thật tận cùng như vậy.
Tâm
định viên mãn, bản tánh như thị.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414334">QUYỂN 7</卷>
Tâm
ý tự tại, nghóa lợi viên mãn. Giữ giới thanh
tịnh, luật nghi an trụ. Mong cầu bỉ thử, không phiền
não chướng. Chi phần cõi ý, tịch tónh hiện bày.
Tên gọi sắc tướng, tánh là năm uẩn. Tâm ý như
vậy, muốn đạt an lành. Thiện lợi, phước đức
tịch nhiên trọn đủ. Nghiệp dữ như thế số lượng
gồm ba. Bốn đại, năm uẩn vốn luôn biến chuyển. Tự
tánh (vốn) tịch tónh, thiện diệu, an lạc. Hạnh nguyện
Bồ-tát tăng trưởng thuận hợp. Bậc đại hữu tình
lực dụng tự tại. Thiền định, tâm lặng, ý thức
không xao. Hành, giải như thế mới mong độ khắp.
Ngọn nguồn tai nạn thảy nên xa lìa, là chốn viên
mãn, dứt tuyệt hý luận. Cầu pháp chân thật, phiền
não dứt trừ cùng tâm nhiễm ác. Sắc tướng
Bồ-tát trang nghiêm viên mãn. Thân thể thù thắng,
nơi chốn thị hiện trăm thứ tinh diệu. Hình tướng
bạo lực, phiền não chẳng sinh. Tự tánh thành tựu,
điên đảo đều dứt. Đức hạnh tự tại, pháp
nhiễm không còn. Ngọn nguồn ái lạc là pháp Thập
thiện. Tịch tónh thượng diệu, tu tập thuận hợp. Cõi
ý vô ngã chuyên cần bày biện. Nghóa lợi Bồ-tát
theo hạnh như như. Luật nghi thích hợp là xứ bất
thoái. Thiền định viên mãn rõ hạnh không nhiễm.
Tâm ý khế hợp, oan nghiệp chẳng đeo. Xa lìa mọi ác
(chính là) ngọn nguồn tạo tác ngã mạn, si độn. Tu
hạnh bố thí, si mạn tự dừng. Trí tuệ bình đẳng
tạo tác ngã mạn, si độn. Tu hạnh bố thí, si mạn tự
dừng. Trí tuệ bình đẳng tạo tác, chuyển biến. Kiên
định dốc tu, an trụ như vậy, là xứ Bồ-tát thanh
tịnh tùy thuận. Lực dụng hướng cầu, hành mười
nghiệp thiện. Giới mốc như thế, tịch tónh trọn đầy.
Gốc các phiền não do nhân ý nhiễm, bạo lực phát
sinh. Chế ngự cõi ý, gốc nhiễm tự diệt. Bình đẳng
thù thắng, thân sơ chẳng phân. Mong dứt nhân vọng
hàng Bà-la-môn. Tịch tónh trang nghiêm truyền dạy đầy
đủ. Giáo hóa muôn loài dứt bỏ ưu khổ. Nghe, giữ
gồm đủ, tăng trưởng hành động. Nghiệp dữ tận
cùng (là) đói khát bức bách. Giảng dạy thắng
nghóa, hốt nhiên tự diệt. Chi phần dòng thác tạo
mọi si độn. Ngã mạn hiện bày, (cũng) âm thầm dứt
sạch. Điên đảo (như) gió cuốn, phiền não không
bờ. Nhân duyên trói buộc (mọi) tạo tác chân thực.
Thể tánh tự tại, ngôn ngữ thuận hợp. Phiền não,
mạn dứt, Thiện diệu an trụ, như thêm hương vị.
Ngọn
nguồn cõi ý không nhân đảo điên. Lực dụng vương
giả như gió xua cỏ. Lời vương như vậy, giúp đỡ
thích hợp, ngôn ngữ đúng phép. Sắc tướng tự
tại, thu bày đều đạt. Thảy đều kính tu, thể không
bạo lực. Trí tuệ thanh tịnh, nhân diệu tăng thêm.
Tánh không đảo điên, giảng truyền thuận hợp.
Thắng nghóa vi diệu, bình đẳng đích thực. Thể Như
như lớn, biến chuyển không nhiễm, đạt nhân bố thí,
trí tịnh bất thoái. Hành, giải thượng diệu, tròn
hạnh thù thắng. (Cõi) Tứ thiền tịch tónh, ngôn ngữ
khế hợp. Cõi dụng không bờ, gốc mọi tướng mạo.
Lực dụng không hoại, gồm đủ thù diệu. Luận bàn
(theo lý) vô ngã, đạt gốc trí tuệ. Ngôn ngữ tịnh
diệu, giáo hóa quần sinh. (Cùng với) nơi chốn, xóm
làng, nghiệp dữ, pháp nhiễm, đều được an lành,
oan báo đều dứt. Đúng nơi hình tướng vương giả
an tónh. Nghóa lợi thù thắng, lời ban hiệu lực.
Chúng dân như thế, lãnh hội rõ ràng. Dưỡng nuôi
các loài thấu đạt, thuận hợp. Tu tập tịch tónh,
(đạt đến) cõi tánh thù thắng. Hữu tình thanh tịnh,
nghiệp nhân bất thoái. Ngôn ngữ khế hợp tăng trưởng như thế.
Thế
nào gọi là trí tuệ bình đẳng?
Thể
tánh thanh tịnh, rời cõi hý luận. Cõi tánh vọng
động (dẫn tới việc) tạo nghiệp đích thực. Các
pháp thanh tịnh, lực trừ từ gốc. Các pháp thiện
ấy dứt ác, (tạo) nghóa lợi. Tự tánh vi diệu,
thanh tịnh chân thật. Bạo ác hết mực (chính là)
trói buộc ngay gốc. Tạo nhân thắng nghóa, lãnh hội
đầy đủ. Mọi ác xấu ấy thảy đều tự dứt. Là
cõi Dạ-xoa thanh tịnh, không nhiễm. Nghóa lợi Thập
thiện, đạt chốn an tónh, ngọn nguồn tịch tónh. Tạo
nhân rộng lớn, đạt lực thanh tịnh. (Đó là) dung
mạo của chốn tónh lặng, ung dung. Chú nguyện chân
thực tánh sinh hàng Thiên. Nghóa lợi thanh tịnh, đói
khát chẳng còn. Giảng lẽ tối thượng, lãnh hội
giữ gìn, mọi thứ vọng tưởng, phải nên trừ
diệt. Trí tuệ tịnh diệu, tự tại vô biên, dứt
thảy tranh nhiễm, náo loạn, si độn, kiêu mạn. Xứ
sở tịnh diệu, giảng lý thanh tịnh, (mọi thứ) đói
khát, đảo điên (đều được) nuôi dưỡng an lạc.
Như ánh trăng trong xua tan nóng bực. Si độn trói
buộc, nhiễm dục thảy dừng. Tạo nhân bố thí, tham
nhiễm dần hết. Là cõi Bồ-tát tùy thuận bình đẳng.
Ngọn nguồn lâu đời, nghiệp dữ cũng diệt. Ngôn
ngữ tham dục, si độn, ngã mạn, thể không trong lặng.
Tánh của dục nhiễm, thể vốn tạp loạn. Đạt nhân
tối thượng, dứt trừ điên đảo. Tánh của phiền
não tăng dấy như thế. Tu hạnh Như như phải gắng dứt
trừ. Như chốn oan báo Thiên đế, Thiên hậu đúng là hoạn nạn.

Tham
dục, điên đảo làm sao dứt trừ?
Ở
chốn thắng nghóa, căn bản vắng lặng. Mong được lực
dụng tự tại, thù thắng. Dốc lòng dưỡng nuôi,
tăng thêm tánh thiện. Như mẹ yêu dưỡng, phiền não
lặng yên. Các chúng thanh tịnh đạt được an lạc.
Nghóa lợi thù thắng (là) “Vô úy” chân thực.
Giáo hóa (theo) mẫu mực, tự tại cùng tận.

Thế
nào là mong cầu hành động tham dục?
Hoan
hỷ, cung kính lời Bồ-tát dạy. Hướng đạt nghóa
lợi, dứt mọi đảo điên. Thấu đạt lời dạy của
Đức Bổn Sư, lìa mọi phiền não, đạt cảnh tịch
tónh. Tham dục, si độn, điên đảo, buộc che. Thế gian
sầu lo, chịu mọi thống khổ. Dục tham nghóa lợi thì
cũng như vậy. Thế là nhân nhiễm tạo pháp điên
đảo, cùng với kiêu mạn, che lấp, trói buộc. Bố
thí rộng khắp, theo nhân giáo hóa. Đạt được thắng
nghóa tịch tónh, vô tướng.
Thế
nào là tónh trụ hòa hợp, an lạc?
Xa
lìa tranh, nhiễm, tâm thiện cùng bày. Nhân gốc (của)
ngã mạn chính là tham dục. Tận cùng tăng trưởng
(là) cúng dường Thánh hiền. Dạy bảo (về lẽ) thanh
tịnh, rõ nghóa giáo hóa. Như chốn oan báo Thiên đế,
Thiên hậu. Ngôn ngữ giải bày, biến hóa thích ứng.
Các chúng tự tại, vô hữu viên mãn. Tạo nghiệp
tịch tónh, đức, dũng gồm đủ. Cội nguồn giáo hóa:
dứt hết chướng ngại. (Đạt được) tịch tónh, xa
lìa dòng thác đảo điên. Thảy đều là nơi phát
sinh bố thí. Tu tập thanh tịnh, mong được tịch tónh.
Bồ-tát ứng hiện, dẫn dắt chúng sinh phát khởi
theo nhân thanh tịnh. Là chốn Bồ-tát bố thí thích
hợp, hành giải sinh khởi. Tùy thuận tịnh diệu, làng
xóm yên lành. Lực dụng tận cùng (là) pháp Đại
thừa mở. Phiền não (nơi) chín địa tùy thuận cõi
trời. Vua tôi tự tại, dạy truyền đây đó. Oan báo
Thiên đế, Phi đẹp, kiêu mạn, đúng là dòng thác
phiền não cấu nhiễm trói buộc, dấy lên ngã mạn,
phóng túng. Ngôn ngữ thượng diệu, tự tại viên
mãn. Trí tuệ thông tỏ, phiền não đều dứt. Đạt
cõi thắng nghóa như A-la-hán. Báo thân tự tại (gồm
đủ) hai trí chân, tục. Hình tướng bao la như cõi hư
không. Sám hối lỗi lầm, (đó là) buộc ngã cùng
tận. Tai nạn xa lìa, mong được dứt bỏ. Ba độc
(buộc) chúng sinh, sám trừ điều ấy. Hướng cầu
sinh Thiên, đủ mọi an lạc. Lìa xa tham dục, rời bỏ
si độn. Thực hành bố thí, tu hạnh Như Lai, tịch tónh
hiển hiện. Nên vì muôn loài gánh vác, giáo hóa,
trọn đủ không ngại. An tónh bỉ thử, viên mãn yên
định, hoạn nạn không còn. Trưởng giả bạn lành,
theo hạnh bố thí, bạo lực các hạng cũng không phân
biệt. Hình tướng viên mãn, đạt giá trị lớn.
Người ấy: phiền não cùng dự, oan đối cùng ở.
Tu tập tinh tấn, đúng nghóa giải thoát.
<卷 id="33414335">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, thêm vẻ trang nghiêm, Tôn giả hộ
quốc bản sinh nghóa thứ mười chín.
Đức
hạnh (của) tự tánh, chân thật, diệu dụng. Phiền
não hiện bày vui mong dứt sạch. Tu tập nghiêm túc,
nhiễm vọng dần tiêu. Đó là tùy thuận thấu đạt.
Bồ-tát
“Tịch mặc” tộc họ chính đáng. Vô tận, bao la, lìa
mọi xấu ác. Theo nhân tịnh diệu, mong đạt yên tónh.
Dạy bảo, dắt dẫn, dứt các si mạn. Bi nguyện tùy
thuận, bình đẳng an lạc. Tánh không ngã mạn, hành
hóa rộng khắp. Đạt pháp Đại thừa, tạo nhân căn
bản. Cầu chốn an tónh, trí tuệ thanh tịnh. Chánh pháp
thấu đạt, lực tu tự tại. Thị hiện ở đời, cõi
tịnh an trụ. Là nơi thâm tâm thanh tịnh hiện bày. Tộc
họ vương giả bền vững lâu đời. Phiền não quấy
nhiễu chi phối đều dứt. Cứu giúp muôn loài, thế
gian ít có. Tâm ý dốc tu, tạo nhân tịnh diệu, tự
lực giác ngộ. Đại nguyện Bồ-tát, hóa độ chúng
sinh, chỉ dạy căn lành, thảy đều viên mãn. Tịch tónh
nhiều kiếp, làm thân hữu tình. Năng cầu tu tập, an
trụ thiện định. Theo đường khổ hạnh, (đạt) thắng
nghóa căn bản. Giới đức thanh tịnh, tự tánh như
thế. Nghóa lợi bậc Thánh (gồm) chín loại hình tướng.
Sinh khởi tận cùng, điều phục tột bậc. Tích tụ
giới đức, rõ đoạn buộc ràng. Căn bản tịch tónh,
gánh vác thuận hợp. Tánh vốn là không, sắc tướng
nào có. Ghi nhớ, lãnh hội nhân mọi vọng tưởng.
Chúng sinh sao được hình tướng giải thoát? Tai nạn
thảy lìa, an trụ trong lặng. Ngã mạn chẳng còn, xa lìa
nhà cửa, bụi bặm, ác nhiễm. Tịch tónh phát sinh các
hạnh vi diệu. Tự tánh thanh tịnh, nghiệp tịnh căn bản
tăng trưởng không ngừng. Nhân diệu gắng theo, chế
ngự xua tan phiền não thống khổ. Thắng nghóa tịnh
diệu, cõi trời đầy đủ. Giữ giới thanh tịnh, đạo
hạnh khế hợp. Thắng giải tự tại, nhân tịnh viên
mãn, (đó là) tùy thuận tận cùng. Xa lìa che, buộc,
bỏ lời kinh sợ. Yêu, nuôi các loài, an lạc, dứt
nhiễm, dứt bỏ chấp ngã, (cùng với) nhà ruộng bao
thứ. Đó chính là xứ hành động mong đạt. Chẳng
theo bố thí, tự tánh lu mờ. Ham muốn bạo lực, sắc tướng càng tăng.
Thế
nào là vọng tưởng: “Nhân ít quả nhiều”, các
nẻo luân hồi, lời dạy nêu rõ?
Không
còn tranh nhiễm (là) gốc mọi xứ sở. Tùy thuận
trọn đủ các pháp ái, lạc.
Thế
nào là các pháp thắng nghóa tối thượng?
Bi
nguyện tự tại – chúng sinh cùng tận – bạn lành
dứt ác – các nhiễm nên dừng. Bố thí trí tuệ.
Diệt cõi ngã mạn. Tự tánh giữ giới. Thuận hợp
tịch tónh. Hành, giải tùy thuận, đạt nhân bố thí.
Thắng nghóa thanh tịnh. Tùy thuận chủng loại, bậc
Thánh nhận rõ. Theo pháp chân thật xa lìa đảo điên.
Nghe, giữ gồm đủ, mong dứt pháp nhiễm. Tánh giới
vi diệu, phiền não hằng dứt. Lực dụng tự tại,
cơm áo thi ân. Hòa hợp không tranh, không điên đảo,
mạn. Tu pháp điều phục, hành hạnh thành tựu. Là
chốn Bồ-tát nguyện độ muôn loài. Tinh tấn không
ngừng, hướng đạt viên mãn. Hạnh nguyện bất
thoái, vì (nhằm dứt) gốc phiền não. An trụ thanh
tịnh, hành nhân như như. Si, độc, nghiệp dữ, khổ
não, đói khát, dứt sạch từ gốc. Thắng nghóa căn
bản (là) lực dụng từng niệm, lìa bỏ trói buộc.
Làng xóm thành ấp, nơi chốn an lạc. Bản nguyện bố
thí (là) hòa hợp vắng lặng. Cứu cánh tịch tónh.
Nội lực thâm hậu. Mong đạt tận cùng. Gốc mọi mê,
vọng, tai nạn đều lìa. Vọng chấp khó rời, (cần
có) thắng nghóa điều phục. Trí tuệ thấu đạt thông
tỏ mọi lẽ. Âu lo khổ não. Hình bóng con người.
Thể tánh vốn không. Chúng Bà-la-môn trí tuệ là có.
Thành
ấp, làng xóm, dân chúng an ổn. Dốc tu dứt bỏ tham
ái trói buộc. Phát tâm quy ngưỡng giáo pháp Đại
thừa. Chúng sinh thế gian học đạo Như Lai, hòa hợp
dứt khổ. Thực thể phiền não tùy thuận nghiệp
thiện. Hữu học dốc tu, phiền não tự dứt. Là cõi
vương giả hành hạnh Bồ-tát. Lực dụng thuận hợp,
chủng tộc viên mãn. Tự tại hiện bày, tiếng tăm
khắp chốn. Trí tuệ tónh lặng, thân tướng an trụ.
Bậc Đại trượng phu cõi nước yên định. Trí tuệ
tịch tónh, tỏ tánh vốn như. Diệu hạnh thanh tịnh, phát
khởi tận cùng. Điều phục tự tại, hướng đến
tối thượng. Quả báo tịnh diệu, hình tướng ung dung.
Trí tuệ cõi trời, chúng sinh nghe giữ, là cõi rộng
lớn, chúng sinh thanh tịnh, tónh lặng, thâm diệu. Si,
mạn đều sạch. Sinh khởi thù thắng, biến chuyển an
nhiên. Nghiệp dữ, oán đối, âm thầm vắng bóng. Trí
tuệ dũng lực, thông tỏ, thích ứng. Dung mạo hài
hòa, chúng sinh quy kính. Xóm làng sung túc, chân thực, hiền lành.
Thế
nào là xứ sở tùy thuận kiêu mạn, phóng túng?
Sinh
kế si độn, dẫn tới tận cùng. Trí tuệ hành, giải,
đức hạnh thanh tịnh. Xứ sở tịch tónh, căn lành
không nhiễm. Hữu tình hòa hợp, nhận thức khác
nhau. Trí tuệ bình đẳng, áo cơm thí khắp. Phiền não,
nghiệp chướng gốc rễ giống (như) người. Gốc đã
bị nhiễm, ngọn cũng mất theo. Giáo pháp chân thật,
dứt trừ như vậy. Nhiễm, buộc thế ấy phút chốc
tiêu tan. Si, mạn cũng diệt. Như Lai hộ trì, như trời
che lấp. Tùy thuận hiện bày. Lực dụng trí tuệ,
công năng vô biên. Như vua an trụ.
Thế
nào là trí tuệ điều phục bày hiện?
Lời
thiện khích lệ (hướng tới) cứu cánh giải thoát.
Trí tuệ như thế, tạo nhân tùy thuận. Là chốn có
vua, giáo lệnh tự tại, dân chúng tuân hành. (Ví
như) Xứ sở kiêu mạn, nhiễm buộc dấy đầy, chúng
sinh khổ não, (tất cả đều được) ổn định như trước.
Nhân
điên đảo ấy, dẫn tới chấp ngã. Mong cầu nghiệp
dữ không duyên chẳng dấy. Là chốn tự tánh hiện
bày hỗn tạp: vọng tưởng, oán đối, yếu kém, ngu
muội, buộc che tự dừng; kiêu mạn trói buộc chúng
sinh; (bậc có) trí tịnh, ý thông hiện rõ, dứt sạch
mọi thứ phiền não ấy. Ngã mạn lớn lao, chính là
gốc rễ. Ngôn ngữ thuận diệu, trí tuệ tăng trưởng,
rõ nghóa giải thoát. Tất cả chúng sinh kính chúng
thanh tịnh. Cõi tánh trong lặng, hý luận chẳng còn.
Dòng thác chẳng diệt, khổ não không bờ. Mẫu mực
thượng diệu dựa theo thắng nghóa. Bố thí rộng khắp,
cầu nhân cõi trời. Đói khát, ưu phiền, trí tuệ
không (bị) mờ. Thấu đạt tịnh diệu, an lạc như vậy.
Trí tịnh nghe, giữ như lọng phủ che. Tịch tónh tăng
trưởng, pháp nhiễm chẳng sinh. Như giáo lệnh vua, tạo
nhân Thiên tịnh, trí tuệ phát sinh. Thường không tham
dục, thanh tịnh càng tăng. Lực dụng trí tuệ gồm đủ
chánh định. Thù thắng tận cùng (là) đạo hạnh tăng
trưởng. Thượng phẩm tịnh diệu (là) tự tại bao
trùm. Cứu cánh tận cùng (là) thế gian yên tónh. Xứ
sở tột bậc (là) khắp chốn bình đẳng. Thắng nghóa
phát sinh, tạo nhân đạt quả. Bồ-tát khuyên dạy.
Như bậc vương giả. Theo dụng trí tuệ, tu hạnh vô
tướng. Tịnh diệu cõi trời, xa lìa che buộc. Bỏ quên
cội rễ, tạo pháp hý luận. Nhân không chân thật,
hành oán đối sinh. Tịnh diệu tăng trưởng mong dứt
pháp nhiễm. Nhân hành phát sinh đúng lý tự tánh.
Đức nghiệp thanh tịnh, dứt trừ các mạn. Tịch tónh
tu học, hành động dũng mãnh. Dìu dắt muôn loài
diệt trừ ngu muội, đạo đức hiện bày khắp mọi
nơi chốn. Vọng nhiễm dứt sạch, tự tại diệu dụng.
Lìa bỏ tranh, nhiễm, hạnh như viên mãn, khổ não, oán
thân, đều nên xa lìa. Tánh trí tuệ ấy thiện tịnh
trọn đủ. Nhân duyên thích hợp, thù diệu sinh khởi.
Sân hận chuyển tới tạo tác hý luận, ngôn ngữ
điên đảo, đâu hạnh của trời. Trí tuệ chuyển tu
(chỉ) mong đạt cơm áo. Lời nói tham tục, đâu (phải
là) chân trí tuệ. Cõi tâm giả trá, nhiễm buộc dấy
lên. Mong cầu tạp loạn, phiền não, chướng sinh. Bậc
đại quốc vương diễn nói chánh pháp khiến tâm hoan
hỷ, thuận theo đạo lý. Trí tuệ tăng trưởng tự
tại tận cùng. Dòng thác phiền não (tạo ra bao) hình
tướng của khổ. Nghe, giữ trọn đủ. Các pháp mạn,
vọng thảy nên xa lìa.
Thế
nào là bố thí căn bản?
Pháp
thiện tiêu trừ nhiễm, mạn, vọng tưởng. Chi phần
thuận hợp, nghiệp đạo viên mãn. Tăng trưởng tận
cùng (là sự) đói khát chân lý. Chế ngự, xa lìa.
Thế
nào là mong dứt hết vọng tưởng?
Lìa
bỏ hý luận, tạo tác thanh tịnh. Thiện tịnh vui cầu,
gắn bó Thập thiện. Trí tuệ bạn lành, tu tập viên
mãn. Theo hạnh thanh tịnh, phước đức đầy đủ. Thân
tâm, năm uẩn mong đạt an trụ. Thấu đạt vi diệu,
nhân ấy vô biên. Phiền não, vọng ấy, đích thực
thống khổ. Cõi học trọn đủ, thân thể tịnh diệu.
Phước đức cõi đời, quả báo không sai.
Thế
nào là tăng trưởng cứu cánh tận cùng?
Cõi
học thấu đạt, cầu thắng nghóa ấy. Thanh tịnh chân
thực, vọng, nhiễm chẳng sinh. Đói khát, phiền não
cõi ý thênh thang. Buộc, nhiễm bị diệt, như (cõi)
không vô ngại, vượt cả tư duy.
Vọng
động liên tục, căn bản đều dứt. Tự tánh Như
Lai vốn từ tuệ giác. Thuyết pháp tối thượng chỉ
nẻo dẫn dường. (Chỉ ra) các nhân si, kém, độc, xấu
bám chặt. Nẻo nghiệp thuận duyên, nhờ vào trí lực.
Lực dụng thanh tịnh, ba độc chẳng sinh. Giữ, nghe,
(theo) tự tánh, tâm mong đầy đủ. Ba thừa hóa độ,
cùng đạt Niết-bàn. Chi phần chân thật, lìa vọng
trọn vẹn. Dòng thác phiền não (tạo ra) ba loại căn
bản. Gốc đã dứt rồi, ngọn ngành đều bỏ. Kính
tin chư Phật, giáo pháp thanh tịnh. Pháp như vậy (gọi)
là chốn chánh giải thoát. Từ chỗ ưu não, chúng
sinh hòa hợp. Nơi chốn nghiêm trang, nói pháp Đại
thừa. Cầu nhân vi diệu, danh sắc vô tướng, xa lìa
tranh, nhiễm, viên mãn như vậy. Là cõi chúng sinh
buông theo tham dục, phiền não điên đảo mặc sức
dấy động. Nghóa lợi thanh tịnh, thành tựu thích hợp,
vô cùng tự tại. Các pháp vô ngã, chánh kiến
thuận hợp. Si mê không bày, chúng sinh chứng đạt
(chánh kiến, vô ngã). Thắng nghóa vô tướng. Gìn
giữ vẹn toàn. Nhân diệu thiện tịnh, diệu dụng tùy
thuận. Tự tánh trong lặng, chở che nghóa lợi. Lực
dụng bố thí, hành giải thanh tịnh, là gốc báo nhân,
phước đức không mất. Các pháp hữu vi luôn luôn
biến chuyển. Nghiệp nhân tự tại như A-la-hán. Hòa
hợp tónh lặng, ứng hiện tùy thuận. Đạt tánh bản
giác, dưỡng nuôi thích hợp. Ba nghiệp thanh tịnh, đạt nghóa như như.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414336">QUYỂN 8</卷>
Trí
tuệ thanh tịnh, ngã mạn không còn. Bạn lành giúp
sức, dứt mọi điên đảo. Thắng nghóa căn bản (là)
đức hạnh tăng trưởng. Pháp tịnh gắng theo, tịch
tónh tột bậc. Năng dứt dục, tham, an trụ tinh xá. Chi
phần điên đảo, ý lìa nhiễm, buộc, vọng tưởng.
Diệu lý tịch tịnh, hằng mong chứng đắc, an trụ tónh
lặng, thâm tâm như như. Đức hạnh thắng nghóa, chân
thật dứt tranh. Trí tuệ thiện tịnh, biến chuyển tự
tại. Tự tánh như thị, vượt mọi phân biệt. Trí
tuệ thắng nghóa tùy thuận, khẩu hòa. Diệu lý tịch
tónh, đức hạnh ung dung. Xa lìa nơi chốn (là) nhân
của bệnh hoạn. Tịnh diệu mong cầu (là nhằm đạt)
ngọn nguồn không nhiễm, phiền não tự dừng, tịch
tónh thuận hợp. Trí căn bản ấy tự thân chứng
đắc. Chúng sinh vô biên, hóa độ tất cả. Điều
phục thắng nghóa, dứt thân khổ não. (Cùng với)
nghiệp dữ, vọng tưởng, phiền não trói buộc. Đạt
trí thanh tịnh, dứt mọi tạo tác. Tận cùng phiền não
(là) xứ của tự tại. Thế gian biến hoại (là) hình
tướng (của) tịch mặc. Phiền não buộc thế, khiến
sắc uẩn sinh. Si, độn trói che, không nhân tự diệt.
Cội rễ ngã mạn, phiền não, kiêu căn, phóng túng,
mong đạt hằng tịnh, hạnh ấy viên mãn.
Chánh
pháp tùy thuận, nâng niu tịch tónh, ác nhiễm không
buộc. Chân thật sinh khởi, đạo đức chư Thiên. Mong
cầu lìa mọi gốc rễ phiền não. Đức hạnh chúng
thiện (là) khẩu hòa thắng nghóa. Dòng thác cuồn
cuộn, hóa độ không cùng. Chúng “Cận sự nam”
căn lành phát sinh. Các pháp giải thoát, tu tập tự
tại. Lìa vọng, gắn bó, hành giải gồm đủ.
<卷 id="33414337">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản
sinh nghóa thứ hai mươi.
Thắng
nghóa phát sinh, lìa tham sân si. Dứt điên đảo,
nhiễm. Lãnh hội đúng đắn mười hai phần pháp.
Phẫn không (do) thể sinh. Buông theo vọng, nhiễm. (Nên
lại) mong đạt tánh (bị) buộc. Đó là thấu đạt ý
nghóa tùy thuận của bậc Bồ-tát.
Hàng
đại hữu tình hành động thích hợp. Đại Bà-la-môn
tộc họ đức hạnh. Tịch tónh hiện bày. Đức hạnh
của vua hợp Tự tại thiên. Tuệ giác đích thực,
thế gian chẳng có. Hình tướng uy nghiêm, danh xưng tôn
kính, đạo nghiệp tu hành. Bố thí tịnh diệu, đức độ
thấu đạt. Tự tại ung dung. Trong lặng diệu dụng.
Gốc
nghiệp dữ ấy thật là đáng sợ. Hành, giải gồm
đủ, trừ diệt các nhiễm. Trí tuệ như (vật) phá bỏ
nhiễm tranh. Gốc rễ đích thực (của) sức buộc (là)
ngã kiến. (Ngã kiến ấy) tạo tác trọn đủ (cả)
thiện tịnh, nhiễm buộc. Tự tánh chế ngự (chấp
nhiễm) pháp lành tăng trưởng. (Đó là) tuệ trong
biệt cảnh, tưởng của biến hành, an trụ nơi chúng
sinh. Giáo pháp tịch tónh, tạo tác khế hợp. (Như)
các bậc Thượng tọa, A-xà-lê mẫu mực. Đại thừa
pháp khởi. Đúng nghóa cứu cánh. Bố thí ái lạc.
Cõi tánh thanh tịnh. Không còn tranh nhiễm. Trừ diệt
phiền não, si độn (của loài) hữu tình. Thấu đạt
tịch tónh, thắng nghóa viên mãn. Hình tướng thượng
diệu. Xa lìa trói buộc, quyết trừ độc hại. Tịch
tónh căn bản, hóa độ, gánh vác. Đắm theo tham dục,
hạnh của trói buộc. (Mọi) hình tướng biến động,
tạng thức thâu chứa. (Tạng thức ấy) tạp nhiễm
chỗ nương, chẳng thể hủy hoại. Thân xác, tự tánh,
sắc tướng… nương tựa. Là cõi Bồ-tát diệu dụng
tùy thuận. Giáo pháp tinh diệu (truyền dạy khắp)
thành, ấp, xóm làng. Chúng sinh đúng là vật dụng
(khéo) hòa hợp. Dẫn dắt các loài hữu tình quy
thiện; nương tựa, chi phối, tu pháp Thập thiện. Cõi
ý thanh tịnh, sạch bóng tham dục. Ba thừa hóa độ,
mong đạt an trụ. Thanh văn, Duyên giác, Đại thừa
(thích hợp với) ba chủng loại tánh. Tận cùng sắc
tướng (là) xứ sở tịch tónh. Dẫn dắt muôn loài,
nguyện đạt “tịch mặc”. Giáo pháp thanh tịnh, thông
tỏ “tướng thông”. Vi diệu tịch tónh (các) chủng
loại gồm đủ. Thánh quả Ba thừa, ngọn nguồn mong
đạt. Dứt bỏ chế ngự (đạt tới) thanh tịnh an trụ.
Gốc rễ tịch tónh (là) Thập thiện tịnh diệu. Mong đạt
tột bậc (là) thắng hạnh ung dung. Cõi ý định nghiêm,
người người dứt ác, phiền não chẳng sinh, ung
dung, tónh lặng. Dẫn dạy gắng sức, dốc đạt tịch
tónh. Vọng hành không dấy, vi diệu hiện theo. Tấn tu
ái lạc, xa lìa khổ đau. Nhân thắng không giảm, lực
dụng tự tại. Phạm hạnh rộng khắp, trí diệu thanh
tịnh. Gốc quả “vô học”. Ba loại ngã mạn tăng
trưởng, chuyển biến. (Ngã mạn ấy) che phủ khắp
chốn, chẳng còn tự tại. Bồ-tát ở nơi thế giới
hữu tình, chuyên tu hạnh xả. Ngã mạn dứt bỏ, nơi
chốn tùy thuận. Thành ấp xóm làng xây sửa, đổi
thay; ăn uống thích hợp, đủ vẻ an lành, vô cùng
trang nghiêm. Dứt bỏ, không còn dòng thác phiền
não. Nghiệp nhân không nhiễm, che chở, hòa hợp. Tu
theo thắng hạnh, trong lành như trăng. Tâm kia vô tận,
dũng mãnh, vững chắc. Thiện diệu tôn sùng, giữ
gìn trọn đủ. Thiền định tịch tónh (là) cõi vật
(dùng của) các loài. Rời nhiễm, buộc che, xa lìa tai
nạn. Lực dụng thật ấy (là) hình tướng căn bản.
Điều khó (làm) hiện rõ, (chính là) diệu hạnh thù
thắng. Trong sáng tươi đẹp, phước báo cõi trời.
Ở cõi vương giả tịch nhiên an trụ. Là chốn vua ấy,
mọi mối lo âu, sầu não đều vắng. An vui tăng thêm,
chế ngự hý luận. Dòng giống, tướng mạo uy đẹp
ít có. Nơi chốn tận cùng (là sự) thành tựu tột
bậc. Tranh biện, hủy báng thảy đều dứt hết. Căn
bản dốc tu (là nhằm đạt) tự tánh thiện diệu.
Thắng nghóa tăng trưởng, an lạc trọn thành. Làng
xóm sung túc, đất nước đẹp giàu. Gốc từ nơi tâm.
Hăm
hở tạo tác, đích thực (là) trói buộc. Thuận hợp
tận cùng (là) hình tướng an trụ. Tự tánh thực
hữu (là) tịch tónh viên mãn. Phụng trì chánh pháp,
tán thán công đức (ấy). Cõi ý thuận hợp, rõ
nghóa trong lặng. Tăng trưởng si, mạn, chư Thiên xa
lánh, là xứ quốc vương như hạnh Bồ-tát. Ba nghiệp
dốc tu, bình đẳng giúp khắp. (Ba nghiệp) tạo phiền
não, chướng, (cũng tạo) trí tuệ thanh tịnh. Giảng
dạy Thập thiện, dứt tướng đảo điên. Nhân của
ngã mạn, hướng cầu dứt bỏ. Hạnh (bậc) A-xà-lê
thanh tịnh, nghiêm túc. Thế gian càng nhiều tranh biện,
hý luận, càng thêm thấu đạt tự tánh tịch tónh.
Chúng Thiên cõi tónh, sân phẫn đã dừng. Hai cõi
Sắc, Vô sắc, sân hận dứt tuyệt, (nhưng) vẫn còn
các pháp phiền não tạo buộc. Tuệ giác tự tánh,
diệu dụng sung mãn. (Lực dụng ấy) lực nhỏ quán
sự, quán lý mới thấu. Như lời Phật dạy: Tận
cùng của tham, đến cõi Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
hãy còn. Phải nhờ tuệ giác soi tỏ (mới có thể)
lìa bỏ, tham, si, mạn, kiến, đạo phẩm thứ chín,
hướng quả mới đoạn, thành tâm (của các bậc) vô
học. Vương giả xa lìa (tham, si…).

Bồ-tát
phát sinh trí tuệ lực dụng. Ứng hiện tự tại, lìa
mọi trói buộc. Hủy hoại hết mực (chính là) chướng
nhiễm tận cùng. Đúng lúc thế gian xuất hiện bậc
Đại trượng phu. Như bậc mẹ hiền yêu thương đàn
con. Nhân của chân thật: sắc tướng thanh tịnh, căn
bản hòa thuận, điều phục đúng pháp. Hạnh tu viên
mãn, không chướng, nhiễm, mạn. Điên đảo dứt
sạch, đạt chánh giải thoát. Hành, giải thích ứng,
mọi vọng xa lìa. Thể tánh hữu tình tịch tónh, hòa
hợp. Thắng nghóa thanh tịnh (là) dứt bỏ ưu não. Căn
trần thanh tịnh hòa hợp ngoại cảnh. Chân thật thuận
hợp (là) nơi chốn trong lặng. Chúng sinh (được)
giải thoát, trí tuệ vô biên. Như hạng nữ nhân, si
độn cũng dứt. Bồ-tát chỉ dạy mọi nghiệp dữ
(đều) chuyển. (Ví như) vương giả uy lớn, giáo lệnh
tăng thêm. Hình tướng tạo tác như trời trùm khắp.
Ở chỗ nhàn nhã, sai khiến khắp nơi. Chuyển, trao,
truyền, nhận, đạt tướng hòa hợp. Xa lìa nhiễm,
chướng là chốn quốc vương đùm bọc muôn dân. Trí
lực gồm đủ, chỉ dạy chúng dân dứt bỏ tham ái.
Chúng dân khắp nước lìa mười hạnh ác, lui tới
đền đài cung kính lễ bái. Đạt thắng nghóa tánh,
âu lo đều dứt. Lìa bỏ trói buộc, thấu đạt thanh
tịnh. Được an trụ tịnh diệu tịch tónh thì mọi hình
tướng tạo tác đói khát độc hại đều dừng. Hữu
tình thế gian sinh khởi thù thắng. Tranh, nhiễm xa lìa,
thắng nghóa thuận hợp. Hữu tình như thế (thích hợp)
diễn nói chánh pháp. Thân, tâm thanh tịnh.
Thế
gian đảo điên sinh chướng, mạn, nhiễm, buộc, che
cùng tận, (khiến cho tự tánh) vi diệu cùng mờ. Ngã
mạn lớn ấy hợp với pháp nhiễm. Thấu đạt như vậy.
Thế
nào là bản tánh tối thượng, đức hạnh cao tột,
bậc trời trong các cõi trời, phước đức tự
tại, rốt ráo như thế?
Dòng
thác điên đảo tất cả đều dứt. Giới luật tịnh
diệu, tận trừ tất cả nhiễm, tranh, ngã mạn tăng
dấy. Cứu cánh tận cùng như bóng theo hình. Phước
đức trang nghiêm, thọ mạng tăng trưởng. Hành động
mẫu mực, dạy dỗ muôn loài. Tự tánh hiện bày
viên mãn như vậy. Hành, giải tịnh diệu, thương xót
chúng sinh. Đạo nghiệp thanh tịnh, tự tánh chân thực.
Tịch tónh tận cùng, tâm (bao trùm) cả trời người.
Thế
nào là không có “tăng thượng mạn” ràng buộc
ở đấy, chỉ có ái lạc tăng trưởng?
Bố
thí thanh tịnh, tướng nhân tịch tónh, tónh lặng lìa
nhiễm. Bi nguyện rộng lớn, hạnh của mẹ hiền dạy
dỗ con trẻ. Như vua giáo hóa muôn dân bình đẳng,
(cả hạng) si độn đều giúp. Dân chúng đều theo chế
độ của vua. Thắng hạnh Bồ-tát cùng tận, bao la.
Không phiền não quấy, không giận dữ buộc. Dốc tu
thiện diệu, lực dụng tự tại. Như lời vua dạy,
tâm thực mênh mông. Si độn, chấp ngã, nhiễm,
chướng càng tăng. Đường nghiệp sinh khởi, oan đối
không cùng. Tạo nhân vi diệu, tánh nhiễm tự dừng.
Tu thiện viên mãn, chi phần sung, đủ. Bố thí rộng
khắp, đẩy lùi phiền não. Xa lìa nơi chốn (phiền
não). Thập thiện hạnh ấy, muôn dân an ổn, bày biện
cúng dường. Dứt tận ngã mạn, tranh tạp, lửa
phiền. Gốc các tánh tuệ, (là) nhân thắng (của)
nghóa lợi. Bồ-tát dẫn dạy diệu tuệ thanh tịnh, nghóa
lợi thù thắng, (như) mẹ hiền nuôi con, thương nhớ
hết lòng. Hình tướng nghiệp dữ nảy nở theo ý.
Luận bàn khế hợp, bình đẳng tăng lên. Xa lìa tai
nạn. Là xứ bậc vua đúng hạnh Bồ-tát nuôi dạy
muôn dân an nhiên tự tại.
Thế
nào là thắng nghóa phát sinh đạt được khẩu hòa?
Suy
nghó hướng cầu phạm hạnh chư Thiên, dứt bỏ trói
buộc. Tịch tónh tăng thêm, trí tuệ trọn đủ. Hành
động tận cùng, (là) dốc lòng bố thí. Bồ-tát tịch
tónh dẫn dạy chúng sinh.

Thế
nào là tai họa đích thực của cả tộc họ?
Gốc
của phiền não khó thể xa lìa. Chấp ngã thêm dày,
chỉ thêm tranh, nhiễm. Giáo hóa chúng sinh dứt bỏ
tạo nghiệp (dữ). Bồ-tát khéo răn, vua cũng dứt
ác. Viếng thăm Thánh tích, thiện diệu phát khởi,
lìa bỏ giận hờn, ngôn ngữ tónh lặng, tăng giảm
chẳng sinh. Cõi tuệ tận cùng, trừ nhân phiền não.
Dạy dỗ, dưỡng nuôi khá dứt phẫn hận. Dứt trừ
tột bậc (là) điều phục ngã mạn. Vua theo pháp lành,
nạn phẫn đều dừng. Do chân thật sinh, tăng thêm
pháp thiện. Gốc tu bố thí, nghóa lợi như vậy. Phiền
não cùng tận, nhân thắng tự tu, lìa quả báo ác.
Tai nạn như lửa đốt cháy căn lành. Lực dụng tự
tại, đảm đang hóa độ. Dân chúng sùng thiện, tà
hạnh chẳng theo. Tự tánh xa lìa trói buộc, chấp ngã.
Nhân của bố thí, gốc gắn (với) vô ngã. Tận cùng
sinh, hữu (chính là) thuận hòa rạng rỡ. Phiền não
tự dừng. Hình tướng hòa hợp, gốc nghiệp dữ
dứt. Gốc tánh chẳng sầu, sáng tươi hiện rõ. Diệu
tuệ viên mãn, tư duy khó kịp. Chúng sinh giác ngộ
thắng nghóa như vậy. Ba độc xa lìa, mong đạt gốc tónh.
Cõi nước tịnh diệu tăng trưởng như thế. Dòng
thác luân lưu dừng lặng, thuận hợp. Tướng trạng
không thật, đức hạnh tăng trưởng, tịch tónh viên
mãn, như lửa thiêu củi. Phiền não, si độn, khổ
não tận cùng, dòng thác mênh mông (đạt quả vị)
vô học hằng dứt. Dứt niệm chấp ngã, thắng nghóa
Như như, thành tựu tăng trưởng. Nghóa lợi trong
lặng, nghiệp dữ vốn không. Vô tướng thành tựu,
chân thật không cầu. Chánh pháp khá trừ phiền
não, hý luận. Thánh trí vô biên dứt hết trói
buộc. Tự tại ung dung là gốc giải thoát. Nhân thắng
hướng cầu, lìa dứt cấu nhiễm. Phẫn, hận đổi thay
do ta tạo tác. Thanh tịnh làm gốc, nghiệp tu bất thoái.
Lìa mọi vọng, nhiễm.
Thế
nào là thắng nghóa Như như, tịch mặc?
Chân
thật tận cùng (là) dứt mọi sợ hãi. Vô ngã
thắng nghóa, lực dụng như trời. Lìa “tăng thượng
mạn”, chân thật không bờ. (Chân thật ấy) vượt
quá ngôn thuyết, thường trụ, hằng hữu. Mọi nẻo
oan báo, Thánh quả dứt trừ. Là cõi quốc vương
đức lớn, tốt lành, tạo nhân bố thí, muôn dân
quy phục. Ân Thánh rưới khắp, lực dụng bao trùm.
Sắc tướng tùy thuận, thiện tịnh chế ngự. Tâm tu
bố thí, hành hạnh Thập thiện. Mẫu mực nghiêm túc,
an trụ thêm tăng. Dân chúng, xóm làng, gồm đủ
thiện diệu, lực dụng trọn đủ, lìa bỏ trói buộc.
Thiện tónh (của) hữu tình (là) sinh nhân vô ngã.
Bồ-tát giáo hóa, diễn nói chánh pháp. Các hạnh
phiền, giận, xuôi theo đảo điên, đâu phải luận
nghi của hàng chư Thiên. Thiếu pháp tịch tónh, chân
lý lìa xa. Hoạt động không ngừng, tranh, nhiễm cùng
dứt. Tự tại hiện bày, tai nạn không thêm. Đấy
là tịch tónh phương tiện tùy thuận. Ngôn ngữ thiện
tịnh, “Bổ-tát-đà-cát”.
Tâm
tu Như Lai, hạnh sạch phiền, giận.
<卷 id="33414338">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, nghóa của Tôn giả Trang Nghiêm hộ
quốc bản sinh nghóa quảng diễn thứ hai mươi mốt.
Vọng
tưởng vốn không, hình tướng thanh tịnh, tên Bí Mật
Tạng, đúng Đại trượng phu, hướng cầu nẻo thiện.
Đó là tùy thuận lãnh hội ý nghóa sâu xa của Bồ-tát.
Tích
công đức lớn, trăm ngàn vạn loại. Nơi chốn rộng
lớn, tận cùng như (cõi) không. Nước hiệu Vô ngã.
Vua tên Tối Thắng. Công việc trị nước thảy đều
vững vàng. Trí tuệ, phước đều viên mãn, an định.
Nhớ tưởng tộc loại, giữ giới thanh tịnh. Bốn dân
không bỏ, thù địch, hý luận, (do) Thánh lực đều
dứt. Mình không tham dục, đói khát chưa từng. Thánh
đức chí công, thanh tịnh thuận hợp. Giáo lệnh đều
khắp, tự tại trọn đủ, chân thật không mất. Đức
hạnh rạng rỡ, hiểm nạn chẳng núng. Ngọn nguồn
(của bậc) hữu học, mong đạt Thánh quả. Chúng sinh
si mạn, cản bước tiến tu. Theo nhân cứu cánh là
nhân thế gian. Nhiễm, tranh hủy diệt, thể tánh vô
tận. Trời, Rồng, Quỷ, Thần trở thành nhân buộc.
Thắng nghóa bất thoái, nhân chẳng tạo được. Nhân
diệu thanh tịnh, pháp mầu chân thật, tự tại thấu
đạt, nhân phước thân tâm, nguồn ngọn cùng tận.
Tịch tónh thuận hợp tiến thoái thân an. Bố thí thanh
tịnh chân thật như thế. Phép giải thoát đúng, nghóa
lợi thuận hợp. Xa lìa thanh sắc, tịch tónh phát sinh.
Khuyên dạy thanh tịnh lìa nghiệp đen tối. Đạt hạnh
Như như, giống hoa sen trắng. Bụi nhơ sạch làu (là)
cội rễ tịnh diệu. Nhân tónh chẳng có, tâm địa buộc
ràng. Lìa bỏ tâm nhiễm, rời hạnh thanh tịnh. Lửa
phiền, đói khát, bức bách chúng sinh. Gốc rễ bị
buộc, tịch tónh không còn. Cõi ý thành tựu, tự
tánh sáng tỏ, tiến thoái an tónh. Phiền não đã
sạch, nghiệp dữ cũng không. Điên đảo, kinh sợ,
hạnh (vô) chế ngự. Hội nhập Thánh lực tónh trụ
vô tận. Phiền não dứt hết (là) pháp giải thoát
đúng. Hình tướng trói buộc vốn thực không có.
Thắng nghóa không mất (là) đức hạnh tự tại. Tận
cùng thiện tịnh (là) ngã mạn chẳng sinh. Giáo hóa
(chúng sinh) thấu đạt thậm thâm vi diệu. Tu tập, điều
phục thanh tịnh chân thật. Uy lực quốc vương tên gọi
Phạm Tónh. Tịch tónh vô ngã, ca ngợi bình đẳng. Rời
nhân điên đảo, đạo hạnh tươi đẹp. Xứ sở tịnh
diệu, chân thật hiện bày. Căn bản vi diệu, tu hành
thuận hợp. Nghiệp nhân tăng trưởng, thấu đạt
Thập thiện. Phước đức tăng lên, chính nhờ pháp
thiện. Ngôn ngữ dạy khuyên (là) gốc rễ trí tuệ.
Tu hạnh bố thí, lực dụng viên mãn. Nhân của biến
hóa, (là) phước nghiệp đích thực. Phước, tuệ
thù thắng (là) phước báo (của) thuận thiện. (Phước
báo) là cõi chẳng có hư hoại, (như) Thánh đức
của vua, cõi bờ yên ổn, thảy không xáo trộn. An
trụ thích hợp, vui sướng như (các cõi) trời. Thù
thắng thấu đạt, tích phước làm nhân. Đạt hạnh
phước báo (là) thân tâm tịnh diệu. Sắc tướng
tùy thuận, lực dụng thành tựu. Nghe dạy chẳng sinh
ngã mạn, si độn. Tranh nhiễm tự dứt, đạt đức
tịch tónh. Tất cả chúng dân tu hạnh người, trời.
Sùng nghiệp bố thí, rõ nghóa tăng trưởng. Nghe dạy
tu hành, nhân của phước lạc. Dứt bỏ đảo điên,
xa lìa che buộc. Thắng lợi đạt quả (là) phước báo
như (các) cõi trời. Chánh hạnh dốc tu, yên vui thấu
đạt (là) an tónh, trong lặng. Ngọn nguồn pháp tánh
(là) tịch tónh “vô sinh”. Hành, giải gồm đủ, theo
thân ứng thiện. Vi diệu chân thật, lìa mọi trói
buộc. Vọng tưởng không dấy, hóa độ muôn loài. An
tónh khế hợp, dạy truyền thanh tịnh. Trí tuệ vô
tướng chẳng thể nghó bàn. Mẫu mực bao trùm, ung
dung tự tại. Hình tướng che chở, động tónh cậy
nương. Tạo tác trọn đủ, mong đạt nghóa lợi. Gốc
từ nhân thắng, biến hóa tận cùng. Xa lìa mọi
tướng, (đạt) tịch tónh Như như. Tam bảo an trụ vững
bền, hằng hữu. Dòng thác phiền não Như Lai dứt
tuyệt. Trong lặng như trăng hình dạng tròn đầy, thảy
mọi chi phần (đều) an trụ tịnh diệu. Tự tại tạo
nghiệp, nghiêm túc, mẫu mực. Nghiệp dữ bao đời,
tâm tónh tự diệt. Giống như hoa sen, tịnh diệu đáng
quý. Nhân diệu phát sinh, an lành cùng tận. Phép tắc
sáng tỏ, âu lo đều dứt. Tâm thiện không vướng
vọng tưởng cấu nhiễm. Tự tại viên mãn, đức
hạnh tối thắng. Tạo tác hiện bày, biến chuyển
không cùng. Năng dứt tham dục, (đạt) vô tướng
viên mãn. Thể tánh Như Lai an nhiên thường trụ. Tu
tập tịch tónh, tự tánh sáng tỏ. Năng lìa bụi cáu,
thiện tịnh hiện bày. Thiện chí không tónh, như trăng
(đối với) kẻ mù. Thí tuy đem vui (nhưng) chưa đúng
(là) giải thoát. Phiền não dứt hết, (mới là) tự
tại chân thật. Tất cả vọng tưởng, nhiễm tranh đều
diệt. Phiền não không quấy (là) an nhiên thắng nghóa.
Tạo tác nghóa lợi (khiến cho) tự tánh vọng nhiễm.
Hành, giải gồm đủ (đạt) thanh tịnh đích thực. Từ
si độn, chướng, tạo tác hình ảnh về cõi bạo lực,
phải nên lìa bỏ. Thí chủ như vua cứu giúp khắp
chốn. Bố thí bình đẳng như mây trùm khắp. Tu tập
ung dung, thiện tónh hiện bày. Thế gian trọn nên đức
hạnh bất thoái. Trong suốt, óng ánh là như băng
tuyết. Thể bị nhiễm buộc, hành giải tu tịnh (để
dứt). Theo hình bỏ nhân thật không thể có. Dốc tu
thượng diệu, gốc từ Phật tánh (Phật tánh ấy) ví
như trăng tròn, trong lặng, sáng tỏ. Phật lực năng
dứt si độn, tranh, nhiễm. Thông tỏ thuận hợp (là)
đạt cõi tận cùng. Xa lìa bụi nhơ, ý không kiêu
mạn. Gốc từ tu hành, thuận theo biến chuyển. Nơi
chốn thanh tịnh (do) nhân bao đời. Như nhân (của) cõi
trời thảy đều chân thật. Theo chốn độc hại, biết
rõ (là) không trí. Tạo nghiệp luân lưu từ gốc
điên đảo. Tam bảo an trụ không thể nghiêng ngã.
Tịch tónh trang nghiêm, an lạc tự tại. Điên đảo,
nhiễm dứt (đạt) hình tướng bình đẳng. Tu tập dốc
lòng, an ổn, tónh trụ. Dốc (tạo) nhân chuyển đổi,
tự tại ắt đạt. Mười phương Như Lai, hằng dứt
phiền não. Tâm tịnh làm gốc, nhân Thánh mới đạt.
Năm uẩn thanh tịnh, thân tâm chân thật. Tự tánh
thắng nghóa trong lặng, vô niệm. Nhân lưu chuyển dứt,
lực dụng thường tại. Nhân tạo (ra) kinh sợ, không
chốn hiện lành. Là lúc cõi thế chân thật, thuận
hợp. Cõi tánh thanh tịnh, an tónh vô biên. Niệm xứ,
nhân duyên muôn thuở nên theo. Là chốn nhân ấy
khế hợp, thanh tịnh. Hình tướng lưu chuyển, định tuệ
(vẫn) sáng tỏ. Quả báo thiện diệu, hòa hợp viên
mãn. Hình bóng hành xả, bình đẳng chân thật. Các
mạn, phiền não, gốc rễ si độn; hủy, nhiễm tự
tánh, (cần phải) tu nhân viên mãn. Lực dụng thắng
nghóa, tu tập thanh tịnh. Hành, giải gồm đủ (để) trừ
diệt các nạn. Dứt nhân lưu chuyển, cõi thể thanh
tịnh. Từ gốc thuận hợp, hành tướng an định. Dòng
thác hiện hành, biến chuyển không ngừng. Nghiệp dữ
rành rành, tự dưng tiêu hết. Thể tánh Niết-bàn
(luôn) trong lặng, yên tónh. Thập thiện hợp nhất
thanh tịnh vô biên. Sắc cuốn vô tận (tạo) điên đảo
triền miên. (Cũng ví như) ta (có thể) tạo rất nhiều
nhà cửa, điền sản. An tónh giáo hóa thân tộc
không giảm. Nơi chốn vi diệu, khinh mạn chẳng còn.
Nhận rõ trói buộc như thế (để) xa lìa. Tu nhân
thiện diệu, thuận hợp. Tận cùng thanh tịnh (là) khắp
chốn tịch tónh. Tu học viên mãn (đạt) được hạnh
thường hằng. Phương Nam có (cõi) trời không nhân
buộc ngã. Dứt tránh thanh tịnh, dòng thác (cũng)
lặng dừng. Phạm hạnh thắng nghóa đích thực hiện
bày. Sắc tướng tịnh diệu, đức hạnh vẹn toàn. Tự
tánh an tónh, phước đức trùm khắp. Tu hạnh bố thí,
bỉ ngã chẳng phân. Lìa bỏ cấu nhiễm, điên đảo,
ngã kiến. Vậy là lo sợ, họa, tranh thảy dứt. Tịnh
diệu (của hàng) chư Thiên thí dụ nào hết. Tự tánh
như thị, các pháp phát sinh. Chẳng lìa nhân buộc, gốc
(là) mười nẻo ác. Là chốn khao khát Bồ-tát thị
hiện. Viên mãn thắng nghóa (là) dứt mọi vọng, nhiễm.
Thế
nào là đối với tai nạn, tịch tónh vẫn giữ?
Là
cõi khuyên dạy dồi dào như thế. Hành nhiễm điên
đảo (cõi) trời ấy dứt trừ. An trụ tịnh mặc, cõi
ý thấu suốt. Mẫu mực đúng thực, dứt nhân hý
luận. Gốc không biến động, sắc tướng thanh tịnh.
Thế
nào là tu tập theo lời Phật dạy?
Cứu
cánh Đại thừa (là đạt đến) an trụ, tónh lặng.
Toàn cõi phiền não (là sự) trói buộc thể tánh.
Bốn loại thắng nghóa giải bày trên hết. Nhân diệu
thanh tịnh, dứt điên đảo, nhiễm. Chúng sinh cõi
người lại nên xa lìa. Biến chuyển tột bậc (là) quy
kính Tam bảo. Rõ nghóa cứu cánh mười phương Như
Lai. Tịch mặc thành tựu, lực dụng vô biên. Tự
tại vô cùng, chư Thiên hồi hướng. Thanh tịnh chân
thật (là) nghóa lợi Thánh nhân. Bản tánh như thị,
an tónh, vi diệu. Nơi chốn giáo hóa mẫu mực như thế.
Diệu dụng Như Lai hằng đoạn phiền não. Cội nguồn
tâm tỏ là phẩm tối thượng. Tịch tịch thắng nghóa
(là) nghóa “Như Lai tánh”, là cõi Bồ-tát thanh tịnh
trong lành. Giới mốc hý luận không nhân (cũng) tự
dứt. (Nếu còn tạo nhân thì dù) giảm thiểu phần
nghóa, mong chẳng thể đạt. Nhân gây bệnh nạn, gốc
(từ) mười đường nghiệp. Mọi người khắp chốn
bố thí hạng kia (bệnh nạn). Ngã mạn lại dấy lần
lượt dựa theo. Đói kém thậm tệ, mẫu mực nào
còn! (Nhờ tu tập theo lời Phật dạy) Trong lặng viên
mãn như trăng trời thu. Cầu tướng thân tâm thấu
lý vô ngã. Tịch diệt hiện rõ (là) lực dụng tận
cùng. Chúng nhân không (tạo) nhân, tộc họ tịch tónh.
Tạo tác ở tâm, biến khắp muôn nẻo. (Nhờ đó
mà) năng lực chưa bày, kiêu mạn (cũng) giảm bớt.
Xa lìa (phiền não) tức khắc đạt chốn tự tại.
Khiêm cung không mạn, chẳng sợ lưu chuyển. Hành,
giải chân thật, mong được lâu bền. Là chốn thấu
đạt hòa hợp, tăng trưởng. Hỷ, thọ chuyển biến,
lìa điên đảo, nhiễm. Nơi chốn hành thí, thuận theo
chánh pháp. Trí tuệ phát sinh lìa bỏ nẻo dữ. Là
cõi trượng phu rộng nghe khế hợp. Cõi ý hiện rõ,
nhân thắng mở rộng. Đức hạnh hiển hiện, giáo
hóa (bằng) sắc tướng. Thấu đạt nhân thắng, chư
Thiên tùy thuận. Theo nhân cứu cánh, dốc tu như vậy.
Thân tu bố thí, vật dụng viên mãn. nghiệp dữ rành
rành, chuyển biến, dừng dứt. Ngọn nguồn thiện
diệu, theo nhân thế nào? Tịch tónh chân thật, hành
hóa ngàn lối. Chư Thiên thanh tịnh, trói buộc xa lìa.
Là nơi có vua tạo nghiệp mẫu mực. Dứt bỏ hý
luận tự tại trọn nên. Tham dục tột mức (là) nghóa
lợi, tài sản. Nơi chốn thanh tịnh, thấu đạt chân
thật. Cửa thiền tịnh diệu (là) bình đẳng tương
hợp. Nghiệp tu dốc sức, hình tướng tăng lên. Là
cõi trang nghiêm thi ân thù thắng, trong lành, tónh
lặng. Ấm áp tươi đẹp, tịnh diệu đáng yêu. Cõi ý
sáng suốt, ngọn nguồn thanh tịnh, rõ nghóa bao la. Ở
đây không còn khái niệm giới mốc.
Hành
động như vậy, xa lìa phóng dật. Thân tâm thuận hợp,
theo hạnh Bồ-tát, gốc rễ tịch tónh (mới đạt)
thượng diệu chân thật. Tánh giác viên mãn, xưa nay
như vậy. Thanh tịnh, lìa sợ, sở học mong đạt. Là
chốn mong cầu theo nhân thù thắng. Bố thí, dẫn dắt,
hóa độ quyến thuộc. Chỉ rõ thanh tịnh, dạy nghiệp
dốc tu. Căn bản Thập thiện phát sinh là vậy. Tiêu
trừ đói khát, cầu tánh Như Lai. Tu nhân tịnh diệu,
sự nghiệp (lớn) viên thành.
Lực
dụng thiện tịnh, hạnh đạt trùm khắp. Tự thể tư
duy, gốc mọi biến chuyển. Xứ lìa hý luận, đói
khát cũng dứt. Thấu rõ buộc che, an nhiên chẳng
động. Là cõi Bồ-tát tinh tấn chỉ dạy. Vi diệu thậm
thâm, hành giả tự đạt, Nhân thắng thanh tịnh trong
lặng, chân thật. Theo lời Phật dạy, khéo trừ đói
khát. Tận cùng tự tại (là) ngọn nguồn vi diệu.
Các hạnh xan tham, chúng sinh nên lìa. Bốn loại thắng
nghóa, gồm đủ an lạc. Vọng nhiễm không bày, các
mạn cũng lắng. Hiểu rõ ân nghóa tột bậc (của) mẹ
hiền. (Cũng như vậy) chúng sinh (phải) sớm biết cội
rễ điên đảo. Si độn, ngã mạn, hý luận đều
không. Hành, giải gồm đủ. Pháp của vương giả
chúng sinh hiểu rõ. Thù thắng bố thí (là) bình đẳng
(như) cõi Không. Bồ-tát trao dạy vâng theo tu tập.
Tùy thuận bất thoái, mười lực Phật-đà. Tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh. Mẫu mực nghiêm túc.
Đó là Đại thừa Đại Bát-niết-bàn. Nghóa lợi
chúng sinh tịch tónh là thế. Trí tuệ tự tánh (bậc)
hữu học tu đạt. Phương tiện giáo hóa phiền não,
nghiệp dữ. Hình tướng (của nghiệp dữ, phiền não)
mong dứt, rõ nghóa chuyển đổi. Nhận rõ đúng thực
(các thứ) tham dục, lỗi lầm. Như Lai giảng dạy diệt trừ đau khổ.
Thế
nào là ý nghóa an lành như vầng trăng tròn?
Các
thứ tai nạn gốc do tâm khởi. Nhân vốn chẳng đồng,
phát sinh giới mốc. Các pháp chấp ngã, gốc là cấu
nhiễm. Cõi ý bị buộc, tạo nghiệp không cùng. Bồ-đề
Tát-đỏa nương theo lời dạy. Các pháp chẳng mất,
khế hợp từ gốc. Bạn bè tìm cầu, nên theo trí
tuệ. Thuận theo chánh pháp, nhân thắng tăng trưởng.
Tâm tu bố thí, cứu độ muôn loài. Tu Thập thiện
nghiệp, sinh kế chuyển đổi. Thuận theo Như Lai, tự
tại, vi diệu. Tận cùng thượng diệu (là) xả thân
tu thí. Giáo hóa chúng sinh, dứt mọi kiêu mạn. Trí
tuệ viên mãn, vọng nhiễm xa lìa. Đức hạnh hiển
hiện, tỏ ngộ chân thật. Thắng nghóa tịch tónh, dứt
mọi điên đảo. Rốt ráo tận cùng (là) rõ cõi vô
ngã. Hạnh hóa độ ấy tónh trụ, thuận hợp. Vững
tu tận cùng (là) lực dụng theo thiện. Thượng diệu
tô điểm (là) tột bậc kỳ công. Trí tuệ tự tánh
rốt ráo là thế. Theo nhân Thập thiện, tùy thuận tu
tập. Phương tiện phát khởi, hồi hướng thanh tịnh.
Cõi ý dứt mạn, cứu cánh chân thật. (Ví như) là
chốn bệnh hoạn tận cùng. Không giảm, tự lo chữa
trị. Lúc ấy khắp xứ dứt hết đói khát, sợ hãi.
Nói năng thuận hợp, nhận thức rộng tầm. Thức
thứ sáu ấy (ý thức) thanh tịnh, bất thoái. Tham
dục, chấp ngã, cầu chẳng thể được (ý thức thanh
tịnh). Chúng sinh lại tự (mình) nhận rõ tai hoạn.
Dòng thác phiền não thời thuận (lại) hiện bày.
Thấu hiểu như vậy (để) tùy thuận (hoặc) xa lìa. Bố
thí thấu đạt, năng lìa đói khát. Lực dụng tự
tánh (là) trí tuệ thông tỏ. Ngôn ngữ phát sinh tùy
theo tự thể. Diệu dụng tịch tónh, nghóa như trăng
tròn. Bố thí căn bản, nghóa (là) dứt nhiễm tranh.
Trong lặng thanh tịnh, nghóa (là) không phiền não. Diệu
hợp Thánh nhân (là) thắng nghóa Như như. Thanh tịnh
bao la (là) tự tánh rốt ráo. Đức hạnh tự tại,
sức nhân là chính. (Ví như) là xứ ngu muội, trí
tuệ biếng tu. Yếu kém từ gốc, lo sợ thập bội.
Lại còn cho rằng: chúng sinh sinh hóa, nhân tịnh liền
gặp, lìa bỏ đói khát. Nhận rõ bình đẳng, tùy
thuận mong đạt. Thắng nghóa an lành lại nên tu tập.
Theo lời Phật dạy khéo trừ đói khát. Lời vua dẫn
dạy nơi chốn an lạc. An nhiên chẳng động (nhờ) tạo
nhân chân thật. Nơi chốn nghóa lợi, đều dứt.
Thánh hiền dứt mạn, thông tỏ chân thật. Hành,
giải gồm đủ, tự tại hiển hiện. Xe pháp tối
thượng (là) thanh tịnh mẫu mực. Thông tỏ chánh
pháp, xa lìa vọng tưởng. Hành, giải đầy đủ, dạy
bảo thanh tịnh, dứt trừ khổ não, rõ mười lực
(của) Phật. Cõi thế chúng sinh, đảo điên trói
buộc. Bố thí gắng tu, an trụ rốt ráo. Giáo pháp
thanh tịnh lãnh hội đầy đủ. Khổ não không còn, chỉ
toàn thanh tịnh. Nhận rõ gốc thí, riêng chốn vững
tu. Đo lường thiện ác dựa vào nghiệp nhân. Bình
đẳng làm nền, tu tập tịnh diệu. Nhân đạt tận cùng
(là) thấu lẽ vô tướng. Chi phần bố thí mà không
thể hoại. Giới mốc bao đời (là) thanh tịnh, ung dung.
Trong lặng thắng nghóa (là) ngọn nguồn thông tỏ. Tu
hạnh điều phục, đạt tướng chuyển đổi. Đích thực
vô ngã, cõi quỷ cũng biến đổi. Mong lìa kinh sợ,
xứ của mẹ hiền. Giảng dạy tu nhân, thanh tịnh thuận
hợp. Lìa bỏ nghiệp dữ nghóa (là) không hủy hoại.
Chế ngự các mạn, dẫn dắt ba cõi. Là chốn tự
tại, gồm đủ xả, thí. Dòng thác phiền não, điên
đảo vắng bặt. Tự tánh thông tỏ gốc mọi tai họa.
Mong dứt tránh, nhiễm, lìa đường tham ái. Hình tướng
tịch tónh, gốc của hòa hợp. Tạo tác “vô tướng”,
Thánh hiền bình đẳng. Lành thay! Lành thay! Phước
đức mênh mông; thấu tỏ (lời) khuyên dạy, đói
khát xa lìa. Chánh pháp vô thượng, tùy thuận gồm
đủ. Chư Thiên thiện tịnh, trong lặng an lạc. Giáo hóa
chúng sinh theo đường Thập thiện. Sửa trị như vua,
kiêu mạn không dấy. Không nhân phiền não, yêu tin,
giữ gìn. Chẳng lúc nào rời (công việc) dưỡng, trị, an định.
Thế
nào là chúng sinh (đạt được) tịch tónh, tại nơi
chốn ấy bố thí thù thắng, chân thật?
Tịch
tónh vô ngã (như) vua khéo (tạo sự) bình đẳng. Đói
khát không còn, kiêu mạn chẳng dấy. Là cõi sung
mãn, thù thắng, giải thoát. Vương tạo nhân chính,
muôn việc tốt lành. Hành, giải đầy đủ, ngợi khen
theo thiện. Cứu giúp muôn loài, nhân diệu thể hiện.
Tu hạnh nguyện lớn, trừ bỏ vọng tưởng, trí tuệ
chân thật như thế cùng sinh. Bố thí ngàn loài, (bậc)
Hiền thiện trên hết. Sức mẹ hiền ấy phát triển
muôn đời. Chân ngã không bị quả báo chi phối.
Dòng
thác phiền não, Phật-đà hằng dứt.
Chứng
đắc Thập địa, rõ tánh Như Lai. Xa lìa nẻo dữ, tịch
tónh vô biên. (Như) Vua theo nhân thắng, khắp chốn
thuận theo. Gốc không hý luận (mới) chân thật bố
thí. Hành, giải gồm đủ, là chốn tự tại. Trong
lặng, an nhiên chính là giải thoát. Lực dụng tu thí,
thích ứng từ gốc. Chúng sinh không (tạo) nhân (bố
thí), cơm áo đâu dư. Dốc tu bố thí, phương tiện đủ
đầy. (Bậc) vô học dứt bỏ (mọi) ngã mạn, si độn.
Trói buộc xa lìa (đạt được) thanh tịnh thuận hợp.
Như cõi quốc vương trí tuệ viên mãn. Theo nhân cứu
cánh, Tam bảo an trụ. Tăng thêm cúng dường, sắc
diệu (càng) rực rỡ. Tự tại gồm đủ, ngôn ngữ
hiện bày. Từ chốn thanh tịnh, cõi pháp hòa hợp.
Mười lực Như Lai, làm sao đạt được? Tạo tác
chân thật, khế hợp Như như. Thấu lời Phật dạy,
bố thí gồm đủ. Nhân gốc tịnh diệu, điên đảo
lặng dừng. Khéo tu điều phục, hành theo mẫu mực.
Là chốn đa văn, tịch tónh, (các) chi phần (đều) trọn
đủ. Dốc tu thượng diệu, mong đạt bình đẳng. Chế
ngự kiêu phóng, trừ diệt phiền não, nhân tạo (ra)
bệnh nạn. Chấp ngã, nhiễm cấu không nhân (nên
chẳng) hiện hành. (Như vị) Quốc vương thấu rõ bao
lớp lỗi lầm. Tự theo phép tắc dứt bỏ (mọi) tai nạn.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414339">QUYỂN 9</卷>
Cầu
chân thật ấy, không tu mà đạt. Điên đảo tận
cùng tạo thành nghiệp dữ. Vắng thiếu nhân lành,
kiêu mạn càng dày. Quán pháp vô ngã, lìa bỏ tất cả.
Là
chốn cửa thiền tịch tónh, tự tại. Bố thí tuy nhiều,
rốt (lại là nhằm) dứt hý luận. Thanh tịnh trùm
khắp thế giới chúng sinh. (Bậc) Thanh văn còn chuyển
(lên) Đại thừa (mới hoàn toàn) an trụ. Trí tuệ
tối thắng, bao la như (cõi) không. Vi diệu sâu xa, nhân
hành thuận hợp. Thông tỏ tận cùng, diệu dụng vô
biên. Tánh vô (như cõi) hư không, muôn vật tùy
thuận. Tham ái, điên đảo (làm cho) tự tánh ngửa
nghiêng. Tự tánh (ấy) lại tỏ, thấu đạt thành
thật (như vị) quốc vương thi ân, dốc tu thanh tịnh.
Châu báu vô biên (là) tịnh diệu bất thoái. An tónh
đích thực, hý luận đâu còn. Hành, giải (theo) nhân
thắng, thanh tịnh hiện bày. Vương giả thấu rõ thiện
diệu hòa hợp. Cõi nước (của) vua ấy an tónh, bình
đẳng (như) mẹ hiền vui sướng, vô cùng hòa hợp.
Là cõi Bồ-tát tu tập vô tướng. Hành động như
vậy, mong đạt thù thắng, lại không hao tổn.
Ung
dung tự tại (là) nghóa tánh Như Lai. Vương giả nương
tựa, (Như Lai tánh) an định, dừng lặng. Hình tướng
giáo pháp tăng trưởng khắp nơi. Dứt bỏ tận cùng
(mọi) nghiệp dữ, cấu nhiễm, che buộc, hý luận. Vô
số các ma chẳng thể phá hoại.
Thấu
tỏ thu nhóm (là) nghóa bình đẳng. Nghiệp dữ tự
tạo, bệnh nạn càng tăng. Nhân quả chẳng tường,
buông theo tham dục. Lực dụng tự phô chẳng rõ ngọn
nguồn. Ba độc cấu uế lấn quấy tự tại. Chẳng rõ
điên đảo (làm cho sợ hãi). Xa lìa các mạn, nương
cõi bình đẳng. Bố thí phương tiện, phiền não không
còn. Từ bỏ phóng dật (đạt được) tịch tónh, tự
tại. Giác pháp tăng trưởng (là) xứ của an vui.
Thấu triệt cái hại (của) si độn, ngã mạn. Ngọn
nguồn pháp tánh Như như, vô tận. Thật tánh trọn
nên, tận cùng ấy (Như như) đạt. Là nơi (nhận ra)
ngã mạn, phóng dật là giả (trá). Hiểu rõ (lời)
dạy khuyên, dốc theo bố thí. Các hạnh (bố thí) chân
thật (nhằm tới) ba loài xấu yếu. Thanh tịnh, xa lìa.
Hình tướng đạt được. Nhà cửa yên tónh. Quần
sinh hiện bày. Nhân lành chẳng mất. Tu tập thanh tịnh. Xa lìa điên đảo.
Thế
nào là tu tập diệt trừ nghiệp dữ?
Nhận
rõ như thế, an trụ bất thoái. Nhân hành gồm đủ,
tỏ ngộ như thật. Mong đạt tận cùng gốc rễ (của)
hình tướng. Bậc Đại Bồ-tát phát sinh lời ấy.
Phép tắc của vua rộng lớn, chân thật. Ổn định sửa
trị khắp cõi là chính. Dứt trừ bệnh nạn, bố thí
đói khát. Ngôn ngữ hiện rõ (đói, bệnh) thiện
tịnh xa lìa. Xứ sở giảm bớt cấu nhiễm trói buộc.
Diệu dụng Thánh hiền dứt bỏ các mạn. Lực dụng
bố thí thanh tịnh tận cùng. Những thiện tịnh ấy (của
bố thí) giải trừ đói khát. Mọi thời, khắp chốn,
nhân ấy nên tu. Đói khổ càng nhiều (càng) bố thí
đúng mức. Ngôn ngữ phát sinh rời bỏ vọng tưởng.
Mẫu mực dốc tu, thanh tịnh vô tận. Yêu thích Thập
thiện, tịch tónh phát sinh. Xứ của tịnh diệu biến
khắp như vậy. Mong đạt đế lý, gồm đủ tự tại.
Chúng sinh tạo nhân, phương tiện tu sùng.
Thế
nào chúng sinh hành giải tự tại?
Vương
giả gồm đủ (các) nhân thù thắng, lớn lao, rõ
dường hành đạo. Tự tánh dứt buộc, chân thật
như thế. Tăng thêm phương tiện, biết rõ khẩu hòa.
Tròn một do-tuần dốc tu thắng tích. Nhân tịnh tịnh
diệu, chân thật ắt đạt. (Nhân tịnh ấy) trong sáng,
ấm ấp, tịch tónh tận cùng. Nơi chốn tạo tác nhân
thắng thiện diệu. Hình tướng đáng yêu, chân thật
vô biên. Tự tánh ung dung, tự tại thù thắng. Là
chốn vương giả cứu giúp đói khát. Lời thật ngợi
khen khế hợp, đúng phần. Dứt sạch nghiệp dữ,
tướng mạo không mất. Tận cùng dục lạc (là) thông
tỏ cõi tánh. Theo nhân thắng diệu, lực đủ chuyển
đổi. Thuận hợp tột bậc (là các) hình tướng bố
thí. Lìa xa tai nạn, dốc tu chóng thành. Gánh vác rộng
khắp, ngôn ngữ hòa thuận. Tu tập tịch tónh (đạt)
phước báo thắng nghóa. Ngôn ngữ thanh tịnh như thế
(có khả năng) dứt bỏ mọi nhân đói khổ. Chân lý
hiện bày, phát sinh (việc) dẫn dạy. Thiên chủ Đế
Thích ngôn ngữ thành thật. Thập thiện như vậy (là)
nhân thắng rốt ráo. Thức thứ sáu ý
thức xa lìa nhiễm ác.
Bố thí mong đạt ngôn ngữ thượng diệu. Nhân thắng
căn bản (của) thể tánh (là) bất thoái. “Vô tánh”
là gì? Tận cùng (của) thật ấy. Thiện pháp chân
thật chẳng sinh hủy hoại. Hướng cầu Thánh đạo
chân lý gốc tịch.
Thế
nào là phương tiện để nhận biết, thấu suốt?
Xứ
sở vua rộng lớn, tịch tónh. Giáo lệnh sửa trị
thành tựu như vậy. Hiện bày, chuyển biến, cứu
giúp không cùng. Ngôn thuyết tột bậc, khéo dứt đói khát.
Thế
nào là điều trọng yếu ở chốn thế gian?

Cõi
bờ tạo dựng, muôn dân yên tónh. Chánh pháp vững
truyền, Tam bảo an trụ, căn bản hành động an định
như vậy. Giác ngộ nhân (của tánh), lìa mọi sợ
hãi. Ái lạc trói buộc (làm) đổi thay nơi chốn. Tận
cùng tự tại (là) thông tỏ nhân hành. Là cõi
tánh giác trí tuệ thông suốt. Chân đế hiển hiện,
tham dục sạch làu. Nhân tánh chuyển biến, dứt hết
đói khát. Tự tánh tónh trụ, chế ngự bạo lực.
Luật nghi khá tuân, giới đức thanh tịnh. Lực dụng
nên nương, rõ nghóa hoan hỷ. Bậc vua nổi danh, mong
không thể được. Tận cùng ngã mạn (là) chúng sinh
(mãi) trôi theo mười nẻo bất thiện. Bố thí như vậy
khắp cõi do-tuần. Chúng sinh thấu đạt dứt bỏ ngã
mạn. Chúng sinh cầu học, lìa sợ sinh vui. Thuyết pháp
khắp cõi, dẫn dắt hữu tình. Tâm của chúng sinh
nhận rõ nghóa lợi. Lực dụng mong đạt, gắng diệt
tham dục. Mong cầu thuận hợp, tánh ngã lìa tham (dục).
Đức hạnh tối thượng: chúng sinh chỗ dựa. Ý
không phẫn, hận, tịch mặc là vậy. Bố thí chúng sinh
các pháp đức hạnh. Tánh lìa sân hận, tự tại là
hạnh. Nơi chốn tu tập không còn điên đảo. Gốc của
tai nạn chính do tranh tụng, hý luận. Phật pháp thanh
tịnh, khế hợp mọi chiều, rõ nghóa ích lợi. Thắng
nghóa an lành, thanh tịnh tối thượng. Mong đạt dứt
sạch vọng tưởng, nghiệp dữ. Đức hạnh vi diệu
đạt được là thế. Lực dụng quán chiếu, thấu
đạt chân thật. Giữ gìn nghóa lợi, giả trá chẳng
sinh. Hòa thuận tăng thêm, xứ của tự tại. Bố thí
tăng trưởng, cõi ý thanh tịnh. Xa lìa bệnh nạn, hòa
hợp hiển hiện. Các cõi trời ấy thảy đều hộ
trì. Nương giữ tịnh diệu, hiện bày vô ngã. Đức
hạnh hòa hợp, tánh giác thông tỏ. Cõi tánh tham
ái, giải thoát nào đạt. Không nhân vọng tưởng
(để) tạo nên chuyển lưu. Thanh tịnh chân thật hiện
rõ như thế. Nhận rõ pháp thí (là) nhân của thù
thắng. Thể tánh thiện diệu, pháp vốn tónh lặng. Ái
lạc thượng diệu, gốc từ ba thiện. Rõ nghóa an lành
(là) tịch tónh trùm khắp. Quan sát chúng sinh (nào)
đói khát, tai họa. Là cõi quốc vương, lực dụng
dốc tu. Chân thật không mạn, yêu dưỡng trọn đủ.
Phiền não không dấy, nên rất xa lìa. Gốc của đói
kém. Rõ là hoại tánh. Là chốn Bồ-tát gốc sạch
cấu nhiễm. Mong đạt ngọn nguồn vi diệu (của) ba
thiện. Xa lìa tận cùng hình bóng đói khát. Gốc rễ
thuận hợp (là) thanh lịch đích thật. Nhân thắng Thập
thiện, chư Thiên trọn đủ. Dòng thác phiền não nhận
rõ, dứt trừ. Tạo tác hình tướng, tham dục không
mất. Tu hạnh bố thí, gốc của giáo pháp. Tận diệt
điên đảo, tâm ý chuyên tu. Gốc của chư Thiên: tạo
nhân bố thí, chân thật tận cùng, đó là tăng
trưởng. Tướng mạo tươi sáng, đúng (bậc) Đại
trượng phu. An trụ nghiêm mật thuận hòa như thế.
Tịch tónh đạt được, yên vững chẳng lay. Nhân diệu
thanh tịnh phát sinh vô ngã. Dung mạo bạn lành trọn
đủ như vậy. Lực dụng tạo tác nghóa lợi thành
tựu. Phước báo nhiều đời tận cùng xứ sở.
Tạo nhân Thập thiện, dốc tu như vậy. Dung mạo ôn
hòa, hạnh của Bồ-tát. Cõi ý đạt được thanh tịnh
viên mãn. Diệu dụng Bồ-tát bố thí trang nghiêm.
Giới mốc thảy vượt, cấu nhiễm đều sạch. Thường
trụ, hằng hữu, chân thật trùm khắp. Trượng phu
(còn vướng) hý luận, tham dục còn dấy. Gốc của
tạo nghiệp (tham dục dẫn tới) chốn đầy nghiệp dữ.
Trí tuệ chúng sinh thấu rõ, trừ diệt. Đó thực là
điều Bồ-tát lìa bỏ.

Thế
nào là hình tướng ung dung viên mãn?
Quan
sát nơi chốn khác biệt như thế. Hiểu rõ (bao thứ)
nhiễm buộc, sợ hãi (ở) thế gian. Thấu suốt nơi
chốn, lìa bỏ (các) nhân ấy. Thấu đạt lời (chỉ)
dạy, dứt tuyệt nhân buộc. (Bậc) Hữu học nên lìa
nhân của thế gian. Tự tánh thanh tịnh, trí tuệ chứng
đạt. Theo (lời) thầy khuyên dạy, chúng sinh thêm trí.
Thế gian dốc tu, tạo nhân rộng lớn. Ba thừa giáo
hóa, cùng về Phật tánh. Bóng hình biến đổi thảy
đều không thật. Tham đắm phiền não, thanh tịnh mất
nhân. Hàng chúng xuất gia, xem (kẻ) ấy (là) vô trí.
Phiền não, tội lỗi, Như Lai hằng dứt. Đức hạnh
thâm diệu (do từ) nhân thắng thanh tịnh. Hành, giải
(theo) phước đức, tùy lúc thuận ly. Chúng sinh điên
đảo, tham đắm phương tiện. Sân hận dứt hết, đạt
được nâng đỡ (của Bồ-tát). Là chốn nên rõ,
nghóa lợi thế gian (tạo nên) thành lũy chấp ngã.
Nhận rõ nơi chốn chuyển biến thuận hợp. Vương giả
giữ nước, tai nạn chẳng còn. Hành, giải gồm đủ,
thông suốt khắp cõi. Xem xét thấu đạt, đức hạnh
chân thật. Cõi nước của vua miền xa khó đến. Dung
mạo thù thắng, tai nạn đều không. Tự tánh
Niết-bàn, giải thoát hiện rõ. Bố thí chân thật
(là) hạnh mật lìa vọng. Nơi chốn khế hợp tu tập
tối thượng. Hướng đến tận cùng (là) tự tánh
thanh tịnh. Tà hạnh chẳng tu, hòa thuận viên mãn.
Nương tựa thanh tịnh, tiếp cận ngọn nguồn. Đức
hạnh cùng tận (là) bình đẳng chân thực. Đạt gốc
nhân thắng, hạnh mật thuận hòa. Ái lạc thanh tịnh,
tịch nhiên không mất. Bồ-tát tự tại, tăng trưởng
tận cùng. Tạo nhân căn bản, bố thí thấu đạt.
Thế
nào là Thánh đạo an lành tăng trưởng?
Thấu
rõ thắng hạnh, ngã mạn chẳng sinh. Món ngon đầy đủ,
yêu dưỡng vô cùng. Hình tướng rốt không, tận cùng như thị.
Thế
nào là bố thí thanh tịnh, mẫu mực thuận hợp?
Nơi
chốn tịch tónh, thông tỏ mọi lẽ. Là cõi trí tuệ
vô tướng thật bày. Tu tập tịch tónh, dứt mọi hoạn
nạn. Đạo hạnh Bồ-tát trí tuệ chân thật. Chúng
sinh lìa vọng, mọi tai nạn sạch. Tự tánh thâm diệu,
phiền não đâu còn. Hạnh thí thấu suốt, lực dụng
hòa hợp. Đức hạnh gồm đủ, cấu nhiễm biến đổi.
(Như) mẹ hiền yêu dưỡng; vô cùng rỡ ràng. Tự
tại tónh lặng (là) lực dụng tận cùng. Chi phần
(của) giáo pháp trong lặng hiện rõ. (Như) chế độ
của vua, cõi xa yên định. Nhân gốc Bồ-tát nghiêm
túc lìa bỏ (phiền não). Tứ quả Thanh văn thắng
nghóa viên mãn. Chư Thiên ái lạc, giáo pháp phát
huy. Dung mạo ít có, vui mừng, an định. Tịch tónh không
tranh, trong lành như trăng. Lìa bỏ nhân tranh, chân
thật vững tu. Mong nguyện hòa hợp, phước đức gồm
trí. Giáo pháp căn bản, chư Thiên nương theo. Thương
xót chúng sinh luân lưu chìm đắm. Là cõi tham dục
điên đảo vô cùng. Thánh pháp gồm đủ, nhân nhiễm
đều dứt. Hành, giải đầy đủ, tinh cầu chánh pháp.
Tùy thuận bố thí tức là tự tại. Thâm diệu tột
bậc, ma chẳng thể hoại. Quốc vương mến mộ, khắp
chốn tịch tónh. Tạo tác nghiêm túc, chuyển biến tự
tại. Ngọn nguồn nghiệp dữ thảy đều dứt sạch. Là
cõi trí tuệ xa lìa dòng thác: bao loại điên đảo,
nhiễm buộc, các mạn. Chi phần Bồ-tát tu tập tịch
tónh. Tâm ý lặng dừng đạt nhân không mất. Tánh
không vốn tịnh, an tónh tự tại. Cõi người gánh
vác như bậc mẹ hiền. Phiền não tận diệt, tự tại
đúng tên. Là chốn quốc vương năng trị tham dục,
sân hận, ngu si, khinh mạn các loại. Muôn loài, quyến
thuộc dứt mọi đói khát. Tự tánh Bồ-tát thanh
tịnh phát huy. Thân tâm chúng sinh đạt được chân
thật. Vương giả tu sùng nghiệp gốc như thế. Nghiệp
dữ ấy do vọng tưởng trói buộc. Mười loại căn
bản (của) dòng thác phiền não. Bố thí bình đẳng
hành động phát huy. Chân thật, không tranh, lực dụng
trọn đủ. Cõi tánh thanh tịnh, trang nghiêm tốt đẹp.
Thấu đạt cõi tánh, nhân (của) bậc hữu học. Ngọn
nguồn giới luật bao la bày hiện. Tùy thuận, phát
huy, chuyển biến, an định. Căn bản Thập thiện tánh
vốn hằng có. Hoạn nạn, tham dục chuyển đổi không
vướng. Dốc tu hạnh thí, chân thật hợp phần. Hý
luận như thế gốc do thiếu tuệ. Chế ngự tai nạn,
thâm nhập tónh lặng. Nhận biết, thấu rõ gốc rễ
(của) phóng dật. Là xứ Bồ-tát dạy pháp Vô thượng.
Thế
nào là phiền não ở cõi ý khó đoạn?
Mong
cầu không thật, tạo tác vô cùng. Như mẹ nuôi con
luôn luôn bảo, giữ. (Giúp cho) chúng sinh thấu tỏ
các pháp tịch tónh. Lực dụng vô ngã (là) sức
nhân bạn lành. Tịch tónh phát huy, dứt mọi lo sợ.
Mười loại pháp thiện (tu tập, đem lại) tự tại
tận cùng. Ngăn nẻo bất tịnh, ngôn ngữ (thêm) dồi
dào. Dốc lòng tu tập, khắp chốn khắp nơi. Tạo nhân
vô biên, mong chẳng thể thấy. Tự tánh chân thật,
rõ nghiệp bao đời. Dứt bỏ kiêu mạn, tùy thuận
khá đạt. Chúng sinh điên đảo, chỉ dạy thanh tịnh,
trí tuệ thông tỏ: Xiết bao công phu, chúng sinh thấu
đạt, dứt nhiễm tận cùng. Nhân của ái lạc, thuận
theo dòng chuyển. Chúng sinh nhận rõ phiền não, lỗi
lầm. Là chốn quốc vương thi ân dân chúng. An trụ
(trong) biến động, mong đạt tịch tónh. Trí tuệ thông
tỏ, hướng cầu giải thoát. Dung mạo dốc tu thiền
định, trí tuệ. Bồ-tát dứt bỏ trói buộc như vậy.
Bố thí chúng sinh nghóa lợi chân thật. Hành, giải
gồm đủ, tự tại thể hiện. Lành thay hạnh xả! Tu
tập, xa lìa. Bậc Đại Bồ-tát chỉ dạy dẫn dắt. Là
lúc quốc vương cùng với chúng dân an vui bố thí,
dốc lòng tu tập. Châu báu, kho tàng một thời bỏ
hết. Là cõi chúng sinh kiêu dật như vậy. Trong khoảng
tịch tónh, không nhân phiền não. An trụ rốt ráo.
Nhận rõ bố thí, chẳng cầu hình tướng. Tónh lặng
không chao, như trăng trong sáng. Tâm thiện xa lìa dòng
thác phiền não. Nghiệp dữ, các mạn không thể dấy
thêm. Quan sát vọng tưởng (tỏ được) gốc thường
chẳng sinh. Nơi chốn tịch tónh, (là) tự tánh đúng
thực. Nhiễm ác, trói buộc, gồm đủ hình tướng.
Như vậy, (là) chúng sinh mang lấy sắc tướng. Xa lìa
nhân nhiễm, thanh tịnh hiện bày. Nghóa lợi vui sướng
hình tướng lộ rõ. Quả báo thế gian, trọn nên trừ
nghiệp. (Các quả báo như) sinh kế đói khát, điên
đảo, ngạo mạn. Mong thảy xa lìa, hoạn nạn cũng dứt.
Điên đảo hợp phần (là do) tạo tác (từ) bao đời.
Hình tướng trói buộc, biến đổi dứt sạch. Bố thí
thù thắng mong đạt thanh tịnh. Tu tập tánh từ, nhân
thiện hòa hợp. Khắp chốn giữ gìn (tránh) tai họa,
bụi nhơ. Hướng tiến tu học (là nhằm) diệt sạch
phiền não. Bụi bặm không xua, thanh tịnh nào đạt.
Giá như nghiệp dữ lại sinh tận cùng. Gốc rễ rộng
lớn, nhân của cùng tận. Ham thích tu thí, hướng cầu
thanh tịnh. Chỉ dạy chúng sinh, tùy thuận giữ gìn.
Quốc vương vững tu, xứ sở rộng khắp. Hữu tình
thế gian gốc theo tam thiện (là) không tham, không sân,
không si. Là gốc thiện của tự tánh ung dung. Tà
kiến, nghiệp dữ thật sự không còn. Thương dẫn
muôn loài (ra khỏi) tội lỗi, điên đảo. Thuận theo
tịch mặc bao la là thế. Tam bảo an trụ, hành động
thuận hợp. Thiếu trí vững tu, mong cầu sân hận. Xứ
sở thành ấp: Xóm Thánh làng thân. Tạo nhân thanh
tịnh, hình tướng hiện bày. Ở nơi già-lam, thiền
định tịch tónh. Tự tánh hữu tình chuyển biến, an
định. Tứ thiền căn bản, năm dục đều dứt. Bình
đẳng thành tựu, gốc của an lạc. Chân thật tận
cùng (là) nghiệp dữ chuyển đổi. Dứt mọi hình
tướng đói khát, bụi cấu. Thập thiện phát huy,
chốn ấy, (đói khát, phiền não) không còn. Hành
động thích ứng, si mạn đều dứt. Thâm diệu, dứt
sợ, tịch tónh hiện bày. Mong cầu an định, thấy rõ
nhân gốc. Công dụng Thập thiện dứt trừ trói buộc.
Thế
nào là hình tướng chân thật chẳng mất?
Bố
thí thanh tịnh (là) nghiệp nhân hành động. Chân thật
thắng nghóa (là) vật dụng thích ứng. Thâm diệu
thành tựu, tự tại khế hợp. Tạo nghiệp hý luận
(làm) đảo điên tự tánh. Tâm hướng Bồ-đề,
thắng nghóa viên mãn. Hành thí hợp phần mong đạt
tịch tónh. Căn bản tónh trụ, biến chuyển tự đạt.
Tu thí đầy đủ (bậc) hữu học (đạt được) thanh
tịnh. Tôn tạo tranh tượng hết lòng thể hiện. Căn
bản tất thảy tu thí tận cùng. An lạc từ trước
(làm) tăng trưởng an định. Trong cảnh thanh tịnh, dứt
nhân nghiệp dữ. Hành, giải hợp nhất.
Thế
nào là hình tướng ngã mạn tận cùng?
Tự
tánh xưa nay nhiều loài thấu đạt. Các nghiệp quá
khứ, an lạc thảy cầu. Xa lìa đói khát phước đức
thuận hợp. Gốc rễ không phân, ngọn ngành có khác.
Bố thí (nhằm dứt) tham dục, điên đảo trói buộc.
Dòng thác phiền não hiện hành như vậy. Tu thí tự
tại, tiêu trừ hý luận. Nghiệp thiện đạt được,
thắng lợi viên mãn. Năng lực tinh tấn dứt mạn,
si độn. Xứ sở chuyển đổi, hành động lại thêm.
Thế gian an lạc, yên định đích thực. Nhận thức
sáng tỏ, thuận hợp là vậy. Hành, giải gồm đủ,
thù thắng vô cùng. Chi phần chân thật, linh động
hòa hợp. Nền tảng Phật pháp chính là vô tướng.
Quốc vương trị nước, gốc pháp chân thật. Tu tập
thuận hợp, mẫu mực hiện bày. Thấu đạt thanh tịnh,
chế ngự là chính. Hướng tới dứt trừ điên
đảo, nghiệp dữ. Dòng thác phiền não không ngoài
căn, tùy. Trí tuệ phát sinh (từ) hòa hợp tột bậc.
Xa lìa (phiền não) mong đạt tónh lặng, thuận hợp.
Lãnh thổ của vua tịch tónh tận cùng. Hiểu biết hành
động, lìa mọi tai nạn. Là cõi Bồ-tát thấu tỏ,
thuận hợp. Ngăn chặn tất cả các pháp bất tịnh.
Hữu tình thấy rõ, an lạc tăng thêm. Tham dục của
vua thật là không bờ. Nhân điên đảo ấy hốt
nhiên dứt hết. Nuôi dưỡng muôn loài, mong cầu
Thánh đức. Trong ngoài tịch tónh, theo thời nhận
biết. Hành động phát huy, gốc từ mẫu mực. Là
chốn Bồ-tát như hạnh mẹ hiền. Thông tỏ đúng
phần, dứt bỏ điên đảo. Quan sát tăng thêm, chế
ngự tất cả. Hành, giải hướng tới thắng nghóa
thanh tịnh. Thân tâm không nhân, căn bản khế lý.
Chế ngự điên đảo, tự tánh hiện bày. Gốc của
an định do từ bố thí. Phước đức rốt ráo, tự
tại an tónh. Vô ngã, thanh tịnh, tăng thêm ái lạc.
Tự tánh thông tỏ cội rễ dòng thác. (Cùng với)
đói khát, hoạn nạn, hình tướng hý luận. Si độn,
các mạn chấm dứt, tịch tónh tận cùng. Như sư tử
vương nuôi dưỡng đủ đầy. Hình tướng đầy đủ,
nơi chốn dứt sợ. Tự tánh thích ứng tạo nhân vi
diệu. Cung kính cúng dường, thiện diệu chuyển biến.
Thế
nào là nhân thắng tăng trưởng thực sự?
Trí
tuệ tịnh diệu, tịch tónh chế ngự (phiền não). Xa lìa
ngôn thuyết, nơi chốn tùy thuận.
Thế
nào là thắng nghóa chuyển biến thuận hợp?
(Đạt)
nhân thắng thanh tịnh, tánh phiền chẳng sinh. Tịnh diệu
như thế. Bồ-tát chỉ dạy, tự tại hiện bày. Ngôn
ngữ khế hợp, thuyết pháp độ khắp. Vương giả làm
sao sửa trị khắp cõi? Tự tánh quan sát pháp thiện
không tranh. Nhân diệu thanh tịnh rõ nghóa dưỡng nuôi.
Chân lý thuận hợp, căn bản gồm đủ. Tự tánh
hòa hợp, thân tâm an lạc. Nơi của nuôi dưỡng (an
lạc là) tu tập vô bờ. Hiểu biết thấu đạt, hướng
cầu chân thật. Tuệ giác đạt được tối thượng
tận cùng. Thánh pháp thanh tịnh, dứt buộc như vậy.
Ngọn nguồn gồm đủ hý luận không quấy. Tự tánh
thanh tịnh, phiền não hằng dứt. Các pháp (của) tự
tánh (là) gốc mọi lưu chuyển (dẫn đến) si độn,
các mạn, kiêu, phóng dấy khắp. Gốc mọi tai họa vốn
là tónh lặng. Chúng sinh đuổi theo bóng hình không
thật. Bồ-tát phải dốc chỉ dạy (lý) tối thượng.
(Giúp) tự tánh nhận ra nghiệp dữ, đói khổ. (Nhận
ra) là chốn phiền não chồng chất từ trước. Nghóa
lợi rộng lớn (là làm cho) chúng sinh (được) thanh
tịnh. Tạo nhân bố thí (đạt) tónh lặng thiện diệu.
Chúng sinh tỏ ngộ theo nhân Bồ-tát. Thập thiện phát
khởi, an trụ không chao. Giáo pháp gồm đức, bản
lai vốn không. Bản tánh tùy thuận hiện bày có
khác. Thâm diệu phát huy, nhân thắng là thế. Yên vững an định.
Thế
nào là thân tâm tịch tónh trọn đủ?
Tu
tập chân thật, vô úy thành tựu. Tự tại tận
cùng (là) thắng nghóa vô sinh. Như vậy là Bồ-tát
đạt được quả vị A-la-hán thanh tịnh, chẳng động.
Xoay chiều dòng thác điên đảo phiền não. Dứt nhân
vọng động, hoạn nạn cũng dừng. Quan sát chúng sinh,
bố thí thanh tịnh. Diệu dụng giải thoát (là) tịch tónh
thắng nghóa. Là lúc dạy khuyên dốc tu tự tại.
Chấp
ngã rộng lớn không cùng là thế: Cội rễ nơi sinh
(của) dòng thác phiền não. Lại phải hành động
(để) dứt bỏ, xa lìa. Quan sát rõ lẽ, thấu tỏ đúng phần.

Thế
nào là chúng sinh chế ngự tự tánh?
Hành
động ung dung, đúng phần, lâu dài. Tự tánh căn
bản, tịch tónh như (cõi) không. Quan sát mình, người,
thanh tịnh cùng lợi. Là chốn tùy thuận, thù thắng
tột bậc. Đủ sức thực hành, trọn thêm vô úy.
Đó là Đại thừa giác ngộ, giải thoát, tạo nhân
giáo hóa, ví như hoa sen mọc lên từ bùn. Thanh tịnh
thắng nghóa (là) cội rễ (để) chế ngự. Tạo nhân
tu thí, đạt được thiện lợi. Tướng gốc (của)
nghiệp dữ (là do) chẳng chịu thi ân. Tỏ ngộ cấu
uế, thanh tịnh không khác. Tăng thêm chế ngự, bình
đẳng gồm đủ. Tự tánh thắng nghóa, không phân bỉ
thử. Gốc của tai họa hiện hành rõ ràng. Thuận theo
trí tịnh mong đạt được như vậy. (Nhận rõ) tự
tánh tịch tónh, phiền não nhiễm, buộc. Thân tâm thanh
tịnh, dứt mọi biến chuyển. Bố thí mong đạt lực
dụng thích ứng. Quan sát vô tận tất cả chúng sinh.
Tùy thuận mong đạt nhân tánh tối thượng. Tự tánh
vốn không (có) các mạn si độn. Bố thí vô tướng,
dứt sạch (mạn, độn), chuyên tu. Thuyết pháp chân
thật, năng dứt thắng dục.
Thế
nào là chư Thiên ngôn ngữ chân thật?
(Theo)
nhân thắng căn bản, tu tập thuận hòa. Hạnh thí vô
biên (là) pháp đàn căn bản. Xa lìa dục lạc, nghóa
lợi thêm tu. Dứt trừ vọng tưởng, gốc không si
mạn. Hành, giải gồm đủ, hạnh tu tinh tấn. Nhân
thắng bất thoái (là) gốc rễ (của) người trời.
Thuận theo thắng nghóa thêm tu bố thí. Nhân của chân
thật (là) gốc mọi thành tựu. Tạo nhân thí, mong
thanh tịnh trùm khắp. Các pháp thâm diệu, dẫn dắt
chúng sinh. Tu tập bố thí, bí ngữ khế hợp. Phát huy
tịch tónh, dứt mọi tham dục. Hành, giải gồm đủ
(đạt) nhân thắng thanh tịnh. Làm chủ mọi nhân, tự
tại là vậy. Hành động phát huy (đạt) chân thật
thắng nghóa. Tất thảy tai nạn tự nhiên lặng dừng.
Xa lìa tất cả cấu nhiễm, trói buộc. (Cùng với)
phiền não, si độn biến chuyển khắp chốn. Là cõi
chúng sinh tịch tónh tận cùng. Lực dụng tự tại
thuận theo bản tánh. Nhân buộc, cấu nhiễm, hợp nhất
gồm đủ. Chúng sinh tỏ ngộ dứt bỏ hý luận. (Cùng
với) Nơi chốn tai họa, tu tập hiền thiện thắng nghóa.
Tự tánh chân thật, bố thí thanh tịnh, (đạt) lực
dụng tận cùng (là) tự tại tịch mặc. Chúng sinh
khắp chốn tạo nghiệp điên đảo. Sinh tử trôi lăn
rõ nghóa ngu si. Xa lìa chấp ngã (mới) thông đạt tận
cùng. (Từ) căn, tùy (phiền não) tạo tác, nghiệp
dữ hiện bày. Xứ sở điều hòa, như (cõi) không
vô ngại. Cơm áo cao sang, lìa bỏ không màng. Đạo
pháp thanh tịnh, hàm nghóa giáo hóa. Nói rõ (các)
mối lo, tự tánh hiển hiện. Các pháp tịch tónh, mong
đạt tự tại. Tu thí thanh tịnh, bố thí khế hợp. Lìa
gốc vọng tưởng, thuận hòa trọn đủ. Tịch tónh như
vậy, đạt nghóa thâm diệu. Cơm áo dồi dào (càng
rõ) lời nói chỉ dạy. Bố thí dẫn dắt, tăng thêm
tịch tónh. Tỏ ngộ chân thật hình tướng như (cõi)
không. (Là) Hành tướng căn bản (của bậc) Thánh
giả tu học (hoàn tất). Giải thoát đúng nghóa, bình
đẳng như vậy. Gốc rễ cấu nhiễm, hý luận đều
dứt. Thắng nghóa phát khởi, tướng nhân thích ứng.
Nghiệp tạo lâu đời (cũng được) thanh tịnh tận
cùng. Dứt (bỏ) các mạn, độn, dấy thêm (hoặc) đã
có. Cuốn theo dòng thác, tịch tónh nào còn. Nẻo
nghiệp (của) bốn loài hiện sống theo sau nghiệp cũ
(một cách) bất định. Như vậy tự tại (hiện có)
gồm đủ tất cả tạo tác từ trước. Tạo nghiệp
bố thí (đạt) thanh tịnh tận cùng. (Như) lúc lạnh gặp
lửa đủ nghóa thù thắng. Là cõi chân thật căn
bản thuận hợp. Xa lìa nghiệp cũ, thân tâm hòa hợp.
Đường nghiệp căn bản (là) tu tập nhân thắng. Chư
Thiên đạt vui yên ổn, tịnh diệu. Nhân của khổ thọ
tạm thời không dấy. Dục lạc tự tại (chư Thiên)
làm tăng si, mạn. Ấy là lìa bỏ nghiệp dụng xa xưa.
Chúng sinh bố thí thiện tịnh thuận hợp, phiền não
tự dứt. Cõi ý dứt bỏ (các) nghiệp tạo đời
trước. Hợp phần vô biên, kẻ giỏi nhận trước.
Như vậy các bậc tu học (hoàn tất) đạt được thanh
tịnh trùm khắp, an trụ rốt ráo. (Mọi) cấu nhiễm
trói buộc từ xưa đều sạch. Không nhân lo phiền,
thân tâm thanh tịnh. Dẫn dạy chúng sinh ý chuộng tu
thí. Thế gian thông tỏ thanh tịnh, tịch tónh.
Thế
nào là loại ngã mạn, si mê?
Dục
trong tâm sở mong dứt trói buộc. Nơi nương thanh tịnh
(của) các cõi chư Thiên. Hạnh thí thông tỏ, trọn
tịnh, thù thắng. Rộng nghe Thánh đạo, thấu rõ thuận
hòa. Tu tập nghiêm túc, phép tắc thích ứng. An lạc
tận cùng, cao thấp bình đẳng. Quả báo như vậy (là)
đúng theo giáo pháp. Gieo nhân bố thí, dung nghi thanh
tịnh, đức hạnh trọn đủ tạo nghiệp an tónh. Chế
ngự các mạn, si độn chẳng sinh. Thế gian đủ sức
đạt nhân lìa bỏ (các mạn si độn). Dục lạc tột
bậc (là) thực hành chân thật. Hình tướng thanh
tịnh, chư Thiên không sánh. Xa lìa tai nạn.
Thế
nào là nhân thắng sạch hết cấu nhiễm?
Tu
hạnh bố thí các mạn đều dứt. Chúng sinh tận cùng,
hướng cầu đạo Vô thượng. Trí tuệ phát sinh thông
suốt giáo pháp. Hợp phần thanh tịnh, thảy đều chân
thật. Hiểu rõ nghóa lợi, tịch tónh trọn đủ. Thuận
theo nhân thắng dứt bỏ các mạn. Tự tánh thiện
diệu, nơi chốn tươi đẹp. Giáo pháp thù thắng, hành
giải gồm đủ. Tỏ ngộ, bất thoái, bố thí hết lòng.
Lành thay lực dụng thù thắng (của) hành, giải!
Kiêu, phóng dấy tràn, hợp phần đều mất. Nhận
thức vấn nạn, phép tắc hiện bày. Nhân hành hòa
thuận, bố thí thích ứng. Chế ngự, dứt bỏ (mọi)
hình tướng (của) quả khổ. Chúng sinh thanh tịnh, đói
khát không còn. Xa lìa sợ hãi, chân thật là thế.
Nghiệp dữ đã dứt, bỉ thử lặng dừng. Các pháp
Ba thừa (là) thắng pháp thế gian. Tăng thêm bố thí,
si mạn không bày.
Thế
nào là bàn luận tranh biện, nghiên cứu thấu đáo
về tánh tướng?
Chân
lý thành tựu (là) vui thích căn bản. Cấu nhiễm,
buộc thể, gốc từ chấp ngã. Chi phần điên đảo
(là) si độn của tâm. Cấu nhiễm ở đấy nơi trú
vốn không, chuyển biến sao có (được)? Tánh của Như
Lai tối tôn tối thượng. Ví như đề hồ các vị
thượng hạng. Nhân thí thanh tịnh, nghóa lợi thuận
hợp. Nghóa của giới luật (là) ngôn ngữ thiện
tịnh. Là lúc quốc vương lực dụng tự tại. Xứ sở
rộng lớn, ân thí khắp nơi. Mẫu mực dốc tu, phép
tắc nghiêm túc. Tạo tác như vậy (đem lại) lợi ích
thiết thực. Bản tánh vốn không, ngôn ngữ thâm
diệu. Tạo tác, lưu chuyển, tánh là vô thường. Mẹ
hiền ân dưỡng, chi phần viên mãn. tịch tónh thắng
nghóa điều phục ngôn ngữ. Tự tánh thành tựu,
hiện hành thế gian. Lành thay trí tuệ! Không vướng
hý luận, lời vua chỉ rõ. Nhân không bị hoại, xa lìa
thườngđoạn. Chánh pháp
vô biên, rõ nghóa giáo hóa.
Thế
nào là không mạn, thuận hợp tột bậc?
Rộng
nghe gồm đủ, căn bản kiến tánh.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414340">QUYỂN 10</卷>
Nhân
thắng hợp phần, cõi gốc Như như. Thập thiện dốc
tu, lìa dòng lưu chuyển. Nhận thức căn bản, hành
giải gồm đủ. Tự tánh chân thật, trí tuệ thanh
tịnh. Thấu đạt hình tướng, tu tập, giáo hóa. Giải
thoát đúng nghóa, hướng cầu khó đạt. Nơi chốn
tịch nhiên, an tónh vô biên (giải thoát). Tỳ-kheo căn
bản xa lìa trói buộc. Tạo nhân bố thí viên mãn, an
định. Trí tuệ tăng trưởng, thấu suốt vô úy. Bố
thí thanh tịnh, nhân thắng không giảm. Diệu dụng đạt
được (là) phiền não lặng dừng. Thánh nhân tu học
(hoàn tất) căn, tùy (phiền não) hằng dứt. Bốn
loại (Thánh quả) dòng thác tập khí vẫn còn. Chúng
sinh thế gian (bị) vô minh che lấp. Gốc rễ trói buộc
(là từ) ý tình buông lung. Tiềm lực tự tại,
thiếu hạnh từ, nhẫn. Dòng thác cuồn cuộn, trói che
khó rời. Phước lạc quả báo liên miên như vậy.
Biết rõ buộc ấy, hý luận là gốc. Chứng đắc
giải thoát, mong đạt tịch tónh. Thật ấy, (giải thoát)
bất thoái, thấu trọn. Thủy, hỏa, phong, tai phát sinh
dữ dội. Biết rõ tham, si, sân hận dua theo. Pháp tánh
vốn tịch, trong lặng, vô sinh. Tự tánh chuyển biến,
tạo (các) pháp hữu vi. Hữu tình thế gian, bốn loài
theo nghiệp. Sinh, hiện, mất còn, trước sau chẳng định.
Vi diệu sâu xa thuận theo vô tướng. Giới luật trì -
phạm chân thật phát sinh. Tánh của Như Lai thường
trụ, hằng hữu. Giữ giới thanh tịnh, tự tánh trong
lành. Chúng sinh hoạn nạn, tâm Từ thể hiện. Cõi ý
phát sinh, an nhiên, thông tỏ. Các pháp giải thoát,
có nhân mới đạt. Hạnh bất phóng dật, chư Thiên
nên tu. Nhân tạo an lạc (chư Thiên) gốc rễ (là) tam
thiện. Cõi tánh hành động điên đảo chẳng sinh.
Phép tắc nghiêm minh, tịnh diệu đáng quý. Thông tỏ
tận cùng (là) lực dụng rốt ráo. Hình tướng tu
thí, phát sinh đầy đủ. Tạo tượng dốc tu, phước
duyên vững chắc. Ý trọn tịch tónh, thông tỏ, thấu
đạt. Tam bảo an trụ, không hề chuyển lay. Lìa pháp
điên đảo, rõ gốc thắng nghóa. Tánh vốn tónh trụ,
phiền não chẳng sinh. Chấp ngã dấy tăng, gốc rễ
(của) phiền não. Thánh lực vô biên, năng lìa (mọi)
tạo nghiệp. Không tham, sân, si, gốc của ba thiện.
Điên đảo, các mạn không thể phát sinh. (Bậc) hữu
học tónh trụ, hiện hành chẳng dấy (các mạn, điên
đảo). Lực tự tại ấy (từ) giới đức thanh tịnh.
Thấu đạt càng tăng, hòa hợp, khéo trụ. Tịch tónh
bao la, Tam bảo hội đủ. Chín phẩm trí tuệ, hướng
cầu vô tướng. Chư Thiên vui sướng (vẫn) tấn tu
mong đạt (trí tuệ vô tướng). Năng dứt tham dục,
thuyết pháp chân thật. Không tạo nhân hành, chủng
tử chẳng sinh, lìa mọi quả báo. Công đức thắng
pháp diệu dụng như vậy. Điên đảo, trói buộc thuận
nghịch đều dứt. Mong cầu biến khắp nơi chốn cùng
tận. Nhân hành đức nghiệp viên mãn như thế. Quả
báo hiện bày, hình bóng trăm loại. Xóm làng, nhà
ruộng sung túc vô cùng. Giáo pháp thanh tịnh (đem lại)
lợi ích an lạc. Chân như, tự tánh, bản lai thường
tónh. Không thủ, không xả, an tónh trong lặng. Ba thừa
Thánh nhân đều là bạn lành. Tâm bị trói buộc,
thực do vọng tưởng. Cõi tánh thanh tịnh, tự tại
hiện bày. Xa lìa (mọi) khuôn khổ (của) dòng thác
điên đảo. Hành động tiếp nối, dốc tu chân thật.
Tận cùng tột bậc (là) tâm được giải thoát. Thanh
tịnh, thâm diệu, dừng lặng, Như như. Bất khả tư
nghị, vượt mọi hình tướng. Nghóa chân thật ấy,
cứu cánh (là) vô ngã. Vương giả nhận thức chỉ
dạy như vậy. Chánh pháp an trụ, bình đẳng không hai,
đạo hạnh viên mãn, tónh lặng, không sợ. (Các
loài) hữu tình, phi tình, tánh vốn thường tịch. Giải
thoát vô sinh, (các pháp) hữu vi gắng bỏ. Ngã mạn,
hý luận thảy đều chuyển biến. Năng dứt tham dục
khắp chốn tận cùng. Dốc tu chân thật nghiêm túc như
thế. Bậc Đại trượng phu thù thắng nhiều kiếp (tu).
Tạo nghiệp pháp thiện thành tựu vô biên. (Là
loại) hữu tình (có) trí tuệ công năng vô tận.
Thế
nào là bậc mẹ hiền nuôi dưỡng chân thật?
Vọng
nhiễm nhiều đời (cũng) chuyển thành thanh tịnh. Thâm
diệu, chân thật rốt ráo như vậy. (Bậc) giác ngộ
bất thoái, thắng nghóa viên mãn. Tỳ-ni giới luật,
chúng sinh nên nhận. Phật dạy căn bản: cõi thật
viên mãn. Mọi thứ tà kiến mê mờ chẳng sinh. Tự
tánh tónh trụ, tâm lặng hòa hợp. Thắng nghóa phát
sinh, tà kiến chẳng dấy. Dứt bỏ mây mờ, hướng cầu bình đẳng.
<卷 id="33414341">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, Tôn giả hộ quốc bản sinh nghóa quảng
diễn thứ hai mươi hai cùng hai mươi ba hợp lại.
Chấp
ngã, thọ khổ, điên đảo thật sự, thắng nghóa Như
như tác dụng hiện bày. Đó là tùy thuận, thấu đạt
nghóa lợi hạnh Bồ-tát ấy trí tuệ thù thắng.
Tự
tánh các loài an tónh, ung dung. Hết lòng tôn tượng
mong đạt phước báo. An cư tịch tónh, tâm mờ dứt
sạch. Nơi chốn nghiêm đẹp, bụi bặm đều hết. Hai
mươi hai gốc (phẩm) thiện pháp Dục (rõ) nghóa. Thiện
ác hiện rõ như bóng theo hình. Đó là nghóa đạt
được, chứ không phải nghóa không đạt được.
Xứ
sở của vua thịnh vượng, an ổn. Dứt bỏ, diệt các
nhiễm ác thâm căn. Giáo hóa muôn loài gồm đủ
hình tướng. Thật ấy khó đạt. Phép tắc nghiêm
minh. Phiền não dấy lên, rõ nghóa dòng thác. Hình
bóng tạo nghiệp, quả báo gồm đủ. Tự tánh thông
tỏ, oán đối nào còn. Xa lìa điên đảo hiện hành
rộng khắp. Lực dụng bố thí khế hợp nơi chốn. Nhớ
nghó lời Phật, tôn kính vô cùng. Tướng trí tuệ
ấy (Phật) đạt đến vô tận. Đại thừa bình đẳng,
hóa độ là chính. Tham ái trói buộc cả hạnh từ
bi. Lực dụng tự tại chuyển đổi tất cả. Giới
đức thanh tịnh, phép tắc theo đúng. Thân tâm thượng
diệu trong sáng như ngọc. Hình tướng phù hợp, sự
nghiệp thù thắng. Bồ-tát khế hợp, động tónh khá
nương. Là cõi bình đẳng, bỉ ngã là một. Lực dụng
phát sinh, quả báo thành tựu. (Như) mẹ hiền yêu
quý, khắp chốn thuận theo. Điên đảo, các mạn tràn
dấy khắp loài. Hiện hành buộc thể năng sinh hý
luận. Thọ mạng chung cuộc trong ngoài đều khắp. Là
chốn trượng phu xa lìa hý luận, Cứu cánh (của)
chúng sinh gắn liền trói buộc. Dòng thác phiền não
lôi cuốn chẳng sinh. Tấn tu Phật đạo, phước đức
bền vững. (Các loài) ngã mạn, chấp trước điên
đảo, khắp chốn. Thanh tịnh thắng nghóa phát sinh, trừ
dứt. Chân thường hợp nhất, thấu đạt không
ngừng. Lìa bỏ che buộc, cõi ý thanh tịnh. Dứt sạch
hoạn nạn, vọng tưởng, phỉ báng. Thù thắng tịnh
diệu, bỉ ngã dung thông. Mười loại phiền não căn
bản chẳng dấy. Trói buộc, biến khắp (phiền não)
chế ngự, quyết dứt.
Thế
nào là tâm si hủy diệt thể lực?
Nhận
lấy ác báo uy lực tự hết. Phân biệt chấp ngã,
chứng (quả) Thánh mới trừ. Các mạn nhờ có
chánh kiến loại bỏ. Si độn, hý luận không nhân
dấy khởi. Phát huy Thập thiện thế gian tùy thuận.
Giới mốc (của) mạng ấy làm tăng chấp trước.
Vọng tưởng phân biệt, quyết định chịu quả. Rừng
cây phá chặt, như (cõi) không vô biên. Nhận quả
thích hợp, yêu thích phần lợi. Thân mang ngã mạn,
gốc càng nặng thêm. Thân quả phù hợp cũng như
hình bóng. Tịch nhiên vô ngại, như (cõi) không bao la.
Tham ái phát sinh, quả báo trong nhân. Pháp lành không
tu, làm sao chứng quả? Tịch tónh như (cõi) không, bao
la khắp chốn. Nhân thiện sinh khởi, quả báo thuận
theo. Tự tánh thanh tịnh, điên đảo dừng lặng. Hình,
tiếng, thiện xảo tạo dựng Phật sự. Thọ mạng đúng
phần, khó mà lẫn tránh. Giáo hóa tự tha thâm
diệu, lớn lao. Ngã chấp tăng mạnh, bình đẳng khó
đạt. Hướng cầu thắng nghóa viên mãn như vậy. Đức
hạnh hữu tình (là) vui hòa khéo tu. Thanh tịnh, trong
lặng, sâu xa gắng đạt.

Thế
nào là tâm pháp, chân như là tánh?

An
trụ, bình đẳng đúng phần khắp chốn. Thắng nghóa
viên mãn, dứt mọi tạo nghiệp. Mười loại đường
nghiệp đều do tâm khởi. Gốc rễ mờ tối, che thể
(là) do si. Tưởng hợp, ngăn che, vương, sở (tâm)
đều có. Ngã mạn phân chia đến bảy 
chín loại. Dòng thác căn tùy (phiền não), Như Lai
hằng dứt. Bố thí văn nghóa (pháp thí), đó là Đại
thừa. Phật, Pháp, Tăng bảo rốt ráo an định. Thiện
ác hai tướng, đối xứng (hình) lập nên. Thông tỏ
đúng phần dài lâu khó đạt. Nhân (để) đạt cõi
trời do nhờ sức thiện. Nơi chốn an trụ, giữ gìn
cẩn mật. Hóa độ tận chúng cùng theo tam thừa. Nhận
rõ bạn lành, tăng thêm thắng lực. Chấp ngã dứt
trừ, hòa hợp một loại. Thắng nghóa hiện rõ, trói
buộc chẳng sinh. Hành, giải gồm đủ, gánh vác Thánh
lực. Tánh của Như Lai tức chánh biến tri. Thân
tướng tịnh diệu, tâm lặng an trụ. Trí tuệ viên
mãn, giác ngộ, an nhiên. Thắng nghóa Niết-bàn (là)
bỉ ngã đều dứt. Trí lực hợp nhất, si độn (đều)
không còn. Trí tuệ thâm diệu, xua sạch vô minh. (Bậc)
Đại trượng phu ấy đạt chân thắng nghóa. Hướng
đạt vô tướng, tự tại chỉ tịch. Tu hạnh bố thí,
đầy đủ, viên mãn. Nhân hóa độ ấy lìa bỏ trói
buộc. Là cõi bình đẳng, diệu dụng thành tựu. Điên
đảo rộng khắp, tạo nhân chẳng sinh. Tùy thuận cung
kính, hạnh tu trọn đủ. Thắng nghóa thượng diệu,
phát huy như thế. (Như) Rừng che cỏ tốt, nghiệp dữ
xa lìa. Đạt tướng trí tuệ tỏ ngộ thâm diệu. Nhân
thắng phát khởi tự tại vô biên. Nhân Thập thiện
hiện hành khắp thế gian. Ý (bậc) Đại trượng phu
viên mãn, khế hợp. Tạo nhân chín địa, tu tập thuận
hợp. Hành điên đảo ấy thảy nên dứt trừ. (Cùng
với) Ngã mạn si độn (che) thể tánh chân thật. Sắc
tướng tịnh diệu phát sinh trọn đủ. Tham dục trùm
khắp, sức dấy vô tận. Không (tạo) nhân dứt trừ,
sinh tử mãi buộc. Buông theo phiền não mất chí
trượng phu. Không tin lời Phật, đúng (là) hạng
phàm phu. Mong đạt đúng phần (thật ra chỉ là) điên
đảo cùng tận. Nghiệp ác dấy tạo, trói buộc trôi
lăn. Nhân tánh thanh tịnh, dứt trừ, lìa bỏ (nghiệp
ác), là chốn trượng phu dốc tu thắng nghiệp. Khắp
mọi nơi chốn an tónh, yên định. Bao lớp nhiễm, buộc
(bị) trừ diệt chẳng sinh. Chúng sinh cõi người tạo
phước thù thắng, Thực hiện là chính. Chế độ trị
nước là điều tối thượng. Sắc tướng nghiêm
đẹp, kỳ vó, khó sánh. Nơi chốn thanh tịnh, an tónh,
yên định. Tự tánh trong lặng, tên gọi thêm rõ.
Chướng ngại to lớn (của) chúng sinh không còn.
Thắng nghóa phát khởi, thương dẫn muôn loài. Thực
hiện bất thoái, Phật lực hộ trì. Vững tu tận
cùng, rõ nghóa thường trụ. Oán kết cùng gặp, gắng
sức tùy thuận. Dứt bỏ tham dục, hướng cầu Thánh
nhân. Là cõi Bồ-tát bi nguyện nên gắn (bó). Thể
bị mạn dấy, khó mà chế ngự. Chín phẩm, khắp cõi
vượt chấp (về) lý, sự. Tự tánh nhận ra điên
đảo vô tận. Vô minh, si che, tịch tónh khó sinh. Trói
cuộn kiếp tằm dễ đâu lìa bỏ. Tạo tác chân thật,
dốc tu từ gốc. Tất cả (các) hành tướng (đều)
mong đạt thọ mạng. Bậc Đại trượng phu giáo hóa
chúng sinh. Nương ở tự tánh Như như bình đẳng.
Thân tâm (là) chỗ nương căn bản (của) thức tánh.
Phát sinh thắng nghóa là tánh tối thượng. Hóa độ
thích hợp (là) việc làm (của bậc) trượng phu. Nơi
chốn tịch tónh, lìa mọi tham dục. Mười phương thanh
tịnh, quả Giác viên thành. Vọng động bao đời, phân
ra sở - năng. Nhân thắng như vậy (do) nhiều kiếp tu
tập. Diệu dụng thanh trí, nhân quả có khác. Hành
động thù thắng (là) cứu khổ ban vui. Dẫn dạy muôn
loài kính tin Tam bảo. Si, mạn như thế, chấp ngã là
gốc. Đủ sức thực hiện (mọi) hình tướng (chấp
ngã) dứt tuyệt. Tự thể mong đạt chuyển biến như
vậy. Di thể các loài lưu chuyển (nhưng) chẳng mất.
Đúng phần cùng tận, sạch nhơ đều có. Nhân của
thiện tịnh hàm chứa nghóa lợi. Chân thật hướng
cầu, thấu đạt phép tắc. Tự tại, an nhiên không
còn điên đảo. Là cõi ngã mạn theo hướng tăng
dấy. Hý luận câu kết chẳng lúc nào dừng. Nhân
thắng (của) chúng sinh không thể lìa bỏ. Tạo tác
nghóa lợi (là) nhân của pháp thí. Muôn loài khổ
não, hủy hoại thân phần. (Tạo ra) điên đảo tận
cùng, khó mà xa lìa. Hạnh thí viên mãn, bao la, vô
tướng. Giới đức thanh tịnh, rõ nẻo phạm trì. Tận
cùng dứt ác (là) phiền não năng lìa. Là cõi
Bồ-tát tự tánh thanh tịnh. Hạnh ấy hiện bày, siêng
tu thắng nghóa, giáo hóa muôn loài, thật hạnh trượng
phu. Phương tiện bố thí, dốc tu thiện tịnh. Chư Phật
hộ niệm nhân lành đều trọn. Pháp tượng tôn thờ,
khế hợp là vậy. Khắp nơi an tónh, bình đẳng như
(cõi) không. Năng dứt tham dục, làm nhân phạm hạnh.
Tự tu hạnh thí, nhân duyên rốt ráo. Trói buộc vô
tận là nghóa (của) dòng thác. Hình tướng biến
chuyển, mắt luôn nhớ, ghi. Dứt mọi ác kiến, thắng
nghóa viên mãn. Ngọn nguồn chân thật, tự đạt nơi
mình. Ân mẹ lớn lao là nghóa vô cùng. Tà kiến
chẳng sinh, thảy đều chân thật. Căn bản giới luật
(là) bày rõ mẫu mực. Cõi tónh an lạc, vắng bặt
tham dục. Chúng sinh khắp cõi mong dứt hý luận. Khéo
dứt phiền não, đúng bậc Trượng phu. Là (bậc) đại
hữu tình, lực dụng đích thật. Hình tướng bình
đẳng khiến tâm an trụ.

Tịch
tónh là gốc, vọng tưởng chăng mong, tự tại hiện
rõ, đó là an nhiên. Hình, bóng gốc, ngọn, nghóa lợi
như thế. Hý luận dứt sạnh, chân thật hiển hiện.
Thế
nào là gốc của mọi điên đảo?

Tu
hạnh cấu nhiễm (dẫn tới) ngã chấp vô biên. Bản
tánh Như như làm thế nào (dứt) sợ? Thân phần ốm
đói, bố thí năng lìa. Đạt nơi chốn ấy (bản tánh
Như như) vững tu là chính. Hành động biến khắp,
gánh vác vô tận. Vi diệu sâu xa rõ nét vô tướng.
Vật dụng trọn nên tự tại gồm đủ. Xứ sở tươi
đẹp, thanh tịnh trên hết. Nghiêm đẹp, tịnh diệu cho
đến khắp nơi. Giáo pháp thanh tịnh, khéo hiện, tónh
lặng. Tu nhân phạm hạnh, dung mạo hiện rõ. Như sư tử
vương uy nghi vượt bậc. Dung mạo đẹp đẽ, tươi
sáng, oai nghiêm. Tâm gốc trong lặng, an nhiên, an tịnh.
Gốc rễ si ám (là do) thiếu nhân tuệ giải. Các pháp
điên đảo (khiến) chánh trí chẳng sinh. Hành, giải
gồm đủ, tâm bi lìa bỏ (điên đảo). Trói buộc (từ)
vô thỉ, (nên) tham đắm sắc thân. Giới luật tịnh
diệu dứt trừ điên đảo. Tạo nhân thù thắng dốc
tu tối thượng. Thể vô biểu sắc, trì, phạm (gọi)
là giới. Hữu tình tham ái bùng dậy nơi thân. (Trôi
theo) dòng thác kiêu phóng cuồng dật lớp lớp. Tạo
nghiệp điên đảo (phải có) phép tắc (giới luật)
dừng dứt. Nơi chốn thanh tịnh, hành động chân thật.
Tướng bình đẳng ấy căn bản an trụ. Mong được
thấu đạt vôhữu đúng
phần. Đất nước khắp cõi tịch tónh an nhiên. Giữ
giới trong lành (như) rừng che cỏ tốt. Giới đức
không thiếu, hợp nhất thanh tịnh. Thắng nghóa phép tắc trọn đủ.
Thế
nào là nhân hành của mười pháp thiện?
Sắc
tướng tăng trưởng tận cùng như vậy. Dung mạo thù
thắng, tự tại vô tận. Tươi sáng, oai đẹp, hành
giải viên mãn. Bố thí đầy đủ thân tâm thuận
hợp. Phiền não chẳng sinh, tươi trong (như) ngọc quý.
Mong đạt lực dụng, thực hiện trọn đủ. Là cõi
bao la (của) thể tánh tự tại. Công đức bố thí
(đem lại) tịch tónh nghiêm túc. Tự tánh (đạt) trí
tuệ, dứt mọi khổ não. Tự tánh tư duy, ba nghiệp
thuần thục. Tạo nhân thù thắng, mọi vọng tưởng
dứt. Si độn, ngã mạn tạo nghiệp hý luận. Hành
động thượng dẫn, mong đạt viên mãn. Phẫn nộ tận
cùng, chỉ dạy dứt bỏ. Sở nguyện trượng phu bình
đẳng không lệch. Thuận theo nương giữ tận cùng nơi
bậc thầy truyền dạy. Dứt bỏ hý luận, hành giải
mong đạt. Tánh bậc Hiền thánh, nghóa (là) dứt luân lưu.
Thế
nào là cung kính biết trọn, tự tại thể hiện như
vậy?
Tự
tánh thanh tịnh cứu giúp bình đẳng. Cõi gốc nổi
bật (của) hai loại trọng chướng. (Cùng với) Dòng
thác phiền não, nghiệp dữ hằng đoạn. Kim cang, vô
gián (là sự) tạp nhiễm tận cùng. (Các pháp) hữu
lậu đều được tự tánh hóa độ. Gốc của tam
thừa, trí tuệ quyết đạt. Cấu nhiễm theo ác (là)
thế gian phàm phu. (Nhưng từ trong) điên đảo cấu uế,
lực dụng phát sinh. Diệt trừ trói buộc, cành lá
tươi tốt. Gốc rễ vững chắc dùng đấy (làm) thí dụ.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414342">QUYỂN 11</卷>
Cội
nguồn tự tánh trí tuệ thông tỏ. Hình tướng thêm
rõ, tónh trụ không não. Trong lặng, an lạc, rõ nghóa
giải thoát. Cõi ác đầy dẫy điên đảo, chấp ngã.
Ưu khổ lan rộng, phiền não khó trừ. Cội rễ tai
nạn, hình tướng khó định. Dòng thác phiền não, Như
Lai hằng dứt. Nhân tự tánh ấy hiện bày khắp
chốn. Thuận theo nghóa lợi, căn bản gồm đủ. Lực
dụng hóa độ mong đạt vô tận. Thảy đều tăng thêm
tiến đến ích lợi. Cõi ý thông tỏ, dứt hết hý
luận, phiền não, điên đảo dứt bỏ đúng phần.
Nhân thiện Ba thừa dẫn dắt muôn loài. Pháp tánh
chư Phật trong lặng, thanh tịnh. Tri kiến chân thật, các
mạn không dấy. Tịch tónh thấu suốt các nẻo chướng
ngại. Ngọn nguồn cõi mạn, giáo hóa dứt trừ. Trói
buộc lắm loại, khuyên dạy chế ngự. Nơi cõi hữu
tình, tùy thuận sinh khởi. Siêng năng quán tâm (đạt)
thần túc thanh tịnh. Sám hối tội lỗi, thân tâm khinh
an. Trí tuệ Phật đạo thông tỏ ba tánh. Cứu cánh
chân thật (là) trí tuệ giác ngộ. Thắng nghóa Như
như, diệu giác tròn đầy. Thấu đạt chân tịnh (là)
Ma-ha Bát-nhã. Phật, Đại trượng phu chế ngự muôn
loài. Tịch tónh nương tựa, thích ứng rõ nghóa. Phật
đạo thanh tịnh, tột (là) Như Lai tánh. Trí tuệ thông
tỏ tận cùng mọi lẽ. Nẻo ác tích tụ, lành thay
gắng lìa! Thắng nghóa thuận hợp, nghiệp tịnh viên
mãn. Lìa bỏ trói buộc, sạch nhân khổ não. Thật ấy
(sạch nhân khổ) mong đạt, quả báo không vướng.
Trượng phu nhận rõ cội rễ điên đảo. Buông theo
điên đảo (là) tà hạnh tận cùng, Gắn bó (với)
gốc thiện tu học là vậy. Trói buộc tận cùng tự
xem (như) nhà ruộng (tài sản). Là chốn chúng sinh
phải nên bố thí. Quả báo (do) nghiệp ác (phải đi)
ngược dòng mới dứt. Mười triền (của) năm cõi
(ngăn che), tu phạm hạnh lìa. Hành, giải rộng khắp
(là) lực dụng tự tánh. Lìa bỏ nghiệp dữ (đạt)
sắc tướng thượng diệu. Tâm không hình chất,
Niết-bàn vô tướng, hý luận mạn buộc (nhờ) văn,
tu dứt trừ. Thân phần chân thật, hương thơm bay xa.
Thông tỏ tăng thêm khắp mọi nơi chốn. Thảy mọi y
báo (cũng đều) rõ chính như vậy. Mười nẻo thiện
ấy, tịnh tuệ thông tỏ. Hành tướng cõi người, nơi
chốn thù thắng. Sắc thể tột bậc, không thể hủy
hoại. Khéo dạy chúng sinh tu thí viên mãn. Cõi ý
khế hợp, thù thắng bất thoái. Phiền não, si mạn,
oán đối dấy lên. Gồm cả trói buộc, chế ngự xa
lìa. Là chốn cung kính thuận theo vương giả. Gốc tu
thắng hạnh, lìa cõi xấu ác. Giáo hóa viên mãn tận
cùng các chốn. Chín địa vô tướng, tùy chỗ chứng
thuyết. Mười nẻo đường nghiệp, trí tuệ thông
suốt. Cõi tánh chân thật bình đẳng, tận cùng.
Thắng nghóa tối tôn là pháp vô vi. Xa lìa si, mạn,
hành động phát huy. Oan đối, điên đảo, số loại
hàng trăm. Dòng thác dấy lên, chủng (tử) hiện (hành) vô tận.
Thế
nào là hữu tình lìa quả báo ngạ quỷ?
Điên
đảo, ngã mạn trói buộc triền miên, Cội rễ tịch
tónh hợp lìa tùy lúc. Bố thí vô tướng mong đạt
chân thật. Thuận theo bình đẳng, phước báo tăng
trưởng. Sinh loại cõi người, vương giả trên hết.
Thế
nào là gốc rễ các loại ngã mạn?
Trói
buộc liên tục, chịu lấy khổ não. Trí tuệ yêu thích,
ngôn ngữ diễn bày. Tự tánh tịch tónh (như) dứt
bỏ độc dược. Nhân của bạn lành mong cầu khế
hợp. Yêu thương, nuôi dưỡng, nơi chốn thù thắng.
Xa lìa tạo nghiệp bao thứ đảo điên. Sân hận diễn
lời, quả báo gồm đủ. Bạn lành giúp đỡ, hành
giải gắng công. Mong dứt phiền não, tự tại thuận
hợp. Tự tánh tỏ ngộ cội rễ chân thật. Tu tập
(nhờ) bạn bè, ngu yếu chuyển đổi. Nhân thắng viên
mãn, bản tánh như thị. Thắng nghóa phát sinh (là) cội
rễ (của) giáo hóa. Tham trong phiền não cùng sinh ngã
mạn. Bạn lành khéo giúp, nhân tịnh phát khởi. Nơi
chốn đến, đi, bụi bặm dứt sạch. Bố thí rộng
khắp, (đạt) thanh tịnh chân thật. Trói buộc trừ bỏ,
dốc tu thêm tăng. Thắng hạnh phát sinh, an lạc chuyển
khắp. Nhân duyên thiện diệu, đức nghiệp hợp ý.
Ái lạc tónh trụ, lìa bỏ nhân nhiễm. Mười loại
pháp thiện chuyển biến tận cùng. Bạn bè điên đảo,
tự tánh đều dứt. Tự tánh thành tựu, chân thật
trọn nên. Phật đạo giải thoát, chứng tánh chân
như. Thắng nghóa chân như, (là) chân thật viên mãn.
(Ví như cõi) Trời ấy dứt khổ, như thật tận cùng.
Tận cùng thù thắng, (là) hóa độ muôn loài. Giới
pháp thanh tịnh, viên mãn vô tận. Trí lực Như Lai
viên mãn bao la. Thuyết pháp chân thật, giới mốc vô cùng.
Thế
nào là giáo hóa?
Phật
là bạn lành. Nghiệp thiện vô lậu mười loại viên mãn.
<卷 id="33414343">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, Tôn giả Trang nghiêm hộ quốc bản
sinh nghóa thứ hai mươi bốn
Hợp
nhất, tăng trưởng, nghóa tánh Như Lai. Bi nguyện như
vậy dốc tu vô tận. Đó là thấu đạt lời Bồ-tát dạy.
Thế
nào là mong đạt hình tướng tịch tónh?
Thắng
nghóa cõi người (là đạt) cội rễ chân thật. Cõi
tánh lớp lớp, căn bản theo loài. Ba loại vi diệu
chế ngự ba nghiệp. Hình tướng nhiều loại như thể
rừng che. Tu nhân thanh tịnh, thân phần tự tại. Đạo
Phật bình đẳng, giống như cõi không. Lực dụng tạo
tác chuyển biến không cùng. (Phiền não ví như) đất
sinh độc dược, phước lực khá trừ. Chúng sinh
tạo nhân bình đẳng viên mãn. Chi phần tạo tác
thượng diệu tịch tónh. Giáo pháp từ bi cứu giúp
muôn loài. Hành, giải tăng trưởng, tâm tu thanh tịnh.
Ba loại bất thoái (là) gốc mọi chân thật. (Như) Mẹ
hiền dạy trao dứt bỏ hý luận. Trí tuệ thông tỏ,
nhận rõ tham dục. Hòa hợp như vậy, phiền não
chướng diệt. Khắp mọi nơi chốn tu hạnh điều phục.
Chúng sinh cõi người tâm cầu khó đạt. Thuận theo
điên đảo, si độn trói buộc. Chế ngự, dẫn dắt
thường xuyên gắng sức. Nhận rõ hý luận lớp lớp
câu kết. Là chỗ tu thí, điều chân thật ấy, độc
(dược) vọng (tưởng) không hại. Tất cả Phật tánh
sáng tỏ không hai. Giải thoát đúng nghóa, nghóa lợi
thuận hợp. Pháp lành thuận tịnh, hành giả nên gắng
sức. Ngã mạn, tham, buộc, bất thiện che lấp: thân
tâm, năm uẩn, tự tánh thanh tịnh. Thánh hiền thông
tỏ, không tạo điên đảo. Thân thể thù thắng, ý
vui tự tại. Cõi nước tươi đẹp, vô cùng trang
nghiêm. Cõi chúng sinh rộng, tươi đẹp, như (cõi)
trời. Nhân thắng phát sinh (đạt) tự tại vô biên.
Tónh trụ chế ngự ngã mạn, si độn. Thân tướng
càng lớn, chấp ngã càng gắn. Mức độ cao thấp
phân thượng, trung, hạ. Là chốn Bồ-tát (tạo ra)
hình tướng thanh tịnh. Tu tập tự tại. Nghóa lợi
thắng thừa. Thanh tịnh thuận hợp.
Như
vua đủ sức sửa trị thù thắng. Thường không thay
đổi. Tạo nhân tịch tónh, gánh vác cõi xa. Mong dứt
hý luận, diệt hết ô tạp. Nơi chốn lần lượt phát
khởi tịnh diệu. Tâm ý vui thích, an định vững vàng.
Che chở muôn dân như mây phủ khắp. Lực dụng bố
thí (đem lại) hình tướng hòa hợp. Là nơi bình
đẳng, mọi vật quân phân. Lực lượng tự tại từ
một biến khắp. Dứt sạch bụi nhơ, diệu dụng thông
tỏ. Nơi chốn giáo hóa mong dứt kinh sợ. Hình tướng
hợp nhất thành tựu nghiêm túc. Trí tuệ bao la,
dưỡng nuôi gồm đủ. Là chốn thanh tịnh, hành giải
tự tại. Xa lìa điên đảo, tịch tónh tăng trưởng.
Dòng thác sâu hiểm, sức cuốn rộng khắp. Chế ngự
buộc che, ngăn dứt tăng dấy. Ái lạc đúng phần,
mong đạt tịch tónh. Ý dấy kiêu, phóng, nẻo thiện mịt
mờ. Bốn tướng phiền não chuyển biến cùng tận.
Như vua tự tại, chế độ viên mãn. Là cõi Bồ-tát
như (cõi) không, vô ngại.
Thế
nào là thanh tướng lớn nhỏ ngăn ngại?
Thanh
tịnh bố thí. Vương giả thành thật. Tâm Từ phát
khởi, tinh thô chuyển đổi. Tịch tónh thắng nghóa (là)
an nhiên, yên tịnh. Thân, ngữ, ý tạo mười loại
thiện, ác. Phân biệt đúng phần khắp mọi nơi chốn.
Ba tánh giác ngộ (như) mẹ hiền nuôi con. Khéo biết
tánh hạnh, cơm áo của con. Cũng như vị vua khéo trị cõi nước.
Thế
nào là cõi tâm dứt ác, hý luận?
Sắc
tướng tươi đẹp hòa hợp đáng yêu. Tai nạn chẳng
có, hủy hoại chẳng sinh. Như gốc vô tướng, lực
dụng hòa hợp. Năng dứt tham dục, sân hận, ngu si.
Thuyết pháp chân thật, thuận theo tu học. Rõ nẻo sinh
tử (trong) ba cõi chín địa. Biến đổi, qua lại, hơn
kém không định. Bình đẳng, tịch tónh dứt các si mạn.
Thế
nào là ba tranh, gốc của tham, sân, si?
Tạo
nhân tranh cãi, chịu quả bần cùng. Tạo ngôn ngữ ấy
phải nên tu tập. Thân tâm tự tại, gánh vác đúng
thực. Trí tuệ thanh tịnh tỏ rõ Đại thừa. Các pháp
cứu cánh diệu giác viên mãn. Đúng phần lâu dài,
trải ba đại kiếp. Ruộng tâm tu thí, xứ an, tự tại.
Hành, giải gồm đủ, rõ phiền não chướng. Nơi chốn
thực hiện an tónh viên mãn. Tâm thường tuệ thí,
hình tướng thân thuộc. Bản lai bất sinh, chẳng hề bị
buộc. Tạo tác vật dụng thù diệu đáng quý, quy
ngưỡng Thánh hiền, thượng diệu viên mãn. Thiên
chủ Đế Thích, trí tuệ thù thắng. Tỏ rõ các loài
(hữu tình) tâm hành các pháp. Như Lai ứng hiện
diệu dụng bao la. Thắng nghóa thâm diệu (là) thanh tịnh
thuận hợp. Sắc tướng viên mãn, thọ mạng ổn định.
Phiền não, dục tham ưu khổ chẳng dừng. Xa lìa si mạn,
dốc tu tịnh diệu. Hý luận trọn nên (tạo) buộc che
cùng tận. Khiến tâm bị hãm nơi hầm hố sâu. Nhâïn
lấy cảnh khổ, nung đốt chẳng dừng. Dòng thác phiền
não bủa vây cõi ý. Tự thể tươi lành, sắc tướng
tịnh diệu. Thảy đều phát sinh khắp mọi nơi chốn.
Lực dụng thuận hợp, sở học viên mãn. Phát khởi
hướng cầu đạt “Vô sinh nhẫn”. Tìm tòi rộng
khắp, thù thắng cùng tận. Hóa độ bình đẳng, thanh
tịnh gồm đủ. Dứt bỏ ngã mạn, bố thí chân thật.
Thân, ngữ, ý hành phát khởi bố thí. Mười nẻo
nghiệp ấy, tự tại tận cùng. Thuận hòa gồm đủ,
thanh tịnh thêm tăng. Thánh trí thông tỏ giới mốc
hữu vô. Hình tướng dài, ngắn rõ lẽ vô ngại.
Gánh vác, bố thí, dứt điên đảo, mạn. Chủ tể tự
tại, thể hiện khắp chốn. Ý thức hòa hợp gồm đủ
ngã mạn. Gốc ấy (Mạn) buộc thể, các mạn lấp
tánh. Có đủ si độn, điên đảo bỉ thử. Nhớ nghó
thân, oán không lúc nào dừng. Khổ não, tội lỗi
câu kết khó lìa. Phát khởi biến chuyển, tăng
trưởng khắp cõi. Tự tánh Như Lai trí tỏ, thanh tịnh.
Hành, giải chân thật, dẫn dạy muôn loài. Bố thí
tịnh diệu vô biên xứ sở. Lìa bỏ, không (tạo)
nhân dòng thác điên đảo. (Như) cõi nước (của)
vua rộng, phép tắc nghiêm ngặt, Dung mạo thù thắng,
thanh tịnh đáng yêu. Suy nghó, hành động như mẹ nuôi
con. Tỏ ngộ chân thật, vi diệu sâu xa. Khiêm cung,
thuận theo hạnh của cõi người. Nơi ở tự tại,
tạo nhân tịnh hạnh. Sân hận tận cùng (là) chỗ đắm
(của) kẻ ngu. Ba loại dòng thác, tham sân si (là) gốc.
Thánh quả tối thượng y bát chẳng rời. Tự tánh
thể hiện, đạo nghiệp thù thắng. Tánh như thành
tựu, diệu lực phát sinh. Chân thật tận cùng, nơi
chốn hợp ý. Tâm pháp hướng đạt, tỏ ngộ nhờ
trí (tuệ), là chốn vương giả Thánh đức an định.
Cõi nước an tónh dứt nhân hý luận. Nghóa lý thích
hợp, nhân thắng phát huy. Hủy diệt nơi chốn mạn,
nhiễm, oan đối. Bố thí mong đạt thắng nghóa tư duy.
Suy kiệt (là) tên gọi (của) tạo tác sân hận. Ngã,
ngã sở, nhận thức, suy tìm (đều) điên đảo, (phải
nhờ) tịch tónh điều phục chế ngự.
Thế
nào là đúng lúc chủ thể ngạc nhiên nhận ra các
nét phong phú, sắc bén, yếu kém của hý luận do ngã
mạn tạo tác?
Dòng
thác như thế rõ nghóa nổi chìm. Nhân bố thí ấy cứu
giúp nghèo khổ. Thiền định dứt trừ điên đảo
cấu uế. Điều phục kiêu, phóng, bỉ ngã tự tại.
Lực dụng thanh tịnh, hý luận không thể (dấy lên).
Thắng giáo thanh tịnh dứt hết oán độc. Tu học hướng
tiến mong đạt như vậy. Tánh của Như Lai thông tỏ
viên mãn. Phiền não, điên đảo ngăn che tự tánh
(chúng sinh). Cội rễ như thế (là từ) vô thỉ nhiều
kiếp. Tánh sạch phiền não, chân thật như (cõi)
không. Thanh tịnh chỉ dạy, hiểu biết chế ngự các
mạn, kiêu, phóng. Tịnh thức “bất sinh” là tự
tánh biến chuyển. Cõi dữ, ngu muội, chẳng nên hướng
cầu. Thuận theo nhiễm, tranh, nhân buộc tăng thêm. Cõi
người si độn, Thánh trí khó sinh. Giới hạnh thanh
tịnh, giáo hóa thù thắng. Hành động hòa hợp, gốc
của hạnh thí. Chân thật trọn đủ, lực dụng tự
tại. Trí tuệ phát sinh, dứt sợ, chẳng mất. Cõi
điên đảo ấy, giới luật chế ngự. Tối thượng,
không mất, điều phục, thực hiện. Thân phần thuận
theo nghóa lợi lớn lao. Tánh của phiền não dấy tăng
đều dứt. Căn bản nhân thắng, tự tại thuận hợp.
Ham thích bố thí, hình tướng không mất. Nhân phiền
não kia tạo nên chấp trước. Như bậc đại vương trị
nước không minh. Sợ hãi thực sự, gốc của nhiễm,
vọng. Tự tại, vô ngã, đủ lực thực hiện. Tu
hạnh tịch tónh, nhân gốc bao đời. Thân phần chấp
trước, thật khó cởi mở. Chân thật, bình đẳng,
lưu chuyển không hoại. Cõi pháp nên hình, buộc che
chúng sinh. Hý luận cấu uế, quấy lấp cõi sinh, nơi
chốn chẳng có. Vô minh dấy khởi, chuyển biến lắm đường.
Diệu
dụng Phật đạo thanh tịnh tự tại, là chốn vương
giả Thánh đức phát huy. Tự tánh trí tuệ luôn
luôn tỏa chiếu. Như ong tạo mật, cùng giúp nên
công. Thánh trí thông tỏ, tịch tónh viên mãn. Ngôn
ngữ phát sinh an lành, thuần khiết. Chúng sinh như thế
(đủ cả) tịch tónh, nhiễm ô. Ngã chấp sâu dày
(khiến) hữu tình sinh sợ. Gốc ý bình đẳng, hành
nhân bố thí. Cứu cánh tận cùng (là) điều phục khắp chốn.
Thế
nào là công dụng hình tướng tăng thêm?
Phương
tiện hợp phần, thù thắng phát khởi. Nhân tánh vô
biên lực dụng vô ngại. Tự tánh cõi ý vượt
quá ngôn ngữ. Diện mạo biến động, mừng giận thay
nhau. Nhân hành mong đạt, xưa nay như thế. Bồ-tát tự
tại, hành theo giới luật. Dẫn dạy tạo nhân, phát
sinh cùng tận. Chi phần (của) thể tánh gồm năm loại
thức. Tánh duyên nhân gần, không lìa quả báo. Các
chi chẳng mất, nhân tánh hòa hợp. Thông tỏ chân
thật, tự tánh là thế. Đức hạnh ung dung, nghóa
(là) nhân tùy thuận. Thể tánh mờ tối, gốc do tâm
nhiễm chi phần thanh tịnh, (tánh) vô phú, vô ký. Đó
là tóm gọn về cõi ý, tự tánh, tám thức là
thể, mười hai xứ phải nên điều phục.
Thế
nào là các thứ nghóa lợi đáng quý?
Tự
tánh phát khởi tinh tấn tu tập. Trí đạt thông tỏ
(là) gốc rễ của sự hóa độ. Tâm dấy si độn
(tạo) dòng thác buộc che. Chấp ngã, cấu uế, nhiễm
ô nêu rõ. Tu tập bố thí, thấu đạt tướng mạo.
Tâm dấy ngã mạn trói buộc chúng sinh. Gốc thật
(của) chấp ngã (là) không tu bố thí. Ba thừa giáo
hóa, tự tại trùm khắp.
Thế
nào là lành thay thông tỏ mọi lẽ?
Nhân
của thâm diệu dứt sạch khổ não. Thuận hợp thắng
nghóa, gốc rễ tánh bày. Sân hận trùm khắp, tuệ
giác khó sinh. Phạm hạnh năng lìa, nhân buộc bệnh hoạn.
Thế
nào là tai chướng, điên đảo hiện bày?
Thế
gian đạt được tự tánh thượng diệu. Phước
nghiệp cõi trời, lực dụng thiện tịnh. Hành, giải
gồm đủ năm uẩn, danh sắc. Hình tướng thù thắng,
tạo tác vô tận. Thanh tịnh điều phục, nghóa lợi
khéo bày. Lành thay tỏ ngộ thậm thâm vi diệu. Chế
ngự thích đáng (các) hành tướng ngã chấp. Nhân
thắng thành tựu, đạt quả vị Phật. Phước đức
giải thoát, xuất thế trên hết. Cõi tánh tịnh diệu,
căn bản (là) vô úy. Nhận thức thông đạt, Phật
pháp thắng diệu. Thân tâm thanh tịnh, hành giải đủ
lực. Ngoại cảnh thay đổi, lưu chuyển không mất. Trí
tuệ sung mãn, tịch tónh vô sinh. Sám hối dứt nhiễm,
điều phục là vậy. Các cõi trời ấy tịnh diệu hợp
nhất. Nghiêm đẹp, chân thật tăng trưởng thuận
hợp. Bi nguyện như vậy bao la vô tận. Nghóa căn bản
ấy viên mãn, thường trụ. Như Lai vi diệu viên mãn
vô tận. Thánh quả Thanh văn giải thoát sinh tử. Cõi
ý thanh tịnh, mười pháp tu học (hoàn tất). Thắng
nghóa phát sinh, hướng đạt cứu cánh. Hạnh của
Bồ-tát, vi diệu sâu xa. Chúng sinh còn đủ các phiền
não, chướng. Si độn, ngã mạn, hạnh của cõi người.
Lực dụng chân thật tỏ ngộ, lìa bỏ. Phiền não
ngăn thể (tánh) rõ loại căn 
tùy (phiền não). Hai mươi sáu pháp, Ba thừa cùng dứt.
<卷 id="33414344">Bồ-tát</卷>
tu hạnh bố thí, Tôn giả Trang nghiêm hộ quốc bản
sinh nghóa thứ hai mươi lăm.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414345">QUYỂN 12</卷>
Vọng
tưởng cấu nhiễm, khổ não buộc che cùng tận như
cõi không. Đó là tùy thuận thấu đạt theo nhân Bồ-tát.
Thế
nào là hình tướng các bậc Thanh văn, Duyên giác
còn mong đạt, nên gọi là “động chuyển”?
Tột
bậc Đại thừa (là) an định, vô động. Niết-bàn
hiện bày: thanh tịnh, tịch mặc. Tánh thiện không
nhiễm, viên mãn tuyệt đối. Lực dụng đạt được
(là) nhân diệu “vô tác”. Tâm cảnh hòa hợp,
uyển chuyển vô biên. Gốc trí tuệ sinh lực dụng bao la.

Phật
tánh hiện bày, hằng dứt (cõi) vô gián. Phàm tánh
đã dứt. Hành, giải thiện diệu, rõ nghóa dứt sợ.
Thâu giữ mọi mối, văn nghóa bao la. Nhân Thánh tận
cùng, dứt mọi hý luận. Giữ gìn nghóa lợi như Sư
tử vương. Thanh tịnh vô cấu đạt phước người,
trời. Thắng nghóa chân thật mênh mông, hòa thuận.
Rực rỡ, bất thoái, chế ngự, dứt bỏ (phiền não,
hý luận). Thượng diệu, thanh tịnh viên mãn đáng
yêu; dung mạo (được) Đế Thích cung kính, tôn sùng.

Thế
nào là hành động phát sinh, chuyển biến?
Thanh
tịnh, xa lìa như mây phủ che. Dung mạo tịch tónh, vô
cấu tăng trưởng. Chân lý hợp ý, gốc của tự
tại. Tự tánh rốt ráo, lực dụng trượng phu. Đất
nước yên lành, dứt mười hạnh ác. Sắc tướng
quý giá, tạo tác thắng dụng. Như Tứ thần túc tột
bậc. Tự tánh thông tỏ dưỡng nuôi chân thật.

Nơi
chốn tham dục, tâm Bi yêu giúp. Thân tâm thông suốt,
dứt trừ vọng tưởng. Hành tướng trói buộc, lưu
chuyển không dừng. Trí tuệ thể tánh, chi phần thù
thắng. Tất cả bệnh nạn, nhận rõ thật hư. Xứ sở
điều hòa, tận cùng nguồn ngọn. Năng lực dốc tu
(đạt) diệu dụng tịch tónh. Dòng thác pháp nhiễm,
Thánh trí năng trừ. Quả vị bất lai, các cõi hết
nhân: Trói buộc nhiễm tánh, lực dụng tónh lặng.
Chế ngự hý luận (cùng) gốc rễ điên đảo. Nhãn
thức duyên sắc, ý thức và thức (thứ) tám. Ba
thức cùng thời đều có duyên dụng (với sắc:
cảnh). Tự tánh thanh tịnh (là) nhân của dẫn dạy.
Nhận rõ tộc họ, cung kính cúng dường. Là chốn dốc
tu hợp phần rộng khắp. Tạo nhân đủ lực (diệt)
chướng, nhiễm, điên đảo. Tạo nhân tịnh diệu, hóa
độ trọn đủ. Công hạnh bố thí, mong đạt Đại
thừa. Đúng bậc trượng phu: hành động cùng tận.
Lực dụng phát khởi, thấu đạt thanh tịnh. Nơi chốn
thanh tịnh, hạnh thí viên mãn. Cứu cánh độ sinh (là)
cứu giúp hòa hợp. Xa lìa các tướng, cõi tánh
thêm tăng. Hướng tới hoan lạc, hành động (dễ rơi
vào) điên đảo. Hình tướng tận cùng (là) mẹ hiền
yêu dưỡng (con). Bố thí gồm đủ danh, tướng các
loại. Chế ngự, dốc tu, rõ nghóa bất thoái. Hành thí
bình đẳng, thuận hợp thêm tăng. Là chốn Bồ-tát
hướng cầu chân thật. Bi nguyện tu tập. Kinh, giáo
thành tựu. Nhân tướng thù thắng (là) bố thí bình
đẳng. Thông tỏ phép tắc, tự tại tịch tónh. Độc
hại hiện bày, si độn đều đủ. Thắng nghóa tột bậc
(là) thực hiện thanh tịnh. Hành, giải bất thoái,
(nhận) rõ gốc tai họa. Thông tỏ, chế ngự các thứ
nhiễm, vọng. Nhân không (theo đúng) mẫu mực, (cũng
như) thành ấp (bị) hủy hoại. Cõi xa khó tới, tâm
linh (cũng) như vậy. Sinh loại cõi người, điên đảo
si độn. Các mạn (cùng với) mười pháp hòa hợp
sinh khởi. Thể chân thật ấy, hý luận tạo nhiễm.
Tự tánh chấp ngã, tâm dấy hý luận. Khắp chốn
tạo nhân, khế hợp tận cùng. Thông tỏ cùng tận,
hướng đạt tinh diệu. Bụi bặm trói buộc, Phật đạo
trừ diệt. Nơi chốn an tónh, dưỡng nuôi thành thật.
Tự tánh thấu đạt, ngôn ngữ phát sinh. Hữu tình
ái dục, chi phần ô nhiễm. điên đảo si mạn chấp
ngã đều có. Cõi ý thuận hợp, thanh tịnh hiện
hành. Hướng cầu hý luận, dòng thác thêm mạnh.
Nghiệp dữ, cấu uế, nơi chốn không bày. Năng lìa
nhiễm buộc, hình tướng tónh lặng. Ý pháp khế hợp,
tạo tác giảm, tăng. Hóa độ đúng thực (là) thanh
tịnh thuận hợp. Cõi quỷ hiện bày cũng không tồn
tại. Khổ não, lầm lỗi, (do) tự buộc không mở.
Thắng nghóa bình đẳng, không nhân sao đạt. Thấu suốt
tận cùng mọi nẻo dục lạc. Là chốn mọi người
siêng tu Thánh đạo. Thấu rõ hành tướng trói buộc
dấy thêm. Gánh vác việc lớn, hướng đạt nhân
thắng. Cứu cánh viên mãn (là) thắng nghóa phát
sinh. Hành thí bình đẳng, lực dụng thông tỏ. Hóa
độ quần mê dẫn về nẻo thật. Các pháp bị nhiễm
gốc từ ngã mạn. Tham ái dục lạc quấy động tự
tại. Bậc thầy mẫu mực chỉ dạy rõ lời. Hình tướng
thanh tịnh vô biên như vậy. Tạo tác ở đây (thanh
tịnh) nhân (của) mọi hành nghiệp. Hóa độ chúng sinh
dứt mọi hoạn nạn. Điên đảo hý luận, hữu tình
chế ngự. Tự tại ít dục nhận rõ tánh nhiễm. Xa
lìa ái buộc (đạt) bình đẳng chân thật. Thánh quả
tối thắng (là) nghiêm tịnh hiện hành. Nguồn ngọn
hòa hợp, tạp nhiễm đều sạch. Diệu dụng tự tánh,
nghịch cảnh thành thuận. Là xứ Bồ-tát cõi tánh
thanh tịnh. Giảng giải phát khởi tận cùng khắp chốn.
Tâm không sắc tướng thông tỏ tột bậc. Nhân thắng
thành tựu, tín ngưỡng nên gắn (bó). Tự tánh tri
kiến sinh khởi tận cùng. Hình tướng bình đẳng.
(Là) hành động thuận hợp. “Vô úy” gồm đủ
(là) đức hạnh (của) chúng sinh. Nơi chốn vững tu,
thuận theo chân thật. Cội rễ thanh tịnh, tónh lặng,
“bất sinh”. Tự tại (trong) biến chuyển, thậm thâm
khó đạt. Hữu tình hành giải đầy đủ gốc tịch
(tónh của mình). Trí tuệ chứng đạt tịnh diệu thuần
khiết. Tận cùng bố thí (nhằm đạt) sắc tướng ít
dục. Chi phần tạo nghiệp, hợp nhất bất thoái. Thuận
theo hành, giải, bố thí ban vui. Bố thí khắp chốn, đức
hạnh trọn đủ. Điều phục nhân hành mong đạt cứu
cánh. Lìa bỏ độn, buộc phải có bạn lành. Lực
dụng tạo tác (lấy) chi phần làm gốc. Hý luận dấy
khởi, trói buộc tự tại. Chính nơi hý luận, tu thí
dứt nhiễm. Cõi ý chân thật, chân lý mới hiện.
Buông theo dòng thác, điên đảo trùm khắp. Chế ngự
tâm hành, thảy để tu tập. Tỳ-nại-da pháp, Trì,
Phạm đầy đủ. Thông tỏ tịch tónh, nhân gốc mọi
pháp. Bồ-tát mong đạt ái lạc hợp ý. Chi phần năm
loại (bố thí) phước báo ứng hợp. Nơi chốn khế
hợp phát sinh thấu đạt. Chấp ngã dấy tranh (cãi),
phóng túng sinh mạng. Bậc đại hữu tình tự tại,
điều phục. Tịch tónh “vô sinh”, điều phục mong
đạt. Trí thanh tịnh rõ: Bỉ thử không thật. Chỉ dạy
thanh tịnh chân thật, thâm diệu. Diễn bày, chỉ bảo
tịch tónh cùng tận. Thân, ngữ, ý hành theo mười
nẻo nghiệp. Tịch tónh phát sinh. Thảy điều mong đạt
nhân hành bình đẳng, Ngọn nguồn thấu đạt, công
dụng rạng rỡ. Như Sư tử vương yên định. Thân
phần viên mãn, phép tắc thanh tịnh. Từ gốc thành
thật (đạt) thù thắng vô tận. Giáo pháp thanh tịnh,
điều phục chín loài. Làng xóm, xứ sở, nơi nơi
(đều) áp dụng. Tạo nhân rộng lớn, (đạt) cơm áo
sung túc. Nhân thắng tịnh diệu, tánh giác viên mãn.
Chế ngự hiện hành, thù thắng phát sinh. Thông tỏ
cõi tánh, lìa bỏ hý luận. Diệu lực của Phật: Quả
báo bình đẳng. Ái lạc thù diệu (là) tịch tónh vô
tranh. Tạo nghiệp thuần hậu (đạt) an lành thù thắng.
Thân (khẩu, ý) cùng mười hạnh (là những) phương
tiện khéo léo (để thực hành). Từ thuận hợp ấy,
bố thí mong cầu tu tập rộng khắp. Căn bản thiện
diệu (đạt) thâm diệu tối thượng. Thù diệu tận
cùng, không ngoài cõi trời. Ngọc quý như ý. Hướng
tới tịch tónh. Lìa chốn huyên náo, trói buộc, gốc
rễ (của) dòng thác phiền não. Là xứ quốc vương
nhận thức rõ ràng. An trụ tónh lặng, yêu mến muôn
loài. Sửa trị cõi bờ, an lạc không dứt. Vật quý
đánh yêu, chính là dạy (điều) thiện. Chế ngự bỉ
ngã, thọ nhận từ thầy. Tự tánh bình đẳng (thể
hiện) khắp mọi nơi chốn. Tiến tu thành thật, tạo
nhân thù thắng. Hành động tự tại, phép tắc từ
(nơi) ta. Tónh trụ vô tranh, dứt nhân dục lạc. Tâm
như họa só, tạo tác không cùng. Nhận thức thấu
đạt rốt ráo (đều) nương tâm. Pháp diệu Thập
thiện, chúng sinh (phải) tìm học. Quốc vương thực
hành đều khắp viên mãn. tónh lặng dẫn dạy đêm
ngày không dừng. Là chốn trượng phu dứt mọi
tranh, độn. Lớp lớp kính tin dốc sức thấu đạt.
Đồng nữ mong cầu (dứt) điên đảo khổ não. Niệm
niệm tương tục, chúng sinh chuyển biến. Tạo tác dứt
nhiễm, dồi dào lắm loại. Hành động si độn (do) tham
ái không cùng. Hình tướng ngã mạn, phiền não nương
nhau. Gốc của chấp ngã tương hợp thành trăm.
Thế
nào là đức hạnh hợp phần tròn lặng?
Tùy
thuận, dốc tu bờ giác hiện bày. Chi phần tạo tác,
lực dụng tăng trưởng. Thuận theo nghóa lợi, dục
lạc càng nhiều. Thấu đạt nhân tịnh (đem lại) lợi
ích thế gian. Lành thay tự tánh, bố thí là nhân.
Cứu giúp chúng sinh dứt mọi đói khát. Thấu đạt
tịch tónh, thông tỏ ngọn nguồn. Hành, giải viên mãn,
dứt điên đảo, nhiễm. Như hình tướng tham, hướng
mong dứt sạch. Đạt được hình tướng vô tánh bao
la. Nương tựa bạn lành, cõi tánh rộng mở. Lìa bỏ
tăng trưởng tranh nhiễm, tự tánh sáng tỏ. Hành ấy
viên mãn, an lạc thuận theo. Chi phần thuận hợp, gốc
của thế gian. Trí tuệ tịch tónh, nhận rõ trói buộc.
Thắng nghóa lớn lao, ghi nhớ tận cùng. Hành động
phát sinh, như thể đánh địch. Trời, người tónh
trụ, lực dụng tự tại, dẫn dạy thanh tịnh, gốc là
điều phục. Trí tuệ thông tỏ, bố thí thuận hợp.
Mong đạt hiện bày (là) hành mười loại thiện. Quốc
vương khéo dạy: chúng sinh tham dục. Lễ bái Thánh
hiền, an lạc tự tại. Hành mười loại thiện, (đạt)
thâm diệu chân thật. Thuận theo nơi chốn, hình tướng
thêm hại. Thân phần sung đủ, thắng hạnh viên mãn.
Hạnh lành gắng tu, ngày đêm không quản. Nơi chốn
trượng phu dứt hạnh ngã mạn. Phật đạo thù thắng,
chân thật phát sinh. Điều phục các loài, ngọn nguồn
viên mãn. Bình đẳng dứt tranh, thân tướng dũng
lực. Đạt tánh Tam bảo tịch nhiên, an tónh. Nam tử
kính tin, lễ bái phụng thờ. Vương giả tự tại,
chúng dân mến mộ. Phật đạo phát sinh, dứt sạch
kiêu, dật. Cung kính, tùy thuận, hướng đạt tịch
tónh, là chốn trượng phu thù thắng phát khởi. Ở
chốn tự tại, hành hạnh thế gian. Nương tựa Thập
thiện, đạt trí chân thật. Tịnh diệu chư Thiên (là)
an tónh thắng nghóa. Trời người chuyển hợp, nẻo
thiện định rõ. Nơi dòng thác ấy, kiêu mạn chẳng
còn. Thân, ngữ, ý hành tu mười hạnh thiện. Lìa
chướng, phiền não, dứt vọng tưởng, tranh (cùng)
buộc, che. Tạo tác cội rễ tịch tónh. Nhân hành thanh
tịnh (đạt) tịch tónh chân thật. Tự tánh (của bậc)
hữu học hành thiện thế gian. Ngã chấp hý luận
trói buộc hình tướng. Dốc tu tịch tónh, quả báo rõ
thông, là lúc quốc vương hành mười nẻo thiện.
Cõi nước yên tónh, dứt hết hý luận, phép tắc
nghiêm túc, sửa trị chúng dân. Buộc che tận cùng,
như mây mù khắp. Giới mốc càng tăng, dung mạo thêm
rạng. Hình tướng quý giá ở nơi ta. Hạnh thí phát
sinh. Thân (ngữ, ý) cũng mười loại dốc sức tu
thí. Thông tỏ chân thật, thù thắng, thượng diệu.
Dứt các mạn, nhiễm, phá trừ ngã chấp. Tham ái
tận cùng (là) nhân duyên (của) hý luận. Tự tánh
tạo tác, vô tranh mong bày. Si mạn trói buộc phát
sinh vọng tưởng. Là cõi Bồ-tát thấu lẽ bình đẳng.
Thấu đạt tận cùng tộc loại chân thật. Dẫn dạy
bình đẳng hợp phần viên mãn. Tu tập tịch tónh, trí
tuệ tỏ ngộ. Giữ gìn thêm gắng, chế ngự các
vọng. Tỏ ngộ chân lý đúng nẻo Đại thừa. Gốc
tự tánh bày, ý pháp thuận hợp. Chúng sinh cõi
người, lực dụng dẫn dắt. Thanh tịnh trùm khắp, rõ
chốn thù thắng. Si độn ngã mạn gồm đủ từ gốc.
Vương giả xuất chúng, diệu dụng vô biên. Nhân thật
rốt ráo, tu thí rộng khắp. Cội rễ đúng phần, thông
tỏ cùng tận. Tịch tónh thắng nghóa. Lực nhân thiện
diệu. Che buộc chẳng sinh, phiền não tự diệt.
Thế
nào là hướng đạt bố thí hóa độ?
Là
chốn quốc vương đất nước yên ổn. Đủ sức gánh
vác, chúng dân thuần phục. Trăm loài cùng sống,
sinh khởi tự nhiên. Nơi chốn trượng phu tịch tónh an
trụ. Tu chấp hạnh xan là chốn chẳng thật. Dòng thác
thực kia gốc gồm mười loại. Cầu hạnh Bồ-đề
đúng Đại trượng phu. Trí tuệ thâm diệu, tỏ theo
lời Phật. Si mạn đều lìa, chân thật như vậy. (Xa
lìa tất cả) điên đảo nhiễm ô, nơi sinh phiền não.
“Đồng nữ” bị buộc, khiến mẹ lo lắng. Dạy bảo
nghiêm minh, chế ngự nghóa lợi. Hiểu biết tăng
thêm, thấu đạt viên mãn. Chấp ngã thêm dày, phiền
não tăng nhân. Thân tâm xa lìa mọi thứ điên đảo.
Là chốn quốc vương pháp luật thượng tôn. Dung mạo
năng lực trùm khắp như vậy. Phát sinh chân thật,
thâm diệu, rốt ráo. Ngôn ngữ sâu xa, nghóa lợi
hợp ý. Xa lìa nhân ác, dứt hết tham dục. Bố thí
ấy là thắng nghóa bình đẳng. Tu tập thấu đạt, mong
cầu thuận hợp. Chấp ngã cấu uế, tịch tónh chẳng
sợ. Thuận theo cõi người, tranh biện thuận hợp.
Ngã kiến như vậy (gồm cả) nhiễm tạp, tịch mặc.
Bồ-đề Tát-đỏa, ngôn ngữ chế ngự. Bậc Thánh tu
học (hoàn tất) chứng lý tịch diệt. Xa lìa tạo nhân
(xấu), hành động (theo) chân lý. Mong dứt nghiệp dữ,
dứt sạch tranh nhiễm. Ngôn ngữ dẫn dạy, nhân nhiễm
đều diệt. Thêm vô số nhân, dứt vô biên nhiễm.
Yên vui nơi con, tâm nghi đều dứt.
Thế
nào là tu tập tịch tónh chân thật?
Nhân
ấy phát sinh, trừ tất cả mạn. Dứt trọn nhiễm,
tranh. Tónh trụ thể hiện. Phương tiện phát khởi,
phải cần đủ nhân. Nơi chốn yên lành, nên mong đến
đó. Là xứ “ba loại”, khiến tâm dứt tranh (cãi).
Tónh trụ, dứt hết biên kiến tổn giảm. Ngôn thuyết
phát sinh nghiêm túc, khế hợp. Tự tánh tịnh diệu
nương tựa Phật đạo. Trượng phu chỉ dạy ngọn nguồn
mọi cõi. Chi phần gồm đủ, độc hại đều sạch. Lực
dụng tự tại hành hóa vô biên, là chốn quốc vương
dốc tu cõi thắng. Sắc tướng nghiêm đẹp, lực dụng
vững chải. Tónh trụ tận cùng, pháp luật trùm khắp.
Trong lặng thuận hợp, mẹ yêu là thế. Tạo tác sắc
tướng, cung kính ngưỡng mộ. Hành giả thông tỏ, nơi
chốn thù thắng. Thọ mạng ngắn dài theo nghiệp đã
tạo. Giáo thừa nêu rõ mà vẫn chung đường. Là
xứ Bồ-tát bi nguyện rộng lớn. Hóa độ muôn loài
mười phần viên mãn. Thể sạch ngã mạn, đầy nhân
bố thí. Nơi chốn tónh lặng, lãnh hội ngôn thuyết.
Hình tướng bao la, lời vua chỉ rõ. Cõi trời thượng
diệu, độc hại thảy lìa. Căn bản an trụ, hý luận
chẳng còn. Nhân ấy chân thật, thắng nghóa phát sinh.
Nhân tánh tịch tónh, lực dụng dồi dào. Giáo pháp
mẫu mực, tấn tu bất thoái. Đủ nhân tịnh diệu, dứt
nghiệp khổ sở. Diệu lực tự tại, gồm đủ cõi
người. Tham dục ngã mạn dẫn (tới) quả điên đảo.
Thanh tịnh hiện bày, xứ ổn, an lạc. Luôn luôn nhớ
nghó, phát sinh, tăng trưởng. Năng lực tự tại,
cõi ý hài hòa. Tộc loại mong đạt nhân tịnh chỗ
nương. Trí tuệ thanh tịnh, buộc, tranh dứt trọn. Là
cõi quốc vương, pháp lệnh thuận hợp. Phép tắc mẫu
mực cứu giúp muôn dân. Tu tập tối thượng viên
mãn, hòa thuận. Thông tỏ thắng nghóa, dứt các loại
mạn. Tận diệt chấp ngã thấu lời Phật dạy. Lành
thay! Lành thay! Phước đức rộng khắp. Thắng nghóa
thanh tịnh, gốc mọi tạo tác. Tùy thuận chúng sinh,
đức hạnh dốc tu. Tu tập nhân thắng, lực dụng hóa
độ. Mong đạt thanh tịnh. Dứt tướng chấp ngã. Thấu
rõ Thập thiện chân thật, tịch mặc. Hành hạnh bố
thí, đạt chân nghóa lợi. Cõi nước tịch tónh, khắp
chốn thuận hợp. Cõi vua rộng lớn, dẫn dạy khéo
bày. Vương giả rõ là (bậc) trí tuệ chân thật.
Nhân tịnh an trụ trước mọi chuyển, hoại. Ý thức
thanh tịnh hòa hợp, giải thoát. Là cõi quốc vương
chí tôn, chí kính. Dẫn dạy muôn loài, Thánh lực uy
nghiêm. Sắc tướng chúng sinh không cùng một loại.
Thắng nghóa tăng trưởng mong đạt chân thật. Cội rễ
trùm khắp như Sư tử vương. Hình thần đáng sợ. Vi
diệu sâu xa, lìa mọi lưu chuyển. Năm cõi, tự tánh,
các pháp viên mãn. Các pháp cõi người, quả Phật
đạt được. Tận cùng hý luận, thuận 
lìa tùy lúc. Căn bản tịch tónh, chỗ nương của lực
dụng. Tu hạnh Bồ-tát, trí tuệ chân thật. Thắng nghóa
gồm đủ. Tâm vọng chẳng sinh. Xứ sở an tónh. Giáo
hóa chúng sinh. Công hạnh bày biện. Thắng pháp vô
biên, hướng cầu khế hợp. Phép tắc mẫu mực, Ba
thừa nêu rõ. Như bậc đại vương, chân thật thuận
hợp, chỉ dạy chân lý. Hướng đạt trí giải, “danh”
không thể đạt. Tâm pháp vốn tịnh. Tuệ giải hòa
hợp. Thanh tịnh bất thoái. Cõi ý thông tỏ. Hành lẽ
Như như. Thắng nghóa các pháp, gốc trí tuệ đạt. Căn
bản đức hạnh, hành giải gồm đủ. Tâm hiện tinh
thuần, đắc “vô sở ngại”. Nhân thắng hòa thuận,
nghiệp dữ dứt trừ. Lực dụng tự tại, phát tâm
tu tập. Hành nhân độc đáo, ái lạc phát khởi.
Thanh tịnh hiện khắp, thông tỏ, tùy thuận. Vô tướng
hiện bày, bỉ thử không phân. Tónh lặng, trong lành,
giải thoát, không sinh. Đạt được tự tại, gốc
mọi mẫu mực. An định như núi, gánh vác đủ lực.
Hóa độ chúng sinh, đạt đến cứu cánh. Hình tướng
rạng rỡ. Tạo nhân tu tập. Hướng cầu vô tận. Lìa
mọi nơi chốn. Đức hạnh dốc tu. Lành thay hành hóa.
Chấp
ngã như thế bủa vây tự tánh. Lìa bỏ chân thật,
chẳng cầu bố thí. Nhân thắng thân tâm, căn bản
sinh khởi. Lời vua khen ngợi. Là chốn vương giả
gánh vác bình đẳng. Thông tỏ tận cùng tất cả sự
thật. Dòng thác các pháp điên đảo chẳng còn.
Giáo hóa tận cùng, sạch mọi vọng tưởng.
<卷 id="33414346">Bồ-tát</卷>
hành thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản sinh nghóa
thứ hai mươi sáu.
Chúng
sinh sân hận, lưu chuyển xa lìa. Đó là thấu đạt lời Bồ-tát dạy.
Hạnh
thắng an lành, trí tuệ thông tỏ. Tự tánh các loài
(đều) theo lẽ báo ứng. Lực dụng công năng gốc
rễ lắm thứ. Các bậc hữu học đều dựa cõi
nhân. Thân tâm thanh tịnh là gốc (của) tự tánh.
Thọ dụng theo nghiệp, quả báo nhiều loại. Thắng hạnh
phát khởi, tu thí viên mãn. Tự tánh trong lành, lực
dụng thấu đạt. Cõi tánh nhiều loài, căn bản (là)
Thánh chúng. Phật pháp tịnh diệu, hướng đạt phạm
hạnh. Diệu dụng bố thí, xứ sở tự tại. Hý luận
phát sinh, thiện tịnh dứt trừ. Phép tắc căn bản,
thanh tịnh trùm khắp. Phiền não hý luận, thuận hợp
hiện bày. Nhân thắng tận cùng (là) thắng nghóa hiện
rõ. Cội rễ tónh trụ tồn tại như (cõi) không. Lực
dụng thật ấy, tự tại bất thoái. Thánh chúng hòa
hợp tận cùng như mây. Tạo tác trọn đủ, ngã mạn
chẳng dấy. Tạo nhân vô tướng, nhận quả thù
thắng. Điên đảo, nhiễm, mạn, thảy đều chẳng sinh.
Phước báo tự tại, hương thơm bay khắp. Tịch tónh
như (cõi) không, đúng nghóa giải thoát. Hóa độ căn
bản, thành tựu phước đức. Biến hóa tự tại. An lạc như vậy.
Thế
nào là thông tỏ thắng dụng (của) nhân thiện?
Làng
xóm, nơi chốn, khắp chỗ hướng cầu. Thảy đều dứt
chướng, tăng trưởng như (cõi) không. Thắng nghóa
bất thoái, thâm diệu khó đạt. Là cõi Bồ-tát
hành hóa dài lâu. Thuận theo Thập thiện, tự tánh
hiện bày. Gốc rễ tự tánh, phiền não chẳng sinh.
Ngã kiến, chấp trước, nhiễm chướng tự khởi.
Quả báo theo hình thể không lìa bỏ. Cũng lại là nơi
tâm ấy tu tập. Dẫn dạy tịch tónh, hình tướng viên
tịnh. Dung mạo đoan chính, lực dụng lớn lao. Phước
báo thọ nhận tăng thêm không giảm. Nghiệp thiện
phát huy, hương thơm bay xa. Phát sinh bố thí bình đẳng
viên mãn. Dốc tu tịnh diệu, thắng nghóa khế hợp.
Thuận theo quá khứ, nhân mạn chẳng sinh. Thấu đạt
thù thắng, lìa xa ngu muội. Bỉ thử chân thật (là)
thắng nghóa thiện tịnh. Tu thí vô ngã, gốc mọi hình
tướng. Tạo tác oán đối, thắng định chẳng sinh. Xa
lìa tranh, nhiễm, (đạt) bình đẳng trang nghiêm. Bất
sinh gồm đủ. Nhân gốc hý luận. Tịch nhiên hiện
bày. Giới đức như vậy, an tónh hòa hợp. Nhân
phẫn tạo tranh, nghiêm túc lìa bỏ. Tâm tịnh phát
khởi, hợp phần khắp cõi. Tự tánh chân thật, rốt
ráo tận cùng. Hình tướng dốc tu, thân thể nhận
báo. Tướng nhân biến động, bạo lực sinh khởi.
Rõ ràng trong sáng, báo ứng trọn đủ. Tu tập tăng
thêm, tịnh diệu đáng quý. Trong lành, tươi đẹp,
chẳng hề giảm bớt. Mong đạt tự tại, dốc tu bố
thí. Sắc tướng không tỏ, thật nhân trí tuệ. Là
cõi có vua, quả báo hợp ý. Nơi chốn trang nghiêm,
thanh tịnh tự tại. Thấu suốt cõi xa như mắt cùng
nhìn. Mong đạt phép tắc, thuận hợp chân thật. Sắc
tướng hướng tới, tạo nghiệp thích hợp. Ứng báo
từ xưa, thành tựu hiện tại. Bỉ ngã chuyển đổi,
tham si tự dứt. Là chốn trí giải tự thân đạt
được. Thông tỏ hữu vô, sinh tâm bất thoái. Tự
tại tu thí, dứt bỏ tham buộc. Phiền não như dòng
(nước) xói mòn cuộc sống. Tự tha giáo hóa như
phép tắc vua. Nhận thức thấu suốt thảy đều đúng
thực. Nơi chốn tịch tónh, tuệ giác tỏ ngộ. Ngôn
ngữ lan rộng, lực dụng phát sinh. Bỉ thử tuy xa như
cùng đối mặt. Nơi chốn tùy thuận lâu bền, trọn
vẹn. Thân thể thù thắng diệt sạch đảo điên. Tu
tập thông suốt, tónh trụ hiện bày. Bờ giác rỡ
ràng thâm diệu, tónh lặng. Dứt trừ tham ái, phát
khởi bất thoái. Phiền não giảm thiểu, tịnh diệu
thêm tỏ. Tự tánh sạch nhiễm, khế hợp hiển hiện.
Tỏ ngộ chân thật, lực dụng lớn lao. Tướng năm
uẩn đạt, tùy thuận trọn nên. Dòng thác chuyển
đổi, tịch tónh phát khởi. Sâu xa vi diệu, vốn không
hình tướng. Tự tánh tùy thuận, gốc vốn tónh trụ.
Vọng tưởng tạo tác câu nhiễm, tai họa. Lực dụng
gánh vác rời bỏ phiền não. Nhân tướng chi phần
đạt được ung dung. Rõ lẽ tùy thuận, thắng hạnh
gắng làm. Hướng cầu lạc chốn, tướng điên đảo
sinh. Phiền não như mây phủ trùm tự tánh. Trừ tận
tai nạn, tịnh diệu bày rõ. Thập thiện gắng theo (đạt)
tự tánh chân thật. Thế gian mạn dấy (nhưng) vương
giả tự tại. Vọng tưởng dấy khắp (là) gốc mọi
trói buộc. Tu tập thêm tăng, quả báo chuyển đổi.
Hương giới thơm lừng, tỏ ngộ viên mãn. Vương giả
dung mạo oai nghiêm như thế. Phước báo tột bậc, thế
gian khó sánh. Tự tánh bình đẳng, hành theo Thập
thiện. Phước đức viên mãn, vô cùng tôn sùng.
Là chốn vương giả phép tắc đều khắp. Thánh lực
trên hết cứu độ muôn loài. Trí giải thông tỏ,
muôn dân tin cậy. Giáo lệnh bình đẳng, thảy đều an
tónh. Là (bậc) Đại trượng phu cõi nước quý giá.
Là chốn có vua, hành giải gồm đủ. Thánh lực an
định, dứt điên đảo, tranh. Đất nước đói nghèo
(là) điều chưa từng có. Tam bảo an trụ, gắng sức
thi hành. Lực dụng tịnh diệu, thấu đạt khế hợp.
Là chốn Bồ-tát căn bản hành hóa. Lực dụng hơn
hẳn, tịch tónh viên mãn. Cõi ý ung dung dứt mọi
trói buộc. Thắng nghóa phát huy, tịch mặc khắp chốn.
Tạo tác thuận hợp, bình đẳng lan khắp. Lực dụng
sinh sôi, tịch tónh cùng tận. Si độn, hý luận hốt
nhiên dứt sạch. Mẹ hiền yên vui chuyển khắp không
dừng. Đói khát không còn, thảy được an lạc. Bi
nguyện rộng khắp, hướng đạt vô tận. Chấp ngã
chẳng sinh, cõi tâm chân thật. Tự tánh ưu việt
(là) tự tại tận cùng. Nơi chốn chúng sinh thù
thắng, hòa thuận. Trí căn bản ấy chứng “bất khả
đắc”. Lực dụng thân tâm tịch tónh như (cõi)
không. Hình tướng hòa hợp, ngọn nguồn thâm diệu.
Là cõi tánh uẩn tích tụ, tạo tác. Điên đảo tận
cùng, cấu nhiễm hết mực. Tự tánh chúng sinh gốc
là tinh tấn. Hình tướng vô ngã, phát sinh như thế.
Gánh vác cùng tận, tác dụng hợp nhất. Tónh lặng
vô ngôn, sạch mọi vướng bận. Gốc rễ vô tướng
đâu dễ lộ bày. Thuận hợp phát huy mong dứt hý
luận. Tướng thân tónh trụ. Chi phần thù thắng, vô
ngã tự bày. Cõi biến chuyển ấy (bậc) hữu học
hướng đạt. Ý dốc tu tập, tai họa dứt hết. Phát
sinh dốc tu, tăng trưởng không mất. Hình tướng tạo
được (là) nơi chốn tận cùng. Tánh vốn tịch tónh,
mẫu mực trùm khắp. Nương dựa tịnh diệu, dung mạo
trọn nên. Tánh tự thể hiện thâm diệu, không kiêu.
Tánh uẩn tích tụ, tăng thêm cùng tận. Ngã mạn
choáng hết tạo nên tánh phàm. Dốc hướng tịch tónh,
mầm thiện phát sinh. Bậc đại hữu tình, tâm tạo an
trụ. Tu thí bình đẳng, tịch tónh như (cõi) không. Vô
tướng tónh trụ, dứt mọi kinh sợ. Tónh lặng như
(cõi) không, xưa nay “vô tướng”. Tự tánh nhớ
nghó, quy ngưỡng, tôn sùng. Dạy bảo như vậy, hiệp
nhất thuận hợp, là chốn mong đạt vật quý xuất
hiện. Phật đạo phát huy tận diệt vọng tưởng. Bố
thí chân thật, tónh lặng vô tác. Ba thừa quá độ
cùng về bến giác. Tự tại chân thật (là) tịch tónh
“bất sinh”. Sức tướng an nhiên, lực dụng dốc
tu. Đêm ngày sáu thời giáo hóa không ngớt. Dứt
bỏ phiền não, tâm tu hòa hợp. Thánh trí vương giả
xem xét khắp cõi. Sinh linh muôn loài chẳng hề từ
bỏ. Tâm sinh giải thoát, lời Phật dạy rõ. Bố thí
không kiêu, cứu cánh tịnh diệu. Trí Phật bình đẳng.
Thế
nào là lại sinh vào hàng hữu lậu?
Là
xứ có vua cứu giúp nghèo khó. Tham ái trói buộc,
tu hạnh cấu nhiễm. Thân tâm chưa dứt hết mọi điên
đảo. Tạo tác như vậy, xứ sở, (thêm) bất ổn.
Thấu đạt viên mãn, tu hạnh chân chính. Sắc tướng
thượng diệu, oán đối lặng dừng. Ý dứt ngã
mạn. Hình bóng của tâm. Tạo nhân dẫn dạy. Tâm vốn
bao la. Bạn lành giúp sức. Tự tánh phát sinh. Dạy
trao bày rõ. Thắng nghóa hòa hợp. Xa lìa chấp ngã,
là nơi đất nước tu hạnh thanh tịnh. Lực dụng bố
thí, tự tại như trời. Dứt mọi hý luận, Thánh
lực hiển lộ. Diệu dụng sinh khởi, kiêu mạn tận
trừ. Tâm thiện (vốn) khó bày, hướng cầu ắt đạt.
Tónh trụ hòa hợp, lìa tham, sân, si. Cội rễ thắng
nghóa, sạch hý luận, buộc. Bình đẳng, tự tại, thấu
đạt viên mãn. Chấp ngã chẳng sinh, thâm diệu là
vậy. Cứu cánh cõi người, vua là tột bậc. Tướng
mạo viên mãn (do) nhiều kiếp tu tập. Gốc lời Phật
dạy (là) giải thoát chúng sinh. Thọ mạng ngắn dài
do ở tạo nghiệp. Chỗ tựa kính tu. Chuyên trì tu tập,
bố thí hết mực. Chúng sinh hướng cầu lìa bỏ oán
độc. Tu hạnh bố thí, lực dụng thấu đạt. Sắc
tướng chân thật, nguyện lực tu trì. Dứt nhân hình
tướng, si độn lộ diện. Các loài như vậy trói
buộc khó lìa, là chốn Bồ-tát đạt trí chân thật.
Dẫn dắt chúng sinh khỏi nạn đói khát. Bố thí tùy
thuận, mong đạt giới đức. Hằng dứt hý luận. Đạt
được trí giải. Dốc tu hạnh thí, phiền não chẳng
sinh. Tạo nhân trí tuệ. Chúng sinh si độn (bị) trói
buộc dọc ngang. Phiền não như thế không thể xa lìa.
Như vị quốc vương gánh vác đất nước. Pháp lệnh
bình đẳng thường không hề bỏ. Muôn loài dấy mạn
(phải) chế ngự, nghiêm trị. Từ (bi) trí (tuệ) cùng
sinh, thấu đạt thích hợp. Lệnh ban ba lượt, đề ra
đúng lúc. Phép tắc nghiêm minh, việc không tái
phát. Dứt bỏ nghóa lợi, mong cầu chẳng sinh. Xa lìa
chấp ngã, thân tâm thư thái. Tướng ấy hợp phần,
điều lợi tự đạt. Bồ-tát chỉ dạy an tónh phát
huy. Vương giả như vậy, quyền uy trùm khắp. Sửa trị
cõi bờ, khắp chốn theo giúp. Dứt nhân độc hại,
thù thắng vô biên. Chấp ngã, nhiễm diệt, khổ não
không sinh. Vọng, nhiễm, đói khát như thế (là) phải
dứt. Ngã mạn đích thực, ái buộc liền có. Phép
tắc thông tỏ, cõi bờ ổn định. Hữu tình giữ tâm
tónh trụ, dứt mạn. Tự tánh tâm định, thân thể
sung mãn. Dòng thác phiền não không nơi phát sinh. Ý
thiếu cung kính, ngã mạn dẫy đầy. Giới hạnh không
nghiêm, sợ hãi chẳng dứt. Thông tỏ tự tánh bản
lai chân thật. Bố thí hợp phần lâu dài không mất.
Tự tánh tu học, hành hạnh bất thoái. Ý khởi tu
tập, dưỡng nuôi mầm thiện. Tịch tónh, tự tín, gốc
của đạo hạnh. Bố thí tự tu xưa nay vô tướng.
Tướng uẩn tịnh diệu, hướng cầu khế hợp. Tự
tánh giải thoát, ví như đề hồ. Thắng nghóa bình
đẳng, tịch tónh là gốc. Xa lìa tranh, nhiễm, an tónh
hiện bày. Tài sản vô úy khắp chốn hiển hiện.
Phát huy thanh tịnh, chân thật thuận hợp. Chấp ngã
không bày, hý luận tự diệt.
Thế
nào là tịch tónh lìa ngã, ngã pháp?

Như
xứ có vua hành hóa tịnh diệu. Biên phương an ổn,
cứu giúp bình đẳng. Xứ sở ổn định, muôn loài
an lạc. Cội rễ đúng phần, quy kính lời Phật. Xa lìa
chấp ngã thành thật trọn đủ. Cõi ý thanh tịnh rốt
ráo như (hư) không. Ýù pháp như vậy phát sinh bình
đẳng. Đức hạnh vô úy, dốc tu đạt được.
Bồ-tát chỉ dạy yêu dưỡng thân thể. Nơi mình dứt
sạch hết mọi điên đảo. Xa lìa chấp ngã. Thắng
nghóa tận cùng (là) tướng không bị hoại. Dứt bỏ
kiêu mạn, hành giải đầy đủ. Pháp tánh nhân Thánh
(là) cội rễ giải thoát. Sân hận dấy khắp, tónh 
tranh (cãi) không dừng. Thanh tịnh biến khắp năng diệt
tham dục. Cõi học tự tin, thông tỏ vô ngã. Tạo
tác chân thật lìa xa nhiễm tạp. Cơm áo sung túc,
ngôn ngữ hợp thời. Hình tướng chuyển biến rốt
ráo như vậy. Mẹ hiền dạy bảo, kìm chế ắt đạt.
Dứt hết vọng tưởng, khổ não, lỗi lầm. Diệt trừ
phiền não, an lạc gấp bội. Hý luận không còn, thanh
tịnh mong đạt. Phước đức tự tại thù thắng vô
cùng. Nhiều đời phát sinh tạo nghiệp không tranh.
Mọi nẻo si, mạn. (Nhờ) thiền định dứt bỏ. Tạo ra
vật dụng cúng dường Tam bảo. Nhân tu Thánh lực,
trí tuệ trùm khắp.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414347">QUYỂN 13</卷>
Đức
hạnh chân thật thiện tịnh như thế. Dứt tướng
nhiễm buộc, đạt được an lạc. Thắng nghóa bình đẳng
cùng tột như vậy. Phát sinh bố thí tónh lặng trọn
đủ. Tu nhân thắng nghóa, lực dụng thù thắng. Dứt
bỏ phiền não, diệu dụng tự tại. Tự tại khế
hợp, tạo hạnh thâm diệu. Nhân tu rạng rỡ, thân
tâm chẳng hoại. Hành theo Thập thiện, phiền não đều
diệt. Tự tánh thanh tịnh, lực dụng năng giữ. Các
pháp đúng phần, thuận theo tịch tónh. Vương giả dốc
tu, đạo đức trùm khắp. Tu hạnh bố thí, lực dụng
hòa hợp. Cứu cánh thiện tịnh (là) thấu đạt dứt
ác. Năng hóa độ khắp, an lạc thảy được. Ngôn
ngữ thanh tịnh gốc từ (bậc) vương giả. Phật pháp
yên tónh, nghóa lợi rõ ràng. Dẫn dạy trọn nên,
lực dụng thuận hợp, thanh tịnh viên mãn. Hữu tình
thù thắng, chấp ngã chẳng sinh. Vua khéo dẫn dạy.
Tùy thuận như vậy, bất thoái hiện bày. Năng lực,
sở học, giáo hóa hướng đạt.
Thế
nào là đạt được nhân thiện diệu?
Tự
tín, tu tập (đạt) cứu cánh Ba thừa. Trời ấy sân
hận, chân thật cùng tụ. Lực dụng (của) chướng,
nhiễm, tùy thuận tận cùng. Thế gian như vậy sinh khởi
trói buộc. Trời (ở cõi) Dục, chúng sinh căn bản
đều có. Thân tâm tịnh diệu nghóa lợi khế hợp.
Hữu tình thù thắng, như hạnh căn bản. Thắng nghóa
chân thật (là) phước đức vô biên. Thánh lực
Như Lai ngọn nguồn viên mãn. Tạo tác chân thật, dứt
trừ pháp ác. Bi nguyện trọn vẹn, vương giả giáo
lệnh, vật dụng như vậy. Người, trời cung kính. Trí
tuệ hiện bày. Phép tắc Thánh lực.

Trí
tuệ ấy làm thế nào phát khởi hướng đạt?
Dốc
tu như vậy trí tỏ chân thật.
<卷 id="33414348">Bồ-tát</卷>
hành thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản sinh nghóa
thứ hai mươi bảy.
Thanh
tịnh chân thật dứt sạch tranh nhiễm. Rộng lớn tận
cùng (là) tướng khổ, độc hiện. Đó là thấu đạt lời Bồ-tát dạy.

Thế
nào là hướng đạt dứt hết phiền não?
Si
mạn thuận hợp, tham dục mất nghóa. Cứu cánh (của)
hữu tình (là) tịch tónh cùng tận. Pháp tham, sân, si
cội rễ (là) mê lầm. Từ gốc bất thiện, các mạn,
phiền não duyên nhau mà sinh, nhận lấy bao thứ khổ
não. Cội rễ “vô úy” là thắng nghóa tận cùng.
Tham, mạn (do) nhân duyên (tạo ra), tự tánh (vốn)
chân thật. Chúng sinh tạo tác (tham, mạn) dứt bỏ,
chẳng sinh. Các pháp thanh tịnh, sạch hết cấu nhiễm.
Thấu rõ điên đảo độc hại, không dấy. Nhân của
đói khát (là) báo của phiền não. Buông theo đảo
điên (do) giới hạnh chưa nghiêm. Thấu đạt nghóa
lợi, dứt bỏ (điên đảo) chẳng sinh. Các mạn,
phiền não, cùng buộc nhau dấy. Từ, nhẫn, bố thí,
cứu cánh viên mãn. Không nhân mà đạt. Sắc tướng
vốn không, tu “bất khả đắc”. Hằng dứt dòng
thác, hạnh nhẫn trọn nên. Thế gian vô thường. Giác
tánh thông đạt. Tự tại diệu dụng, trí tuệ sáng
tỏ. Xa lìa hình tướng, tónh lặng thành tựu. Tự
thể tịch tónh, thanh tịnh hiện bày. Cung kính tối
thượng, thông tỏ thù thắng. Đức hạnh từ, nhẫn
(là) tận cùng giải thoát. Thân tâm (của) tự tánh,
tướng bị hủy hoại. Nghiệp tạo cả đời, giới,
nhẫn là trên hết, lực dụng giải thoát. Chủng tử
thức tánh, thắng nghóa chân thật, thuận hợp. Si
độn, che buộc mênh mông đều dứt. Nơi tu thí ấy
ngôn ngữ tịch tónh.
Thế
nào là lìa bỏ các pháp hữu học?
Là
xứ rộng tu các pháp vô ngã. Tu tập các hạnh,
không phân bỉ, thử. Hình tướng tối thượng (là)
phước báo dưỡng nuôi. Như sen mới nở, hương thơm
lan khắp. Thanh tịnh không nhiễu, bụi bặm thảy không.
Khắp chốn trong nước dứt hẳn bạo lực. Diệt tướng
kiêu mạn, hạnh chánh tận cùng. Vật dụng bình đẳng,
bỉ thử không phân. Cõi ý biến chuyển (tạo) hình
tướng chi phần. Tự tánh dứt mạn, nghóa lợi hết
lo. Tự tại phát sinh (như) chư Thiên, (các bậc) hữu
học. Tịnh diệu không kiêu, phiền não chẳng sinh.
Thông tỏ hình tướng. Ngôn ngữ tăng thêm. Thấu
đạt thành thật. Cội rễ nghiệp dữ. Đủ sức gánh vác.
Thế
nào là thân tướng chân thật thông tỏ, tùy thuận
biến chuyển, tu tập viên mãn?

Là
xứ quốc vương dốc lòng bố thí. Hành, giải gồm
đủ, hình tướng dốc tu. Hý luận bình đẳng, hoạn
nạn chuyển đổi. Trí tuệ tăng trưởng phát sinh dẫn
dạy. Nơi chốn tịch tónh, hướng đạt chân thật. Năng
lực khắp cõi, phép tắc phát huy. Bố thí tận cùng,
tâm cảnh hòa hợp. Cung kính thiện thí, tăng trưởng
viên mãn. Lực dụng vô tướng, tạo tác tiếp khởi.
Hình tướng thù diệu, cõi nước gồm đủ. Hướng
đạt tối thượng, hành giải học hỏi, dốc tu theo
nhân rộng khắp. Cõi ấy không nhiễm, hành giải càng
tăng. Tánh của Như Lai là tự tánh tịch mặc. Bình
đẳng trang nghiêm, sạch tướng điên đảo. Thân tâm
tối thượng, tịnh diệu tinh khiết. Dốc tu Thập thiện,
phiền não chuyển đổi. Cõi ý đúng phần, thảy đều
tịch tónh. Dòng thác phiền não, lìa bỏ từ gốc. Đi
đứng trang nghiêm, ái lạc tịch tónh. Ba trí căn bản
thù thắng, trong lành. Sắc tướng tự tại, lực
dụng tu thí. Xứ sở dứt mạn, hành giải gồm đủ.
Hình tướng căn bản phát sinh, chuyển đổi. Tăng
trưởng hưởng đạt lìa bỏ tham ái. Hành đúng Thập
thiện, dứt trừ cấu nhiễm. Nuôi dưỡng thuận hòa,
diệt hết lo sợ. Chấp ngã lại sinh, kéo theo phiền
não. Tu tập phát khởi, thanh tịnh tăng thêm. Tịch tónh
phát sinh (là) phước đức chân thật. Dòng thác
kết hợp (với) cội rễ điên đảo. Hình tướng
phép tắc (là) thanh tịnh hiện bày. Các mạn như vậy
(đã) hủy hoại tự tánh. Dốc tu thanh tịnh, đức
hạnh xa lìa (các mạn). Thân tâm mẫu mực, chân thật
phát sinh. Tham dục, đói khát (trở thành) nơi của
tịch tónh. Nơi chốn, chi phần tùy thuận trọn đủ. Hầm
hố hiện bày (trở thành nơi) dưỡng nuôi đầy đủ.
An lành biến khắp, trí tuệ thông tỏ nơi chốn mạn
dấy. Tịch tónh trùm khắp, gốc mọi lực dụng, là
cõi trong lành, tịnh diệu cùng tận. Biết rõ cõi,
loài, ngã mạn chẳng sinh. Tịch tónh tăng trưởng,
nhiễm cấu đều dứt. Dẫn dạy, hóa độ theo đúng
Thập thiện. Như cõi quỷ đói do tạo nghiệp dữ. Gốc
thiện tài bồi, hành giải thêm rõ. Hình tướng bình
đẳng, an trụ thấu đạt. Điên đảo, cấu uế hết
chốn dựa nương. Thấu rõ, xa lìa si độn, chướng
nhiễm. Nương tựa tu tập, hướng đạt tự tại.
Thuận theo cội rễ chân thật biến chuyển. Sắc tướng
thanh tịnh, căn bản thuận hợp. Ân dưỡng phát sinh
hiển bày rộng khắp. Hành, giải, giáo hóa (là) ngọn
nguồn ái lạc. Tham dục, điên đảo, tự tánh hiện
bày. Tạo tác hý luận, dứt quả thù thắng. Trói
buộc tăng thêm, hình tướng mất hết. Hình tướng
chuyển đổi, rốt ráo đều dứt. Nuôi dưỡng ái
lạc, tất nhiễm, hý luận. Phiền não, điên đảo làm
tăng chướng nhiễm. Là xứ ồn tạp, chúng sinh chấp
ngã. Tạo tác nghiệp nhân các mạn điên đảo. Vương
hành khéo dạy hành giải gồm đủ. Tịch tónh an tịnh,
hạnh nhiễm hiện bày. Phiền não dấy tràn, thảy nên
xa lìa, cả nơi nhiễm buộc. Tuệ thông ba tánh, cùng ý
hòa hợp. Dòng thác tạo tác, Tuệ nhiễm thêm tăng.
Lực dụng biến khắp, tự tại đúng thực. Hành uẩn
chuyển biến, đâu phải bất sinh. Thắng nghóa dứt ác
(là) thấu đạt bình đẳng. Dòng thác như thế (nên)
tăng tu (để) xa lìa. Thấu đạt, hiện bày, tận cùng
mọi ngã. Cõi ý nhiễm buộc, chân thật dứt trừ.
Thông tỏ Thập thiện, cứu cánh hiện bày. Hăm hở
bố thí, thanh tịnh thêm tăng. Lực dụng thiền định
(là) ngọn nguồn tịch mặc. Bố thí thích hợp, khổ
độc đều dứt. Căn bản gánh vác, (là) diệt tận
chướng, nhiễm. Diệu dụng giáo pháp thâm diệu, bất
thoái. Tận cùng Thập thiện (là) dứt nghiệp súc
sinh. Như nơi có vua là vị nữ nhân. Tu hạnh Thập
thiện (đạt) thắng nghóa chân thật. Chúng sinh cõi
trời tăng thêm sắc tướng. Căn bản giới luật
(là) thanh tịnh chân thật. Ý diệu tu tập, thanh tịnh
phát sinh. Cõi trời tu thí (đạt) ái lạc chân thật.
Dẫn dắt chúng sinh thêm đạt trí tuệ. Cõi ý tu tập,
thông tỏ dần tăng. Tâm thể thù thắng, năng lực
trọn đủ. Xa lìa nữ nhân, thanh tịnh phát sinh. Thấu
suốt nghóa lợi, nhân thắng an lạc. Nhận thức tận
cùng, lực dụng tăng trưởng. Thâm diệu, bất thoái,
tùy thuận chẳng mất. Chi phần tự tánh (là) ngọn
nguồn cội ý. Nghiệp thiện gọi mời, dốc tu chân
thật. Xa lìa phóng dật, thanh tịnh hiện hành. Tướng
thiện đạo hạnh (là) thân tâm hòa hợp. Chỉ dạy
thù thắng, hướng đạt nghóa lợi. Điên đảo, cấu
nhiễm dục lạc khó tu. Tịch tónh tạo được, trong
lành biến khắp. Nhớ nghó thiện chí, bất thoái phát
sinh. Đức nghiệp bố thí, giới hạnh tăng trưởng.
Thắng nghóa tăng thêm, đức đạt rốt ráo. Thánh
nhân thanh tịnh, hóa độ hòa hợp. Hình tướng viên
tịnh, giải thoát thêm rõ. Lực dụng sắc thể, thù
thắng chẳng mất, an trụ khế hợp. Tu tập như vậy,
thuận hợp tận cùng. Lớp lớp lực dụng, đạo
hạnh quán xuyến. Tu tập bình đẳng (là) cội rễ vô
tướng. Tự tánh tịch tónh, tạo nhân chân thật. Đức
hạnh có (thể) chuyển, hòa hợp, xa lìa. Hướng tiến
theo Phật, ngọn nguồn (là) vô ngã. Hữu học thâm
diệu (là) tăng trưởng tu nhân. Dòng thác ổn định,
phiền não dấy khắp. Sắc thể gốc sinh, tâm cũng gốc
khởi. Thông tỏ tướng không, hướng đạt (lẽ) vô,
như. Tạo nghiệp tịch tónh (là) chỗ nương thắng nghóa.
Ngọn nguồn “bất sinh” hy vọng khó đạt. Nương tựa
vô tướng (là) đúng nghóa giải thoát. Tạo nhân
“vô tác” (đạt) lực dụng thù thắng. Không thể
hủy hoại. Hình tướng giáo hóa (là) thông tỏ,
thuận hợp. Căn bản như thị, bất sinh rạng rỡ. Lực
dụng bất thoái. Chân thật nương mạn, tịnh diệu ắt
dừng. Thiền định hiện bày: cõi ý tịch tónh. Thấu
đạt (các mối) sợ hãi, thế gian (có thể) dứt
được. Hạnh nhẫn vô cùng thù thắng như vậy, (có
thể diệt trừ) nhân gốc phiền não. Lực dụng thông
tỏ, tự tánh hóa độ. Thấu đạt hình tướng, dưỡng
nuôi ái lạc. Phước đức tự tánh, chuyển biến
rốt ráo. Nơi chốn tận cùng thảy đều lìa bỏ (giải
thoát). Hướng cầu hiện bày thắng nghóa phước
nghiệp. Dứt hành đảo điên, tu nhân gánh vác. Tự
tánh thanh tịnh, xứ của tịch tónh. Phước nghiệp
thành tựu, lìa dòng luân lưu. Dòng thác hiện bày,
tạo tác cùng tận. Hòa hợp tiến tu, thanh tịnh viên
mãn. Tác dụng (của) phiền não (làm) điên đảo sự
thật. Lực dụng bố thí (đạt) trí tuệ khắp chốn.
Chúng sinh phiền não, trí định chẳng sinh. Đức hạnh
căn bản (là) lực dụng gánh vác. Tu tập nhớ nghó
(đến) nghóa lợi thế gian. Hành động bình đẳng, lực
dụng cùng tận. Lực dụng hữu tình (là) bạo lực,
đảo điên. Căn bản bố thí (đạt) hình tướng thù
thắng. Tu hạnh từ, nhẫn (đạt) nghóa lợi tịch tónh.
Sám hối thanh tịnh, thông đạt giáo pháp. Thâm diệu
giữ gìn, tóm kết trí tuệ. Tự tánh bình đẳng, quý
chuộng dốc tu. Tự tánh trang nghiêm, lực dụng tịnh
diệu. Giáo pháp tạo nhân vô cùng thù thắng. Giải
thoát an tónh, lìa mọi đói khát. Thảy mọi tạo
nghiệp, cũng đều dứt hết. Nơi chốn nhân nhiễm,
kiêu, mạn đều diệt. Giáo pháp thanh tịnh, tạo nhân
bình đẳng, là chốn vương giả hành hạnh bố thí.
Phật quả tịnh diệu, mong cầu, bất thoái. Bậc Thiện
nam tử dốc tu bố thí. Giáo hóa cõi trời, tu hạnh
giải thoát, tịch tónh như vậy. Thù thắng đúng phần,
ái lạc cùng tận. Thù diệu chư Thiên tận cùng như
thế. Chân thật phát khởi, tịch tónh dứt mạn. An
tịnh thắng nghóa (là) dứt bỏ hành tướng. Lực
dụng vương giả, thanh tịnh như trời. Thông tỏ nơi
chốn, gốc rễ tận cùng. Sắc tướng thanh tịnh, căn
bản hiện rõ. Thấu rõ mười loại phiền não, hoạn
nạn. Xứ sở chân thật, lực dụng khế hợp. Cõi
tánh như lọng phủ che căn bản. Nơi chốn đầy những
hầm hố, nghiệp dữ. Xa lìa hý luận, tu thí tự tại.
Hướng tới tịnh diệu, khế hợp tăng trưởng. Tùy
thuận biến chuyển. Lực dụng thông tỏ, thảy đều
tinh tấn. Vô ngã, dứt nhiễm, tâm thể thanh tịnh. Căn
bản lực dụng tạo tướng thù thắng. Dứt bỏ xa lìa
hạnh tham cùng tận. Thực hiện tịch tónh, bạn lành
thuận theo. Tự tánh thanh tịnh, dẫn dạy si, mạn. Vương
giả dứt mọi cội rễ trói buộc, điên đảo nhiều
kiếp. Hiện bày, thuận theo dứt mọi phiền não. Nhớ
nghó hữu tình si độn không ngớt. Tịch tónh chân
thật phát sinh, biến khắp. Điên đảo cấu nhiễm vô
biên như (cõi) không. Si mạn tạo tác biến chuyển
không ngừng. Phiền não, nhiễm chướng tạo tác điên
đảo. Giáo pháp thanh tịnh, tịch nhiên dứt hết (phiền
não, chướng nhiễm). Tạo nghiệp chân thật trừ mọi
đảo điên. Chi phần tham ái là thể căn bản. Dòng
thác vọng nhiễm dấy tăng pháp nhiễm. Lực dụng tạo
nghiệp (là) hình tướng nhiễm, chướng. Chấp ngã
làm gốc. Thánh quả mới đoạn. Trí căn bản dứt
(chấp ngã) ngộ lẽ tam thừa. Diệt sạch mọi hoặc,
rốt ráo chẳng sinh, xa lìa tận cùng. Tịch tónh đúng
thật, thuận hợp như (cõi) không. Tu học mở tâm,
cõi ý tự tại, thân tướng viên mãn. Tánh bị che
lấp, si độn trói buộc tạo hạnh cấu nhiễm. Chư
Thiên dốc tu (đạt) tự tại như vậy. Phiền não buộc
thể, nhiễm ấy làm tánh. Căn bản tuệ nhiễm, phát
sinh chấp ngã. Phát sinh, hiện bày nhân tịnh (của)
hữu tình. Như giáo lệnh vua, lực dụng vững chắc.
Nương ở thanh tịnh, lìa mọi si mạn. Thế gian tu thiện
tận cùng như thế.
Thế
nào là tự tánh thọ mạng an trụ, vật dụng chân
thật?
Nghóa
chân thật ấy (là) tánh không điên đảo. Kiêu mạn
dứt hết, thanh tịnh tận cùng. Nhân tánh hành động,
tạo ra thiện tịnh.
Thế
nào là tu tập bố thí thù thắng?
Từ
gốc ngã mạn, kiêu, dật phát sinh. Thắng nghóa biến
chuyển độc đáo hiện bày. Thông tỏ hướng đạt
chân thật viên mãn. Cõi ý trang nghiêm. Vương giả
lệnh mật. Tự tánh căn bản rốt ráo tận cùng. Tâm
tịnh thù thắng, chân thật bố thí. Tu tập thanh tịnh
(là) hình tướng tự tánh. Khắp chốn phát sinh lực
dụng tu tập. Hành, giải gồm đủ, tu (hạnh) xuất thế gian.
Thế
nào là chi phần thanh tịnh hiện bày?
Cội
nguồn hữu vô thâm diệu như vậy. Chế độ vương
giả thấu rõ muôn loài. Tịnh giới chứa nhóm, thảy
đều phát sinh. Kiêu, mạn, bỉ thử, đích thực (là)
sân hận. Hình tướng (bị) trói buộc (là) nơi chốn
hý luận. Trời, người đủ sức phát sinh tu tập.
Thể tánh tăng trưởng, tạo nghiệp lìa bỏ (phiền
não, hý luận). Thông tỏ thù thắng, dứt bỏ tai
nạn. Gốc buộc gồm đủ nhiễm vọng, si độn, hý luận
(được) bình đẳng (thì) nhiễm, buộc (được) thông
tỏ. Nhân thắng cõi trời (là) tịnh diệu đúng phần.
Hành nhẫn tận cùng, Phật đã chỉ dạy. Tự tánh
(bị) trói buộc (là) chướng của phiền não. (Như)
vương xuất giáo lệnh, Thánh trí thông tỏ. Dốc tu như
vậy tăng trưởng tận cùng. Gốc rễ các mạn (làm)
tăng thêm điên đảo. Tánh của Như Lai chân thật,
vô ngã. Cội nguồn tónh lặng, dứt hết nghiệp dữ.
Tự tại sâu xa, lực dụng thuận hợp. Thể tánh tận
trừ dòng thác phiền não. (Cũng như) thông tỏ tội
lỗi nhiều đời (của) nữ nhân. Hình tướng tận
cùng (là) thân tâm điên đảo. Chi phần ngã mạn
(là) điên đảo (về) hữu, vô. Vâng theo lời Phật
dốc lòng bố thí. Thắng nghóa đến ấy (là) chúng
sinh dứt ác. Tự tánh lại thêm nhân thắng căn
bản. Dứt nhiễm (của) chi ái, danh sắc hết nơi. Thâm
diệu tịch tónh, tướng của trời, người. Diệt trừ
si độn, mạn, nhiễm tà mị. Buộc ấy hằng dứt, thâm
tâm an nhiên. Mười loại gốc nhiễm, bậc Thánh diệt
sạch, là chốn trời, người dứt tận cấu nhiễm,
sân hận chẳng sinh, tạo tác hiện bày. Nhân thắng
tịch tónh (là) thông tỏ “vô úy”. Vương giả thể
hiện gánh vác cõi xa. Sắc tướng tự tại, đi đứng
ung dung. Thể tánh thanh tịnh, tà ma thảy lìa. Thấu rõ
nữ nhân (là) gốc ngăn nẻo thiện. Là chốn trời,
người hợp phần chân thật. Sân hận không dấy,
tạo tác tịch tónh. Hý luận dứt hết (là) tướng
nhân thanh tịnh. Quốc vương gánh vác công việc trị
dân. Chân lý hiện khắp, năm uẩn khế hợp. Xa lìa
cấu nhiễm, tu tập tăng trưởng. Vận dụng căn bản,
tự tại hiện bày. Theo nhân tự tại hình tướng
chân thật. Không ngớt nghó nhớ lực dụng bỉ thử.
Cội nguồn sợ hãi (là) thắng nghóa mất ngôi. Phải
nên dứt bỏ mọi gốc nghiệp dữ. Cấu nhiễm trùm
khắp, tướng không bị hoại. Nhiều vua cùng hiện,
phép tắc hiện bày. Như vậy là các cõi trời “tam
tai” hãy còn. (Ở) trời Đệ tứ thiền ba họa
(lớn) mới dứt. Thấu rõ dòng thác, thiện tịnh sinh
khởi. Các cõi (trong) tam giới: sân có một pháp,
phẫn có bảy pháp, trung tùy hai pháp. Nơi cõi Dục
giới, siểm, cuống hai pháp. Dưới cõi địa thứ nhì,
căn bản chín pháp. Tiểu tùy có kiêu. Đại tùy tám
pháp. Thông tỏ tận cùng, thấu suốt ba cõi. Chi phần
dốc tu, tạo tác thanh tịnh. Lực dụng căn bản, mong
dứt nghiệp dữ, là chốn Bồ-tát lực nhẫn viên
mãn. Lực dụng thanh tịnh, chân thật hiện hành. Hành,
giải gồm đủ, giáo hóa hòa hợp. Cội rễ si mạn
(do) sắc tướng mong cầu. Giới pháp nêu rõ, tu tập
viên mãn. Thanh tịnh sạch nhiễm, lực dụng nhân
thắng. Bi nguyện tăng lên, ngã mạn thảy diệt. Hướng
tới, thuận theo lời Như Lai dạy. Tự tánh phước
đức (là) thanh tịnh thuận hợp. Hòa hợp tận cùng
(là) thông tỏ phiền não. Cõi, loài thiện ác. Nhớ
nghó bạn lành. Khổ não như vậy. Thắng tâm khó
phát. Hành, giải thêm tăng. Trói buộc chuyển biến.
Gốc sinh hữu tình (là) tham dục kiêu dật. Tạo nhân
tịch tónh, tăng trưởng tự bày. Tâm thiện dứt trừ
bao lớp phiền não. Nhiễm, ác chẳng sinh, tự tánh
lìa bỏ. Nhân diệu thân tâm (là) năm uẩn sung mãn.
Cội rễ thanh tịnh, tónh lặng thuận hợp. Tự tánh
thanh tịnh, lực dụng chẳng mất. Dạy bảo chỉ rõ mong
dứt nghiệp dữ. Sắc thân là (chỗ) nương, chúng
sinh nhận nghiệp. (Bậc) hữu học tấn tu, nghiệp ấy
cũng dứt. Cội rễ tự tánh (là) thân tâm tịch
tónh. Giáo pháp thắng nghóa tu hạnh vô ngã. Pháp lớn
nghóa lợi (là) thanh tịnh thù thắng. Lìa mọi buộc
nhiễm, khế hợp thông tỏ. Tu thí đúng phần, (là)
hóa độ muôn loài. Hình tướng thù thắng. Tịch tónh
chân thật. Quả A-la-hán, dứt mọi tạo nghiệp. (Cùng)
nơi chốn bỉ thử, sắc tướng tăng thêm. Hành, giải
hướng đạt, tịch tónh cúng dường. Tướng thắng
nghóa ấy, cung kính viên mãn. Hành động dứt nhiễm,
nghóa lợi tận cùng. Tu chốn thanh tịnh, hành hạnh bố
thí. Tự tánh bao la, nơi chốn cùng tận. Ba cội rễ
nhiễm là tham, sân, si. Hóa khắp cõi, thanh tịnh tận
cùng. Rõ mọi ưu khổ, hữu tình gắng tu. Không hạnh
ô nhiễm, nhân của trời, người. Là chốn thù
thắng, bố thí chân thực. Mẹ hiền như vậy, yêu mến
dưỡng nuôi. Khắp mọi nơi chốn dốc lòng sám hối.
Đức nghiệp chân thật, gánh vác viên mãn. Thuận
theo tịch tónh như vật tỏa hương. Hình
tướng tăng trưởng, hướng đạt cứu cánh. Lìa bỏ
nhiễm, vọng, hành tướng lại thêm. Tự tại hướng
đạt, dứt sạch cấu nhiễm. Gốc là vô ngã, tướng
sinh đều dứt. Thấu đạt tịch tónh, diệt hết các
mạn. Tánh phiền não ấy, (và) điên đảo, si độn,
gốc vốn biến chuyển. Chỉ hành bố thí, tự thể dấy
tranh (hý luận). Tạo tác nghiệp dữ, thuận theo cấu
nhiễm. Sắc tướng (bị) nhiễm buộc, mong đạt chân
thật. Phiền não, hý luận cần thấu (rõ) hành
tướng. Tu hành tự tại (dứt) vọng, nhiễm trói
buộc. Gánh vác thuận hợp, mong dứt cấu nhiễm. Nơi
chốn thanh tịnh, phiền não lặng dừng. Dòng thác dấy
khởi, chuyển biến trùm khắp. Ở nơi cõi trời,
nghóa lợi đáng quý. Bồ-tát giáo hóa chỉ dạy thấu
đạt. Bậc đại quốc vương, bố thí sinh mạng. Tu tập
bất thoái. Tham ái lớn ấy trói
buộc khó lìa. Lìa hạnh thanh tịnh, chế ngự thiếu
lực. Tạo tác hướng cầu về lẽ vô hữu. Phát
khởi tu hành. Cung kính chân thật, hạnh ấy dứt
nhiễm. Tạo nhân căn bản, dốc tu (theo) Như Lai. Bỉ thử
đúng phần, si độn tự dứt. An lạc, tịch mặc, tùy
thuận, hiện hành. Cõi Phật chân thật, tịch tónh hiển
hiện. Đức hạnh hòa hợp, nhiễm chướng đều dứt.
Sám hối dốc lòng, nghiệp gốc không dấy. Tịnh nghiệp
trong lành, hữu tình tu tập. Là cõi vương giả tịnh
diệu tăng thêm. Căn bản thuận hợp, sửa trị đúng
mức. Dốc tu hiện bày, hướng cầu tối thượng. Bố
thí phát huy dứt sạch mọi nhiễm. Tùy thuận mong dứt
tham dục, điên đảo. Tự tánh hiện bày, tạo tác
nhân gốc. Nghóa lợi nhiễm, tranh, gồm
đủ tai nạn. Dứt bỏ vọng nhiễm, chấp ngã chẳng
sinh. Thâm diệu tối thượng hợp nhất, phát huy. Thảy
đều tu thí, cội rễ chân thật. Tạo tác, trói che,
căn bản nhiễm buộc. Khuyên dạy, chỉ rõ, thanh tịnh
là gốc, yên tónh trong lành, tâm đạt an lạc. Phiền
não vô bờ, khổ sở vô tận. Là chốn si, mạn,
Bồ-tát hành hóa. Thông tỏ tận cùng cái hại (của)
nhân nhiễm. Hành theo thiện tịnh, khỏi nghiệp ba đường
(dữ). Tùy thuận chân thật, hướng đạt chánh pháp.
Tâm bị nhiễm ác, hành tướng không dừng. Là chốn
vương giả thông thạo trị nước. Căn bản vô tướng,
giảng dạy như vậy. Hướng cầu chân thật, cõi ý
hiện bày. Ngã kiến trùm khắp, tuệ giác năng dứt,
mong đạt đúng phần. Bồ-tát chân lý, trí tuệ vô
tận. Tự tánh dốc tu, lớp lớp chân thật. Nghóa
lợi như vậy, theo lời Phật dạy, là chốn chân
thật, thấu rõ bình đẳng. Ngọn nguồn cõi ý thanh
tịnh tột bậc. Xa lìa trói buộc, hành động chuyển
biến. Gốc điên đảo ấy, nghiệp dữ, cấu nhiễm.
Buộc che tăng dấy, tu hành dứt trừ. Thực hiện gồm
đủ, thân tướng viên mãn. Thuận theo tâm tịnh,
thông tỏ khắp chốn. Bóng hình bỉ thử đều có.
Thanh tịnh thuận hòa, tâm ấy chân thật. Đói khát,
hủy hoại hòa hợp khổ não. Các pháp si, mạn thuận
hợp hiện bày. Pháp nhiễm điên đảo bao trùm như
(cõi) không. Bi nguyện vó đại, thanh tịnh lìa bỏ (điên
đảo, si mạn…) trói buộc lực mạnh (làm) điên đảo
tự tánh. Phiền não tạo nghiệp lớp lớp tận cùng.
Sân hận như lửa đốt bùng hý luận. Thắng nghóa
tạo lực dứt trừ phiền não. Hình tướng, nơi chốn
ung dung cùng tận.
Căn
bản đúng phần hủy giảm chấp ngã. Lực dụng tịch
tónh, thanh, tướng viên mãn. Tự tánh rạng rỡ (là)
hình tướng căn bản. Hóa độ rộng khắp, lực dụng
mong đạt. Theo nhân bình đẳng vọng tưởng đều diệt.
Gốc vốn tịch tónh. Vương giả trí giải, tăng trưởng
gắng đạt. Tự tánh thông tỏ, chân thật hơn hẳn.
Trí lực trùm khắp, chuyển biến mọi nơi. Hình tướng
“vô úy” thấu tỏ kiêu dật. Phiền não dấy tăng,
thanh tịnh dứt trừ. Tịch tónh thù thắng, gánh vác
tất cả. Bậc Thánh thâm diệu, thanh tịnh, bình đẳng.
Nhiễm vọng đều diệt, hý luận sao (lại) không? Cội
rễ tận cùng trói buộc như thế, phiền não nhân
nhiễm, tónh lặng diệt sạch. Thanh tịnh như vậy, sắc
tướng tăng tiến. Tự tánh vận động, chân thật
hiện bày. Sắc tướng thanh tịnh, dung mạo chuyển đổi.
Quả vị La-hán diệt hết chấp ngã. Pháp tịch mặc ấy
hiện hành, lành thay: diệt cội rễ nhiễm, là chốn
thanh tịnh. Điều phục chúng sinh, phải nương thiện
giáo. Tánh ngã tận cùng, mạn lấp tự tại. Gốc bị
đảo điên, do không bố thí. Thâm diệu viên mãn,
sắc tướng hợp ý. Chân thật như thế, dứt hết vọng nhiễm.
Thế
nào là mẫu mực tâm thiện như
cõi không?
Như
vương tịch tónh bao trùm khắp cõi. Sinh tử, nghiệp
dữ, phiền não hiện hành. Tu tập thực hiện mong đạt
tịch tónh. Đúng phần rộng khắp, dốc tu tận cùng.
Hình tướng các pháp, sắc tướng là gốc. Thắng
nghóa thuận hợp mong cầu hiện bày. Thuận theo khổ
não, dứt nhân an lạc. Chịu quả báo dài trong các
cõi ác. Kiêu, dật vô cùng, năng diệt sắc tướng.
Vương giả tạo nhân, nhận báo chư Thiên. Tất cả
tướng sinh ngã là gốc rễ. Tạo tác thanh tịnh, dứt
sạch si độn. Tội lỗi phát khởi điên đảo, vô
thường. Khổ não, hý luận tất cả cùng dấy. Tự
tánh sinh khởi, kính mộ đúng phần. Tâm của các
loài chuyển biến, lìa bỏ. (Hý luận, điên đảo…)
gắn với tâm ấy là bậc xuất gia. Dốc diệt chấp
ngã (là) hạnh nguyện căn bản.
Thế
nào là kiêu mạn hý luận vô tận?
Tự
tánh căn bản hướng đạt thanh tịnh. Tịch tónh như
vậy, thuận theo bình đẳng. Hành, giải gồm đủ, cõi
học viên mãn. Địa ngục vô gián xử tội đúng
kiếp. Khổ sở không dứt, biết lúc nào rời? Trời
kia thanh tịnh, thượng diệu, chân thật. Sắc tướng
trùm khắp, phước đức vô tận. Đức hạnh tăng
trưởng viên mãn tận cùng. Xứ sở thù thắng,
hạnh nhẫn tu tập. Bố thí hết mực, mong đạt nghóa
lợi. Thù thắng, sung túc, dốc tu hạnh Thí ba-la-mật.
Thế
nào là gốc rễ tham cầu bất biến?
Thắng
nghóa như vậy tu tập hướng đạt. Ý tu bố thí theo
mười nghiệp thiện.
<卷 id="33414349">Bồ-tát</卷>
hành thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản sinh nghóa
thứ hai mươi tám.
Tà
kiến không nhiễm, lực dụng thắng nghóa thực hiện.
Cõi học vốn không, thuận theo chánh kiến xa lìa che
buộc. Đó là tùy thuận thấu đạt chân thật lời dạy Bồ-tát.
Thế
nào là hình tướng tận cùng của phước đức?
Không
có chân thật, (mọi) gánh vác (chỉ là) điên đảo.
Giữ giới thanh tịnh, phước báo (theo) nghiệp tu. Các
bậc phạm hạnh thông tỏ vô ngã. Gốc điên đảo
ấy, hình tướng hiện rõ. Bố thí rộng khắp, thiền
định trọn nên. Phạm hạnh an lạc, nghóa lợi tăng
trưởng. Thông tỏ tịnh diệu, bi nguyện viên mãn. Cõi
ý phát khởi tu hạnh tế độ. Nơi chốn thuận hợp,
an lạc hòa khắp. Phóng dật vô độ, hành nhiễm trói
buộc. Thiền định an lạc, thế gian khó tạo. Sắc tướng
chân thật, thuận hợp không mất. Tạo tác nhân
diệu, nương tựa thù thắng. Tu tập hướng đạt,
lắng nghe, suy xét. Thương dẫn rộng khắp, ngã chấp
đâu còn. Tịch tónh tận cùng xua tan khổ não. Si độn
dấy bày, bất an không dứt. Dục giới tham sân, pháp
nhiễm tăng trưởng. Tạo nhân căn bản gốc đạt
mười loại. Vương giả Thánh ý, (là) cội rễ bạn
lành. Cõi ý viên mãn, nhân khởi tận cùng, dứt
nghiệp phiền não. Kẻ theo tà kiến, tạo gốc điên
đảo. Chấp ngã là gốc tận cùng (của) thế gian. Tạo
tác thanh tịnh, nghiệp thiện tăng thêm. Bờ giác phát
tâm (đạt đến) phước báo như vậy. Các pháp thiền
định, lực dụng cứu cánh (là) tịch tónh thù thắng.
Căn bản giữ giới, tăng thêm bố thí. Tu tướng
thắng nghóa, dứt mọi đói khát. Cấu nhiễm hết mực
(là) quên mất ân thầy. Mê lầm không rõ, Bậc Vô
Thượng Đẳng Giác, Chánh pháp thanh tịnh, tạo nhân
viên mãn, tâm vốn chân thật thắng nghóa.
Thế
nào là tịch tónh?
Hình
tướng chánh nghóa, xứ sở không tà. Lực dụng
tịch tónh, cứu cánh (của) nhiều loài. Thanh tịnh viên
mãn (là) an lạc tận cùng. Nghiệp dụng tịnh diệu, an
lạc hiển hiện. Lực dụng nổi bật, hướng đạt tối
thượng. Chân thật tăng trưởng, thuận hợp hiện
bày. Nơi ấy thanh tịnh, thấu đạt (mọi) sợ hãi. Dứt
bỏ hành ác, điều phục phiền não. Cõi trời bình
đẳng là chốn rộng lớn. Nhận thức, năng lực đều
đạt chân thật. Chẳng hướng cầu tâm, phiền, mạn, vọng dấy,

Thế
nào là không tạo nhân nghóa lợi thế gian?
Hành
động sinh theo chủ thể bị buộc. Nơi chốn thông tỏ,
thảy đều dứt mạn. Dưỡng nuôi si, mạn, quấy nhiễu
càng tăng. Phạm thế bình đẳng. Là cõi có vua,
phước đức trang nghiêm. Ví như đống lửa cháy
sáng rực rỡ. Lực dụng (của) nhân gốc, chuyển
biến tự tại, mạn (cũng) không buộc được.
Thế
nào là các chúng thanh tịnh vô biên?
Dòng
thác phiền não biến chuyển tùy tiện. Các mạn sinh
tướng dấy thêm, lan rộng. Gốc diệu tịch tónh, nhận
rõ lìa bỏ (mạn, phiền não). Tướng điên đảo sinh,
lây lan khắp cõi. (Từ) xứ sở các mạn hý luận
phát sinh. Ngôn ngữ dạy trao, hành động trừ diệt.
Chứa nhóm chân thật viên mãn tận cùng. Ngôn ngữ
sinh khởi, cứu cánh thêm tỏ. Nhân nhiễm nghiệp dữ,
phiền não buộc gốc. Tướng quang minh, danh hiệu
Lô-xá-na. Lời Bồ-tát dạy: Ba nghiệp thù thắng,
hữu tình (đạt) tịch tónh. Dứt hết đói khổ, giới
mốc mênh mông. Tâm đầy tham sân, bình đẳng vắng
bóng. Chúng sinh (cõi) Phạm thế, ở cõi Tứ thiền,
vọng tưởng hướng cầu chư Thiên chưa dứt. Ngôn
ngữ ở đấy, bình đẳng tự tại. Vương giả cõi
ấy thù thắng, ái lạc. Giới mốc bao la, hợp nhất
tu tập. Nơi chốn hợp phần, nhân hành phát khởi.
Cõi ý phong phú, dứt sạch nhiễm tranh. Sắc tướng
thêm tỏ, ngôn ngữ tịch tónh. Tự tánh thành tựu,
nhận ra si mạn. Điên đảo cấu nhiễm (như) độc dược
khó trừ. Tự tánh tónh lặng mong dứt ngã mạn.
Phiền não, nhiễm độc, gốc từ chấp ngã.

Thế
nào là mắt hướng về phía trước?
Lời
Bồ-tát dạy: Sắc tướng nhiễm buộc, ngăn cản tịnh
giới. Gốc tu ngã tướng, chân thật (bị) buộc, che,
thanh tịnh đâu còn. Hành động chấp ngã (do) gốc tự
tánh mất. Vương hành thiện giáo, phước quả, thành
tựu, giáo lệnh phát khởi.

Thế
nào là hạnh bố thí mong đạt chân thật, ngôn ngữ
phạm hạnh viên mãn, ở thế gian giảng dạy thanh tịnh,
như bậc đại vương giáo hóa thắng nghóa nơi thế
gian?
Thế
nào là ngọn nguồn lại thêm tăng trưởng cùng tận?
Như
lời Phật dạy. Hình tướng thượng diệu như (vị)
đại quốc vương thi ân khắp cõi, ngôn ngữ sửa trị
đất nước. Mười loại việc thiện, sắc tướng
chuyển biến. Tịch tónh viên mãn thù thắng vô tận.
Như trăng sáng hiện, đám sao nhỏ (bị) mờ. Thánh trí
phát khởi, cấu nhiễm tự diệt. Chướng ngại chẳng
sinh, thế gian viên mãn. Đầy đủ như vậy. Nhân thắng
hướng đạt, thông tỏ nơi sinh. Bình đẳng tận cùng
(là) thiền định hòa hợp. Chi phần, bỉ thử chuyển biến viên mãn.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414350">QUYỂN 14</卷>
Hóa
độ khắp chốn mong đạt chân thật. Điều phục thế
gian, thí tánh viên mãn. Nhân Thánh tịch tónh gánh
vác chân thực. Quả giác tận cùng muôn thuở dốc
tu. Trí tuệ mong đạt khắp loài khắp chốn. Xa lìa gốc
nhiễm, tịch tónh hữu vô. Bốn uẩn thuộc danh (thọ,
tưởng, hành, thức), danh chất khó đạt. Dòng thác
thế gian biến chuyển không ngừng. Tự tánh thắng
nghóa ngọn nguồn vô biên. Bản trí đạt được, mắt
không thể thấy. Tịch tónh, vô tác trùm khắp mọi
nơi. Thành tựu đúng phần phát sinh bình đẳng. Tự
tánh tri kiến, thắng nghóa tăng trưởng. Hành, giải
gồm đủ, lực dụng phát khởi. Nơi chốn thế gian,
cõi Sắc (là) trên hết. Cõi Đệ tứ thiền, tam tai
(mới) lìa hẳn. Hạnh của bậc Thánh tónh trụ hòa
hợp. Thiện hạnh dốc tu, đạt được thanh tịnh. Quả
báo trọn nên (từ) nhân thắng công đức. Cõi học
hành động, nẻo tu đức hạnh. Dốc tu thượng diệu,
biến khắp thế gian. Hóa độ đạt được thiện lợi
viên mãn. Gốc rễ biến chuyển, chân thật tăng
trưởng. Chế ngự điên đảo, hạnh thí phát sinh.
Hành, giải hướng cầu, nghiệp gốc thành tựu. Dòng
thác tâm pháp, gốc do vọng động. Chánh kiến phát
sinh, tịch tónh viên mãn. Thuận theo giáo pháp, tu tập
thanh tịnh. Gốc tánh (của) thân tâm, năm uẩn là
thể. Thuận theo Thập thiện, tu tập tối thượng. Tướng
nhân đúng phần, tỏ rõ phiền não. Hình tướng cấu
nhiễm (là) gốc mọi nghiệp dữ. Tu đạt giải thoát,
nơi chốn tịch tónh. Mười hai nẻo sinh thu gọn (vào)
trăm loại. Như mặt trời chiếu, tươi sáng đáng
yêu. (Cũng) Như cõi nước kia, quốc vương thánh
thiện. Giáo hóa bình đẳng, nghiệp dữ dứt hết.
Tạo nghiệp nơi ấy (đạt) thiện tịnh, xa lìa (nghiệp
dữ), là cõi quốc vương chân chánh, dứt tà. Trong
ngoài sửa trị, Thánh trí như thần. Tâm không vọng
tưởng, tánh giác tăng trưởng. Hành, giải rộng
khắp, thuyết giảng tối thượng (mọi) vấn nạn thế
gian. Hình tướng cõi thế, điên đảo trói buộc.
Năng lực tự tại, nhân không bày hiện. Lìa bỏ
nhân sợ, mong đạt tận cùng. Điên đảo, si độn
(trở thành) nơi chốn tu tập. Kiếp họa “phong tai”
(dữ dội đến nỗi) cõi đại thiên (cũng bị) hoại.
Là cõi Bồ-tát vi diệu tăng thượng. Nơi chốn
(được) chế ngự, tịch tónh viên mãn. Chi phần tà
kiến diệt trừ tất cả. Ngôn ngữ phát sinh luận
bàn (về lẽ) tối thượng. Lực dụng như vậy gốc ở
thanh tịnh. Cõi ý hứng khởi, tự tại gắng bày.
Hình tướng phước đức, thân tâm hòa hợp. Hạnh
thí thâm diệu hướng tiến cùng tận. Cội rễ tịch
tónh đạt được thắng nghóa. (Quả vị) Chánh giác
bất thoái, phát sinh, tăng thượng. Tu tập thù thắng
dứt trừ bệnh hoạn. Dòng thác nhiễm ác gốc từ
hý luận. Lực dụng hiện bày, biến chuyển khắp
chốn. Tự tánh an nhiên, tu hạnh tịch tónh. Vô ngã
sâu xa dứt mọi hý luận. Gốc tánh “vô úy”,
thinh sắc không nhiễm. Hướng cầu phiền não, nẻo
thiện không hợp. Gốc nhận thức nhiễm, tạo nhân
phiền não. Hình tướng tự tại, mong diệt điên đảo.
Nghiệp dụng tự tánh, gốc khởi nơi tâm. Cội rễ
nhiễm chướng phát sinh ngàn loại. Hý luận hiện bày
(nên) xa lìa, dứt bỏ. Như mặt trăng tròn, mây che
đâu sáng? Ngọn nguồn Thánh trí sạch nhiễm, thường
hằng. Tự tại dứt buộc, phép tắc tăng thêm. Tinh
tấn càng tăng, phiền não càng giảm. Thắng nghóa bất
thoái, dứt sạch tham dục. Tự tại hòa hợp, thanh
tịnh tận cùng. Tu hạnh tịch tónh, nhân ấy chân thật.
Phiền não bao đời, Như Lai hằng dứt. Ngã kiến,
biên chấp, tham mạn dấy theo. Thân tâm hợp nhất,
dốc sức tu tập. Tu thí giảm trừ nhân của bệnh
tham. Lực dụng tự tánh (làm) chuyển dòng nghiệp
dữ. (Như) hý luận dấy tăng (trở) thành chốn dốc
tu. Sắc tướng hữu tình không thể lìa bỏ. Phật
pháp thanh tịnh, năng lìa chướng, nhiễm. Như lửa
cháy rực, thế mạnh khó dừng. Tịch tónh gốc tu, sợ
hãi không buộc. Hóa độ tận cùng, tu hạnh giải
thoát. Tịch tónh, xa lìa, dứt mọi hình tướng. Hành,
giải gồm đủ, dạy bảo mẫu mực. Mong dứt nhiễm,
tranh. Lực dụng thù thắng, hành thí thấu đạt. Trừ
gốc rễ mạn. Tự tánh tạo tác, thảy đều phát
sinh. Lìa bỏ phiền não, ưu khổ, sợ hãi.

Thế
nào là hạnh thí dốc tu khắp chốn?
Chế
ngự mọi chốn, chân thật tận cùng. Mong đạt thắng
nghóa vô ngại như (hư) không. Trí tuệ sáng tỏ, lực
dụng viên mãn. Tạo nhân dứt phiền, cứu cánh thanh
tịnh. Danh sắc rực rỡ như Ca-tỳ-la. Tu tập như vậy,
tự tại vô cùng. Chúng Thánh hòa hợp (là) thắng nghóa bình đẳng.
Thế
nào là tâm pháp không có hình chất?
Các
pháp nhóm, khởi, không hề trừ bỏ. Tướng nhân
khổ thọ, cấu nhiễm là gốc. Điên đảo trói buộc
ưu khổ không bờ. Hóa độ thuận hợp, tăng trưởng
tạo nghiệp (lành). Dòng thác chướng nhiễm dấy khởi
ra sao? (Như) ngọn lửa cháy rực sức mạnh khó ngăn.
Chân thật vô biên, bình đẳng còn mãi. Trong lặng
hiện bày, an định biến khắp. Cội rễ hý luận, thể
hư (nhưng) báo thật. Tạo nghiệp tận cùng thế mạnh
khó dứt. Si độn dấy tăng, gồm đủ sợ hãi. Điên
đảo như vậy dấy khởi tận cùng. An tónh, yên định,
điên đảo lắng sạch. Só phu thêm tu, lực dụng rạng
rỡ. Mọi điên đảo nhiễm, hạnh mật dứt trừ. Tự
tánh thù thắng, tiến tu khắp cõi. Tự tánh điều
phục, thượng diệu phát sinh. Lực dụng thanh tịnh,
phước báo viên mãn.
Thế
nào là hướng đạt lìa ác tu thiện?
Hưng
phát hăm hở (nhằm đạt) cứu cánh tận cùng. Các
loại thắng hạnh (là) dốc tu bố thí. Cội rễ phát
sinh thắng nghóa tự tánh. Tu hạnh giáo hóa (làm) mẫu
mực thế gian. Dứt hành lưu chuyển, tịch tónh hướng
đạt. Giải thoát dứt buộc, không phải (là) hủy diệt.
Thế
nào là dứt sạch hý luận, gốc trí tuệ thêm rõ?
Chi phần hữu tình hợp nhất tạo được.
Thế
nào là phân chia hình tướng của tâm khó đạt?
Bốn
uẩn thuộc danh, danh (vốn) không sắc tướng. Hạnh
nhẫn tận cùng, gốc là tónh trụ. Trong lặng thanh tịnh,
tươi lành, chẳng bợn. Tự tánh thắng nghóa nguồn
ngọn (là) bất sinh. Hiện bày (từ) vô thỉ, lìa mọi
trói buộc. Hình tướng chẳng sinh, lực dụng tùy
thuận. Hành khổ não ấy, tấn tu dứt trừ. Xa lìa
hủy hoại, nơi chốn tịch tónh. Hình tướng rực rỡ,
biến khắp, viên mãn. Nhân khổ không còn, an tónh
giữ vững. Lực dụng phát huy, hình tướng ít có.
An tónh thù thắng (là) khắp cõi tónh lặng. Mừng vui,
hứng khởi, ý hợp dốc tu. Vận dụng phát huy, tự tại thuận hợp.
Thế
nào là gốc tónh dứt sạch mọi tướng sinh diệt?
Thế
nào là dứt nhiễm cùng mê cả lý và sự?
Thắng
nghóa trí tuệ căn bản có khả năng dứt sạch mọi
điên đảo tận cùng.
Thế
nào là cõi tánh?
Năm
uẩn sung mãn, thân tâm phong phú. Tươi lành trọn đủ,
giáo hóa dốc sức. An tónh trong lặng tấn tu thuận
hợp. Tịnh diệu khó lường, rõ nghóa mười lực.
Sắc tướng thanh tịnh trong lặng tươi lành. Thể sắc
trong sáng, đằm thắm như ngọc. Phép tắc như vậy an
lạc tột bậc. Đạt được hòa hợp, tịnh diệu tăng
trưởng. Hành thí đầy đủ trong ngoài không bỏ.
Điên đảo, ưu thọ thảy đều không bày. Tâm ấy
(điên đảo) là gốc sinh ra hý luận. Như vậy tên
gọi “hóa sinh” (là) không hợp. Trí tuệ thâm diệu
chư Thiên ngưỡng mộ. Lành thay phước đức hiện
hành tỏ rạng, là chốn mong đạt lực dụng tónh trụ.
Tự tại gánh vác viên mãn tận cùng. Tri kiến như
vậy, nhân tu thí đạt. Năm loại sung mãn (là) sắc,
thanh, hương, vị… Đất, nước, lửa, gió (là) cảnh
của xúc trần. Trói buộc lực nặng (là) tham ái,
khó lìa. Không tạo nhân thí (là) chỗ buộc (của)
ngã mạn. Thường dẫn chế ngự, thanh tịnh phát sinh.
Như thế gọi là đạt được tịnh thí. Quả khổ đã
dứt, thắng nghóa đạt khắp. Tùy thuận đạt được
cứu cánh Đại thừa. Cả việc mong đạt thọ mạng
cùng tận. Thắng lợi thu được chính nhờ bố thí.
Ngọn nguồn tịch tónh (là) dứt sạch ngã mạn. Hóa
độ hữu tình, rõ nghóa thù thắng. Tịch tónh không
(có) chốn (là) gốc mọi nghiệp dữ. Cõi thí tịnh
diệu, chứng đắc Thánh quả. “Hại” trong tiểu tùy
(phiền não) kết cùng ngã mạn. Trượng phu si độn,
mạn nhiễm dấy tràn. Lực dụng tự tánh diệt sạch
các mạn (ấy). Điên đảo bám rễ từ (gốc) tranh,
phiền não. Tự tánh hữu tình, an tónh chế ngự.
Bệnh nạn trói buộc hủy hoại sắc lực. Nhân thắng
phát khởi, chế ngự, lìa bỏ (bệnh nạn). Tu hạnh
tịch tónh là gốc (của) tónh trụ. Bố thí thanh tịnh,
dứt bỏ tham si, là chốn vương giả Thánh trí ngự
khắp. Sửa trị, giúp khắp, tai họa chẳng sinh. Sự
thật thấu đạt, tà nịnh tự diệt. Thuận theo giáo
lệnh chẳng phải quấy phá. Thánh lực điều phục
(bao) sợ hãi (ở) thế gian. Lực dụng căn bản thù
thắng hiện bày. Tu tập tăng thêm, giáo hóa muôn
loài. Mong cầu xa lìa, dứt mọi sợ hãi.
Thế
nào là căn bản hành giải gồm đủ?
Tự
tín tăng trưởng, nghóa lợi cùng đạt. Nhân thắng
vận dụng, chân thật hiện rõ. Lực dụng tăng lên,
gốc là Thập thiện. Thí ấy không mất, lành thay chỗ
đạt! Bờ cõi đảm đang, muôn loài an tónh. Lực tự
tại ấy kết cùng chấp ngã. Chúng sinh dốc chí tấn
tu hạnh thí. Hý luận nhiễm ác hiện rõ, (phải nên)
xa lìa. Lực dụng chế ngự, tu theo Thánh đạo. Nhân
thắng trí tuệ tạo từ nhiều kiếp. Là chốn Bồ-tát
cõi ấy tu khắp. (Từ) vô thỉ kiếp xa từng biết
Phật pháp. Thọ dụng thắng nghóa (là) vật dùng căn
bản. “Sát trần” tự tánh, thức gốc thâu chứa.
Tu học như vậy, thiện trụ hiện bày. Tu hạnh tịch
tónh, hình bóng chuyển đổi. Lìa mọi chấp ngã, hý
luận (có từ) vô thỉ. Hành hạnh bố thí, thanh tịnh
thuận hợp. Ba nghiệp sám hối (đạt) thiện tịnh an
tónh. An trụ tónh lặng, dứt pháp lưu chuyển. Tuệ
thông đạt khắp dẫn dắt hữu tình. Điều phục tăng
thêm, tịch tónh cùng tận. Nhân thiện phát sinh, lực
dụng tỏ rạng. Xa lìa cội rễ điên đảo trói buộc.
Cõi ý chân thật hành mười loại thiện. Tu hạnh
tối thượng, nơi chốn thông tỏ. Giải thoát đúng
nghóa, gốc là thanh tịnh. Nhận ra phiền não, xưa nay
(vốn) tịch tónh. Hữu tình hành theo mười thiện tịnh
diệu. Mọi thứ che buộc (thảy đều) an tónh, trong
lặng. Tâm của chư Thiên gốc vốn thanh tịnh. Sắc
tướng tươi đẹp, đạo hạnh quyết tu. Chướng nghiệp
dứt sạch, hành giải tăng lên. Thế gian an lạc, cõi
tánh không mất. Hình tướng, nơi chốn điều phục là
gốc. Lực dụng chân thật, dứt nhân điên đảo. Chỉ
dạy Thập thiện (là) thanh tịnh thù thắng. Hình tướng
tự tại, phước đức vô tận. Hữu tình thêm tu, ý
đạt trí tuệ. Nhân thắng tịnh diệu, điều phục nghóa
lợi. Đệ lục ý thức trong lặng hơn hết. Tự tánh
chân thật, các loại mạn dứt. Tiến tu như vậy đức
hạnh là chính. Không nhiễm bạo lực, dứt mọi phiền
não. Tiến theo đường trước phước nghiệp an tónh.
Gốc mọi giáo hóa (là) dứt niệm phiền não. Trong
lành, thanh tịnh, phiền não chẳng sinh. Thực hiện thấu
đạt nghóa lợi hữu tình. Tạo nhân điên đảo,
nhiễm ác trói buộc. Xa lìa bụi bặm, thanh tịnh chỉ
dạy. Ý thiện chân thật hiện hành chẳng mất. Tu tập
an tónh, ngu muội thông tỏ. Ngôn ngữ, giáo hành khế
hợp chẳng hoại. Căn bản thiệt tướng (là) thanh
tịnh yên lành. Thắng nghóa chân lý (là) mong đạt trong lặng.
Thế
nào là thực hiện giáo hóa thiện diệu?
Thuận
theo thanh tịnh, tu hạnh tối thượng. Điều phục nghóa
lợi, vô ngã tận cùng. Vương giả phép tắc nghiêm
túc hiện bày. Chấp ngã rộng lớn vô cùng như vậy.
Trí tuệ không đạt vốn do phiền não. Xuôi thuận
(thì) tham sinh, nghịch ý (thì) sân dấy. Hai mươi sáu
hoặc là nhân (của) chấp ngã. Dứt trừ gốc rễ,
cành ngọn mất theo, là chốn giả khởi lợi thắng
nghóa. Vật dụng cõi bờ đây đó an tónh. Mười
loại nẻo nghiệp buộc che chẳng có. Hoạn nạn thấu
rõ, lầm lạc dứt hết. Hình tướng trời ấy tịch
tónh kiến điên đảo. Hành, giải tùy thuận, an tónh
hiện bày. Tri kiến căn bản rõ mọi trói buộc. Mẫu
mực viên mãn thuận hòa như thế. Điên đảo phát
khởi, điều phục dứt bỏ. Thấu đạt các pháp
thắng nghóa là vậy. Hành, giải đầy đủ, bình đẳng
phát sinh. Lực dụng sinh khởi đạt được “vô
úy”. Tịnh diệu ung dung, thể hiện như thế. Danh (là)
gốc bốn uẩn, chỗ nương của sắc. Thành tâm sám
hối (đạt) thanh tịnh viên mãn. Ba thừa hóa độ,
cùng đến bờ giác. Tội sám trọn đủ, tónh trụ tu
trì. Cõi trời an lạc, thanh tịnh ắt đạt. Hướng cầu
thuận hợp thanh tịnh chân thật.
<卷 id="33414351">Bồ-tát</卷>
hành thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản sinh nghóa
thứ hai mươi chín.
Nhân
thí viên mãn, báo dứt đói khát. Hình tướng tươi
đẹp, tự tánh tăng lên. Đó là tùy thuận thấu
đạt các hạnh Bồ-tát. Năng lực hợp phần. Dưỡng
nuôi hình tướng (là) căn bản phước đức. Tạo
nghiệp tận cùng. Thảy đều như vậy. Lực dụng tăng
trưởng. Tiến lui thích ứng, chân thật khéo bày.
Không ngoài lợi ích, ba thiện căn bản. Chỗ dựa hơn
hẳn. Nhân thắng bố thí, thân tướng trang nghiêm.
Cõi ý hòa hợp thật sự như vậy. Hành, giải sâu
xa, tịnh diệu khế hợp. Nương tựa thân tướng uy
nghiêm trùm khắp. Nơi chốn tịnh diệu tươi đẹp đều
thua. Bốn uẩn sung mãn, sắc tướng trong sáng. Bình
đẳng vô úy tiến thoái thông tỏ. Uẩn hợp nhân
thắng, thức gốc tự chứng. Sắc tướng, thân thể
thảy đều như vậy. Lực dụng tăng trưởng, gánh
vác tận cùng, là chốn tâm tịnh bố thí làm gốc.
Bậc Đại Bồ-tát yêu thích nơi ấy. Lực dụng thông
tỏ, thấu đạt thanh tướng. Tâm tịnh thật ấy năng
dứt tham dục. Thắng hạnh thanh tịnh, thắng lực tấn
tu. Nơi chốn không đổi, chuyển biến vô ngại.
Thế
nào là thiền định tịch tónh điều phục?
Diệu
dụng Phật đạo bao la như thế. Tịch tónh tăng lên,
thông tỏ mọi lẽ. Viên mãn tận cùng, lìa xa phiền
não. Chúng sinh cùng tận không ngoài sáu đường.
Trí tuệ thành tựu nhờ vào tịch mặc. Nhân thiện
chuyển biến hiện bày như thế. Lìa mọi dứt nhiễm,
giải thoát hòa hợp.
Thế
nào là thanh tướng thấu đạt nghóa lợi?
Thánh
lực vô lượng, trí tuệ suy cầu. Ma-ha Tát-đỏa là
đại hữu tình. Hành, giải bình đẳng, thương dẫn
hóa độ. Dứt trừ nhiễm độn, hòa hợp tịch tónh.
Chỉ dạy chân thật, si mau diệt sạch. Chế ngự độc
khổ, thắng nghóa thuận hợp. Thanh tướng thiện diệu
phát sinh thương xót. Cõi ý lắng dục, (là) bậc đại
hữu tình. Phát nguyện gánh vác tận cùng tất cả.
Ngọn nguồn thâm diệu, nhân thắng chẳng mất. Cội rễ
hữu tình ngu si điên đảo. Làng xóm, nơi chốn cõi
xa khó tới. Bảy chúng hữu tình cần cậy Thập
thiện. Sinh sôi hủy diệt rõ nghóa muôn loài. Hành
thí thấu đạt viên mãn cùng tận. Gánh vác đầy đủ
rõ nghóa rộng lớn. Điều phục hữu tình, nghóa lợi
thù thắng. Thực hiện tốt đẹp, bụi bặm không
nhiễm. Lực dụng nhân thắng vô ngại như (hư) không.
Nhân hành xưa nay thanh tịnh, giải thoát. Phạm hạnh
trùm khắp, đói khổ dứt trừ. Nhận thức, chế ngự
tinh nghiêm, thiết thực. Hành, giải đủ lực, tịnh
thí mong đạt. Cõi ý chân thật, chứa nhóm thuận
hợp. Tạo nhân rộng khắp, thấu đạt viên mãn. Giáo
hóa chúng sinh lìa bỏ chướng nhiễm, độc hại xua
sạch, thắng nghóa viên mãn. Thấu đạt tịch tónh, lìa
bỏ nhân buộc. Giáo hóa thanh tịnh, thâm diệu hợp
nhất. Là chốn Bồ-tát hiện rõ, các chúng thanh tịnh
hướng đạt. Hành, giải đầy đủ, tự tại dứt
mạn. Như vậy là dứt (mọi) trói buộc biến khắp.
Thù thắng tăng thêm, căn bản hướng đạt. Chỉ dạy
thanh tịnh, dứt trừ hý luận. Tu tập thương dẫn,
thắng nghóa vận dụng.
Thế
nào là đạt được? Thế nào là hướng cầu?

Bố
thí tùy thuận, thanh tịnh hiện bày. Tịch tónh viên
mãn, ngã pháp đều dứt. Ưu khổ phiền não thiện tịnh đều lìa.
Thế
nào là pháp tịnh tổn giảm không nhân?
Là
chốn trượng phu, hướng đến chân thật. Thuận theo
danh tướng chế ngự hý luận. Bố thí hành khắp,
dứt nhân tham dục.
Thế
nào là hóa sinh biến chuyển hơn hết?
Tươi
đẹp, tịnh diệu, nhân của thí giới. Đạt được,
tăng lên, tự tin vô cùng. Thắng nghóa tịch tónh (là)
an tónh hiện bày. Dứt tất cả mọi nghiệp dữ, độc
hại. Tự tánh bản lai thanh tịnh, thâm diệu. Cõi học
tận cùng (là) tịch tónh, chế ngự. Căn bản tự
tánh (là) nhân thiện hiện rõ. Lực dụng chân lý
(là) phát huy tri kiến. Hý luận, ngã buộc, (là) hình
tướng phàm phu. Điên đảo mong cầu bản lai tự
tánh. Trói buộc, chấp ngã (là) nhân của phiền não,
là chốn ngôn ngữ hữu tình phát khởi. Là xứ vì
sao muôn loài lìa bỏ? Số ấy đến ngàn, sợ hãi
không dứt. Trí tuệ chỉ rõ, thanh tịnh phát sinh. Nhân
của trói buộc, khổ não, không mất. Bố thí khắp
chốn bình đẳng như (hư) không. Tấn tu như vậy đạt
được thù thắng. Chế ngự không ngừng phiền não,
hý luận. Theo trí căn bản phát khởi vô biên. Muôn
loài mến mộ, nương cậy như thế. Hình bóng trùm
khắp là (bậc) đại hữu tình. Thương mến muôn loài
sầu khổ không dứt. Bình đẳng thuận theo, điều phục
chúng sinh. Loạn động không dấy, dạy bảo như vậy.
Ngôn ngữ tịch tónh lìa bỏ si, mạn. Phép tắc bày
rõ, vật dụng đáng quý. Lành thay, vô úy! Chẳng bỏ
chúng sinh. Thù thắng điều phục, giáo hóa khế hợp.
Dòng thác pháp nhiễm nung đốt tận cùng. Nhân nhiễm
hủy hoại lực dụng an tónh. Ngã mạn dấy tăng, thắng
nghóa dừng dứt. Tu hạnh hòa hợp, an trụ, vô ngại.
Tu tập hướng đạt nhân thắng tự tại. Nơi chốn
thiện diệu không nên lìa bỏ. Bố thí tận cùng dứt
chốn hý luận, là nơi chân thật dốc tu thuận hợp.
Tướng Đại trượng phu thương dẫn muôn loài. Sáng
tỏ, an trụ, suy nghó, dẫn dắt, cực nạn cứu giúp.
Xứ sở như vậy tai nạn tăng thêm. Tăng trưởng
viên mãn, lực dụng vô ngại. Ái lạc đổi dời
không mong an trụ. Không tu tịnh hạnh, cấu nhiễm chiếm chỗ.
Thế
nào là bệnh hoạn, nghiệp dữ đích thực?
Lực
dụng tịch tónh, thâm diệu dứt trừ.
Thế
nào là điên đảo, si độn nhân dày?
Trói
buộc thêm vòng, ngăn che nào giảm. Gốc của phiền
não không do nghiêng ngửa. Các mạn, si mê dấy tăng
khó diệt. Trói buộc khó dứt, phải dựa Thánh lực.
Hình tướng nhiễm buộc che lấp không dừng. Tónh trụ
nên gắng, dẫn dạy, dốc tu. Hành động xấu ác, lực
dụng khó chuyển. Chướng nặng, việc sâu thật khó
sám hối. Khổ sở như vậy, nghiệp xấu trọn nên.
Tónh lặng thuận hợp, an trụ tu trì. Trừ diệt đói
khổ thắng nghóa viên mãn. Dẫn dắt, gánh vác muôn
loài nhiều kiếp. Diệu dụng Phật đạo vô biên như
vậy. Chủng tử, hiện hành pháp sinh đúng nơi. Giáo
pháp thanh tịnh hướng cầu ắt đạt. Thắng nghóa viên
mãn, tónh trụ ung dung. Lực dụng tịch tónh (là) căn
bản điều phục. Cuốn theo dòng thác thực sự (là)
luân lưu. Chi phần bệnh nạn nhận rõ (là) không
thật. Bố thí chúng sinh đạt được an tónh. Ý định
thông tỏ chi phần hình thể. Chốn dứt điên đảo,
nghóa lợi đáng quý. An trụ pháp thiện. Tự tại
hòa hợp. Chấp ngã thêm sâu, khổ não chồng chất.
Tạo nghiệp thanh tịnh năng diệt tham dục. Thấu đạt
đúng phần, chân lý xuất hiện. Dứt nhân sợ hãi,
nhớ nghó nên gắng. Đủ sức gánh vác (đạt) thanh
tịnh căn bản. Phiền não chúng sinh tu pháp nào lìa?
Tự tánh tu tập phước đức rất lớn. Tận cùng
như vậy gốc ở thắng nghóa. Thương yêu chúng sinh
lấy đó làm mẫu. Thắng nghóa không mất, chỗ nương
(của) chúng sinh. Cõi ý chân thật (là) gốc mọi hình
tướng. Bình đẳng điều phục khắp mọi nơi chốn. Xứ
sở (đang bị) tàn phá (bình đẳng) không thể hiện
bày. Nơi ở chẳng an, tâm bị vướng mắc. Định tuệ
phát sinh, chỗ nương (của) tự tại. Hình bóng biến
chuyển, pháp tánh thường trụ. Phàm Thánh bình đẳng,
thế gian nương đấy. Dốc tu tận cùng đạt được
“vô pháp”. Công đức vô biên hằng hà sa số.
Buông theo ái dục không đạt nẻo thiện. Lành thay,
nơi chốn, hình tướng nhiều loại. Tu tập thiện diệu,
vô niệm (là) ở đấy. Gánh vác luôn nhớ, cứu
khổ không dừng. Linh động, thích ứng, mong đạt điều
ấy, là chốn thương dẫn phát khởi rộng khắp. Tâm
hứng chân thật, tự tại, tịch tónh. Phạm hạnh phát
huy, năng dứt phiền não. Tạo nghiệp tận cùng, gốc
Sát-đế-lợi. Dốc tu như vậy, lực dụng bất thoái.
Công năng Thập thiện muôn loài quý trọng. Bày
biện, cấp đủ, vi diệu khó đạt. Dứt mọi trói
buộc cấu nhiễm hý luận. Gốc là pháp tánh chân
thật đáng quý. Như sen (mọc) từ bùn, (hoa) tươi thơm
vi diệu. Trong lành tónh lặng chút bụi không vướng.
Bố thí mong đạt tươi đẹp như thế. Dứt hết (các)
pháp buộc điên đảo, nghiệp dữ. Chướng nhiễm,
chấp ngã, tác dụng (của chúng) khó ngăn. Nhân
thắng thiện tịnh (là) diệu dụng chân thật. Thân tâm
tónh lặng, phiền não liền dứt. Vọng nhiễm, ngã
mạn, (chỉ làm) mê muội sâu dày. Tuệ nhiễm biến
khắp trói buộc chân thật. Nhân nhiễm không dứt,
hình tướng điên đảo. Hý luận dấy tràn trói buộc
tự tại. Chỉ dạy tận cùng (là) dứt bỏ tạo
nghiệp. Nghiệp tạo xa gần, quả báo tuần tự. Phật
đạo hưng lên, nghiệp ác đều dứt. Hành, giải đủ
đầy, chúng sinh bình đẳng. Thanh tịnh thù thắng khắp mọi nơi chốn.

Căn
bản Phật đạo (là) diệt trừ chướng nhiễm (cùng)
phát khởi nhân tịnh, thông tỏ chân thật. Tấn tu
diệt mọi phiền não, hý luận. Giải thoát chướng
nhiễm tự tín tăng thêm. Điên đảo tăng dấy, hý
luận sinh theo. Thắng nghóa chân lý phát sinh, truyền dạy.
Thế
nào là tịnh thí vật dụng sung mãn?
Căn
bản thắng nghóa (là) hoan lạc, tự tại. Phạm hạnh
thanh tịnh, ngã mạn chẳng sinh. Năng lìa chướng nhiễm
tu đạt giải thoát. Phước báo chúng sinh. Gốc là
tịnh thí. Nhân thắng chư Thiên thông tỏ tịnh diệu.
Chân thật, thâm diệu, thường tịnh tận cùng. Các
pháp thế gian thảy đều sinh diệt. Tự tánh thanh tịnh
trong tónh như vậy. Chấp ngã sâu dày, sở chấp vô
biên. Lửa phiền, hý luận, chướng nhiễm khó trị.
Thân thể chịu khổ, toan tính không dừng. Giữ chặt
tạp nhiễm, chẳng biết ân thầy. Thù thắng sinh khởi,
thuận hợp đích thực. Như mây phủ khắp nhiệt não
chẳng sinh. Chế ngự lìa bỏ, tấn tu như vậy. Thắng
thừa chân thật, vứt bỏ nhiễm vọng. Lực dụng thù
thắng (là) chi phần nghóa lợi. Dứt trừ cấu nhiễm,
thắng hạnh tấn tu. Thiện diệu không dục, thanh tịnh
hiện bày. Cõi ý chế ngự, phát sinh bố thí. Điên
đảo diệt hết, hòa hợp hiện bày. Tự tánh khế
hợp thông tỏ thắng nghóa. Cõi trời tạm dứt mọi
cấu nhiễm buộc che. Tự tánh “vô úy”, tịch tónh
tận cùng. Lìa xa phiền não, thấu đạt đúng thực.
Lực dụng tăng trưởng, giáo hóa đúng phần. Bố
thí bao đời lớp lớp nhiễm, tịnh. Tu hạnh không
tinh, quả thọ lẫn lộn. Tu trì tịch tónh, quả báo cõi
thiện. Lực dụng tự tại chân thật viên mãn. Tu
thiện thuận hợp, ích lợi thích ứng. Vô tư tónh
lặng Như như, chẳng hoại. Mong cầu điên đảo, gốc
của nghiệp dữ. Buộc che đáng sợ, chìm đắm khó
rời. Xan tham dấy dữ, thân oán không ngừng. Hình
tướng giải thoát như sen rã cánh… Lực dụng tăng
trưởng (đạt) thanh tịnh thù thắng. Hành uẩn phát
triển, rõ nghóa chuyển biến. Hương giới thiện diệu
thơm lừng đáng mến. Nơi chốn tu sùng nghiêm đẹp
thêm mãi. Chỉ dạy tu tập, mong đạt thanh tịnh. Tu hạnh
bỉ ngã, điên đảo trói buộc, (và) hòa hợp, tự
tại, tịch tónh đều mất. Tâm tịnh vững tu, cơm áo
sung mãn. Lực dụng chế ngự, nhân thiện hiện bày.
Pháp thiện thanh tịnh (là) cội rễ tự tánh. Nuôi
dưỡng đúng phần, phước báo thù thắng. Hành,
giải gồm đủ (đạt) thắng nghóa “vô úy”. Cõi
nước tịch tónh, khắp nơi lặng dừng. Tự tánh bố
thí, xan tham đều lìa. Tự tín tịnh diệu đạt được
như vậy. Trong mười hành thiện, bố thí là gốc. Thứ
lớp phát sinh cùng đến bờ giác, là cõi trượng
phu mong dứt hý luận… Sợ hãi hạnh ác, chân thật
phát khởi. Ý nghóa đúng phần hợp nhất một mối.
Hành động như vậy (đạt) hình tướng tịch tónh. Chấp
ngã rộng khắp gốc là phiền não. Thân thể chẳng
bền, tự tánh (mới là) cứu cánh. Đạt được
quả giác tận cùng, vô thượng. Pháp tánh tónh
lặng, vượt mọi tìm cầu. Dẫn dắt gánh vác thích
hợp muôn loài. Chỉ dạy thượng diệu, chân thật,
thù thắng. Cõi ấy tận cùng, thanh tịnh tự tại. Sắc
tướng tươi lành, “vô úy” viên mãn. An lành
thượng diệu, xa lìa tạo nghiệp. Lực dụng hướng
đạt pháp tánh (như) hư không. Lìa mọi sợ hãi, theo
mười nẻo nghiệp (thiện).
Thế
nào là xứ tự tại tự tín?
Cội
rễ phước nghiệp. Chân thật thuận hợp. Lời Phật
rộng dạy. Như pháp tónh trụ. Dứt bỏ phiền tạp. Hý
luận cấu nhiễm dựa sắc làm gốc. Các pháp tịch
tónh, nghóa (là) dứt phiền não. Dạy dỗ thuận hợp,
thiện tịnh là nhân. Không hành xấu ác, diệt nhiễm,
điên đảo. Thanh tịnh bố thí, cứu giúp như vậy.
Giáo hóa bình đẳng, hợp nhất, lìa tướng. Tạo tác
mong đạt chân thật hiện rõ. Phép tắc điều phục,
lực dụng tự tại. Cõi trời cao xa hợp phần như
thế. Hình tướng thanh tịnh, trong sáng như trăng. Dứt
bỏ điên đảo, trọn nên thắng nghóa. Hiện bày, biến
chuyển như (hư) không chẳng hoại. Điều phục tuệ
nhiễm tận cùng như vậy. Gốc cõi trời ấy tịnh diệu
biến khắp. Thiện tịnh thâm diệu, dứt các tướng
mạn. Chân thật không mất, thấu đạt tăng thêm.
Thường hành hạnh thí, thuận hợp tận cùng. (Ví như)
độc được, tranh tạp (cũng) trở thành thanh tịnh.
Vọng nhiễm tận cùng (là) nơi chốn sợ hãi. Như
liếm mật (ở) đao. Hý luận dấy tăng, cội rễ
chuyển biến. Diệu thiện trừ diệt, cõi nước an
trụ. Hành, giải gồm đủ, hình tướng hợp nhất.
Sắc tướng tónh lặng, thanh tịnh tăng lên. Thắng nghóa
thuận hợp lìa bỏ đúng phần. Thông tỏ hình tướng
nghiệp dữ nhiều đời. Đói kém bức bách, cơm áo
thiếu hụt. Nhân thiện tịnh diệu (của) hữu tình tăng
thêm. Tịch tónh hiện bày, thi hành yên lặng. Lực
dụng thiện diệu thù thắng biến khắp. Bệnh hoạn
hiện rõ, dứt rồi lại thêm. Điên đảo sợ hãi,
ưu khổ chồng chất. Hoạn nạn bất kỳ, khởi dứt
liên tục. Dòng thác phiền não dấy, diệt, lại sinh.
Lực dụng bố thí dốc lòng không tiếc.
Thế
nào là răn dạy bó buộc tu học?
Lực
dụng gánh vác dứt trừ sợ hãi. Cội rễ vọng
nhiễm phiền não lại tăng. Ham đắm sắc tướng, tham
lam không dứt. Đức hạnh dốc tu, nhân thắng đáng
quý. Tự tánh chẳng mất, lìa bỏ ba độc. Phát sinh
bố thí, đến trọn bờ giác. Dạy dỗ thanh tịnh, lành
thay nghóa lợi. Buộc che (như) dòng nước, hình tướng
thảy không. Chấp ngã dấy lên làm gốc phiền não.
Tu thí thiện diệu, dứt tạo nghiệp ấy. Tạo nhân
thanh tịnh, lực dụng sung mãn. Thắng nghóa căn bản
phát sinh tịch tónh. Đói khổ thực sự (do) không tu
hạnh thí. Giữ giới thêm vững, tôn quý bội phần.
Hành từ tạo được phước báo thù thắng. Chúng
sinh dốc tu, cúng dường đúng phần. Hạnh mật tiến
tu, tạo tác chân thật. Là cõi lực dụng tịnh diệu
tận cùng. Dòng thác như vậy (là) dứt trừ thuận
nẻo. Thấu đạt diệt sạch hý luận trói buộc. Ngã
mạn, khinh khi, ngạo, buông dật dấy khắp. Hý luận,
nghiệp dữ, điều phục, dứt bỏ. Tịch tónh phát sinh,
cõi ý sung mãn. Sửa trị, thực hành các tướng
đều mất. Lực dụng chân thật diệt trừ phiền não.
Thân tâm chúng sinh phước đức riêng báo. Tónh
lặng lìa xa ngã pháp vọng nhiễm. Diệt dứt tham dục,
nhiễm vọng cùng tiêu. Thân tâm thanh tịnh, lực dụng
cùng tận. Chấp ngã, si mạn nhờ đấy dứt trừ.
Tùy thuận ái lạc, cứu cánh bình đẳng. Xóm làng
sung túc, thanh tịnh thù thắng. Tự tánh tăng lên,
hóa độ khắp chốn. Nhân tịch tónh bày, dứt tướng
lưu chuyển. Nghóa lợi không vướng (là) nơi sinh thù
thắng. Thân tướng tham dục, phải nên sửa bỏ. Dòng
thác dấy tràn, sức cuốn trùm khắp. Dẫn dắt, giáo
hóa sám hối tội cũ. Dạy bảo như vậy, hóa độ dễ
đạt. Tu hạnh bố thí nên dốc cúng dường. Hành,
giải gồm đủ (về lẽ) thâm diệu chân thật. Dòng
thác biến động đáng sợ như thế, là chốn chúng
sinh mong đạt cùng tận. Cấu nhiễm, chân thật, hý
luận khắp chốn. Gấp tu hạnh thí xua trừ kinh sợ. Tu
tập chân thật, ái lạc thuận theo. Điên đảo, cấu
nhiễm, sợ hãi thảy dứt. Chúng sinh dời chuyển
không ngoài sáu nẻo. Trói buộc, trôi nổi, hình
tướng hiện rõ. Tu nhân Thập thiện, thọ báo trời,
người. Cõi ấy đúng phần, hiện bày hóa độ. Nhân
tướng (ở cõi) trời ấy, thắng nghóa không mất.
Tự tánh phiền não, ưu khổ phát sinh. Gốc buộc chấp
ngã, trói che chồng chất. Thông tỏ như vậy, thanh tịnh
điều phục. Lực dụng Như Lai viên mãn tột bậc. Tu
tập hiền thiện, thấu đạt công đức. Bố thí tận
cùng thắng nghóa viên mãn. Tự tánh thông tỏ, hiền
thiện như vậy. Phép tắc hướng đạt thù thắng vô
cùng. Thiện tịnh chế ngự điên đảo, kinh sợ. Tu thí
hưng phát, tịch tónh, sung túc. Như Lai là nghóa thâm
diệu tối thượng. Thuận hợp viên mãn, lìa mọi hình
bóng. Dòng thác chuyển biến, đúng lời Phật dạy.
Phân biệt, nhận rõ, hóa độ bình đẳng. Tấn tu tăng
thêm, tạo nghiệp “vô úy”. Si độn, điên đảo,
dốc tu trừ sạch. Xứ thanh tịnh ấy tu hạnh chân
thật. Tấn tu Thập thiện, nghóa lợi tự tại. Thần
túc tịnh diệu dồi dào như thế. Hương tuệ thanh tịnh
đạt được thường hữu.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414352">QUYỂN 15</卷>
<卷 id="33414353">Bồ-tát</卷>
hành thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản sinh nghóa thứ ba mươi.
Nhân
thắng Bồ-đề, nghóa thí phát sinh. Tuệ giác thanh tịnh,
tịch mặc gắn bó. Gốc tu thanh tịnh, hạnh nhẫn (là)
mẫu mực. Phạm hạnh chế ngự. Hóa độ tam tai. Gắn
với Thập thiện. Thắng định hướng đạt, an lành
phát sinh. Xóm làng đúng phần, thông tỏ bình đẳng.
Nơi chốn thù thắng thông suốt, thấu đạt. Đó là
thấu đạt chân thật lời dạy của Bồ-tát.
Cội
nguồn phước đức (là) hình tướng tận cùng. Lực
dụng thắng nghóa từ gốc “vô sinh”. Chỉ dạy đạo
đức thanh tịnh viên mãn. Chấp ngã tạo nghiệp, tham
ái sinh theo. Trí tuệ bình đẳng an lành độ khắp. Xấu
ác chẳng sinh, thanh tịnh giải thoát. Hành đạo chân
thật, dứt hết lo sợ. Cội rễ nhiễm, tranh, tham ái
khó bỏ. Thân, ngữ, ý sinh theo mười nẻo nghiệp.
Tịch tónh phát huy, trừ sạch nhiễm, vọng. Trăng tròn
trong lành chiếu sáng như vậy. Ngã mạn bất kỳ, tác
dụng tận cùng. Hành, giải gồm đủ, thiện tónh hiện
bày. Thắng nghóa nhãn căn phát sinh “kiến dụng”.
Hình tướng thế gian thể tánh không bền. Nhân gốc
của mạn thảy đều không thật. Thắng nghóa phát sinh
diệt hết đói khổ. Bệnh, não, duyên (với) nhân
hình tướng kinh sợ. Biến động kỳ lạ cũng đều
giả hợp. Giới luật thanh tịnh, thấu đạt chân thật.
Các mạn duyên nhau thuận theo sinh dấy. Tai nạn phát
sinh nhân nhiễm lưu truyền. (Là) cội rễ (mọi) tạo
tác, (chỉ) thắng thừa mới dứt. Bố thí tăng lên,
hành giải dốc đạt. Trói buộc điên đảo (từ) sức
quấy (của) cấu nhiễm. Thanh tịnh, an tónh khắp chốn
khó đạt. Trăng tròn trên không, tối tăm chiếu
khắp. Xa lìa bụi cáu, tự tại hiện bày. Cứu cánh
thế gian, hư ảo chẳng bền. Pháp (của) bậc Hiền
thánh dẫn dắt chúng sinh. Nơi chốn sinh khởi an tónh
thật sự. Dốc của trói buộc, chuyển biến đổi dời.
Tự tánh dứt tranh (là) ái lạc bậc nhất. Sùng
kính, ngưỡng mộ chẳng nhiễm hại tánh. Thù thắng
tăng trưởng, phát sinh dẫn dắt.
Thế
nào là xứ ngã, ngã tiếp nối?
Tự
tánh hòa hợp, tâm pháp buộc che. Hình tướng chân
thật, lực dụng đều dứt. Cõi ý không trí, nhân
thắng chẳng sinh. vọng tưởng cấu nhiễm, lửa dữ
bừng dậy. Tự tánh nhiễm tạp, gốc do hý luận. Tham
dục trọn nên (là) hình tướng hoạn nạn. Đổi dời,
lấy bỏ chủng tánh chẳng định. Theo mồi giữ pháp,
được vật mạng tiêu. Kinh sợ buộc nhân, dẫn tới
điên đảo. An lạc hiện bày, thù thắng sung mãn. Cõi
ý thanh tịnh, vọng nhiễm chẳng sinh. Phiền não trói
buộc, khéo tu điều phục. Năng lực giáo hóa, tăng
thêm khắp nẻo. Nhân duyên chấp ngã, Phật đạo năng
trừ. Dốc tu dứt nhiễm, nghóa lợi tịnh diệu. Bố thí
tận cùng, dốc tu chân thật. Ý phát nhân thắng, gốc
mọi gánh vác… Điều phục khắp chốn, hành giải
thuận hợp. Tâm pháp thù thắng, tham ái không hiện.
Tạo tác nghiệp dữ, chướng nạn chất chồng, chướng
nhiễm trần sa, vi tế khó đoạn. Cõi Phi tưởng thứ
chín, cùng gần với Thánh. Nơi chốn cứu cánh, nhân
Thánh mới dứt. Hình tướng chuyển đổi, sức lực
đều mất. Tướng danh sắc ấy, vật dụng gắng tu. Nơi
chốn (đầy) sợ hãi, tự tại không thể (có). Náo
tónh khắp cõi, phạm hạnh dứt trừ. Phiền não
chuyển biến dẫn tới tạo nghiệp. Dòng thác nhiễm
ác, điên đảo cùng sinh. Trói buộc thật sự, mong
được dứt trừ. Bậc đại hữu tình, tùy thuận
tấn tu. Phước đức thắng nghóa phát sinh, khế hợp.
Tạo tác nghiệp dữ, chấp ngã làm nhân. Cõi ý
tăng trưởng, mạn dấy nhiều loại. Đúng phần như
vậy, phạm hạnh dứt trừ. Thực hiện thấu đạt,
quả lợi thanh tịnh. Nhân thắng chân thật, tự tại
phát sinh. Phiền não che lấp thắng nghóa tự tánh.
Thông tỏ đúng thực xứ nhân thắng nghóa. Nhận rõ
tận cùng phóng dật buông thả. Thông tỏ độc hại
hủy hoại hình tướng. Tịch tónh tận cùng, trí tuệ
phát sinh. Xa lìa nhiễm tạp, bố thí thanh tịnh. Làng
xóm nơi chốn biến chuyển bao đời, là chốn lìa bỏ
hết mọi khổ độc. Bốn uẩn (thuộc) danh, danh gồm thu
(cả) nhiễm tịnh. Lực dụng tăng lên, phát huy, mong
đạt. Cõi trời, chúng sinh, tu thí tịnh diệu. Xa lìa
chướng nhiễm, cứu cánh chân thật. Tạo tác xấu
ác, hý luận dấy thêm. Hành thí thanh tịnh, tấn tu
viên mãn. Tuệ giải tăng thêm, lực dụng thuận theo.
Tinh tấn bố thí (tạo) năng lực gánh vác. (Xem) công
đức (là) cứu cánh, giáo hóa giảm bớt (ý nghóa).
Tận cùng như thế dừng ở nơi ấy. Tấn tu điều
phục trói buộc, sợ hãi. Thâm diệu khế hợp, dấu
ấn trọn đủ. Xứ sở chẳng mất, phát huy vô biên.
Xa lìa sợ hãi (tăng) năng lực tướng thiện. Đúng
phần dài lâu, đạt phước báo (cõi) trời. Tự
tánh thanh tịnh, lực dụng cùng tận. Là xứ dòng
thác, dấy tăng hủy diệt. Tùy thuận chế ngự, thực hiện cứu cánh.
Thế
nào là mong đạt tịnh diệu cõi trời?
Nơi
chốn bố thí tăng thêm trói buộc. Giáo hóa chân
thật, cấu nhiễm không thể (dấy). Tự tánh thuận
hợp hành giải phong phú. Xứ sở thanh tịnh, an ổn,
tịch tónh. Lực dụng chúng sinh thực hành thuận hợp.
Ngọn nguồn hợp nhất, lành thay Bồ-tát. Gồm đủ
tịnh diệu, bình đẳng chẳng đổi. Tịnh thí thuận hợp,
Bồ-tát nhân dày. Tự tánh chúng sinh tăng thêm tu
thí. Tánh như chế ngự điên đảo, sợ hãi. Tu tập
thắng nghóa, tịch tónh sung mãn. Nhiễm ác, khổ độc,
si độn dứt trừ. Bố thí cứu giúp bình đẳng như
vậy. Chúng sinh cõi người, tự tánh chuyển biến.
Hữu tình đông đảo, gánh vác không ngớt. Là cõi
cứu cánh tịch tónh an định. Kẻ dữ dốc tu thắng
thừa là chính. Thực hiện tự tại, bốn uẩn khó
lường. Thanh tịnh phát sinh, lực dụng tăng trưởng.
Dốc tu đúng phần, quả lợi không mất. Quốc vương
tối thắng tịch tónh chân thật. Trí tuệ phát sinh hành
giải hóa độ. Tạo nhân khế hợp, chế ngự mong
đạt. Vương giả thượng diệu phước đức thù
thắng. Phiền não tận cùng, người, trời cùng bỏ.
Hữu tình, cõi trời thấu đạt như vậy. Tự tánh
thanh tịnh, Bồ-tát vỗ về. Giới luật thanh tịnh nhiều
đời như thế. Nơi chốn phiền não phát khởi từ
bi. Chế ngự tăng thêm, nhân buộc nghiêng đổ. Dứt
trừ các mạn, tuệ giải thanh tịnh. Hình bóng biến
đổi, tưởng tượng thêm sợ. Tịnh thí tăng thêm
ái lạc như vậy. Chân lý tónh lặng dứt hành điên
đảo. Ngôn ngữ phát sinh, giáo hóa muôn loài. Trói
buộc cấu nhiễm, giáo hóa chuyển đổi. Không tu hạnh
thí, tạo nhân ngã mạn. Hình tướng tự tánh, kinh sợ nhân pháp.
Thế
nào là chướng nhiễm dứt hành tịch tónh?
Lực
dụng hý luận tạo tác chấp ngã. Như vậy tịch tónh
thâm diệu chẳng còn. Là chốn hữu tình tu hạnh thanh
tịnh. Nghiệp nhân thù thắng, cung kính thuận hợp. Hữu
tình thuận theo thanh tịnh tận cùng. Tự tại thuận hợp
phát sinh tu tập. Ngôn ngữ kiêu dật tăng hạnh dối
trá. Tự tánh hướng đạt lìa dòng lưu chuyển. Đó
là tạo tác nhân hành thanh tịnh. Tự tánh sợ sệt
nhiễm buộc như vậy. Lìa bỏ ngôn ngữ (kiêu dật)
chân thật tăng thêm. Khổ độc, si độn, điên đảo
dứt hết. Lìa bỏ ngã nhiễm, hình tướng phong phú.
Nuôi dưỡng Phật đạo, dứt trừ chướng nhiễm.
Tịnh diệu chân thật nhiều kiếp tạo thành. Hý luận
dấy lên, phát sinh khắp chốn. Hành, giải gồm đủ,
hữu tình tự tại. Phép tắc chế ngự, năng dứt
che buộc. Thuận hợp rộng khắp viên mãn tận cùng.
Xứ ấy mong đạt thắng nghóa phát sinh. Giữ gìn tịch
tónh, hình tướng hiện bày. Tạo nghiệp hủy hoại,
lực dụng chẳng sinh. Cõi si độn nhiễm luôn buộc
chặt thể. Chân lý phát sinh là nghóa giải thoát.
Cội rễ thù thắng (là) tónh trụ tận cùng. Lực
dụng tự tánh (là) ngọn nguồn thâm diệu. Là chốn
mong đạt dứt nhân chấp ngã. Trói buộc tận cùng, bỉ thử là gốc.
Thế
nào là điên đảo hý luận sinh khởi? Thế nào là
chi phần bình đẳng, tịch tónh?
Thanh
tướng không mất (là) công cụ giải bày. Đó chính
là gốc nhân tướng tịch tónh. Cội rễ nhiễm chướng,
trí khởi liền diệt. Ngọn nguồn tạo nghiệp (là)
mười loại hạnh ác. Bồ-tát chế ngự khắp mọi
điên đảo. Nghiệp dữ chúng sinh phát khởi như thế.
Nhân thắng đúng phần, tạo tác cùng tận. Thanh tịnh
Như như, không (phải) là tích nhóm. Dòng thác dấy
tăng trói buộc sắc tướng. Chúng sinh tham dật (chỉ)
buông thả tánh tình. Hình tướng chẳng hoại, chân
thật tăng thêm. Uy lực quốc vương (khiến) hý luận
không (tái) diễn. Ba tánh tạo nhân, lực dụng có
(thể) đổi. Cõi học mong đạt, tham dục thuận theo.
Vọng nhiễm hợp nhất phát sinh là thế. Dòng thác
tăng dấy, dứt bỏ nghóa lợi. Bố thí phát sinh lực
dụng gánh vác. Lực dụng bình đẳng hiện bày, phát
triển. Hình tướng “vô úy”, trượng phu hội đủ.
Nhiễm ác tăng dấy, hậu quả không lường. Tướng
thắng nghóa đó phát sinh khắp chốn. Nhân thí phát
sinh giáo hóa rộng khắp. Tự tánh dứt sạch cấu
nhiễm tận cùng. Hình tướng điên đảo dứt hết
khó được. Xa lìa cấu nhiễm, hình tướng viên mãn.
Chấp trước bỉ thử (là) tai nạn cả đời. Nghóa
lợi khế hợp, an tónh hiện rõ. Bồ-tát điều phục
năng lực bình đẳng. Thắng nghóa phát sinh, các mạn
chẳng dấy. Chân lý Như như dứt sạch tai họa. Là
chốn Bồ-tát lời thiện dẫn dạy. Thâm diệu tăng
thêm, giáo hóa thanh tịnh. Phạm hạnh “vô úy”, tịch
tónh chân thật. Cội rễ lực dụng hoạn nạn đều
diệt. Giáo hóa, bố thí, thuận theo chánh niệm. Diệt
trừ si, mạn (đạt) cội nguồn chân thật. Lời khéo
dẫn dạy tịch mặc tịnh diệu. Nhân tịnh thù thắng,
thấu đạt bình đẳng.
Thế
nào là nơi chốn hành động, như mây thanh tịnh phủ
che các loài?
Tu
học dứt trừ điên đảo cấu nhiễm, chướng ngại
hý luận. Tự tánh chế ngự cội rễ điên đảo,
hướng đạt tịch tónh. Hình tướng hữu tình chuyển
biến như thế. Lìa bỏ nghiệp dữ, ưu khổ, nhiệt não.
Dung mạo đoan chánh, thấu đạt thuận hòa. Là chốn
hành giải bố thí thuận hợp. Bồ-tát dẫn dắt chúng
sinh thêm tăng. Ngôn ngữ dẫn dạy, tai nạn dứt hết.
Phiền não mê thông, thô trọng như vậy. Công đức
theo nhân tăng thêm tự tại. Là chốn hữu tình hợp
nhất đầy đủ. Si mạn tăng dấy biến khắp như (cõi)
không. Nghóa lợi thuận hợp hành giải phát sinh.
Nhân hành tăng trưởng, tự tín như thế. Nơi chốn
ái lạc, điên đảo hý luận. Đói khát tận cùng
hủy hoại tự tánh. Chế ngự thuận theo thanh tịnh,
tịch tónh. Tham đắm ái lạc, điên đảo tận cùng.
Tónh trụ đạt được, nhớ nghó chúng sinh. Bồ-đề
Tát-đỏa khéo dạy như vậy. Dứt pháp điên đảo,
trừ nẻo hý luận. Thanh tịnh điều phục, an trụ tự
tại. Tự tánh hành giải ghi nhớ rõ ràng. Tịch tónh
tịnh diệu là gốc (mọi) phép tắc. Chúng sinh an tónh
nhận lãnh giáo pháp. Nhân thắng bố thí (là) nhớ
nghóa chúng sinh. Cội rễ chấp ngã (làm) phát khởi
tạp nhiễm. Thắng lực hành thí tịch tónh thành tựu.
Tạo nhân thượng diệu, bình đẳng phát sinh. Hợp
phần đầy đủ, tu tập viên mãn. Lời nói tự tin,
tạp nhiễm giảm bớt. Thắng nghóa thuận hợp, hý
luận chẳng sinh. Hợp phần cùng tận, dòng thác phát
sinh. Nhân tịnh diệu ấy tánh lìa tranh, nhiễm. Thanh tịnh
thuần nhất, tai họa thảy dứt. Tu hạnh bất thoái,
tịch tónh Như như. Hình tướng kiêu dật, lực dụng
phiền tạp. Nhân tánh thanh tịnh, lưu chuyển thuận hợp.
Hữu tình thông tỏ, tăng trưởng, xa lìa. Ngôn ngữ
chỉ dạy chúng sinh thực hiện. Dốc tu thêm nữa mong đạt thanh tịnh.
Thế
nào là nghóa lợi vô ngã phát sinh?
Ngôn
ngữ dạy truyền, thực hành căn bản. Tăng trưởng
tận cùng (là) tịch tónh phát khởi. Lìa bỏ nghiệp
dữ, nơi chốn an lạc. Tự tánh trí tuệ mong đạt an lành.
Thế
nào là thanh tịnh nghiêm túc dứt nhiễm?
Điên
đảo vô biên, Bồ-tát dẫn dạy.
Thế
nào là thí lớn phước nhiều như vậy?
Thắng
dụng tạo tác, làng xóm tịch tónh. Dẫn dắt muôn
loài hướng đạt quả Phật. Hành sợ hãi ấy, giới
mốc như (hư) không. Hóa độ thông tỏ an lạc tăng
trưởng. Ái lạc thuận hợp phát sinh các tướng.
Hý luận dứt trừ, thực hành chân thật. Tánh như
đạt được, nghóa (là) không chuyển đổi. Sợ hãi
tận cùng, gốc mọi trói buộc. Thân tâm năm uẩn,
sắc uẩn chứa nhóm. Thọ, tưởng, hành, thức vô
chất khó tường. Gốc buộc làm nhân, sinh nghóa (cho
là) chân thật. Tịch tónh điều phục, hành thí khắp
chốn. Tịnh trụ tự tại, dứt sạch các mạn. Hành,
giải gồm đủ, ngọn nguồn hiện rõ. Xa lìa ba độc,
cấu nhiễm đều hết.
Thế
nào là căn bản hành động tận cùng?
Giảng
dạy về thể, cứu cánh như vậy. Đói khổ thực sự,
bi nguyện giúp khắp. Lực dụng cõi ý, gốc của tấn
tu. Tạo nhân thắng diệt nghiệp dữ, cấu nhiễm. Dòng
thác phát dấy si độn, hý luận. Giáo hóa chúng sinh
trọn nên như thế. Tướng sinh thực sự (là) diện
mạo quả báo. Nhân thắng tăng trưởng (là) xứ sở tónh trụ.
Thế
nào là căn bản tự tánh hợp phần?
Nơi
chốn như núi hiểm trở đáng sợ. Là cõi Bồ-tát
hành thí chân thật. Hữu tình si mê nhiều không kể
xiết. Lực dụng hợp phần, chân thực cùng tận.
Thế
nào là pháp tánh thắng nghóa tịch tónh?
Bố
thí tùy thuận, pháp của an lạc.
Thế
nào là lực dụng thanh tịnh tấn tu?
Không
pháp đảo điên, si chướng mạn (cũng) không. Tinh
tấn cúng dường Thập thiện tăng trăm. Vương tộc
hưng thịnh, việc thiện sùng tín. Tâm pháp thanh tịnh,
tuệ giải chân thật. Bồ-tát chỉ dạy (về) cội rễ
tai họa. Nhân hành chuyển biến, bỉ thử tự tại.
Giáo pháp thanh tịnh, trí tuệ điều phục. Tự tánh
hữu tình, thâm diệu phát sinh. Tâm tịnh hòa hợp,
thanh tịnh giải thoát. Là chốn Bồ-tát tiếp độ
chúng sinh. Tự tánh chứng đắc, thấu đạt xa lìa.
Thông tỏ các mạn, tịch tónh tăng lên. Phạm hạnh
phát huy, lo sợ hòa thuận. Si mạn tăng dấy, tịch tónh
điều phục. Hữu tình thực hiện lời thiện tăng
thêm, tạo nhân thắng hạnh, lực dụng ái lạc. Theo
nhân điều phục, tạo nhân thắng nghóa. Chúng sinh đa
văn nghóa lợi tăng trưởng. Phạm hạnh hòa thuận
phấn khởi cúng dường. Là chốn tự tánh chân
thật thuận hợp. Tu thí tịnh diệu, gốc mọi trí tuệ.
Tùy thuận dứt sạch điên đảo cấu nhiễm. Dẫn dạy
tăng thêm tịch tónh, vô úy. Lành thay đề hồ, hơn
hẳn các vị. Trí tuệ hợp phần bao la cùng tận. Lành
thay hình tướng thù thắng khắp cõi. Cúng dường vô
biên mong đạt tịch tónh. Ngôn ngữ thù thắng tịnh
diệu hiện bày. Sợ hãi phát sinh (cần) an tónh sám
hối. Thanh tịnh an nhiên điều phục căn bản. Ngọn
nguồn tự tánh cầu chẳng thể được. Nghóa lợi
bình đẳng (là) tịch tónh chân thật. Tiến tu cùng
tận, tự tánh hiện bày. Mong đạt thanh tịnh, an tónh
thù thắng. Các nhân hoạn nạn, điên đảo dứt
sạch. Mong cầu dứt mọi quả báo hủy hoại. Bồ-tát
dẫn dạy dứt mọi hoạn nạn. Lặng dừng (mọi) tạo
tác nhiễm ác, hý luận. Mong đạt tăng thêm gánh
vác, xa lìa. Nghèo, bệnh, cấu nhiễm tất cả chẳng
còn. Vô úy trừ hết (mọi) tạo nghiệp si độn. Lực
dụng hữu tình thấu đạt thù thắng. Thuận theo chân
thật, thanh tịnh bày khắp. Thanh tịnh bao la biến khắp
mọi nẻo. Tự tánh chân như nguồn ngọn “bất sinh”.
Tịnh diệu hiện hành thuận hợp tự tại. Tạo nhân
thù thắng (là) nơi chốn không hoại. Bố thí thanh tịnh
(là) tu nhân thuận hợp. Tónh lặng an nhiên, dứt hết
phiền não. Thiện tịnh hòa hợp, hành giải đủ đầy.
Thắng nghóa căn bản lìa tất cả vọng. Nhân duyên
bạn lành dốc tu không đổi. Lực dụng rộng khắp,
chướng nhiễm chẳng sinh. Tịch tónh thù thắng (là)
ngọn nguồn tịnh diệu. Lực dụng chân thật dẫn dắt
muôn loài. Tuệ giải thù thắng (là) năng lực tối
thượng (có thể chuyển) tham dục, sân hận, ngu si
(thành) thiện tịnh. Trí tuệ chân thật, cứu cánh tự
tại. Mong đạt thực hiện rộng khắp mọi nơi. Tự
tại thích ứng đạt đến viên mãn. Hình tướng theo
nhân, hành giải thuận hợp. Thể tánh như (hư) không
(lìa mọi) trói buộc cấu nhiễm. Tự tánh an trụ,
giáo hóa dốc tu. Chúng sinh tạo nhân, bố thí là
gốc. Luận vấn thấu đáo, trí tuệ thêm tịnh. Hành
uẩn biến chuyển rõ nghóa vô thường. Vọng tưởng
đích thực (sinh ra) phiền não trọng chướng. (Cùng)
tất cả nghiệp dữ bùng dấy chẳng dừng. Theo nhân
lưu chuyển, tâm trong tự dứt. Lực dụng mẫu mực,
hành giải viên mãn. Nghóa lợi thù thắng bỉ thử
hòa hợp. Si độn chướng nhiễm (tạo) ngôn ngữ
phân biệt. Hành tướng buộc che, Phật giáo dứt
trừ. Thuận theo thắng tướng, thanh tịnh là gốc. Hình
bóng biến đổi, nhận rõ (là) không thật. Đạo hạnh
vô úy mong cầu thấu đạt. Nhân của tịnh diệu đạt
được viên mãn. Lực dụng tận cùng, an tịnh như
núi. Năng lực hòa hợp, cúng dường mong đạt.
Giáo pháp khế hợp, hành thí là gốc. Nghiệp dữ,
cấu uế, vọng tưởng sinh khởi. Tạo nhân tịnh diệu,
dứt lòng lưu chuyển. Tự tánh đức nghiệp, chuyển
đổi an định. Tùy thuận, tiến hướng, cấu nhiễm
chẳng sinh. Nhân duyên dẫn dạy phát khởi thuận hợp.
Ngôn ngữ lìa lỗi mọi vật đều đạt. Chân tánh Như
như vượt mọi khônghữu.
Lực dụng gánh vác, tự tại phát sinh. Lùi tiến như
thế, ba cõi lại sinh. Tịnh diệu tận cùng, dứt sạch
si độn. Là chốn thuận hợp, gốc trí tuệ khởi.
Dòng thác phiền não rốt cuộc (cũng) diệt theo. Dốc
tu rộng khắp, thần túc chẳng mất. Nhân thắng thường
tịch (là) hành “vô úy thí”. Điên đảo chẳng
còn, tự tại viên mãn. Tôn kính sư trưởng, nghóa
lợi an tónh. Nơi chốn rộng lớn rõ ràng như thế.
Mong dứt hý luận, tịnh diệu không hoại. Là chốn
tham dục hiện bày lắm mối. Cội rễ che buộc thảy
đều dứt hết. Tuệ giải biến khắp, nhiễm buộc đều
sạch. Tu thí chân thật (là) hình tướng tịnh diệu.
Nghóa lợi thuận hợp, an tónh như non. Gốc đạt lực
dụng, tu tập phạm hạnh. Diệt hết si độn, đạt hạnh
căn bản. Thiện tónh hòa hợp (là) ngọn nguồn trí
dụng. Trí đạt chân như, lý hợp thần lực. Chúng
sinh bố thí, rõ nghóa phát sinh. Tự tánh thông tỏ,
ngôn ngữ tinh thuần. Thân phần thanh tịnh, danh sắc
thù thắng. Là Đại trượng phu dứt mọi tạo nghiệp.
Tu tập bình đẳng, tuệ giải rộng khắp. Lực dụng
viên mãn, hòa hợp khắp cõi. Dứt mọi buộc che,
phước đức tự tại. Xa lìa chướng nhiễm, các mạn
chẳng sinh. Trí giải thông tỏ, lực dụng mong đạt. Tu
thiện hiện bày, thần túc chuyển biến. Bồ-đề
Tát-đỏa lời thiện dẫn dắt. Thắng nghóa tận cùng,
chư Thiên cung kính. Đói khổ hằng dứt, phiền não
sạch làu. Tạo nhân tăng thượng thông tỏ phân
biệt. Nghóa lợi thù thắng; hành, giải gồm đủ.
Khéo dứt chướng nhiễm, tu tập thuận hợp. Thật
Đại trượng phu! “Hai loại” trùm khắp. Gốc vốn
không nhiễm, tịnh diệu phát sinh. Lìa xa hình tướng,
tu hạnh tận cùng (giải thoát) Thiện tịnh tăng thêm,
tu tập thiện trụ. Xa lìa dòng thác, dứt bỏ hý
luận, tạo nghiệp giải thoát. Cõi trời chân thật,
thân tướng nghiêm đẹp. Nhân thắng thanh tịnh, lực
dụng sung mãn. Như vậy dứt hết các nhân cõi ác.
Tri kiến bao la, tùy thuận là thế. Năng trừ cội rễ
phiền não chướng, buộc. Thuận theo lực dụng thông
tỏ mọi lẽ. Thân tướng mong đạt lực dụng biến
khắp. Buông theo thế gian (là) gốc mọi tai họa. Nghóa
lợi bố thí không cầu phúc báo. Mọi nỗi oán đối
mong được dứt trừ. Tạo nhân cõi trời, hành thí
trước hết. Trí tuệ thông tỏ (là) bậc đại hữu
tình. Ngã mạn bừng dấy, phạm hạnh trừ diệt. Tu
tập thiện tịnh, tỏ ngộ vô tướng. Tâm hành lớp
lớp, chẳng nguyện vẫn đạt. Dốc tu thuận hòa, tịch
tónh bày rõ. Tự tánh hiện bày (rõ) chấp ngã nương
nhiễm. Chúng sinh thực hành, tướng ấy chẳng mất.
Tự tánh nhận ra dòng thác trói buộc. Lành thay chân
thật! Nơi chốn hợp phần, thanh tịnh vô biên. Hành
thí chân thật an tónh hiện bày. Nghóa lợi hòa hợp,
dứt tranh như thế. Là chốn Bồ-tát tự tại bình
đẳng, cứu vật đều khắp. Tự tánh thông tỏ, chỉ
dạy bình đẳng. Trước sau một nẻo, dứt mọi yêu
ghét. Thù thắng hiện bày, cúng dường trên hết.
Cứu độ muôn loài không hề lìa bỏ. Ngã kiến đúng
phần, bỉ thử đều mất. Nhận rõ kiêu dật, nghiêm
túc trừ diệt. Đúng là Phật dạy. Mong đạt thanh
tịnh, dứt mọi hình tướng. Chúng sinh cõi ác, chỉ
tạo hủy hoại. Thân trước tàn dứt, thân sau lại
khởi. Cùng Phật xa xưa đồng thời mà được.
Bồ-đề Tát-đỏa khuyên dạy rõ lời. Tạo tác như
vậy, nghóa lợi chân thật. Dứt ác là chính. Gốc
các pháp nhiễm, chấp ngã đứng đầu. Tình thuận
sinh tham, tình trái sân dấy. Khoảng giữa si hiện. Sinh
tiếp là “hoặc” gồm hai mươi sáu loại. Nhân tánh
mà có nhiễm chướng, tạo tác điên đảo, vọng
tưởng suy tìm. Đủ cả các loại phiền não cấu
nhiễm. Thật là chí loài, giả là lập dùng, là chốn
gốc của lực dụng bố thí.
Thế
nào là hóa sinh dẫn dạy nêu lên?
Nghiệp
thiện thù thắng “hóa sinh” chư Thiên. Tạo nghiệp
cực ác “hóa sinh” địa ngục. Từ không chợt có.
Trong cõi sinh, các thể loại như nhau. Gốc cõi tử,
các thể loại có sự khác biệt. Cõi sinh và tử
nương thức gốc lập. Sinh tử một niệm như lời
Phật dạy. Pháp có khuôn phép, xứ có nhiễm tịnh.
Tuệ tỏ hướng đạt, hành giải gồm đủ. Chấp ngã
chẳng sinh, phiền não cũng dứt. Dốc đạt thiện đạo,
tịnh pháp liền sinh. Nhân của thù thắng phát sinh hợp
chốn. Gốc không tâm thí, quả nhận thậm tệ. Tịch
tónh vô vi (là) ngọn nguồn thắng nghóa. Bồ-tát vô
úy bạn lành dẫn độ. Tự tánh bản lai, thường
xuyên dẫn dắt. An lạc dứt mạn, tấn tu như vậy.
Phép tắc nghiêm túc, nương tựa tónh trụ. Các mạn
tăng dấy, ngôn ngữ đều dứt. Bình đẳng thuận
hòa, hướng đạt an tónh. Vương giả giáo lệnh khế
hợp khắp chốn. Chúng sinh hành tham, nên thành nẻo
nghiệp. Bồ-tát dẫn dạy thiện nghiệp thanh tịnh. Thực
hành tự tại tâm không vướng mắc. Hiện, sinh đều
thuận luôn làm chủ nghiệp. Nên gọi bốn loài, thọ
báo tuần tự. Ba thừa hóa độ cùng đạt bờ giác.
Bờ bến người, trời đạt được (đều) bỏ lại.
Ba thừa không đồng, cứu cánh đều đạt. Năng cầu
chí quyết, ngày hết ắt thành. Cứu cánh tột cùng
là đến bờ giác. Vượt mọi sinh diệt cùng mọi lưu
chuyển. Cũng khởi luân hồi. Đó là bờ giác. Pháp
thiện tự tánh là pháp (thiện trong) tâm sở. Pháp
thiện tương ưng thông cả (tâm) vương, (tâm) sở. Bỉ
thử tăng trưởng (là) nhân của tận cùng. Tuệ
giải thông tỏ nêu rõ cứu cánh. Tự tánh thông
tỏ thấu đạt ái lạc. Vương giả phát huy, hữu tình
hướng đến. Tu tập thấu đạt yên tónh an lạc. Các
pháp dục lạc, tham ái là gốc. Pháp thiện cùng
khởi hợp với tinh tấn. Dục thông ba tánh cùng
nhiễm, chẳng nhiễm.
Giáo
pháp Phật dạy: Đức hạnh nhiều loại, không ngoài
lợi vật. Công của thấu đạt là ở trí tuệ. Hình
tướng trang nghiêm tươi đẹp hơn hết. Tất cả tự
tánh chuyển biến đúng thật. Phước đức trí tuệ
tịnh diệu đáng yêu. Tạo nên nơi chốn tịnh diệu thuần khiết.
Thế
nào là giải thoát dứt sạch phiền não?

Phật
đạo hưng lên, tối tăm đều dứt. Tịch tónh thù
thắng, hóa độ, chuyển đổi. Phiền não cấu nhiễm
không thể hủy hoại. Là cõi trí hiện, ám chướng
đều tan. Thanh tịnh thuận hợp, cao xa hướng đạt.
Nghiệp dữ, hý luận, giáo thừa thảy dứt. Diệt
mọi trói buộc cấu uế, bệnh hoạn. Tham, sân, si độc,
gốc của điên đảo. Trí tuệ chân thật, chúng sinh
khó đạt. Hướng đạt tịch tónh, không hề dao động.
Bồ-tát chỉ dạy, khắp mọi nơi chốn. Lực dụng dốc
tu, tai nạn chẳng sinh. An trụ bình đẳng, đó là vô
úy. Nghóa lợi viên mãn, tu hạnh thanh tịnh. Dứt mọi
điên đảo, thế gian thành tựu. Siêng tu bố thí, ngã
mạn chẳng dấy. Thắng nghiệp thanh tịnh, phép tắc sung
mãn. Dứt trừ tham dục. Thế gian đói khổ không
giúp mà được. Ở nơi cõi trời cũng có nghèo,
bệnh. Chư Thiên Dục giới hãy còn sát hại. Đế
Thích, Tu-la sân hận mà dứt. Tham dục ưu khổ, cõi
dục đủ cả. Chết sống theo nghiệp, tất cả đều
chịu. Chuyển biến đúng phần, nghóa lợi thích hợp.
Lực dụng thanh tịnh giáo hóa nghiêm túc. Hành gốc
bố thí, dứt mọi vọng nhiễm.
Thế
nào là chi tử, xả thức thứ tám? Thế nào là chi
sinh, sinh thức thứ tám?

Chỉ
ở thức này, sinh tử kiến lập. Từ các thức còn
lại, thể chẳng lập chi. Có nơi cho là “tịnh tùy
chuyển môn”. Hành, giải tăng lên, gốc của nhân
thiện. Chân thật, an lành rõ nguồn ưu khổ. Tịch tónh
tiến tu, hành giải ít có. Danh sắc, năm uẩn, hóa độ
chân thật. Bố thí vô ngã khế hợp như vậy. Đức
hạnh an tónh, trăm phước trang nghiêm. Mong đạt thiện
diệu tịch tónh “vô sinh”. Không thể hủy, diệt,
chẳng hề lưu chuyển. Hướng đạt, “vô úy”, gánh
vác tăng trưởng. Bố thí chân thực, lực dụng dốc
tu. Thắng nghóa phát huy, gắng sức tạo thành. Các
nẻo oán đối thấu đạt, lìa bỏ. Sinh diệt gốc tónh,
thanh tịnh Như như. Chi phần chuyển biến, niệm niệm nối
nhau. Các pháp tự tánh chẳng hề được, mất.
Bồ-tát khai thị dẫn dạy như vậy. Thiền định tịch
tónh vượt mọi tư duy. An tónh như (hư) không, dứt
mọi sân hận. Nhận rõ sân hận bùng lên như lửa.
Bản lai thuận hợp, tịch diệt là vậy. Hành động
phàm phu, bố thí là chính. Tu tập thuận hợp, nhân
lìa cấu uế. Tịnh diệu chân thật, dứt tướng si
độn. Tu tập hướng đạt lực dụng các tướng.
Gắng tu dứt trừ phiền não, hý luận. Ngu độn, các
mạn trói buộc câu kết. Tinh tấn hướng đạt tất
cả tướng (tạo) nhân. Thắng hạnh hữu tình, tự
lợi, lợi tha. Cội rễ thuận hợp, trời người quy
ngưỡng. Tự tánh an trụ, tu trì thuận hạnh. Bồ-đề
Tát-đỏa hành hóa ý vui. Các pháp giáo hóa lợi
tha là việc (chính). Lực dụng bình đẳng, ngưỡng mộ
kính tu. Cội nguồn giáo pháp thanh tịnh Như như. Từ
sâu đến rõ thực hành là gốc. Thắng nghóa tịch
tónh chỉ nương Phật pháp. Tu hạnh tịnh diệu, an trụ
thù thắng. Phiền não sinh khởi, gốc của nghiệp dữ.
Nhãn căn thu sắc gốc vốn không buộc. Lực dụng
thanh tịnh tịch nhiên thông tỏ. Tánh như bất sinh, có
từ vô thỉ. Nhân duyên trong lặng, chẳng pháp nào
lìa. Lý không thể suy, đâu thể hướng tìm. Pháp
không lưu chuyển, thể tánh “phi hữu”. Chân tánh
Niết-bàn thể cũng “phi hữu”. Vi diệu thậm thâm,
trong lặng an tónh. Bồ-đề Tát-đỏa theo đấy giữ
tâm. Nung trộn chẳng động, lắng đọng trong lặng.
Pháp vốn thường trụ, dạy dỗ rõ vậy. Tự tha giảm
mất, tánh phiền não hiện. Bậc Đại Bồ-tát tiếp
dẫn nơi ấy. Các pháp tối thượng vượt mọi tăng
giảm. Quả vị mong đạt tức đến bờ giác. Thông tỏ
giáo hành, phát sinh (tâm) bất thoái. Theo đấy tấn
tu (đạt) hình tướng thắng diệu. Giáo hóa, dẫn dắt
hoạn nạn chúng sinh. Thấu đạt giáo pháp diệu lý
thù thắng. Dứt mọi bụi cáu, đạt hạnh thanh tịnh.
Lìa khỏi quả báo hướng đạt tam thừa. Bồ-tát
thấu suốt tất cả muôn loài. Là xứ Bồ-tát tu
hạnh căn bản. Trí tuệ quán chiếu tỏ lẽ “vô
sinh”. Từ bỏ mê lầm vui đạt giải thoát. Xua dần
phiền não theo pháp tiệm tu. Mầm đạo nẩy rộ, chướng
nhiễm đều lặng. Hý luận chẳng dấy (đạt) cứu
cánh chân thật. Dạy trao hạnh thí Phật từng nêu
rõ. Thấu nẻo tri túc, tham ái nào sinh. Nơi chốn chân
thật tu thiện chứng đạt. Cội rễ nhiễm diệt, dốc
tu chánh hạnh. Lời Bồ-tát dạy. Xa lìa mọi nhiễm.
Hý luận dấy tràn nơi chốn điên đảo. Trí tuệ suy
tìm, bỏ điều vô nghóa. Chánh pháp nêu bày tận
cùng chân thật. Thuận theo tâm tịnh phát huy nguồn
ngọn. Nhân của tịnh diệu, chỗ nương của đức.
Thánh nhân dạy rõ, chúng sinh cùng theo. Phạm hạnh
diệt trừ thảy mọi trói buộc. Bồ-tát dẫn dạy, ái
ngữ tỏ bày. Hóa độ muôn loài tu hạnh tịnh diệu.
Hành thí bao la viên mãn vô ngại. Vật dùng thành
trước (tiên), sức của Thiên đế. Tu tập thắng
pháp tăng trưởng, chuyển biến. Là cõi tạo nhân
hóa hiện cảm ứng. Sức buộc dấy khởi, sinh tử
trôi lăn. Nơi ấy Bồ-tát tùy duyên hóa độ. Tâm
ý thanh tịnh, dốc lòng tu tập. Hình tướng tónh lặng
bố thí chân thật. Dẫn dạy phát huy từ không biến
khắp. Hành nghiệp thù thắng bốn phương cùng cảm.
Hành thí tăng trưởng hiện bày khắp cõi. Là chốn
Bồ-tát hành hóa tự tại. Gốc rễ chấp ngã (là)
chẳng tin giáo pháp. Vận dụng, chuyển đổi đều từ
sức mình. Thân phần chúng sinh giữ bỏ tùy sức
(mình). Hữu tình (bị) trói buộc do theo đường quấy.
Quyết chí dốc tâm mong cầu sám hối. Không (tạo)
nhân biến chuyển, tức thì đạt được. Cõi ý dứt
sạch tất cả vọng niệm. Nhân duyên thanh tịnh luôn
được “hộ niệm”. Bạo lực, điềm dữ, Phật lực
năng trừ. Nơi chốn thanh tịnh, hoạn nạn chẳng sinh.
Bồ-tát dẫn dạy, căn lành tiếp nối. Hình tướng
chẳng hoại, lực của phước báo. Dứt trừ hý
luận, lực dụng tự tại. Hành thí thông tỏ, nhân
của thù thắng. Tự tánh thanh tịnh, gốc mọi an nhiên.
Bồ-đề Tát-đỏa dốc lời dẫn dạy. Dứt nhân sợ
hãi quả báo chân thật. Dựa theo sức nhân, thông
tỏ báo ứng. Ảnh hưởng cùng hợp, tu học càng
gắng. Thân tâm dứt buộc, vào nẻo cõi người. Ngũ
giới Tam quy mong đạt cùng tận. Theo nhân tối thượng,
hiện hành thuận hợp. Bốn loài hiện tại, thọ báo
bất định. Nghóa lợi đời trước (tạo ra) bốn loại
bố thí. Như đã nêu rõ, trói buộc (vốn) tận cùng.
Chúng sinh làm sao tu hành dứt trừ?

Nhân
duyên phạm tónh, thiện tịnh hiện bày. Bồ-tát dạy
rõ nên tu (bố) thí, (giữ) giới. Lực dụng cõi
trời dứt mọi sợ hãi. Là cõi Bồ-tát hành hóa
thích ứng. Tu tập thuận hợp, hạnh của chân thật.
Thế
nào là tịch tónh dứt mọi phiền não?
Hành
động điên đảo, thắng nghóa chẳng sinh. Vương giả
nơi người, phước đức như trời. Ngôn ngữ giáo
lệnh bốn phương thuận theo. Chế độ, phép tắc nghiêm
túc thích hợp. Thông tỏ Thánh nghóa, thù diệu viên
mãn. “Bất hại” (tâm sở) trong thiện, lấy Bi làm
thể. Chánh đổ, sân dấy, quấy nhiễu hữu tình. Trong
số hằng trăm thiện bị nhiễm (là) chính. Chi phần tự
tánh (là) tánh A-lại-đa. (Thức ấy) lấy tam giới,
năm cõi, bốn loài làm thể. Tất cả các pháp đều
nương (ở) pháp ấy. Pháp của thức ấy gồm cả
thiện ác. Tánh là “vô ký” không thọ nhận quả.
Bậc Đại Bồ-tát theo giáo nên dạy. Bốn quả La-hán
tiếp nhận ở đấy. Các pháp an lạc (do) nhân bố thí
(mà) được. Hóa độ muôn loài đạt đến giải thoát.

Thế
nào là tánh chất không thật, chẳng bền của thể
tánh?
Bố
thí tùy thuận cứu giúp đói khổ. Phát huy cõi ý.
Tự tánh thông tỏ, gốc chẳng hoại diệt. “Bất
sinh” là gì? Pháp thể nương duyên, không nhân chẳng
hiện. Quả bố thí ấy đạt tướng thù thắng. Chân
thật bao la, vô ngã (là) hơn hết. Hành lẽ tối
thượng chí dốc chẳng ngừng. Sắc tướng thiện tịnh,
giữ giới ắt đạt. Thân muốn chuyển dời, bệnh
tật hủy hoại. Thông suốt chi phần tánh không bền
chắc. Nhân duyên tónh lặng (rõ lẽ) tồn tại tạm
thời. Các pháp vô lậu chuyển biến vô tận. Đường
nẻo cõi người tâm thu tất thảy. Tướng lạ, lực
lớn, thân tâm suy, tối. Danh sắc hủy hoại tự tánh
chân thật. An lạc sung mãn như gió thổi đuốc. Tự
tánh Niết-bàn tỏ ngộ viên mãn.
Thế
nào là oán đối hiện tiền lúc sắp chết?
Tâm
ý dứt nhân, do đâu sinh khởi? Thiên chủ Đế Thích
thông tỏ thiện ác. Nghóa lợi giáo, thừa chẳng
phải hư bày. Tạo tác mong đạt ngọn nguồn nghóa lý.
Cứu cánh tự tánh nghóa (là) đạt giải thoát. Tùy
thuận thế gian, nghóa (là) chẳng bền vững.

LUẬN
BỒ-TÁT BẢN SINH MAN
<卷 id="33414354">QUYỂN 16</卷>
Trí
lực vô thượng, ái lạc mong cầu. Giáo hóa chúng
sinh (đạt đến) bờ giác thù thắng. Ý thức thức
thứ sáu năng tu trí
đạo. Bố thí khế hợp, đạt hạnh căn bản. Là chốn
chế độ phép tắc rốt ráo. Tu pháp bố thí thấu lẽ
“vong tướng”. Các uẩn thanh tịnh, trí lực thù
thắng. Hữu tình giác ngộ, thần túc vô ngại. Hành,
giải đầy đủ, lực dụng viên mãn. Phước duyên
theo đạo (là) thắng hạnh tột bậc. Pháp thí viên
mãn, tịch tónh thông tỏ. Bạo lực trói buộc cảnh
giới hữu tình. Mong cầu phát khởi bốn hạng phạm
hạnh. Nhân duyên các loài dứt mọi trói buộc. Tạo
nhân phiền não, hành động thuận theo. Đạo sư mẫu
mực chỉ bày nẻo tịnh. Chứng đắc giới luật, dạy
trao kẻ khác. Bốn hạng đạo sư lực dụng tự tại.
Không thể hủy hoại. Đời người mạng dứt, bỏ
“bảy chi giới”. Tu tập lại tiếp, trí giải thù
thắng. Nghiệp nhân thông tỏ, tịch tónh trùm khắp.
Hành nhiễm trói buộc phúc chốc dứt hết. Tónh lặng
lìa mọi nhân duyên khổ độc. Các pháp ngã mạn,
thanh tịnh diệt trừ. Là chốn Bồ-đề Tát-đỏa dẫn
dạy. Thấu đạt nghóa lợi, chân thật hiện bày. Tu
tập mong đạt các hạnh tịch tónh. Tạo nhân tịnh diệu
phát khởi khế hợp. Nhận thức thông đạt mẫu mực
thiện tịnh. Dòng thác phiền não sức cuốn rộng
khắp. Thắng nghóa bất thoái (là) thông tỏ, lìa bỏ
(phiền não). Ngọn nguồn tịnh diệu đúng nghóa giải
thoát. Các hàng chư Thiên, Đế Thích hiện theo. Tónh
trụ dứt nhiễm, thanh tịnh an lạc. Phiền chính chẳng
sinh, nghóa (là) dứt tạo nghiệp. Diệt trừ náo động
nghóa (là) dứt hý luận. Chế ngự thân tâm đó là
an tónh. Hữu tình không thật, bốn đại giả hợp. Hư
ảo khó lường, chẳng thể so dụ. Bọt bèo tụ nổi,
ảo ảnh tiếng vang. Trăng nước, bóng gương, tơ giăng
đầu gió. Lời Phật dạy bảo. Dễ lìa khó giữ, ra
còn vào mất. Tónh trụ dốc tu các pháp giải thoát.
Khí tiết nghiêm túc tónh lặng tinh thuần. Đức hạnh
như thế an nhiên hiện rõ.
“Thiện nam tử, Bố thí thượng diệu: thành, nước, vợ con,
cho đến thân mình; thể ấy là như tánh, “bất khả”
hoặc là “vô bất khả”.” Lại dạy: “Thắng nghóa
phát sinh, ý đạt như vậy”. Thông tỏ pháp duyên,
tu hạnh vô tận. Trí tuệ thấu đạt thắng pháp Như
như. Chấp ngã như vậy tuệ bị vướng nhiễm. Chỉ tự
tánh dứt, tuệ thoát khỏi nhiễm. Nghiệp khởi phân
biệt cũng tự tánh đoạn. Thuộc tướng tâm sở
còn lại cũng đoạn. Thấu đạt chánh pháp, tánh dứt
si độn. Đạo hành bình đẳng, lực đủ gánh vác.
Diệu lý giáo pháp thanh tịnh thù thắng. Hành, giải
thiện tịnh diệu dụng khó lường. An nhiên tụ tập
(đạt) thanh tịnh như thị.
Thế
nào là bản trí chân thật chứng như?
Trí
tuệ như thị cùng cảnh tương hợp. Vượt mọi tư duy
ngôn từ khái niệm. Tự tánh như vậy, đạt “vô
sở đắc”. Hạnh đạt an ổn, thích thú, tự tại.
Cõi ý không nhiễm, thân tâm thư thái. Chân thật
trong lành, chút bụi không vướng. Phát sinh hướng
đến đại bi thường tịch.
<卷 id="33414355">Bồ-tát</卷>
bố thí lực dụng biến khắp, Tôn giả hộ quốc bản
sinh nghóa thứ ba mươi mốt.
Dung
mạo vương giả hy hữu, xuất chúng. Truyền dạy muôn
loài giữ gìn gốc đạo. Vật của đời mong, ý không
vướng mắc. Đó là tùy thuận thấu đạt Bồ-tát
căn bản chân thật, hình tướng Thế Tôn. Bệnh hoạn
già chết tương khổ, sao gọi trói buộc, oán đối
điên đảo khổ não ý sầu tương ứng. Làm sao lìa
bỏ? Chúng sinh thế gian chấp ngã sâu dày. Nguyện lực
đại bi chẳng hề xa lánh. Hý luận phiền não, gốc
mọi sợ hãi. Lành thay, chúng sinh vui tham không bỏ.
Phiền não đói khát, khổ cực khó thoát. Cõi thế
lúc nào (có được) hạnh phúc thực sự? Cõi học
đổi đời tìm đâu an lạc? Sinh khởi tích tụ hủy
hoại diệt vong. Keo tham đói khát, nghèo bệnh khó
dứt. Ngã mạn kiêu căng khinh thường mọi vật. Dẫn
dắt bình đẳng cùng đến chốn an. Phước đức lớn
lao tộc họ hòa hợp. Thông tỏ chứa nhóm ứng dụng
trong đời. Nhận ra hư ảo chẳng chút chân thật. Tổ
tiên tộc họ nối tiếp mà có. Nghèo bệnh, an lạc
hai việc chẳng đều. An lành sinh khởi, thắng nghóa
trọn vẹn. Thiện tịnh thuận hợp từ gốc vô úy.
Diệu dụng giác ngộ hiển hiện rạng rỡ. Vốn có
(từ) vô thỉ, mong cầu nơi nào? Phép tắc tăng trưởng
viên mãn tận cùng. Ngọn nguồn lực dụng Như như tự
tại. Lực dụng bố thí trừ diệt nhiễm buộc. Hành,
giải gồm đủ, hình tướng hiện bày. Tu hạnh căn
bản, tịnh trụ bất thoái. Vắng lặng tịch tónh, giáo
hóa thật sự. Mây Từ phủ khắp, ngã mạn đâu
còn. Lực dụng tự tánh diệt sạch trói buộc. Nguồn
ngọn Như như chuyển biến khắp chốn. Si độn điên
đảo, chấp ngã trói buộc. Dốc tu thanh tịnh, dứt
điên đảo nhiễm. Thành ấp rộng lớn, sản vật sung
mãn. Tịnh diệu thù thắng, hý luận dứt bặt. Dốc
theo hạnh thí thế gian thêm ích. Thắng sự an lành, chi
phần phong phú. Hình tướng căn bản tu hạnh hòa hợp.
Chủ  khách thuận hợp,
tuần tự phát sinh. Đúng nghóa giải thoát, nghóa phần
đều diệt. Chân thật hữu vô, chuyển đổi bất định.
Từ gốc chấp ngã các mạn phát sinh. Hóa độ chân
thật, nghóa lợi vô tận. Dốc tu giác ngộ vật dụng
cúng dường. Lực mạnh trói buộc, biển khổ khó
lìa. Đạt đến “kiến đạo”, mọi phân biệt (đều)
dứt. Tu hạnh trí tuệ, dứt nẻo luân hồi. Năm uẩn
danh sắc cũng đều giải thoát. Cứu cánh quả Phật,
nhân phần sung mãn. Bậc Vô Thượng Giác, giáo hóa
viên mãn. Nghiệp thiện trải qua ba vô số kiếp. Chút
vết tất trừ, mảnh thiện không bỏ. Là bậc Bồ-tát
tấn tu căn bản. Thể tánh tự tại, phước đức
thù thắng. Cội rễ nhân thắng (là) lực dụng thực
sự. Dứt hết tham sân theo hạnh người, trời. Siêng
tu bố thí nhân của phước lạc. Giới hạnh trọn vẹn
là bậc tôn quý. Hình tướng lực dụng sung mãn,
khiêm cung. An tónh, ung dung, bụi nhơ chẳng bợn. Tôn
quý đức nghiệp, muôn loài nương tựa. Như mây phủ
khắp, các cõi trời, người. Tịch tónh vô ngôn thanh
tịnh tột bậc. Pháp tịnh thành tựu, thâm diệu chân
thật. Thuận theo tham dục mong đạt thắng quả. Tự
tánh thông tỏ lực dụng chân thật, đạt “bất khả
đắc”, “vô bất khả đắc”. Thông tỏ thanh tịnh
ngọn
nguồn ái lạc. Nhân thắng thanh tịnh nghóa (là) không
suy giảm. “Bất khả đắc hữu” rõ nẻo “biến
kế”. Các pháp hữu vi chẳng dựa duyên, thời (gọi
là) “bất khả đắc hữu”. Duyên thời thích hợp
là “bất khả đắc vô”. Bậc được tôn quý,
phước đức bao trùm là Đại Bồ-tát. Độc dược
điên đảo tụ hợp hiện bày. Tu nhân chân thật,
dứt trừ ngã mạn. Nương lực tri thiện tự tại
tiến tu. Tónh trụ an lạc. Xa lìa các pháp phiền não,
cấu nhiễm tinh thô. Dòng thác điên đảo lớp lớp
tai nạn khổ đau. Các pháp khế hợp rốt ráo phong
phú. Trí giải thông đạt thuận theo biến động. Thắng
sự lớp lớp (là) căn bản vô tranh. Các pháp
chuyển biến tạo tác bình đẳng. Tiến tu hình tướng
(là) hạnh của tham ái. Tự tánh tu tập (là) nhân
tướng thanh tịnh. Sức buộc dấy khắp (là) cội rễ
ưu khổ. Bố thí cứu giúp bao kẻ nghèo bệnh. Nhân
bỏn sẻn đạt là họa (của) tự tánh. Độc hại
bùng dấy, dứt hạnh thanh tịnh. Ngăn buộc đạt được,
nơi chốn thuận theo. Ý thức 
thức thứ sáu  cầu tìm
chân thật. Tạo nhân lớp lớp quyết dứt tham dục.
Mười loại hạnh ác lôi cuốn tất cả. Các hạnh bố
thí dốc tu rốt ráo. Nhãn căn thông tỏ, tạo nghiệp
thù diệu. Phước đức tiến tu cứu giúp bao loài.
Pháp thiện phát triển hòa hợp vô ngã. Hành động
thực sự phá mọi ngăn che. Thông tỏ chân thật là
đường (của) Tập đế.
Hình
tướng buộc che, chướng nhiễm phát sinh. Cõi ý vọng
đọng theo các pháp nhiễm. Pháp thể tự tánh chuyển
biến viên mãn. Nhớ nghó quá khứ theo nhân hành
động. Tạo mọi điên đảo (từ) lỗi lầm hý luận.
Xứ sở hữu tình gốc đầy cấu nhiễm. Cứu cánh
bố thí gắng trừ nghiệp dữ. Lực dụng cõi tánh
thanh tịnh như vậy. Theo đúng mẫu mực, an lành thù
thắng. Phép tắc như thế (là) nơi chốn thanh tịnh. Tự
tánh tịch tónh (là) đạo hạnh các pháp. Thông tỏ
rộng khắp, nghóa lợi thuận theo. Suy tìm chấp ngã, nơi
chốn tận cùng. Tạo nhân thanh tịnh ngọn nguồn hợp
nhất. Thắng nghóa lưu chuyển (là) mong đạt thuận hợp.
Lực dụng tịnh diệu, nhân quả biến khắp. Tâm phần
sợ sệt (tạo) nghó ngợi ưu phiền. Phạm hạnh chư
Thiên trùm khắp, viên mãn. Kinh sợ hủy hoại thân
phần hữu tình. Như mây che khắp, khô cằn nhuần
thắm. Nơi chốn an cư, loài loài tươi đẹp. Tu hạnh
bình đẳng, bố thí rọâng khắp. Dứt trừ (mọi) độc
hại khổ não (của) chúng sinh. Đạt được phước
báo thù diệu chân thật. Lìa mọi chướng nhiễm,
điên đảo, oán kết. Dẫn dạy tăng lên, công đức
tịnh diệu. Hữu tình tu tập nhân thắng thanh tịnh. Tu
hạnh bố thí trừ chướng keo kiệt. Hình tướng như
mây dứt trừ lửa não. Xa lìa điên đảo (là) tịnh
diệu chân thật. Mẫu mực tự tánh (là) an lạc vô
úy. Phước báo sung mãn, chi phần thù diệu. Hành
động mong đạt dứt bỏ hý luận. Dốc tu tónh trụ,
dung mạo thư thái. Lìa dứt phiền não, bạo lực
chẳng sinh, hành động rốt ráo chân thật tận cùng.
Tùy thuận trừ diệt điên đảo tham dục. Lìa bỏ
chướng nhiễm, giải thoát sinh tử. Hình tướng
chuyển biến, sát-na thảy sạch. Thông tỏ nơi (tạo)
nhân, cảm ứng vô tận. Vô ngã, an tónh, thâm diệu
viên mãn. Mong đạt thanh tịnh tự tại tận cùng. Tịch
tónh dứt nhiễm, ý pháp tương hợp. Tự tánh dứt
trừ nghóa lợi hữu lậu. Thế gian muôn loài, là
vật ít có. Ẩn giấu không tường, hốt nhiên quên
hẳn. Thuận theo chấp ngã, nuối tiếc không rời. Trói
buộc nhiều lớp sâu dày khó mở. Độc hại đã
sâu. Trăm việc đều bỏ. Tịch tónh như vậy phiền não
chẳng sinh. Chủ thể thanh tịnh, trí tuệ thông tỏ. Trừ
dứt cấu nhiễm, nơi chốn tịch tónh. Tạo tác chân
thật từ gốc hình tướng. Kiêu dật dấy mạnh, nhận
thức thuận theo. Phiền não phủ che phát sinh trói
buộc. Ý dấy ngã mạn, thắng nghóa không còn. Tuệ
giải tương hợp, dứt hết điên đảo. Bóng ấy
(điên đảo) hữu tình thật khó lìa bỏ. Quả báo
thiện ác cùng theo cũng thế. Hành, giải như vậy là
gốc thanh tịnh. Tịnh thí phát sinh các pháp thâm diệu.
Của cải tuy nhiều, chẳng chịu bố thí. Cõi ý xan tham
chứa nhóm khó dứt. Thương kính chẳng bày, chủ thể
gây tạo. Hành, giải chân thật, lực dụng phát sinh.
Nhân thật tự tại, trừ mọi buộc che. Họ hàng
không hợp quấy nhiễu tư lợi. Bố thí chúng sinh ái lạc, tuệ, xả.
Thế
nào là tu nhân cứu giúp cấp thời?
Lo
buồn gặp lúc, tâm ý khó an. Quả báo thọ nhận từ
nhân đời trước. Nhận rõ thiện ác ảnh hưởng
không ngoa. Là chốn làm sao dứt trừ phiền tạp? Trừ
hết hoạn nạn, thấu đạt tận cùng. “Tăng thượng
nhân” ấy dứt trừ nghèo, bệnh. Tịch tónh đúng
thực, lỗi lầm đâu còn. Bồ-tát giáo hóa rũ lời
chỉ dạy. Đói khát như thế rốt ráo chẳng còn.
Thế
nào là tự tánh chẳng thích hý luận?
Bỉ
ngã bình đẳng, nghóa lợi đều khắp. Nơi chốn chẳng
hoại, dứt mọi lưu chuyển. Phạm hạnh thuận hợp
(là) cội nguồn thắng nghóa. Nhân thắng Như như, gốc
mọi tự tín. Ba tánh chẳng thường. Trí tuệ chẳng
định. Chi “hữu” phát khởi gốc từ tham ái. Tăm
tối như vậy tà chánh khó phân. Lực dụng thiện
tịnh rõ ràng hiển nhiên. Thanh tịnh thuận hợp, xa lìa
sợ hãi. Thắng nghóa dứt sợ, tánh như tận cùng.
Sắc uẩn dễ nhận, bốn uẩn (kia) khó phân. Nơi chốn
chân thật (là) căn bản đạt được. Phiền não cấu
nhiễm, hý luận tận cùng. Ngọn nguồn tối thượng
(là) bố thí trọn vẹn. Thấu đạt giáo pháp nghóa
lợi khắp cõi. Hình tướng nghiệp dữ chẳng thể
hủy hoại. Tu thí tự tại, tịch tónh thuận hợp. Xa lìa
cội nguồn các pháp điên đảo. Thắng nghóa thuận
diệu, sung mãn tận cùng. Diệu lực Phật pháp thông
tỏ hữu tình. Căn bản phong phú dẫn dắt muôn loài.
Gốc tu hạnh thí, tịch tónh dốc tu. Tạo tác tự tại,
thắng hạnh phát sinh. Tịnh diệu tận cùng lìa xa độc
hại. Lực dụng diệt trừ oán thù trói buộc. Tự
tánh thí, xả, phép tắc tịnh diệu. Tu tập chân thật
tối thượng tận cùng. Tự tánh hiện bày, vận
động, dừng lặng. Phước đức cảm ứng danh sắc,
năm uẩn. Phiền não, đói khổ khó thể lìa bỏ. Khổ
độc sinh khởi trói buộc vô tận. Các pháp tâm sở
cùng tâm tương hợp. Thực hiện cứu giúp nghèo
khó bao loài. Hành, giải khế hợp (là) gốc rễ hạnh
thí. Thiện diệu trừ độc, tâm hành an ổn. Thể tánh
thanh tịnh như tánh dứt tranh. Thiện diệu tự tại,
lực dụng sư tử. Hình tướng thù thắng sung mãn,
đáng yêu. Tiến thoái thích ứng học tập đúng
pháp. Tu tập thấu đạt lực dụng tự tin. Hành, giải
thắng nghóa, hạnh thực phát sinh. Bố thí thuận hợp
tự tánh an tónh. Sắc tướng trong lặng vận động
thù diệu. Năng lực tạo tác thế gian ít có. Lớn
lao nghiêm đẹp thanh tịnh hơn hẳn. Oan gia khó dứt,
theo Phật ắt trừ. Lực dụng thuận hợp thắng nghóa
tự hiện. Căn bản hướng tới tịch tónh trọn vẹn.
Ngã mạn tận cùng lý lầm khó dứt. Thắng pháp dẫn
dắt, lực dụng vượt bậc. Tự tánh thanh tịnh chân
lý thuận theo. Tánh phẫn phát khởi, bất thiện bùng
đốt, như lửa khó dập. Bày biện cúng dường tịch
tónh tự tại. Si độn ngã mạn là chốn nhơ đục.
Trung gian thuận hợp, cứu cánh đạt được. Tạo tác
vô tận, bố thí tự tại. Ngã mạn dấy khắp. Thắng
nghóa chân thật. Tự tại trong lành, hướng đạt
thanh tịnh. Bố thí tận cùng khắp mọi nơi chốn. Phạm
hạnh dứt trừ độc hại nghiệp dữ. Hạnh mật năng
diệt phiền não si độn. Gánh vác căn bản Phật lực
hộ trì. Rửa sạch cấu nhiễm rốt ráo cùng tột. Tộc
loại tu thí phủ khắp như mây. Cội nguồn thanh tịnh
chân thật viên mãn. Nhân thắng nghóa ấy đạt lực
“vô úy”. Thịnh trị ẩn tàng an nhiên phát sinh. Theo
nhân trong lặng khắp mọi nơi chốn. Vi diệu sâu xa
chính là giải thoát. Gốc muôn loài khởi đó là
tự tánh. Kim cương bền chắc năng diệt phiền não.
Nguồn ngọn thanh tịnh hợp nhất, xa lìa. Thắng lực tự
tại nghóa (là) dứt lưu chuyển. Y dứt suy tìm, đạt
được tónh trụ. Bố thí vô biên dừng mọi tư duy.
Tiến tới thích ứng tịch tónh hòa hợp. Giải thoát
sinh tử (là) dứt sạch phiền não. Vương giả hộ
quốc (là) muôn loài yên ổn. Thắng nghóa sung mãn
(là) tịch tónh trọn vẹn. Gốc dấy thuận hợp dứt
mọi tác dụng. Sao sáng an nhiên (rõ) nghóa dứt biến
chuyển. Thắng sự chẳng mất, thành tựu, tăng
trưởng. Căn bản chân thật, việc thêm rạng rỡ.
Lìa bỏ chân lý là nẻo nghiệp dữ. Hạnh đại trí
tuệ xua bao (lớp) dối trá. Chuyển (biến) cho là dứt
nỗi lo kẻ ngu. Hành động hăng hái là gốc (của)
hữu tình. Tu bố thí khắp giáo hóa (hàng) tối tăm.
Độc hại trùm khắp hữu tình khó bỏ. Ngôn ngữ
thâm diệu, chân thật thành tựu. Tiến lui hòa hợp
cung kính vô cùng. Thức cùng năm loại, quả báo rõ
rệt. Nghiệp thiện (và) bất thiện thân sơ chẳng
luận. Điên đảo cấu nhiễm phát sinh thêm dữ. Dốc
theo nẻo sáng, cuộc sống an lành. Diệu dụng hóa độ,
tự tánh là thực. Gắng tu thiện tịnh xua trừ si
độn. Căn bản chỉ dạy (là) khiến thiện phát sinh.
Đạt được tónh trụ, thắng pháp tự chứng. “Hạnh
vị” biến khắp, dần đạt quả Thánh. Tự tánh sáng
tỏ lớp lớp thâm diệu. Lực dụng tươi đẹp, rực
rỡ thù thắng. Tự tánh đạt được, nhân gốc tự
tín. Bản tánh viên mãn, bỉ thử sung mãn. Thanh tịnh
thuận hợp, nguồn cội hiện bày. Rõ mọi giả hợp,
tánh dứt chấp ngã. Tu hạnh tịnh diệu (là) nhân của
thực tại. Gốc luôn thường trụ, tỏ ngộ giải
thoát. Phạm hạnh mong đạt, tịch nhiên an trụ. Oan báo
đã dứt, nghiêm túc xa lìa. Kính ngưỡng pháp tạng,
nhiệm mầu vi diệu. Giáo pháp thù thắng, hóa độ
diệu dụng. Giáo lệnh của vua (là) chốn đầy oai đức.
Muôn dân khắp cõi cùng về quy ngưỡng. Pháp lệnh
nghiêm minh, muôn loài như một. Thánh đức sửa trị,
người vật sung túc. Oán thù tuy có, rốt lại chẳng
lo. Hóa độ muôn vật đầy đủ không sót. Khắp mọi
nơi chốn đều nương thọ giáo. Nước ấy do đâu tịch
tónh vô cùng. Bồ-tát mở lời sâu xa quý giá.
Thế
nào là nơi chốn thuận hợp hiện bày?
Các
pháp khế cơ cứu giúp khắp chốn. Dứt mọi dối
trá, đạo hạnh dốc tu. An ổn khắp nơi, muôn người
cũng vậy. Giáo hóa hưng thịnh, an lạc vô cùng. Thắng
nghóa dừng lặng, an tónh như trời. Thanh tịnh bao trùm,
cứu giúp đều khắp. Tu trị bình đẳng thảy đều
đúng pháp. Hành động phát huy ngày một viên mãn
Mọi thứ chướng nạn thảy đều dứt sạch. Thông
tỏ ngọn nguồn tộc loại tranh nhiễm. Cõi tâm tự
tại, mọi việc hòa hợp. Nghiệp ác đã thành, rất
khó chuyển đổi. (ví như) bạn bè đông đảo rất
khó xa lìa. Phiền não tranh quấy sức không dừng
nổi. Dứt bỏ tạo nghiệp (ác) thắng hạnh dốc tu. Tu
theo Phật pháp, hành hạnh “chỉ tức”. Nương pháp
chân tịnh, lìa chướng, phiền não. Hình tướng tự
tánh thể như hư không. Hư không bao la gồm thâu muôn
vật. Gốc pháp vô ngã, thanh tịnh tịch nhiên. Giáo
hạnh phát sinh, sâu xa vô tận. Hành động tu học
(theo) các pháp tịch tónh. Khắp chốn an tónh, vô úy
như vậy. Dốc tu hình tướng (chỉ đạt) điên đảo,
nhiễm tranh. Phải nên tu tập thanh tịnh chân thật. Thấu
đạt hòa hợp như thể hư không. Thù thắng trùm
khắp bình đẳng thuận theo. Hành động tùy thuận ba
loại bản trí. Một đời hại vật, vương giả sám
hối. Tâm đạt đúng cõi, thuận tập thù thắng. Rõ
lời bỉ thử, tự tánh thảy lìa. Thế gian nuôi dưỡng
si độn tận cùng. Phạm hạnh thanh tịnh thế gian không
mất. Quốc vương đáng yêu mong đạt bố thí. Nghóa
chứa thâm diệu vượt mọi bến bờ. Hay thật chẳng
theo, cột chặt với đời. Nhớ nghó tử khổ, phải
nên lìa bỏ. Tịch tónh như vậy hướng đạt việc
thiện. Nên gấp lìa bỏ khổ não hoạn nạn. Ghi nhớ
thuận theo đất nước giàu đẹp.
Thế
nào là hạnh Như như phát sinh?
Nơi
chốn cấu nhiễm thảy đều thanh tịnh. Nhớ nghó dứt
trừ các tướng bụi cáu. Ngọn nguồn tịch tónh hoạt
động như vậy. Trượng phu thảy đều dứt bỏ hý
luận. Muôn dân vui hòa thế gian an tónh. Thư thái, an
lạc gắn bó với đạo. Cội nguồn thắng nghóa tận cùng là thế.
<卷 id="33414356">Bồ-tát</卷>
hành thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản sinh nghóa thứ ba mươi hai.
Gánh
vác chân thật, thù thắng tận cùng. Tự tánh thanh
tịnh (là) ngọn nguồn (mọi) hình tướng. Lực dụng
theo nhân, quả đạt nhiều loại. Đó là tùy thuận
thấu đạt hành tướng Bồ-tát.
Thù
thắng thuận hợp khắp mọi nơi chốn. Lực dụng dứt
buộc phát sinh trọn đủ. Cội nguồn hành động (là)
hành không chuyển biến. Nhân tịnh chẳng sinh, hình
tướng khó đạt. Phải nên nhớ nghó nhận rõ phiền
não. Nhân pháp sinh khởi, cứu cánh hiện bày. Lìa
mọi chướng ngại. Giáo pháp thanh tịnh, thức tánh
thuận theo. Tự tánh thông tỏ (là) lực dụng trí
tuệ. Cội rễ (mọi) biến chuyển, bố thí làm đầu.
Tâm hành thương dẫn, tự tánh thù thắng. Tạo
nghiệp thanh tịnh (là) lực của tự tại. Đó là lực
dụng chân thật, tánh như (là) “bất sinh”, dốc tu
thiện hạnh. Tư duy nghiệp thiện (dứt) phiền não trói
buộc. Phật-đà dạy rõ: Quả báo luôn tăng. Nhận
thức thấu đáo. Bỉ, thử thắng hạnh. Nhớ nghó Phật
pháp tạo nghiệp thanh tịnh. Cõi, loài nhận rõ các
pháp trói buộc. Nghiệp ác tạo thật, quả dữ đâu
sai. Nhớ nghó lời Phật (dạy) sao chẳng từ bỏ? Tịnh
diệu chân thật, nẻo đến tất rõ. Chân lý hiện rõ
(là) nơi chốn “bất sinh”. Hình tướng thanh tịnh bất
động như núi. Quả khổ dấy lên, Mạt-na cùng sinh.
Chỗ nương thuận theo. Rõ nghóa tương hỗ. Dòng thác
nhiễm tánh cùng ý thức hợp. Sinh theo thứ lớp,
nhận báo tổng  biệt.
Nhân gốc mong đạt tạo tác vô, tónh. Mười nẻo
thiện riêng thành ra trăm loại. Giáo hóa tu thí nhiều
kiếp lâu dài. Lực dụng thiện tịnh xa lìa nhiễm
buộc. Gốc sinh tạo tác không nhân chẳng thành. Như
như thêm rõ (là) thực tại chân thật. Thân tướng
thiện diệu nhớ nghó bao la. Tịch tónh hiện rõ, dứt,
nghó không dừng. Thiền định thanh tịnh, tự tại hiển
hiện. Bậc đại hữu tình dốc tâm thực hành. Tự
tánh gốc tu, năng lực thù thắng. Tự tại tăng
trưởng (là) nơi nương (của) hình tướng. Thắng nghóa
vô úy (là) an tónh viên mãn. Diệu dụng nhó căn
(là) nơi chốn vô ngại. Tónh trụ bao la trong lặng hiện
bày. Thanh tịnh phát huy, dứt mọi gốc sợ. Phật đạo
giải thoát dứt sạch si độn. Hành thí chẳng mất,
tạo tác chuyển bền. Hòa hợp chẳng quên, năng lực
ghi nhớ. Đạo hạnh phát sinh, thanh tịnh tối thượng.
Nhân thắng biến chuyển (là) hình bóng thượng diệu.
Hóa độ bình đẳng, thường tịnh thuận hợp. Bố thí
tịnh diệu, an ổn khắp chốn. Công hạnh nhân thắng
khắp chốn đều đạt. Tu tập thuận theo các hạnh
Bồ-tát. Hành thí vô biên khắp cõi chúng sinh. Rõ
lợi thắng diệu tôn quý vô úy. Ở nơi vô ngã
yêu kính trong lặng. Năng lực tự tánh hành hạnh
bất thoái. Thấu đạt cùng tận, lìa mọi hữu vô.
Quả khổ không mất, chân thật phát sinh. Hình tướng
vốn không, an tónh, yên định. Tự tánh trong lặng quả
đạt viên mãn. Bản trí bình đẳng, sự lý gồm đủ.
Niết-bàn mong đạt, lợi lạc sung mãn. Tận cùng
chẳng mất (thì) ngã mạn chẳng sinh. Bản trí tịch tónh
thuận theo gốc cũ. Tạo tác trọn vẹn, lực dụng
thanh tịnh. Gốc sinh điên đảo nơi chốn tăng thêm. Tu
tập bố thí, vô hữu đúng phần. Lực dụng tự
tánh tịnh diệu thù thắng. Nhân tu phạm hạnh phước
báo cõi trời. Binh mạnh tịnh diệu, diệt trừ phiền
não. Tự tánh chẳng mất (như) kim cương năng dứt
(tất cả phiền não). Tu thí thanh tịnh mong diệt si độn.
Dốc tu như vậy, hạnh đạt cứu cánh. Chân thật dứt
nhiễm (là) nơi chốn bình đẳng. Lực dụng gồm đủ,
tăng trưởng (thiện) xa lìa (ác). Tu tập thù thắng
(là) cứu cánh tự tánh.
Thế
nào là đạt được gốc thật tịnh diệu?
Lực
dụng hiện hành, cõi ngã chẳng tăng. Thanh tịnh tự
tại, dứt sạch nhiễm ác.
Thế
nào là chẳng tu tạo đền đài?
Quả
báo chẳng tinh, nghèo đói nhận chịu. Lưu chuyển chẳng
bền, đổi dời rơi rụng. Đức hạnh gắng đạt, an
lạc thuận theo. Thân thể chi phần nguyên vẹn không
mất. Phước đức không bỏ, quả báo trọn nên. Là
chốn Bồ-tát an tónh dẫn dạy. Chân thật tự tại,
thể tánh “vô cầu”. Chủ thể vô úy: tối thắng
vô tận. Tự tánh chẳng mất, lực dụng phát sinh. Tu
hạnh đàn-na, công dụng đầy đủ. Tất cả đó là
theo hạnh Bồ-tát. Phạm hạnh an trụ (là) gốc của
“vô tu”. Trói buộc, họa, nạn, tónh lặng dứt
sạch. Thượng diệu tiến tu, quả Phật mong đạt. Tâm
hưng lực đủ, tinh tấn như vậy. Lìa nhiễm đạt được
viên mãn tận cùng. Xa lìa che buộc, đức hạnh thuận
hợp. Hình tướng xem xét, thắng lực gắng tu. Điên
đảo hợp phần, đạo hạnh thiếu vắng. Ái lạc khế
hợp, đâu phải hư bày. Nêu rõ hữu vô, đúng
(là) mưa pháp lớn. Cứu cánh tối thượng (là) lìa
hết các pháp. Thắng thiện dứt tranh thuận theo sở
cầu. Cội rễ không bày, chỉ theo cành, ngọn. Thánh
nhân rũ (lòng) dạy, việc nêu khế hợp. Phiền não
che buộc là hạnh hữu lậu. Cấu nhiễm biến khắp đều
không thể được. Hạnh bậc Trượng phu (thuộc) chủng
tộc thù thắng. Thường tịch, an định, vượt mọi
ngôn từ. Gìn giữ tâm thường (như) châu báu chẳng
hoại. Tánh vốn lưu chuyển, dứt mọi tác dụng. Trí
giải tỏ ngộ tánh vốn Như như. Tu nhân ảnh hưởng
nghiệp báu như vậy. Bồ-tát từ bi dốc lời chỉ
dạy. Nhận rõ chân thật dắt dẫn mọi nẻo. Lực
dụng thanh tịnh, cấu nhiễm không thể (dấy). Khắp chốn
an lạc không thể so, ví. Thắng nghóa thanh tịnh (là) tự
tánh hiện bày. Sám hối trọn nên, thanh tịnh như
trời. Ngôn thuyết lìa (mọi) tướng thắng nghóa, cấu
nhiễm. Ngọn nguồn thắng dụng là “bất khả thuyết”.
Tự tánh của ngã cũng “bất khả thuyết”. “Bản
sinh” thường nghóa là nghóa chân thật. Mọi tạo tác
ấy, hạnh đạt tùy thuận. Ngã kiến suy tìm là hành
điên đảo. Dòng thác nhiễm hiện, phân biệt cùng
sinh. Ngôn ngữ tịch tónh, gánh vác đích thực. Hành
theo thanh tịnh, rõ nghóa hữu tình. Hóa độ muôn loài
vượt qua sinh tử. Lành thay thực hiện, trừ dứt
nghèo khổ. Năng lực thâm diệu vượt quá ngôn từ.
Mọi ái lạc ấy ngôn thuyết thêm rõ. Nơi chốn tịch
tónh (là điều) mong muốn không dừng. Tâm dụng thù
thắng, bố thí đều khắp. Thân phần tươi đẹp, nơi
chốn thuận hợp. Thánh lực ung dung (là) thắng nghóa
“vô úy”. Tánh ấy thanh tịnh là sự vô cấu. Lực
dụng hành giải (là) các pháp biến khắp. Tự tánh
giảm sút, bình đẳng chẳng thành. Giới đức năng
trừ sạch mọi cấu nhiễm. Đức hạnh cõi trời quý
trọng chân thật. Quả báo cõi ác cũng đều
không dối. Nghiệp thiện (và) bất thiện (nghiệp) công
lực như nhau. Hạnh nhẫn thế nào, khổ nhọc không
thoái? Gặp cảnh trái ngang, trí bền không khuất. Nóng
lạnh bức bách an nhiên chịu đựng. Hạnh của phàm
phu (thì) phơi bày hiện rõ. Hình tướng trí tuệ tạo
tác thanh tịnh. Cõi ác lại hiện, quả báo nhận đủ.
<卷 id="33414357">Bồ-tát</卷>
hành thí, Tôn giả Trang Nghiêm hôï quốc bản sinh
nghóa thứ ba mươi ba.
Dòng
thác điên đảo (là) nhân sinh (ra) ngã mạn. Đó là
phần gốc (của) ý thức 
thức thứ sáu. Bồ-tát làm sao hợp phần lâu dài.
Muốn chứng quả lớn, nhân ít khó thành. Tu vạn
hạnh nhân đạt quả vô biên. Bồ-đề, Niết-bàn
không thể nghó bàn. Tu hạnh tinh tấn, đại bi viên mãn.
Thế
nào là hợp phần?
Chướng
ngại tinh thô như (cõi) không khó lìa. Ba “căn bản
trí”, tám “hậu đắc trí” mới (có thể) dứt
trừ, đạt quả tự tại. Pháp, Báo, Hóa thân hành
giải đầy đủ. Giáo pháp thanh tịnh (là) gốc mọi
lực dụng. Quả vị Thanh văn (đạt) thắng nghóa chân
thật. Tánh định “trọn vẹn” thân trí tịch diệt.
Tánh trở về tâm, vào thân chuyển biến. Thuận theo
Đại thừa đạt quả vị Phật. Phật pháp phạm hạnh
hóa độ viên mãn. Bậc đại hữu tình tự 
tha lợi trọn. Nơi thân hữu tình Phật tánh gồm đủ.
(Dù là) hạng phàm hoặc Thánh, thượng trí hạ căn
(cũng đều có) tự tánh chung ấy muôn kiếp thường
tại. Là cõi tâm  pháp
thiện không thể mất. Nên muốn tùy thuận theo bậc
Đại nhân, bình đẳng cứu giúp đều khắp mọi cõi.
Đạt hạnh tinh tấn gánh vác thù thắng. Tánh bị che
buộc, gốc từ chấp ngã. Nơi chốn xóm làng yên
tónh, hòa thuận. Không hạnh thanh tịnh, cấu nhiễm lây
tràn. Bi nguyện độ dẫn (là) nơi chốn bình đẳng.
Cõi ý viên mãn hết lòng lợi vật. Vua trong một
nước lời lành dẫn dạy. Dân chúng khắp cõi thuận
theo như gió. Lực dụng quốc chủ tùy thuận thù
thắng. Tự tại đích thực thanh tịnh tận cùng. Nơi
chốn tạo tác nghiêm đẹp hơn hẳn. Hành, giải gồm
đủ, thân tâm khinh an. Tự tánh hiện bày nhân thắng
sung mãn. Phiền não (ở) cõi trời tạo nên sát
hại. Lực dụng bạn lành (là) Ba thừa dẫn dắt. Cứu
cánh tự tánh chân thật an lạc. Như sư tử vương uy
nghi tự tin. Mong đạt lãnh hội hành giải đầy đủ.
Tự tánh thanh tịnh là nghóa giải thoát. Lực dụng
gốc tánh (tạo) hình tướng phong phú. Tâm trong chẳng
xao (là) tónh mặc vô tưởng. Oan gia xưa cũ tiếp xúc
hiện tiền. Dốc tu thắng thiện lìa bỏ bạo nạn. Do từ
nợ (kiếp) trước, phước tội nặng nhẹ. Chi phần
oan gia, hữu tình tự khởi. Tự tánh thông tỏ, dứt
trừ phiền não. Phải nhờ tha lực. Hý luận dấy
càn tạo tác độc hại. Ngôn thuyết từ gốc chuyển
phần tăng trưởng. Diệu lực tự tại đạt “bất
khả đắc”. Chân thật Như như dứt mọi tạo nghiệp.
Bồ-tát hành hóa không cầu phước báo. Hình tướng
thuận hợp, bình đẳng phát huy. Tu tập căn bản tịch
tónh thắng diệu. Phiền tạp hý luận trói buộc khắp
chốn. Tự tại đúng phần (là) nơi chốn an tónh. Hình
tướng thù thắng gốc mọi chuyển biển. Tịch tónh
hướng đạt (là) nơi che (cho) hành động. Thảy đều
chân thật dứt sạch độc hại. Hý luận phát khởi,
từ gốc si độn. Nhân thắng phước tăng thảy được
thuận hợp. Từ chốn tónh lặng, thực hiện đều
khắp. Nhân tịnh hòa hợp nảy nở mọi cõi. Bình
đẳng thành tựu, thông tỏ hiện bày. Dứt tham, sân,
si, (là sự) thực hành tột bậc. Khổ thọ chuyển
biến, trí tuệ tăng trưởng. Tự tánh an tónh, ái
lạc hiện bày. Nơi của bố thí, nghiệp báo chẳng sai.
Thông tỏ nghóa “như” (là) tự tánh vô ngã. Cứu
cánh khế hợp thanh tịnh như (hư) không. Thiền định
tịch tónh diệt hết khổ não. Tự tánh thông tỏ,
thân tâm an định. Mong (tạo) nghiệp thù thắng (đạt)
ái lạc thượng diệu. Hành, giải nương theo thanh tịnh
an lạc. Thể bậc Bồ-tát vui hòa đầm ấm. Bình đẳng
tột bậc (là) thắng nghóa an tónh. Ngôn ngữ mật hạnh
diệu dụng khó bàn. Tánh như khế hợp chân thật
đáng quý. Là chốn dốc tu, lực dụng tăng trưởng.
Thù thắng phát sinh.
Thế
nào là bản tánh vô cùng tôn kính?
Mới
sinh liền đủ, thảy đều trọn vẹn, thật tánh đều
khắp, thể có hơn kém. Thông tỏ chân thật, tạo
nhân ắt đạt. Thể tánh thượng diệu nơi người
thù thắng. Lui tiến xác định, mười phần sáng tỏ.
Chỗ dùng bình đẳng gốc mọi hành thí. Các hạnh
phát sinh mười loại giới nhẫn. Ý lạc tịch tónh,
tạo tác chân thật. Tónh trụ không bày, vọng nhiễm
dấy khởi. Đạt “bất khả đắc” (tức là) dứt
mọi hình tướng. Cõi tánh đạt được thân tướng
thuận theo. Nương tựa tịch tónh, dứt mọi biến động.
Chuyển biến thảy dừng, hữu vô đều vượt. Hành
tướng chân ngôn “Bất khả tư nghị”. Công đức
trì giới là nhân tôn quý. Diệu lực thiền định
(là) đường vào Phật quả. Hòa hợp bình đẳng, xa
lìa tạo nghiệp. Trói buộc cũng trừ. Là chốn
Bồ-tát hết lời ca ngợi. Tịnh hạnh giáo hóa thông
tỏ thù thắng. Nguồn ngọn tận cùng đều “bất khả
đắc”. Hành tướng trí tuệ thông tỏ chân thật.
Lực dụng phước đức biến khắp mọi chốn. Lực
dụng thắng nghóa, công của Thiên đế. Là chốn tu
tập hình bóng bình đẳng. Tụ tánh hướng đạt phước
lộc sung mãn. Cõi ý thanh tịnh (là) gốc mọi phạm
hạnh. Cứu cánh thuận hợp tăng trưởng viên mãn.
Tâm hành bố thí, thắng nghóa phát sinh. Hình tướng
tịnh diệu đời khen ít có. Tu hạnh Bồ-tát mọi người
chiêm ngưỡng. Mẹ hiền tự tại, hình tướng phát
huy. Bố thí tịch tónh, nguồn ngọn như (hư) không.
Nghiệp dữ phát sinh, diệu lực năng trị, khế hợp
như vậy. Ý đạt thanh tịnh, thảy đều chân thật.
Chân chánh tu tập (đạt) trí tuệ giải thoát. Là
chốn Bồ-tát dứt sạch khổ quả. Vượt mọi thí dụ.
Diệt hết phiền não, trói buộc năm uẩn. Tu hạnh
thanh tịnh. Danh sắc năm uẩn thu giữ tất cả. Dứt
chướng phiền não (cùng) dòng thác tranh, nhiễm. Tự
tánh phát sinh tu hạnh tịch tónh. Là chốn hóa độ bố
thí tăng thêm, trí tuệ phát sinh. Gốc sạch nhiễm
buộc, đúng phần thuận hợp. Cõi trời tịch tónh tạo
tác chân thật. Lực dụng căn bản (là) tịnh diệu
dứt cấu. (Cùng) ngã chấp, hoặc gốc, độn nhiễm,
tham si. Trói buộc gắng diệt, quyết đạt tự tại.
Lực dụng bố thí, hình tướng mong đạt. Thắng nghóa
phước báo sung mãn, khác thường. Hình tướng thanh
tịnh (là) nơi chốn tónh lặng. Nhân thắng chân thật
rõ nghóa hành giải. Là cõi Bồ-tát dứt nghiệp si
độn. Thuận theo sinh tử dẫn dắt muôn loài. Cõi
trời, hữu tình nên nhân thuận hợp. Bậc Thánh
hành động dốc thập nghiệp thiện. Hành hóa “vô
tướng” đạt nghóa hòa hợp. Tu hạnh thắng diệu
dứt nẻo chuyển lưu. Thù thắng phát sinh, tịch tónh
sung mãn. Tự tại thù thắng, (vượt) chấp tướng bỉ
ngã. Tự tánh chân thật (dứt mọi) điên đảo che
buộc. Phật tánh Như như, bản trí thuận hợp. “Hậu
đắc” duyên như, “biến ảnh” đạt được. Nhân
quả khác chỗ dù thân hay không. Pháp tánh viên mãn
nguồn ngọn như thế. Hữu vi gọi (là) Tạng, vô vi
(gọi) là Pháp thân. Hành động tận cùng, chuyên
đạt “pháp thể”. Tùy thuận hiện bày, tái hiện,
lìa bỏ. Hành thí “vô úy” nghóa lợi phát sinh.
Hình tướng xưa nay phát khởi tạo tác. Bố thí phân
biệt, tâm thắng chẳng theo. Ruộng phước chân thật,
thù thắng vô tướng. Bản tánh bố thí dứt sạch
mọi tướng. Gốc là vô tánh, chẳng thể tự cầu.
Xa lìa tham dục (đạt) thanh tịnh tối thắng. Đạo hạnh
thắng diệu an lành tận cùng. Tánh như mong đạt ngộ
“bất khả đắc”. Tìm vào cửa chân (là) “vô
khả”, “vô bất khả”. Tự tánh diễn lời nương
danh  cú 
văn. Danh  cú – văn giả
(hợp) “ngôn thuyên” nào thật. Cội nguồn là “bất
sinh”, dưỡng nuôi hành giải. Là cõi thường tịch,
an tónh không hoại. Trời, người thanh tịnh, dứt hết
kinh sợ. Lành thay tự tánh, phong phú chẳng hư. Chân
thật tối thượng hiện bày thuận hợp. Hình tướng
thuận hòa, tánh tịnh viên mãn. Lực dụng bố thí,
gốc mọi phước đức. Nhân của mẹ hiền, tộc vọng
là chính. Mong đạt tịch tónh, phiền não chẳng sinh. Bỉ
thử thù thắng lại thêm kính hợp. Nhân duyên phước
đức nơi cõi trời ấy. Lành thay tự tánh thuận
hợp tròn đầy! Thông tỏ tánh uẩn, thật tướng
sinh khởi. Thắng nghóa phát sinh dứt tướng biến
chuyển. Sám hối như vậy diệt hết lỗi lầm. Phiền
não chồng chất sự  lý
mê chấp. Lợi độn thông tỏ phẩm số trên hết. Như
vậy căn  tùy (phiền
não) phân biệt cùng sinh. Nơi chốn, thời, đoạn,
luận bàn đã rõ. Thứ lớp pháp số, thắng lực
hướng đạt. Hiền thiện viên mãn, chân thật tu tập.
Tu tập hiền thiện ngọn nguồn như vậy. Vi diệu sâu xa là hạnh căn bản.

<卷 id="33414358">Bồ-tát</卷>
hành thí, Tôn giả Trang Nghiêm hộ quốc bản sinh nghóa thứ ba mươi bốn.
Đó
là Bồ-tát tu hành thắng hạnh.

<卷 id="33414359"></卷>

