<經 id="n161">PHẬT nói kinh TRƯỜNG THỌ VƯƠNG</經>


Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào sách dịch đời
Tây Tấn
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà, Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

–Ngày xưa, có Bồ-tát làm đại quốc vương tên là Trường
Thọ, có thái tử tên Trường Sinh. Nhà vua dùng
chánh pháp để trị nước, không sử dụng hình phạt
đao gậy đối với dân, nên mưa thuận gió hòa, lương thực đầy đủ.
Có
ông vua nước lân cận tánh tình bạo ngược, không
biết trị nước bằng chánh pháp khiến dân chúng đói
nghèo. Vua này bàn với cận thần:
–Ta nghe nước của vua Trường Thọ ở cách đây không
xa, giàu có yên vui nhưng không chuẩn bị binh lính và
vũ khí. Ta muốn đem quân đến đánh chiếm nước
này, khanh thấy như thế có được chăng?

Quan cận thần đáp:
–Rất tốt.
Vua
bạo ngược bèn khởi binh đi đến bờ cõi của vua
Trường Thọ. Quan biên phòng của nước này chạy về tâu vua:
–Vua tham lam tàn bạo nước kia đang kéo binh đến, muốn
xâm chiếm đất nước chúng ta. Xin đại vương sớm
chuẩn bị binh mã.

Vua
Trường Thọ liền triệu tập quần thần, bảo:

–Vua nước láng giềng đã đem quân đến, chỉ vì chúng
tham lam muốn chiếm lấy lương thực và tài sản của
muôn dân ở đây. Nếu ta đánh nhau với họ ắt dân
lành sẽ bị thương tổn. Than ôi! Vì tranh giành đất
nước mà giết hại dân chúng, ta không thể làm như vậy.
Quần thần tâu:
–Chúng thần đều đã sớm chuẩn bị binh đội chiến thuật,
chắc chắn sẽ thắng nước kia, cũng không để cho
binh lính của Minh vương bị kẻ địch làm hại.
Nhà vua đáp:
–Nếu ta thắng thì sẽ có người tử vong, binh lính nước
kia và dân của ta đều ham tiếc mạng sống. Nếu vì
thương mình mà hại người thì bậc Hiền giả không làm như thế.
Quần
thần không nghe theo lời vua, họ giữ vua ở lại trong
cung, rồi cùng nhau tập hợp binh đội, vũ khí, đưa
đến biên giới bố trí, dàn trận để chống cự.
Vua
bảo thái tử Trường Sinh:
–Nay quần thần vì ta cho nên muốn chống lại quân của vua
bạo ngược kia. Ta nghó hai bên đánh nhau ắt có sự
tử thương. Nay ta muốn cùng con bỏ nước trốn đi.
Thái
tử vâng lời. Hai cha con bèn vượt thành đi vào
chốn núi rừng u tịch.
Lúc
ấy, vị vua bạo ngược thắng trận nên đem quân vào
nước của vua Trường Thọ, đòi phải nạp cho ông ta
ngàn cân vàng và ngàn vạn tiền.
Hôm
sau, hai cha con vua Trường Thọ đi đến ngồi nghỉ cạnh
gốc cây bên đường. Có một người Bà-la-môn từ
phương xa đến, cũng dừng chân tạm nghỉ
bên gốc cây, ông ta hỏi vua Trường Thọ:
–Ông ở đâu và đến đây có việc gì?
Vua đáp:
–Ta là người trong nước này, tình cờ đến đây dạo chơi.
Vua
Trường Thọ hỏi người Bà-la-môn:
–Hiền giả từ đâu đến đây cần việc chi?

–Tôi là đạo só, nghèo quê mùa ở từ vùng xa xôi,
được nghe vua Trường Thọ của nước này có hảo
ý bố thí cho tất cả những người bần cùng, vì
thế tôi đến đây muốn xin nhà vua giúp cho phương
tiện để sinh sống, không biết vua bây giờ thế nào?
Ông là người trong nước chắc có biết việc này,
nhưng tại sao bây giờ nhà vua không bố thí nữa?
Vua
im lặng suy nghó: “Người này cần ta giúp đỡ nên
từ xa đến đây, gặp lúc ta lưu vong không mang theo
tài sản gì, nghó thật đáng thương!”.

Nhà
vua rơi lệ nói với người Bà-la-môn.

–Ta chính là vua Trường Thọ. Có ông vua bạo ngược
nước kia mang quân đến xâm chiếm nước ta, ta đã
bỏ nước tính sẽ vào ở ẩn nơi chốn núi rừng
kia, nay gặp Hiền giả đến đây, nhằm lúc ta chẳng
có gì không biết lấy chi để giúp Hiền giả!
Hai
người cùng rơi lệ, nghẹn ngào.

Vua nói:
–Ta nghe tân vương đang dốc sức truy tìm ta, ông có thể
lấy đầu ta dâng lên sẽ được trọng thưởng.
Người
Bà-la-môn nói
–Từ phương xa tôi đã nghe đại vương luôn cứu giúp tất
cả mọi người, cho nên tôi tìm đến đây là để
xin ngài, vì tôi quá nghèo khổ không biết lấy gì
nuôi thân! Nhưng gặp lúc nhà vua bị mất nước, đó
là do tôi bạc phước, bây giờ ngài dạy tôi lấy
đầu ngài thật tôi không dám vâng lời.
Vua nói:

–Ông từ xa xôi đến đây, vì cần có của cải để sinh
sống, nhưng gặp lúc ta hoàn toàn tay trắng không có
gì để giúp đỡ. Vả lại, người sống trong đời
đều phải chết, chúng ta cũng sẽ như vậy thôi. Nay
ta xin đem thân cho ông sao ông lại từ chối không
nhận? Bây giờ nếu ông không nhận, sau có người
đến tìm, ta cũng cho họ, chi bằng người nhận trước đi.
Người Bà-la-môn thưa:
–Tôi không nỡ giết đại vương! Tâu đại vương, nếu
ngài có lòng từ rộng lớn, ắt ngài muốn tự sát
để bố thí cho họ, song ngài nên cùng tôi đi đến đó mới được.
Nhà
vua bèn đi theo người Bà-la-môn đến ngoài cổng
thành, bảo ông ta trói mình lại rồi vào tâu với
vua tham. Vua tham liền ban thưởng tiền vàng cho người
Bà-la-môn rồi bảo ông ta đi về. Bấy giờ, vua tham
định giết vua Trường Thọ rồi thiêu, còn đầu thì
đem bêu nơi ngã tư đường. Quần thần của vua Trường
Thọ tâu với vua tham:

–Chúng tôi là bầy tôi cũ, nay là ngày cuối nhà vua kia
phải chịu chết, xin được làm buổi tiệc nhỏ để tiễn đưa.
Vua
tham bằng lòng, đám quần thần ấy đều nghẹn ngào,
đến chỗ vua Trường Thọ. Dân chúng trông thấy đều nói:
–Vua bị chết thật oan uổng!

Muôn
dân trong nội ngoại thành đều kêu trời.
Thái
tử Trường Sinh khi ấy đang ở gần đường lộ. Nghe
người ta nói cho biết phụ vương của mình bị vua tham
bắt, thái tử liền đi chặt củi gánh vào chợ bán.
Lúc đó vua cha đang đứng giữa cảnh huyên náo của
mọi người, thái tử thấy cha mình sắp bị giết,
lòng đau đớn như cắt. Vua Trường Thọ trông thấy
Trường Sinh, sợ thái tử sẽ giận dữ tìm cách
báo thù, nên ngước mặt lên trời than:
–Nếu là người con chí hiếu, thì hãy để cho cha vui chết
mà lòng không thù hận, không nên vì cha mà báo
oán tức là cha đã vui lòng chết, không chút lo
buồn. Nếu con trái lời cha dặn vẫn thực hiện việc
trả thù, tức là con đã làm cho cha chết với nỗi
ân hận trong lòng.
Trường
Sinh không nỡ trông thấy cha mình chết, nên đi vào
núi. Vua Trường Thọ bị đưa đến chỗ chém và thân
xác bị thiêu đốt.
Thời
gian dài về sau, Trường Sinh tự suy nghó: “Cha ta là
người vô cùng nhân nghóa, đến chết vẫn không thay
đổi! Như gã vua tham này thuộc loại người không
biết phân biệt thiện ác, đã giết oan cha ta. Vì cha
ta có tâm Từ bi, nhân hậu, nên chết vẫn không có
lòng oán giận, nhưng ta thì không thể nhẫn như thế
được! Ta mà không ra tay giết tên vua tham bạo này,
ta thật sự không xứng đáng sống trên cõi đời
này nữa!”
Nghó
vậy, Trường Sinh bèn đi làm thuê trong nước. Có vị
quan đại thần đi khắp các vườn ngoài phố để
thuê người, gặp Trường Sinh nên thuê về lo công
việc trồng rau. Trường Sinh trồng rau rất tốt. Một
hôm, quan đại thần đi xem ruộng rau, thấy rau tươi tốt
bèn gọi người trông vườn hỏi. Người trông vườn thưa:
–Trước đây ngài có thuê một người lo việc trồng rau nên
nay mới tươi tốt như vậy.
Nhân
đó quan đại thần gọi Trường Sinh đến hỏi:
–Ngươi có thể làm công việc nấu ăn được không? –Thưa được.
Quan
lớn sai Trường Sinh nấu ăn và Trường Sinh đã làm
công việc này rất khéo léo, ngon lành. Quan đại
thần nhân đấy bèn thỉnh vua đến nhà mình dùng cơm,
thấy thức ăn vừa khéo vừa ngon nhà vua mới hỏi:
–Ai nấu thức ăn này?
Đại thần tâu:
–Trước đây thần có thuê một người, chính anh ta đã nấu các món ăn này.
Nhà
vua cho gọi Trường Sinh về cung, sai lo việc nấu thức
ăn cho vua. Mấy ngày sau, vua hỏi Trường sinh:
–Ngươi có biết tập luyện về binh pháp không?
Trường Sinh tâu: –Thưa có biết.
Lúc
đó, vua ngồi qua một bên và nói:
–Ta có mối thù oán sâu đậm là con của vua Trường
Thọ, nên luôn lo sợ về chuyện trả thù của hắn.
Nay có ngươi làm kẻ hầu cận thì thật là may mắn cho ta.
Trường Sinh đáp:
–Thưa vâng, thần nguyện sẽ hết sức bảo vệ tánh mạng của đại vương.
Hôm
sau, vua hỏi Trường Sinh:
–Ngươi rành việc săn bắn không?
–Thần chỉ biết chút ít.
Nhà
vua ra lệnh cho kẻ tả hữu chuẩn bị xa giá, rồi cùng
với Trường Sinh đi săn. Vừa đến chốn núi rừng,
họ đã thấy có thú chạy, nên hai người cùng đuổi
theo, chạy mãi vào núi sâu quên mất lối ra. Hai
người lạc đường đến ba ngày, không tìm được
nẻo về đến nỗi đói khát, khốn khổ. Vua xuống
ngựa, mở kiếm trao cho Trường Sinh nói:
–Ta rất mệt nhọc, ngươi hãy ngồi xuống cho ta nằm gối
đầu lên đùi ngươi.
Trường
Sinh tâu vâng. Nhà vua nằm xuống và ngủ ngon, Trường
Sinh suy nghó: “Ta đã lần lữa cố công tìm cho được
ngươi, nay quả là đã đạt sở nguyện!”, liền rút
kiếm muốn giết tên vua tham tàn, nhưng lại nhớ đến
lời phụ vương trước giờ chết đã ân cần căn
dặn dò, nên tự trách: “Sao ta lại ngu tối muốn
làm trái lời dạy trước khi qua đời của người
cha hiền?”. Trường Sinh bèn tra kiếm lại, không giết.

Vua
tham bàng hoàng thức giấc, hỏi Trường Sinh:
–Ta vừa nằm mộng thấy vương tử của vua Trường Thọ
đến đây muốn giết ta, khiến ta vô cùng kinh sợ.
Sao lại như thế này?
Trường Sinh thưa:
–Chắc là nơi rừng núi này có loại quỷ thần hung dữ
thấy đại vương tới đây nên tìm đến quấy phá
khủng bố. Đã có thần hộ vệ, đại vương cứ an
nghỉ, chớ có lo sợ.

Nhà
vua lại nằm xuống. Trường Sinh tuốt kiếm lần nữa,
muốn giết vua, nhưng rồi nhớ đến lời vua cha nên dừng tay.
Vua
tham lại kinh hoàng tỉnh giấc, nói với Trường Sinh:
–Ta lại nằm mộng thấy vương tử của vua Trường Thọ
đến đây muốn giết ta. Ta rất sợ, làm thế nào
bây giờ?
Trường Sinh đáp:
–Hẳn là Thần núi đã dọa dẫm đấy thôi, xin đại vương
chớ lo sợ!
Nhà
vua yên tâm nằm ngủ. Trường Sinh lại rút kiếm muốn
giết ông ta, nhưng rồi nhớ đến lời cha, đành
thôi. Trường Sinh bèn bỏ kiếm xuống đất, không
còn ý muốn giết vua nữa.
Nhà
vua lại kinh hãi tỉnh giấc, bảo Trường Sinh:
–Ta lại nằm mộng thấy vương tử của vua Trường Thọ
tự bày tỏ tâm ý của mình và không giết ta nữa.
Lúc
đó Trường Sinh nói:
–Ta chính là thái tử Trường Sinh,
con của vua Trường Thọ. Ta thật cố ý đến đây
nhằm giết đại vương để báo thù cho phụ vương ta.
Nhưng ta nhớ lại lời cha ta tha thiết dặn dò trước
khi chết, người không muốn ta báo oán, do vì ta ngu
tối nên mới làm trái lời cha mình. Vì nhớ rất
rõ lời dạy ân cần tha thiết ấy mà ta đã do dự
không thể hành động theo ý mình. Bây giờ ta đã
quăng kiếm xuống đất để chứng tỏ là đã hoàn
toàn vâng theo lời cha ta dạy. Tuy nhiên, ta vẫn còn
sợ sau này do mê muội không biết suy tính mà ta có
thể lại làm hư lời dạy ngày trước. Nay ta xin đại
vương hãy giết ta cho sớm để diệt trừ ý ác của
ta, chóng giúp ta chấm dứt thân xác này.
Vua
tham tự ăn năn nói:
–Ta là kẻ hung ác, bạo ngược không biết đâu là
thiện ác. Cha của ngươi là bậc Hiền nhân luôn thể
hiện lòng nhân hậu cho đến lúc chết vẫn không thay
đổi, mà ta thì tham tàn nên mới không hiểu biết.
Hôm nay mạng sống của ta như vậy là đã thuộc về
tay ngươi, ngươi vì nhớ lời cha dạy mà không hại
ta, ta chân thành cảm nhận tấm lòng thuần hậu ấy.
Bây giờ muốn về nước thì nên đi đường nào?
Trường sinh đáp;
–Tôi biết đường đi, nhưng mấy hôm trước, do cố tình
đến đây nhằm khiến cho đại vương lạc đường, chỉ
vì muốn báo thù cho cha tôi mà thôi.

Trường
Sinh dẫn vua ra khỏi khu rừng. Họ trông thấy đám
quần thần đang đứng ngồi rải rác khắp ven rừng.
Vua liền ngồi nghỉ và bảo dọn thức ăn uống. Vua hỏi quần thần:
–Các khanh có biết vương tử con vua Trường Thọ không?
Trong
số các quan này, người không biết thì trả lời là
không biết. Có người biết nhưng vì trước kia họ
đã thọ ân của Trường Sinh, sợ thái tử bị hại
nên họ cũng đáp là không biết. Vua chỉ tay nói:
“Đây là vương tử Trường Sinh.” Vua nói tiếp:
–Kể từ hôm nay, ta trở về bản quốc, xin giao đất nước
này lại cho thái tử, từ đây về sau khanh là em ta.
Nếu có nước khác đến xâm chiếm, ta sẽ đến trợ lực cùng khanh.
Rồi
vua cùng quan quân trở về nước cũ. Trong nước nhà
vua có sản vật gì quý giá cũng đều sai sứ đem sang dâng tặng.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Vua Trường Thọ lúc ấy nay chính là Ta, thái tử Trường
Sinh tức là A-nan, vua tham tàn là Điều-đạt.
Điều-đạt cùng Ta đời đời có oán thù. Ta tuy
luôn có tâm thiện đối với Điều-đạt, nhưng ông
ấy vẫn muốn làm hại Ta. A-nan vốn cùng Ta không có
ác ý, cho nên gặp Ta với tâm hiểu biết thuận hòa.
Bồ-tát
cầu đạo luôn tinh cần, khổ nhọc như vậy, đến nỗi
bị giặc làm hại vẫn không có tâm oán giận. Nhờ
thế, Ta đạt đến quả vị Phật, là Đấng Chí Tôn trong ba cõi.
Các
Tỳ-kheo hoan hỷ đảnh lễ Đức Phật.
Phật
là Hải thuyền sư
Cầu
pháp đưa qua sông
Xe
chở đạo Đại thừa
Độ
tất cả trời người.

Cũng
tự mở trói buộc
Đến
bến bờ giác ngộ
Khiến
cho các đệ tử
Giải
thoát đạt Niết-bàn.
Kính
thỉnh Pháp vương đến
Tâm
ngay đạo lực an
Tối
thắng hiệu là Phật

Cao
tột hơn núi Tuyết.
Như
hoa sạch vô ngần
Tỏa
ngát hương tươi đẹp
Mọi
người xem không chán
Tỏa
ánh sáng linh diệu.
Chứng
đắc tám Chánh giác
Không
lìa, không bị nhiễm
Dứt
ái phá lưới dục
Tự
nhiên không thầy dạy.
Tự
sống, không thầy lo

Độc
hành không bè bạn,
Tích
tụ thành quả Phật

Từ
đó thông đạo Thánh.
Thẳng
tiến không thoái chuyển
Huyền
vi chân thanh diệu
Không
sinh và không tử
Đó
là gọi là Niết-bàn.
Cầu
tịch tónh vô thượng
Rốt
ráo không thọ khổ
Cõi
trời tuy xứ thiện

Vẫn
không bằng Niết-bàn.
Bậc
Thầy trời trong trời
Ba
cõi không ai sánh
Tướng
tốt, thân trượng sáu
Thần
thông dạo hư không.
Giác
ngộ bỏ năm ấm
Dứt
hẳn mười hai căn
Không
tham ngôi trời người

Tâm
tịnh mở cửa pháp.
Pháp
là Phật vô thượng

Đạo
hành nẻo thanh tịnh

Tam
bảo đối đời sau
Diệt
hết các dục tình

Lìa
khổ đạt giải thoát Thường,
lạc và an, tịnh
Nguyện
luôn được gặp Phật

Bình
đẳng độ quần sinh.
Phật
nơi bản hạnh nguyện
Tinh
tấn hơn trăm kiếp
Bố
thí hành Tứ đẳng

Mười
phương thọ ân sâu.
Trì
giới tịnh dứt nhiễm
Lòng
Từ giúp chúng sinh

Trí
tuệ nhập thiền định

Đại
bi rộng giảng kinh.
Là
nơi người trí ngưỡng

Chỗ
các Thánh tôn thờ Thích,
Phạm tôn làm thầy
Mới
biết Phật tối thượng.

Khó
gặp và không sánh

Cao
tột vượt tất cả
Đem
công đức ban bố

Con nay xin đảnh lễ.

Nghe
mười phương ca tụng

Phá
mê, thiền định tónh
Sáng
thấu bảy cõi trời
Hương
đức hơn Chiên-đàn.
Thiên
đế thần diệu đến

Tán
ngưỡng Đấng Tối Tôn Thích,
Phạm đều cung kính

Cúi đầu xin thọ học.

Thế
nên Phật độ đời

Phước
thí khắp muôn loài
Thuyết
pháp dạy giới hạnh

Nơi
nơi thảy phân minh

Cũng
đem pháp hành hóa
Đệ
tử dốc phụng trì
Khiến
trời, người, quỷ, rồng.
Thảy
đều cung kính lễ.
<卷 id="33414361"></卷>

