<經 id="n162">PHẬT NÓI KINH KIM SẮC VƯƠNG</經>


Hán dịch: Đời Đông Ngụy, Ưu-bà-tắc
Cù-đàm
Bát-nhã-lưu-chi, người nước Thiên trúc.
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại khu lâm viên Kỳ-đà,
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ cùng với chúng
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, bên cạnh Đức Thế Tôn luôn có nhiều chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các vua,
hàng vương giả, đại thần, tể tướng, hàng ngoại
đạo, Sa-môn, Bà-la-môn, Ba-ly-bà-xà-ca, Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già… hầu cận, cung kính, cúng dường, tôn
trọng cung cấp những vật dụng cần thiết, nên Đức
Thế Tôn được nhiều thứ tịnh lợi như: y phục,
thực phẩm, đồ nằm, thuốc men…; có được tất cả
những thọ dụng của trời người ấy, nhưng Đức
Thế Tôn không hề bị nhiễm vương, giống như hoa sen
trong nước không khác, tiếng tốt vang khắp thế gian,
muôn loài đều tán thán ca ngợi.
Lúc
ấy Đức Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, đối
với các hàng Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn trong các thế gian luôn biết đúng thời,
thích hợp để thuyết pháp, mọi pháp được thuyết
giảng phần đầu, phần giữa và cuối đều thiện.
Nghóa lý và ngôn từ đều thiện, hoàn toàn thanh
tịnh, gồm đủ phạm hạnh.
Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, nếu có chúng sinh nào có thể biết rõ
được về công đức, quả báo của việc bố thí,
như Ta đã biết về công đức quả báo của việc bố
thí, nơi bữa ăn, từ khi mới bắt đầu cho đến lúc
kết thúc, nếu trước hết không bố thí chút ít thì
tự mình không nên ăn. Hãy lìa bỏ tâm tham lam, bỏn
sẻn thì mới có thể bố thí.
Này
các Tỳ-kheo, nếu
có chúng sinh nào không biết bố thí và quả báo
của việc bố thí, như Ta đã biết về quả báo của
việc bố thí, những chúng sinh như vậy nơi bữa ăn,
từ khi bắt đầu cho đến lúc kết thúc, không đem
bố thí chút ít cho người khác mà tự mình ăn thì
biết người có tâm tham lam, bỏn sẻn tất không thể
bố thí. Vì sao vậy?
Này
các Tỳ-kheo, về
thời quá khứ có vua tên Kim Sắc, gồm đủ tướng
mạo đoan nghiêm, khác thường, thành tựu sắc thân
tối thượng, thù thắng vi diệu. Vua Kim Sắc này vô
cùng giàu có, của cải vật dụng đầy dẫy, vàng
bạc châu báu đủ loại, tiền bạc, xe cộ, voi ngựa,
trâu bò vô số không thể kể xiết.
Vua
Kim Sắc đóng đô tại thành Nhiêu kim, cung điện của
vua ở giữa thành ấy, chiều dài theo hướng Đông
tây là hai mươi do-tuần, chiều rộng theo hướng Nam
bắc là bảy do-tuần. Dân chúng khắp thành đều khá
giả, no ấm, sống sung sướng, an lành. Cả nước có
năm mươi bảy ức thôn ấp làng xóm, dân chúng ở
các nơi ấy đều sống trong cảnh sung túc, an vui. Sáu
vạn núi sông mỗi vùng đều có thành lớn, trong
thành có chủ thành, dân chúng cũng đông đúc với
cuộc sống no đủ, an lạc. Số quan lại trong triều cùng
số hầu cận nhà vua gồm đến một vạn tám ngàn
người, thể nữ trong cung là hai vạn. Nhà vua thông
thạo vương pháp, nương nơi giáo pháp để cai trị
phép nước nghiêm minh vì vua luôn thực hành đúng
pháp. Vua Kim Sắc ưa chuộng thực hành bố thí, có
thể đem bố thí tất cả những gì thuộc sở hữu,
cho đến cả thân thể của mình. Thời ấy, tuổi thọ
của con người là tám vạn bốn ngàn năm.
Một
hôm, vua Kim Sắc ở nơi thanh vắng, tịch tónh, tư duy
với ý nghó: “Ta không nên thu thuế của tất cả
những người buôn bán, cũng không thu thuế của dân
chúng.”
Suy
nghó như vậy rồi, vua bèn cho gọi các đại thần tả
hữu, nội ngoại, các bộ, bá quan và ra lệnh:
–Từ nay về sau, tất cả dân chúng, mọi kẻ buôn bán đều
không bị thu thuế. Ta tha thuế cho muôn dân khắp cõi Diêm-phù-đề này.
Nhà
vua đã dùng phương tiện như thế, trải qua nhiều năm
theo đúng pháp để trị nước.
Vào
một thời gian khác, trong nước có ngôi sao xấu xuất
hiện, nên liên tiếp những mười hai năm trời
không mưa. Có một người Bà-la-môn giỏi về tướng
thuật, chú luận, rành về khoa chiêm tinh đã biết rõ
về ngôi sao xấu kia bèn đến hoàng cung yết kiến vua.
Đến nơi người Bà-la-môn tâu vua:

–Nay Thiên tử nên biết, sao xấu xuất hiện là điềm
chẳng lành, nên trong mười hai năm liền trời sẽ không mưa.
Vua
Kim Sắc nghe nói như vậy, thì hết sức xót xa, than thở, nói:

–Khổ thay cho những người dân nơi cõi Diêm-phù-đề này!
Khổ thay cho những người dân nơi cõi Diêm-phù-đề
của ta! Biết đến bao giờ nơi cõi Diêm-phù-đề của
ta mới được sung túc, an lạc? Người vật luôn
đông đúc, phồn thịnh. Phải chăng chẳng bao lâu cả
cõi nước này sẽ trở nên trống vắng không còn
có dân chúng?
Trong
giây lát, vua Kim Sắc không than thở nữa mà suy nghó:
“Những người giàu có luôn chứa để nhiều tài
sản, thực phẩm, trong mười hai năm họ có thể qua
khỏi, không chết. Nhưng người bần cùng của cải ít
ỏi, thực phẩm thiếu thốn, làm thế nào họ sống
được? Mười hai năm đó làm sao họ có thể vượt
qua?”
Nhà
vua lại tư duy: “Nay ta phải cho thu gom tất cả thực
phẩm trong cõi Diêm-phù-đề này để lại một chỗ.
Tất cả nhà cửa trong ngoài, tất cả thôn xóm,
thành ấp, tất cả mọi người trong cõi nước của
ta, những ai có lương thực đều phải nộp tập trung
về nơi các kho để tính biết được số lượng. Tất
cả dân chúng trong cõi Diêm-phù-đề, cần biết đúng
số lượng nhân khẩu sẽ dùng lương thực có được
chia đều cho họ trong mười hai năm.”
Suy
nghó như vậy rồi, nhà vua liền cho gọi các đại thần
hầu cận, các bộ trong ngoài, trăm quan, tất cả các
ty sở trực thuộc, những vị quan trông coi các nơi
đó đều tập hợp về hoàng cung. Nhà vua ra lệnh:
–Các khanh hãy đi khắp mọi vùng trong cõi Diêm-phù những
nơi nào có lương thực, đều thu gom tất cả lại để
tính biết được số lượng.
Lệnh
vua ban ra đã được các quan thực hiện nhanh chóng.
Sau đó, các quan thừa hành lệnh vua cùng vào triều tâu:
–Chúng thần đã gắng hết sức tâm lực để hoàn thành
nhiệm vụ được giao. Lương thực trong khắp cõi đã
được thu gom, tập trung nơi các kho chứa. Xin đợi
lệnh của đại vương.
Bấy
giờ, vua Kim Sắc cho gọi những người giỏi về tính
toán, về sổ sách trong cõi Diêm-phù-đề ban chỉ dụ:
–Các khanh phải đi đến tất cả mọi nơi trong cõi
Diêm-phù-đề, để tính toán nắm đúng về số lượng
nhân khẩu, từ ta là người đầu tiên, nhân đó,
đối chiếu với lương thực để xét cấp theo hướng bình quân.
Những
người này tuân theo dụ của vua, lần lượt thực
hiện công việc kể trên.
Số
lượng của tất cả dân chúng trong cõi Diêm-phù-đề
đều được tính biết đầy đủ, các người ghi chép
làm tờ trình dâng lên vua.
Lúc
ấy, vua Kim Sắc là người đứng đầu muôn dân trong
cõi Diêm-phù-đề, đã đích thân trong coi công việc
chia đều lương thực. Nhờ vậy nên trong suốt mười
một năm tất cả dân chúng không bị chết đói.
Hơn
mười một năm, một tháng, tại nhiều nơi chốn trong
nước, lần lượt đã có hoặc đàn ông hoặc đàn
bà bị đói. Vì sao? Vì lương thực đã sắp khô cạn.
Chỉ còn có mười một tháng nữa mà đã có nhiều
người nam hoặc nữ ở các nơi trong nước bị đói khát sắp chết.
Lúc
ấy, tất cả lương thực trong cõi Diêm-phù-đề đã
hết sạch, tất cả các kho chứa đều trống trơn, duy
nhất chỉ còn năm thưng cơm đủ để cấp cho một
người ăn trong một ngày cùng dâng lên vua Kim Sắc
dùng vào một bữa.
Khi
ấy, có một người trong đời quá khứ đã trải
qua bốn mươi kiếp thực hành hạnh Bồ-tát, vừa đến
thế giới Ta-bà này, thấy nơi khu rừng kia có hai
chúng sinh là hai mẹ con mà cùng làm việc dâm dục.
Bồ-tát thấy thế rồi tự than thở:

–Chúng sinh hết sức xấu ác như vậy thì phiền não ở ngay
trong tâm ý họ. Con cái được mẹ nuôi dưỡng lại
đi làm việc sai trái. Ở đâu lại có pháp ác như
thế. Nay ta không vì hàng chúng sinh này, không vì
những chúng sinh làm việc phi pháp. Việc phi pháp bị
tham dục cấu nhiễm, bị tà kiến tham ác che lấp tâm
trí, nên không biết cha mẹ, không biết các bậc
Sa-môn, Bà-la-môn, không biết giữ gìn tộc họ,
không kính trọng các bậc tôn trưởng, không nghó
nhớ ân xưa. Ta nay không vì lợi ích của các chúng
sinh vô cùng xấu ác như thế, hạnh giác ngộ của ta
nay chỉ nên tạo lợi ích cho chính mình mà thôi.
Bồ-tát
đã khởi tâm như thế, liền đi đến bên một cội
cây khác, nương vào cội cây, kiết già phu tọa,
thân ngay niệm chánh. Khi ấy, Bồ-tát tùy thuận quán
sát sự sinh diệt của năm thủ ấm. Sắc này tập
khởi, sắc này hoại diệt. Cũng như thế, đây là
thọ, đây là tưởng, đây là hành, đây là thức
tập khởi, thức này hoại diệt. Bồ-tát đối với
năm thủ ấm tùy thuận quán sát như vậy, chưa bao
lâu thì tất cả các pháp tập khởi đều tiêu tan.
Đã biết được rồi, nhờ nhân duyên này Bồ-tát
chứng đắc Duyên giác, bèn nói kệ:
Do
ái nên sinh khổ
Vì
thế nên bỏ ái
Thích
sống nơi chốn riêng
Giống
tê giác một sừng.
Bấy
giờ, Bích-chi-phật Duyên giác Thế Tôn, suy nghó:

–Ta vì quyết chí đem lại lợi ích cho chúng sinh nên đã
thực hành nhiều hạnh khổ, nhưng thật sự chưa tạo
lợi ích cho một chúng sinh nào! Hôm nay, ta thương
tưởng đến họ và sẽ vì họ tạo nhiều lợi ích,
nhất là đối với người nào nơi chốn nào cho ta
thọ nhận ẩm thực.
Đức
Bích-chi-phật Duyên giác Thế Tôn đạt được Thiên
nhãn thông thanh tịnh hơn người, quan sát khắp cõi
Diêm-phù-đề, thấy tất cả lương thực ở cõi đấy
đều đã khô cạn, chỉ còn có năm thưng cơm đủ cho
vua Kim Sắc dùng trong một bữa. Bồ-tát quan sát rồi
khởi tâm suy niệm: “Ta nay nên thương xót, tạo lợi
ích cho vua Kim Sắc. Ta sẽ đến chỗ vua ấy xin một bữa
ăn.” Đức Bích-chi-phật Duyên giác Thế Tôn bèn
dùng thần lực bay lên hư không, hiện thân cho mọi
người đều trông thấy, thần thông ấy giống như
chim Xá-cư-ni bay về thành Nhiêu kim của vua Kim Sắc.
Khi
ấy, vua Kim Sắc đang ở trên lầu. Có năm ngàn đại
thần đều thấy Đức Bích-chi-phật Duyên giác Thế
Tôn kia. Trong số các đại thần ấy có một vị đầu
tiên trông thấy Bích-chi-phật đang từ xa tiến dần
đến gần, bèn nói với các vị khác:
–Các vị hãy xem kìa! Ở đằng xa kia có một con chim Xá-cư-ni
cánh đỏ đang bay đến đây.
Vị
đại thần thứ hai trông thấy nói:
–Ông nhìn kỹ xem! Không phải là chim Xá-cư-ni cánh đỏ.
Đó là quỷ ác La-sát chuyên ăn tinh lực của con
người, muốn đến đây cướp lấy mạng sống của
chúng ta!
Vị
đại thần đó chỉ cho vua Kim Sắc thấy và nói như
trên. Vua Kim Sắc phải xoa hai tay lên mặt rồi mới
nhìn kỹ. Khi đã thấy rõ ràng, vua liền nói với các quan:
–Các khanh nên biết, đó không phải là chim Xa-cư-ni cánh
đỏ, cũng chẳng phải quỷ ác La-sát chuyên ăn tinh
lực của con người mà là Tiên nhân vì thương
tưởng đến ta cho nên mới tìm tới đây.
Lúc
ấy, Bích-chi-phật Duyên giác Thế Tôn chỉ trong khoảnh
khắc đã đến nơi lầu của vua Kim Sắc. Nhà vua trông
thấy Bích-chi-phật Duyên giác Thế Tôn kia liền đứng
dậy, cung kính đảnh lễ nơi chân ngài, xong thì trải
tọa cụ tốt, thỉnh Phật an tọa, rồi hướng về chỗ
Bích-chi-phật, thưa:
–Có đúng ngài là bậc Tiên nhân vừa đến cõi nước
này chăng?
Bích-chi-phật đáp:
–Đại vương, ta muốn khất thực cho nên đến đây.
Vua
Kim Sắc nghe Đức Phật nói như thế, thì buồn bã rơi lệ, thưa:
–Sao hiện tại đất nước tôi lâm vào cảnh nghèo khổ
đến thế! Đã có thời toàn cõi Diêm-phù-đề này
giàu có sung túc, an lạc, bỗng nhiên hôm nay Tiên
nhân đến đây, tôi không thể cung cấp nỗi một bữa ăn ngon.
Cùng
lúc, tại một nơi trong kinh thành Nhiêu kim có một
thiếu nữ, hướng đến vua Kim Sắc nói kệ:
Pháp
nào gọi là khổ
Đó
chính là bần cùng
Khổ
nào nặng hơn hết
Đó là khổ bần cùng.
Chết
khổ và nghèo khổ
Hai
khổ đều như nhau
Thà
phải chịu khổ chết
Không
sống khổ bần cùng.
Vua
Kim Sắc nghe kệ xong bèn, cho gọi đầu bếp đến, hỏi:
–Khanh xem còn những thức ăn gì? Ta muốn cúng dường bậc
Đại tiên nhân này.
Người đầu bếp tâu:
–Đại vương nên biết, tất cả lương thực trong cõi
Diêm-phù-đề đều hết sạch, chỉ còn lại phần ăn
đủ cho một bữa của đại vương thôi.
Vua
Kim Sắc nghe tâu như thế liền suy nghó: “Nếu ta ăn
uống thì mạng sống tạm tiếp tục, còn nếu không ăn
thì mạng sống mau chấm dứt.”
Rồi
vua lại nghó: “Nếu hôm nay ta ăn phần cơm kia tất
cũng không tránh khỏi chết, nếu ta không ăn thì
cũng phải chết vậy, ta không nên giữ lấy mạng
sống ngắn ngủi này làm gì! Vị Đại tiên này là
bậc trì giới thanh tịnh, tu tập đúng pháp thiện đã
tìm đến hoàng cung, tại sao ta lại để ngài ôm bát
không ra đi?”
Sau
khi suy nghó như vậy nhà vua cho gọi các đại thần hầu
cận, trăm quan trong ngoài… cùng hàng quyến thuộc đến, nói:
–Tất cả các người đều nên tùy hỷ! Ta là vua Kim Sắc
hôm nay xin bố thí lần cuối cùng, nguyện đem căn
lành này cầu cho tất cả dân chúng trong cõi
Diêm-phù-đề, từ nay đến mãi về sau, đoạn trừ
hẳn nghiệp bần cùng.
Vua
Kim Sắc phát nguyện xong bèn đem số thực phẩm của
một bữa ăn đặt vào trong bát của Bích-chi-phật
Duyên giác Thế Tôn, xong xuôi, nhà vua trao bình bát
vào bàn tay phải của Bích-chi-phật. Lúc ấy,
Bích-chi-phật Duyên giác Thế Tôn đúng theo pháp hành
trì, dùng thân thể hiện sự thọ nhận chẳng phải dùng ngôn ngữ.
Đức
Bích-chi-phật Duyên giác Thế Tôn nhận sự cúng
dường của vua Kim Sắc rồi, liền vận dụng thần
thông bay đi. Vua Kim Sắc và đại chúng, tất cả đều
chắp tay nhìn theo Phật thật lâu, không chớp mắt, cho
đến khi Đức Phật kia đã bay xa quá cõi nước. Khi
ấy vua Kim Sắc bảo với tất cả mọi người đang có mặt:
–Các khanh hãy đi về nhà của mình để khỏi chết vì đói khát.
Các
đại thần và tất cả đều thưa:
–Khi đại vương an vui thì tất cả chúng thần cùng vui theo
ngài, cùng được hưởng mọi ân ích. Nay chúng thần
làm sao có thể bỏ đại vương mà đi được?
Nhà
vua nghe thế thì rơi lệ nghẹn ngào, rồi đưa tay lau mắt và nói:
–Các khanh đều nên đi về nhà mình, chớ khiến tất cả ở
lại đây mà cùng bị chết đói với ta.
Bấy
giờ, tất cả các quan cùng đám quyến thuộc đều
rơi lệ, đưa tay lau nước mắt, rồi cùng đi đến gần
chỗ vua, cúi đầu kính lễ nơi chân vua, xong tất cả
đều chắp tay hướng về vua tâu:
–Tùy theo nghiệp ác chúng ta đã tạo ra nhiều hay ít mà
phải nhận lấy quả báo, cúi xin đại vương chấp
thuận cho chúng thần việc này, vào sáng mai được
gặp đại vương lần cuối.
Như
thế, trong thời gian Bích-chi-phật Duyên giác Thế Tôn
kia thọ bát cơm cúng dường, khi sắp hướng đến nơi
chốn khác để thọ thực thì khắp bốn phương mây
nổi cuồn cuộn, gió mát thổi lộng làm cho đất nơi
cõi Diêm-phù-đề đều sạch. Nửa ngày sau khi gió
mát thổi vào cõi Diêm-phù-đề thì trời mưa xuống
vô số các loại lương thực, các thứ thực phẩm
tươi sống, nấu chín thỏa mãn mọi nhu cầu của dân chúng.
Vua
Kim Sắc trông thấy những trận mưa như thế, lòng vô
cùng hân hoan, thích thú, tâm sinh ý thiện, bèn nói
với các đại thần hầu cận cùng trăm quan trong ngoài:
–Các khanh thấy không! Cúng dường chỉ mỗi một bữa ăn
sáng mà đạt được quả báo tốt đẹp như thế!
Còn có vô lượng quả báo khác sẽ đến sau này nữa.
Mưa
một ngày như thế xong, đến ngày thứ hai rồi suốt
trong bảy ngày, những cơn mưa liên tiếp đổ xuống
các loại thực phẩm khác như mè, đậu lớn, đậu
nhỏ, đại mạch, tiểu mạch, đậu giang, đậu ván, các
thứ lúa gạo ngon.

Bảy
ngày mưa tạnh, lại tiếp tục mưa từng đợt bảy
ngày: bảy ngày mưa bơ, bảy ngày mưa dầu, bảy ngày
mưa tiền, bảy ngày mưa vải vóc y phục, lại có
nhiều trận mưa xen lẫn. Trong thời gian này chỉ có
một ngày mưa bảy báu. Đó là: vàng, bạc, lưu ly,
pha lê, xà cừ, xích trân châu, mã não…
Đức Phật bảo:
–Này các Tỳ-kheo, các
thầy nên biết, vua Kim Sắc ở thời ấy đâu phải
là người xa lạ, mà chính là thân Ta.
Này
các Tỳ-kheo, pháp môn như thế các thầy nên khéo
nhận biết. Như có chúng sinh biết bố thí và quả
báo của sự bố thí như Ta đã biết về quả báo
của sự bố thí, hoặc từ lúc đầu cho đến cuối
bữa ăn, nếu không bố thí một phần nhỏ, trước
không xả thí thì không được tự mình ăn. Phải lìa
tâm ganh ghét, cấu uế thì mới có thể xả thí. Như
thế chúng sinh không biết bố thí và quả báo của
sự bố thí như Ta đã biết về quả báo của sự bố thí.
Như
vậy, nếu có chúng sinh từ đầu cho đến cuối bữa
ăn không đem xả thí từng phần nhỏ cho người khác
mà tự mình ăn, thì biết các chúng sinh ấy có tâm
ganh ghét, cấu uế cho nên không thể bố thí.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:
Trước
tạo thiện, bất thiện,
Không
mất nghiệp tội phước

Thân
cận người trí tuệ

Không
mất nghiệp vãng lai.
Lời
thiện trong Thánh chúng

Không
mất nghiệp nói năng

Người
tri ân, báo ân
Không
mất nghiệp đã tạo.
Nghiệp
thiện là đúng đắn
Bất
thiện là xấu xa
Hai
nghiệp đều có báo

Nhất
định đạt quả thật.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết giảng như vậy, các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các bộ chúng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, tất cả hội chúng nghe lời
Phật dạy đều rất hoan hỷ.

<卷 id="33414363"></卷>

