<經 id="n165">PHẬT nói kinh NHÂN DUYÊN của vua ĐẢNH SINH</經>


Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Thí Hộ.
<卷 id="33414369">QUYỂN 1</卷>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật Thế Tôn ở tại khu lâm viên
Kỳ-đà, Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Vua nước
Kiều-tát-la là Thắng Quân đi đến chỗ Đức Phật.
Đến nơi, nhà vua cung kính đảnh lễ ngang chân Đức
Thế Tôn, rồi lui ra ngồi qua một bên, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, xưa kia khi dốc cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, Ngài đã thực hành
bố thí và làm các việc thiện, phước như thế nào?
Đức Phật dạy:
–Đại vương, đó là sự việc của thời quá khứ lâu xa.
Như Lai nhớ trong Hiền kiếp khi tu hạnh bố thí để
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
với nhân duyên của việc này, nay đại vương hãy
lắng nghe và khéo nhớ nghó, Ta sẽ vì đại vương mà giảng nói.
–Đại vương, vào
thời sơ kiếp, con người thọ vô lượng tuổi, bấy
giờ có vua tên Bố-sa-đà. Trên đảnh của nhà vua
bỗng nhiên sinh ra một cục thịt, giống như vết phỏng
phồng lên và mềm như Đâu-la-miên, lại như tơ mịn
cũng không cảm thấy đau đớn. Đến lúc cục thịt
ấy đã chín muồi, tự nhiên bung ra sinh một đứa bé
có tướng mạo vô cùng đoan nghiêm, tươi đẹp, thân
như vàng ròng, trên đầu có tóc xoáy tròn giống
như chiếc lọng, hai tay thẳng dài, trán rộng, phẳng,
lông mi dài cong, mũi cao mà thẳng, thân thể cân
phân đầy đặn, có ba mươi hai tướng Đại trượng
phu trang nghiêm nơi thân. Đứa bé sinh ra rồi được
đưa vào trong cung. Nhà vua có sáu vạn cung nữ quyến
thuộc, họ trông thấy đứa bé này thì sữa tự
chảy đầy, mỗi người đều nói:
–Tôi xin lo việc nuôi dưỡng thái tử!

Do
đó đặt tên là Ngã Dưỡng. Hoặc có người nói
thái tử từ nơi đảnh sinh ra nên gọi là Đảnh
Sinh. Do đấy mới gọi thái tử là Đảnh Sinh, hoặc
hiệu là Ngã Dưỡng.
Khi
thái tử Đảnh Sinh còn bé, vui vẻ chơi đùa trải
qua thời gian sáu đời Đế Thích, đến thời gian làm
thái tử cũng trải qua sáu đời Đế Thích. Một
hôm, thái tử ra khỏi hoàng cung, lần lượt dạo xem
khắp phố phường, dân chúng, cho đến lúc vua
Bố-sa-đà bỗng nhiên ngã bệnh, cận thần dâng đủ
các thứ thuốc quý để trị liệu, tuy mọi người
đều hết lòng lo lắng nhưng bệnh của nhà vua vẫn
không thuyên giảm. Nhà vua ra lệnh cho các quan hầu cận:
–Các khanh hãy mau trao pháp quán đảnh của vua cho thái tử.

Cận
thần tuân lệnh, sai người đến chỗ thái tử và thưa:
–Phụ vương lâm bệnh rất nặng, bao nhiêu thuốc thang đều
không thuyên giảm. Ngài lệnh cho tôi gọi thái tử
ngay bây giờ nên trở về nhanh để nhận pháp quán đảnh của vua.
Sứ
thần đi nửa đường thì vua Bố-sa-đà đã tạ thế.
Khi ấy, quan hầu cận lại sai người chạy theo tiếp
đến chỗ thái tử thưa:
–Phụ vương đã qua đời, thái tử hãy mau đến nhận pháp
quán đảnh của vua.
Thái
tử Đảnh Sinh suy nghó: “Phụ vương đã qua đời, ta
có vội vã về cũng đâu kịp!” Lúc ấy, các đại
thần cùng bàn với nhau, rồi cử một đại thần cận
vệ đi đến chỗ thái tử tâu:
Xin
Thái tử mau về nhận pháp quán đảnh của vua.
Thái tử đáp:
–Nếu ta có thể tiếp nối vương vị dùng chánh pháp trị
nước tất ta sẽ nhận pháp quán đảnh.
Cận thần lại tâu:
–Thái tử là người nhận pháp quán đảnh.
Họ
bàn thảo với nhiều phương thức:
–Chúng ta nên thiết lập tòa sư tử báu và mão báu, lọng
thêu, vẽ… chuẩn bị thế nào cho đầy đủ những
thứ cần dùng vào pháp lễ, lại họp nhau trong thành
vua để thực hiện lễ quán đảnh. Vì thế thái tử
sẽ đến trong cung để nhận pháp ấy.
Thái tử đáp:
–Nếu ta có thể nối vương vị theo đúng chánh pháp thì tất
cả những vật cần dùng hôm nay sẽ tự đến.
Khi
ấy thái tử Đảnh Sinh có một thần Dạ-xoa hầu cận
tên Nó-vũ-ca, liền vận dụng thần lực đi tìm tòa
sư tử, lọng thêu, mão báu, tất cả những vật cần
dùng, cho đến thành ấp, làng xóm, đều đem đặt ở
trước thái tử. Mọi người trông thấy thảy đều
kinh ngạc việc chưa từng có. Sau đó các cận thần,
dân chúng và binh đội hùng mạnh mới đem tơ lụa,
gấm vóc đẹp theo y pháp quán đảnh, vì muốn cho thái
tử nhận pháp quán đảnh của họ, nên tất cả cùng tâu:

–Thái tử nên nhận pháp quán đảnh.

Thái tử nói:
–Ta nay làm lại sao dùng tơ lụa của nhân gian làm pháp
quán đảnh để buộc nơi đỉnh đầu của mình? Nếu ta
tiếp nối được vương vị đúng chánh pháp, ắt có
trời đem tơ lụa vi diệu đến buộc nơi đảnh đầu ta.
Sau
đó, tự nhiên trên trời giáng xuống tơ lụa vô
cùng đẹp đẽ, quý giá, để làm công việc quán
đảnh, tiếp nối dòng vương vị trị nước. Lại cũng
có bảy báu xuất hiện theo. Đó là: Xe báu, voi báu,
ngựa báu, châu báu Ma-ni, ngọc nữ báu, thần chủ
kho tàng báu, thần chủ binh báu. Bảy báu như thế
luôn luôn đầy đủ cùng với ngàn người con sắc
tướng tột bậc dũng mãnh, không sợ hãi, có thể
hàng phục các quân binh khác.
Thời
đó, có thành tên Quảng nghiêm, chung quanh thành đều
có những rừng cây sum suê bao bọc, ai cũng ưa thích.
Trong rừng cây ấy có năm trăm vị Tiên nhân, dùng
làm chỗ trú ngụ chuyên tu tập thiền định, năm thần
thông. Khu rừng này lại có nhiều loại chim chóc bay
đến tu tập, như cò trắng…, chúng hay kêu la inh ỏi
làm cản trở công việc tu tập thiền định của các
Tiên nhân. Có một vị trong số các Tiên nhân ấy
tên là Xú Diện, sinh tâm sân giận, liền niệm thần
chú, khiến cho các bầy chim đều bị gãy cánh. Lúc
ấy, đàn cò trắng bị gãy cánh bèn men theo đất từ
từ đi đến nơi cổng thành vua Đảnh Sinh. Nhà vua vừa
đi xem cổng thành bên trái mới hỏi quan hầu cận:
Tại
sao đàn cò trắng đều tụ tập bên cổng thành này?
Cận thần tâu:
–Bầy chim chóc ấy trú ngụ trong rừng chỗ các vị Tiên
nhân tu thiền định, mà luôn kêu la inh ỏi, có vị
Tiên nhân giận quá bèn niệm chú làm cho chúng bị
gãy cánh, nên chúng men theo đất đến tụ tập nơi cửa thành vua.
Vua nói:
–Những vị Tiên nhân này tại sao đối với các chúng sinh
không có tâm Từ bi thương xót! Nay ta ra lệnh cho
những Tiên nhân ấy phải mau rời khỏi khu rừng kia.
Các
quan tuân lệnh đi đến chỗ các vị Tiên nhân, truyền
lại lệnh ban ra của nhà vua.
Các
Tiên nhân suy nghó: “Bây giờ đại vương đã trị vì
bốn châu lớn vô cùng tự tại, chúng ta nên vâng
theo lệnh vua đi đến dừng chân nơi khu rừng bên núi
Tu-di.”
Bấy
giờ, vua Đảnh Sinh lần lượt suy tư, quán sát, cân
nhắc về các sự việc trong nhân gian. Sau khi đã tính
toán kỹ rồi, nhà vua lại nghó đến từng loại công
việc. Đầu tiên, vua đi đến chỗ những người cày
cấy, trồng trọt, khi đã trông thấy công việc, nhà
vua hỏi quan hầu cận:
–Những người này đang làm công việc gì vậy?
Quan hầu tâu:
–Những người này cày xới đất đai để trồng các thứ
hoa màu, tùy theo chỗ đất mà cây trái sinh sôi, để nuôi sống họ.
Vua nói:
–Ta là Thánh vương, sao lại để cho mọi người phải nhờ
vào sự trồng trọt để nuôi sống? Trong trời đất
có những loại trái cây tự sinh ra.
Khi
vua Đảnh Sinh vừa suy nghó và nói như vậy thì có hai
mươi bảy giống cây từ trời giáng xuống. Nhà vua
liền hỏi mọi người:
–Đây có phải là do phước lực của con người đưa đến
không?
Mọi người thưa:
–Đây là do phước lực của Thiên tử và cả của chúng tôi nữa.
Lại
một hôm nhà vua đi dần đến chỗ người nông phu
trồng các thứ cây để kéo sợi, dệt vải. Nhà vua hỏi cận thần:
–Những người này làm công việc gì vậy?
Quan hầu cận tâu:
–Đại vương, những người này đang trồng trọt loại cây
hoa có quả, lấy bông của nó để kéo sợi dệt thành áo.
Vua bảo:
–Ta là Thánh vương, sao lại để cho mọi người trồng
cây lấy bông dệt áo kéo sợi? Vì trong trời đất
đã có sẵn loại áo tốt đẹp.

Khi
vua vừa nói xong thì các loại áo tốt đẹp từ trời
giáng xuống. Vua hỏi mọi người:
–Đây có phải do phước lực của con người đưa đến
không?
Mọi người tâu:
–Đây là do phước lực của Thiên tử và của chúng tôi nữa.
Nhà
vua đi dần, lại thấy người nông dân dùng bông se
thành chỉ để may áo.
Vua hỏi cận thần:
–Những người này làm công việc gì vậy?
Quan hầu cận tâu:
–Thiên tử, những
người này lấy bông se chỉ làm thành cuộn chỉ để may áo.
Vua bảo:
–Ta là Thánh vương, sao lại để cho mọi người phải làm
như vậy? Tự trong trời đất đã có áo tốt để dùng.
Khi
vua vừa nói xong thì có vô số áo tốt từ trời giáng xuống.
Nhà
vua hỏi mọi người:
–Đây có phải do phước lực của con người đưa đến
không?
Mọi người tâu:
–Đây là do phước lực của Thiên tử và cũng là do của chúng tôi.
Nhà
vua lại tiếp tục du hành, trông thấy người nông phu
lần lượt dệt từng đoạn vải để may áo.
Vua hỏi cận thần:
–Những người này làm công việc gì?
Quan hầu cận tâu:
–Thiên tử, những
người này dàn ra khung cửi dệt từng đoạn vải để may áo.
Vua nói:
–Ta là Thánh vương vì sao phải để cho mọi người dệt
áo che thân? Tự trong trời đất đã có sẵn áo đẹp để mặc.
Khi
vua vừa nói xong thì có áo đẹp vô cùng từ trời giáng xuống.
Nhà
vua hỏi mọi người:
–Đây có phải do phước lực của con người đưa đến
không?
Chúng nhân tâu:
–Đây là do phước lực của Thiên tử và của cả mọi người.
Lúc
ấy vua Đảnh Sinh trông thấy các sự việc ấy rồi
bèn suy nghó đến phước lực của mình, nay ở trong
cõi đời này chưa thể hiển lộ được: “Ta đã
thống trị trong biển cả ngoài phía Nam núi Tu-di, bên
trong cõi này rộng lớn, bên ngoài có hình như bánh
xe, dân chúng đông đúc, giàu có, an vui. Thành ấp,
đất nước đó rất đẹp đẽ, tráng lệ, dân chúng
ở đấy với thân sắc đều ưa nhìn. Ta có bảy báu:
Đó là: Xe báu, voi báu, ngựa báu, châu báu Ma-ni,
ngọc nữ báu, thần chủ kho báu, thần chủ binh báu.
Bảy báu như thế luôn đầy đủ, lại có ngàn người
con thân tướng uy nghi tột bậc, dũng mãnh, không sợ
hãi, có thể hàng phục được các thứ quân binh
khác. Nếu ta là người có sức mạnh vượt bậc thì
thích biết bao! Hôm nay xin cho nơi trong cung của ta mưa
tiền vàng trong bảy ngày, cho đến khiến không một
đồng tiền nào rơi bên ngoài cung.”
Khi
vua vừa suy nghó xong thì trời liền mưa xuống đầy
tiền vàng suốt bảy ngày, không một đồng tiền nào
rơi bên ngoài cung, vua tùy theo phước lực từ chỗ
thiện căn đã tạo, cùng oai đức thần thông mà tự
nhận được quả phước ấy.
Nhà
vua liền hỏi mọi người:
–Đây là do phước lực của người nào đưa đến vậy?
Mọi người đáp:
–Do phước lực của Thiên tử.
Vua bảo:
–Như các ông vừa nói là có cả phước lực của mọi
người, vậy tại sao bây giờ không mưa tiền vàng
đầy cả châu Thiệm-bộ, tùy theo ý muốn của tất
cả dân chúng ai cũng có thể nhặt được? Vì thế
các ngươi nên biết, nhân duyên từ đời trước rất là vi diệu.
Đức Phật nói:
–Đại vương, vua
Đảnh Sinh kia đem chánh pháp xử trị nơi thế gian lại
trải qua sáu đời Đế Thích.
Vua
Đảnh Sinh lại hỏi thần Dạ-xoa hộ vệ tên Nó-vũ-ca:
–Có châu lớn nào còn riêng biệt chưa thuộc về ta?
Nó-vũ-ca thưa:
–Tâu Thiên tử, trong
biển lớn bên ngoài phía Đông núi Tu-di, có đại
châu kia tên là Thắng thần. Châu ấy rộng lớn, bên
ngoài như hình bán nguyệt, dân chúng đông đúc giàu
có, an lạc, thành ấp thuộc châu đó đều trang
nghiêm, đẹp đẽ, chỗ ở của mọi người khắp cõi
đều hiện rõ màu sắc khả ái. Nhà vua nên đến đó tùy nghi hóa độ.
Vua
Đảnh Sinh suy nghó: “Ta đã thống trị châu Thiệm-bộ
này, có bảy báu và ngàn người con luôn vây quanh
nơi cung, lại có mưa tiền vàng trong bảy ngày. Ta lại
nghe trong biển lớn ngoài phía Đông núi Tu-di có châu
Thắng thần, bây giờ ta đến đó để dẫn dắt, giáo
hóa.”
Vua
vừa suy nghó xong thì thân đã bay bổng lên trên
không trung, cùng với mười tám ức binh đội mạnh
mẽ, ngàn người con vây quanh có bảy báu theo cùng,
chỉ trong sát-na đã đến châu Đông Thắng thần.
Này
đại vương, vua
Đảnh Sinh ở trong châu ấy trị vì và giáo hóa muôn
dân lâu đến trăm ngàn năm, tùy theo căn lành và
phước hạnh của mỗi chúng sinh ở đó đã tạo tác
mà tự thọ nhận về quả phước, kể cả thần
thông, uy đức. Trải qua thời gian như vậy là sáu đời Đế Thích.
Vua
Đảnh Sinh lại hỏi thần Dạ-xoa hộ vệ Nó-vũ-ca:
–Còn có châu lớn nào chưa được ta thống lãnh chăng?
Dạ-xoa tâu:
–Tâu Thiên tử, trong
biển lớn, bên ngoài phía Tây núi Tu-di, có đại
châu kia tên Ngưu hóa, trong ngoài giáp vòng hình thể
tròn đầy, dân chúng đông đúc, an cư lạc nghiệp,
thành ấp lầu gác trong cõi ấy đều đồ sộ, nguy
nga, chỗ ở của mọi người hiện rõ hình sắc vi
diệu. Nhà vua nên đến đó để tùy nghi giáo hóa.
Vua
Đảnh Sinh suy nghó: “Ta đã thống trị châu Thiệm-bộ
kia, có bảy báu và ngàn người con lại có mưa tiền
vàng. Ta đã đến châu Đông Thắng thần thống trị,
hóa độ, dẫn dắt muôn dân trong trăm ngàn năm, nay
lại nghe nơi biển lớn bên ngoài phía Tây núi Tu-di
có châu Ngưu hóa, ta phải đến đó để dẫn dắt,
giáo hóa.”
Khi
vua vừa suy nghó xong thì thân đã nhấc bổng lên
không trung và mười tám câu-chi binh đội dũng mãnh,
cùng với một ngàn người con vây quanh, có bảy báu
theo cùng, chỉ trong sát-na đã đến châu Tây Ngưu hóa.
Này
đại vương, vua Đảnh Sinh ở trong châu Tây Ngưu hóa
thống trị, giáo hóa muôn dân trong nhiều trăm ngàn
năm, tùy theo căn lành, phước hạnh của mỗi chúng
sinh đã tạo mà tự thọ nhận quả phước, kể cả
uy đức, thần thông. Trải qua thời gian như vậy là
sáu đời Đế Thích.
Vua
Đảnh Sinh hỏi thần Dạ-xoa hộ vệ Nó-vũ-ca:
Còn
có châu lớn nào ta chưa thống trị?
Nó-vũ-ca đáp:
–Tâu Thiên tử, trong biển lớn, bên ngoài phía Bắc núi
Tu-di có đại châu tên là Câu-lô, trong ngoài giáp
vòng, hình thể vuông vức, dân chúng đông đúc,
giàu có, an vui, thành ấp nơi cõi nước ấy đều
sầm uất, tráng lệ, chỗ ở của mọi người đều
hiển bày sắc tướng vi diệu. Người ở châu đó
luôn tự tại, không bị lệ thuộc, ràng buộc. Đại
vương nên đến đó để dẫn dắt, giáo hóa họ.
Vua
Đảnh Sinh suy nghó: “Ta đã thống trị châu Thiệm-bộ
kia, có đủ bảy báu, ngàn người con lại có mưa
tiền vàng! Rồi lại đến châu Đông Thắng thần,
châu Tây Ngưu hóa, thống trị, giáo hóa muôn dân
trong nhiều trăm ngàn năm! Bây giờ lại nghe trong
biển lớn bên ngoài phía bắc núi Tu-di có châu
Câu-lô, nay ta nên đến đó để hóa độ.”
Khi
vua vừa suy nghó xong thì thân đã bay lên không trung,
cùng với mười tám câu-chi quân binh hùng mạnh,
bảy báu theo kèm, ngàn người con vây quanh, tất cả
cùng đến châu Bắc Câu-lô, chỉ trong sát-na là đến
bên núi Tu-di. Từ xa, nhà vua đã trông thấy đất ở
châu ấy màu trắng. Vua hỏi thần Dạ-xoa Nó-vũ-ca:
–Tại sao đất ở xứ ấy màu trắng?
–Tâu Thiên tử, dân
ở châu Bắc Câu-lô ấy chỉ ăn lúa thơm, hạt gạo
của lúa màu trắng, có đủ hương vị. Người dân
không phải cày bừa, trồng trọt mà lúa tự nhiên
mọc, hạt lúa dài đến bốn lóng tay, không có cỏ
dại và lúa lép xen lẫn, trong trẻo, tinh khiết, đúng
thời thì lúa chín, dân chúng ở châu ấy không mất
công sức để lấy lúa gạo ăn. Bây giờ vua đến
cõi đó cũng sẽ dùng lúa thơm để ăn.
Nhà
vua nói với các quan hầu cận:
–Các ngươi có thấy đất ở đây màu trắng không?
Các quan cùng thưa:
Tâu
đại vương, chúng thần có thấy!
Vua Đảnh Sinh bảo:
–Người dân ở châu Bắc Câu-lô kia chỉ ăn lúa thơm, hạt
gạo của lúa màu trắng có đủ hương vị. Họ không
phải cày bừa, trồng trọt mà lúa tự nhiên mọc,
hạt lúa dài bốn lóng tay, không có cỏ dại và lúa
lép xen lẫn, trong trẻo, tinh khiết cứ đúng thời thì
lúa chín, dân chúng ở đấy không mất công sức
để lấy lúa gạo ăn. Các ngươi đến đó, cũng sẽ
dùng lúa thơm để ăn.
Vua
Đảnh Sinh cũng ở phía bắc núi Tu-di, từ xa trông
thấy các cây hình dáng trang nghiêm, tán tròn không
khuyết giảm, vô cùng đẹp đẽ, ai cũng thích nhìn.
Nhà vua hỏi Nó-vũ-ca:
–Vì sao những cây kia có hình dáng trang nghiêm như thế?
Nó-vũ-ca tâu:
–Người dân ở châu Bắc Câu-lô có bốn loại cây tạo ra
vải vóc, y phục, đó là xanh, vàng, đỏ, trắng.
Những cây ấy cho ra bốn màu áo vi diệu, muôn dân
ở châu này hoặc nam hoặc nữ, người nào cần y
phục mặc, khi tâm của họ vừa khởi lên thì cành
cây kia tự nhiên cong xuống cho họ tha hồ lấy. Đại
vương đến đó cũng sẽ mặc y phục như họ vậy.
Vua
nghe xong bèn nói với các quan hầu cận:
–Các ngươi có trông thấy các cây với hình dáng trang
nghiêm, tán tròn đầy đặn kia chăng?
Các quan cùng tâu:
–Chúng thần đều trông thấy.
Vua bảo:
–Người dân ở châu Bắc Câu-lô kia hiện có bốn thứ cây
tạo ra vải vóc, y phục, đó là xanh, vàng, đỏ,
trắng. Những cây ấy luôn cho ra bốn màu áo vi diệu,
muôn dân ở châu ấy, hoặc nam hoặc nữ, ai cần y
phục để mặc, thì vừa khởi tâm suy nghó là cành
cây kia tự nhiên cong xuống cho họ tha hồ lấy mặc.
Các ngươi đến đó cũng sẽ được mặc y phục của họ.
Này
đại vương, vua Đảnh Sinh ở châu Bắc Câu-lô ấy
thống trị giáo hóa dân chúng trong hơn trăm ngàn
năm, tùy theo phước lực và hạnh thiện của mỗi
chúng sinh đã tạo mà tự thọ nhận quả phước kể
cả thần thông, uy đức. Như vậy trải qua thời gian
là sáu đời Đế Thích.
Vua
Đảnh Sinh lại nói với thần Dạ-xoa hộ vệ Nó-vũ-ca:
–Còn có châu nào ta chưa thống lãnh chăng?
Nó-vũ-ca tâu:
–Tâu Thiên tử, không
còn xứ nào mà đại vương chưa thống trị cả. Có
cõi trời Ba mươi ba, sắc tướng trường thọ có
nhiều diệu lạc tột bậc. Cõi trời này cao rộng,
lầu gác đều kiên cố, an ổn. Đại vương nên đến đó để thăm chơi.

Vua
Đảnh Sinh lại suy nghó: “Ta đã thống lónh bốn châu
lớn, cai trị, giáo hóa. Nay lại nghe có cõi trời Ba
mươi ba, sắc tướng trường thọ, với nhiều diệu
lạc thù thắng. Cõi trời ấy hết sức cao rộng, lầu
gác cung điện đều kiên cố. Ta nay nên đến cõi
đó.”
Vua
vừa mới nghó thì thân đã bay bổng lên không trung
cùng với mười tám ức binh đội hùng mạnh, một
ngàn người con vây quanh có bảy báu cùng theo.
Đến
vòng ngoài nơi núi Tu-di là bảy lớp núi vàng, nhà
vua đầu tiên đến núi Di-dân-đạt-la. Núi này hùng
vó tươi đẹp thuần bằng vàng, có bốn Đại Thiên
vương và các Thiên tử sống nơi đấy. Nhà vua đem
binh đội dũng lực đến dẫn dắt, giáo hóa nước
ấy, trải qua thời gian sáu đời Đế Thích.
Kế
đến, nhà vua tới núi Vỹ-na-niết-kế, núi này cũng
hùng vó sầm uất, thuần bằng vàng, có bốn Đại
Thiên vương và các Thiên tử sống tại đấy. Nhà
vua đem quân binh thù thắng đến giáo hóa dẫn dắt
cõi nước ấy, trải qua thời gian sáu đời Đế Thích.
Tiếp
theo, nhà vua đến núi Mã nhó, núi này càng hùng vó
cao vút, cây cối um tùm, tươi tốt, cũng thuần bằng
vàng, có bốn Đại Thiên vương và các Thiên tử
sống ở đấy. Nhà vua đem binh đội dũng mãnh đến
giáo hóa cõi nước này, trải qua thời gian sáu đời Đế Thích.
Rồi
nhà vua đến núi Thiện kiến, núi này cũng hùng vó
không khác các núi trước, thuần bằng vàng, có
bốn Đại Thiên vương và các Thiên tử sống tại
đấy. Nhà vua đem quân binh hùng dũng đến để giáo
hóa, trải qua thời gian sáu đời Đế Thích.
Tiếp
theo, nhà vua đến núi Khư-nó-la-ca, núi này cũng như
các núi kể trên, cũng thuần bằng vàng, ở đây
cũng có bốn Đại Thiên vương và các Thiên tử cai
quản. Nhà vua cũng ra sức giáo hóa, trải qua thời
gian sáu đời Đế Thích.
Sau
đó, nhà vua đến núi Trì trục, núi này lại càng
hùng vó, xinh tươi, cao vút, cảnh quan càng đẹp, thuần
bằng vàng, có bốn Đại Thiên vương và các Thiên
tử sống ở đây. Nhà vua cũng đem binh đội dũng
lực giáo hóa cõi nước ấy, trải qua thời gian sáu đời Đế Thích.

PHẬT nói kinh NHÂN DUYÊN của
vua ĐẢNH SINH
<卷 id="33414370">QUYỂN 2</卷>
Sau
khi đã đến núi Trì trục, vua
Đảnh Sinh lại tới núi Trì song.
Núi này cũng hùng vó, cảnh quan đẹp đẽ, thuần
bằng vàng, có bốn Đại Thiên vương và các Thiên
tử sống ở đấy. Núi chúa Tu-di là ngọn cao nhất
trong các núi. Phía Đông núi này có vị Đại Thiên
vương tên Trì Quốc, cung thành của vua trời cũng tên
là Trì quốc. Thành này ngang rộng bằng nhau đến hai
trăm năm mươi do-tuần, chu vi thành là một ngàn
do-tuần, trong ngoài đều trang nghiêm, tráng lệ. Thành
Trì quốc có tường bằng vàng cao nửa do-tuần, trên
thành vàng lại có tường Tứ nữ làm bằng vàng,
bạc, lưu ly, pha-chi-ca. Lại có lớp tường thông đến
ngoài đường, cũng được làm bằng bốn thứ báu.
Đất trong thành này cũng vi diệu, thù thắng, có cả
trăm loại màu sắc xen lẫn để trang trí. Đất ở
đây mịn màng như Đâu-la-miên
và tơ mềm, nên khi bước xuống chân lún vào, nhấc
lên thì trở lại như cũ. Trời tung rải hoa Mạn-đà-la
trên đất này rất nhiều, ngập cả lối đi. Khi gió
thổi, hương bay tỏa mang theo hoa héo và mưa xuống hoa
mới. Những con đường thành dài hai trăm năm mươi
do-tuần, rộng hai mươi lăm do-tuần, cát vàng trải
khắp đất, chạm vào nơi nào cũng có nước hương
Chiên-đàn rưới thơm. Dây vàng có chuông linh bằng
vàng giăng mắc khắp bên đường đi để làm ranh
giới cho hai phía. Lại có đủ các loại ao hồ trong
mát, đáy ao rải kín bằng bốn thứ báu: Vàng, bạc,
lưu ly, pha-chi-ca. Quanh mặt ao có bốn bậc thang, phần
đáy và các tầng cấp cũng được làm bằng bốn
thứ báu. Lại nữa trong ao hồ có đài bốn báu xen
lẫn nhau tăng thêm sự trang nghiêm, đẹp đẽ. Nếu
đài làm bằng vàng thì trụ và cột kèo làm bằng
bạc. Nếu đài làm bằng bạc thì trụ và cột kèo
làm bằng vàng. Nếu đài làm bằng lưu ly thì trụ và
cột kèo làm bằng pha-chi-ca. Nếu đài làm bằng
pha-chi-ca thì trụ và cột kèo làm bằng lưu ly. Nước
nơi các ao luôn đầy ắp trong mát, thơm ngọt. Hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma, hoa Câu-mẫu-đà, hoa
Bôn-noa-lợi-ca… phủ đầy mặt ao. Lại có các loại
chim sống ở nước bơi lượn, vui đùa trong ao, phát
ra âm thanh vi diệu, đó là: Tiếng cao vút bay xa, tiếng
làm vui lòng người, tiếng hay đẹp… Chung quanh ao lại
có loại cây, hoa quả, mọc thẳng đứng, sum suê hài
hòa. Giống như người thợ kết hoa lấy tơ mềm khéo
léo bện lại thành vòng hoa đẹp, rừng cây hoa quả
ở đây cũng giống như vậy.
Rừng
cây lại có những giống chim bay nhảy nơi cành cao,
phát ra âm thanh hòa nhã như tiếng cao vút bay xa,
tiếng làm vui lòng người, tiếng hay đẹp dịu dàng…
Nơi
cung của Thiên vương có bốn loại cây tạo ra vải
vóc, y phục màu xanh, vàng, đỏ, trắng. Cây ấy luôn
sinh ra bốn loại y phục màu sắc tươi đẹp, nếu chư
Thiên hoặc nam hoặc nữ suy nghó đến y phục, khi tâm
vừa phát sinh thì y phục liền hiện đến tận tay.
Lại
có nhiều loại cây tạo ra âm nhạc vi diệu như là
ống tiêu, ống sáo, đàn cầm, đàn tranh… Nếu chư
Thiên hoặc nam hay nữ nào suy nghó đến âm nhạc, khi
tâm vừa phát sinh thì âm nhạc đã tự hòa tấu.
Trong
cung còn có những loại cây tươi đẹp, kỳ diệu
chuyên sinh ra các thứ vòng, xuyến đeo tay, đeo chân,
các vật đẹp đẽ khác để trang sức nơi thân. Nếu
chư Thiên hoặc nam, hoặc nữ nào muốn có vật để
trang sức, khi tâm vừa khởi thì các vật kia liền có ngay.
Lại
có các thứ thức ăn Tô-đà gồm bốn màu xanh,
vàng, đỏ, trắng. Chư Thiên hoặc nam hoặc nữ nào
nghó đến thức ăn, khi tâm mới vừa dấy lên thì
thức ăn liền hiện ra trước mặt. Nước uống thì
có bốn loại: Mạt-độ, Ma-đạt-cang, Ca-đàm-mạt-lê
và Bá-nang…
Nhà
cửa, lầu gác, cung điện ở đây đều hiện rõ vẻ
uy nghiêm đường lệ, nguy nga. Các Thiên nữ trong cung
luôn thư thái; đi, đứng, ngồi, nằm đều ung dung.
Những khi dạo chơi đây đó đều có đầy đủ các
loại xe thích hợp trang hoàng lộng lẫy, rèm che chỗ
Thiên nữ ngồi, rồi trổi nhạc, đánh trống, xông
các danh hương cùng chở đầy các thức ăn uống.
Thiên vương Trì Quốc cùng hàng quyến thuộc sống
trong cảnh an lạc, tùy theo phước lực của mỗi người
mà thọ hưởng quả thù thắng.
Phía
Nam núi Tu-di có Đại Thiên vương tên Tăng Trưởng,
thành của Thiên vương cũng hiệu Tăng trưởng. Thành
này dài rộng bằng nhau, mỗi chiều là hai trăm năm
mươi do-tuần, chu vi thành là một ngàn do-tuần, trong
ngoài đều theo đúng thứ lớp, đẹp mắt. Thành có
tường vàng cao nửa do-tuần, trên thành vàng lại
có tường Tứ nữ làm bằng vàng, bạc, lưu ly,
pha-chi-ca, lại có lớp tường thông tới ngoài đường
cũng được làm bằng bốn thứ báu. Đất đai ở
đây có cả trăm loại màu sắc xen lẫn lại, mịn
màng như Đâu-la-miên và tơ mềm nên khi bước xuống
chân lún vào, nhấc chân lên thì trở lại như cũ.
Hoa trời Mạn-đà-la tung rải khắp mặt đất, ngập cả
lối đi, gió thổi hương thơm lan tỏa mang theo hoa héo
và mưa xuống hoa mới. Những con đường trong thành
dài hai trăm năm mươi do-tuần, cát vàng trải khắp
đất, chạm vào nơi nào cũng có nước hương
Chiên-đàn rưới thơm. Dây vàng có chuông linh bằng
vàng giăng mắc khắp hai bên đường đi để làm ranh
giới cho hai phía.

Lại
có đủ các loại ao hồ trong mát, đáy ao rải kín
bằng bốn thứ báu: Vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca. Quanh
mặt ao có bốn bậc thang, phần đáy và các tầng cấp
cũng được làm bằng bốn thứ báu. Lại nữa, trong
ao hồ có đài trang nghiêm do bốn báu tạo thành xen
lẫn nhau. Nếu đài làm bằng vàng thì trụ và cột
kèo làm bằng bạc. Nếu đài làm bằng bạc thì trụ
và cột kèo làm bằng vàng. Nếu đài làm bằng lưu
ly thì trụ và cột kèo làm bằng pha-chi-ca. Nếu đài
làm bằng pha-chi-ca thì trụ và cột kèo làm bằng lưu
ly. Nước trong các ao luôn đầy ắp trong mát, thơm
ngọt. Các loại hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma, hoa
Câu-mẫu, hoa Bôn-noa-lợi-ca… phủ kín mặt ao.
Lại
có các loại chim sống ở nước bơi lặn, vui đùa
trong ao phát ra âm thanh vi diệu như tiếng cao vút bay
xa, tiếng làm vui lòng người, tiếng hay đẹp dịu
dàng… Chung quanh ao lại có các loại cây, hoa quả,
mọc thẳng đứng, sum suê, đều đặn. Giống như người
thợ kết vòng hoa lấy tơ mềm khéo léo bện lại
thành hoa đẹp, rừng cây hoa quả ở đây cũng giống như vậy.
Rừng
cây ấy lại có những giống chim bay nhảy trên cành
cao, phát ra âm thanh hòa nhã như tiếng cao vút bay xa,
tiếng làm vui lòng người, tiếng hay đẹp dịu dàng…
Nơi
cung của Thiên vương có bốn loại cây tạo ra vải
vóc y phục màu xanh, vàng, đỏ, trắng. Cây ấy luôn
sinh ra bốn loại y phục màu sắc tươi đẹp. Nếu chư
Thiên hoặc nam hoặc nữ suy nghó đến y phục, khi tâm
vừa phát sinh thì y phục liền hiện đến tận tay.
Lại
có nhiều loại cây tạo ra âm nhạc vi diệu như là
ống tiêu, ống sáo, đàn cầm, đàn tranh… Nếu chư
Thiên hoặc nam hoặc nữ nào suy nghó đến âm nhạc,
khi tâm vừa dấy khởi thì âm nhạc đã tự hòa tấu.
Trong
cung còn có các loại cây tươi đẹp, kỳ diệu,
chuyên sinh ra các thứ vòng xuyến đeo tay, đeo chân,
các vật đẹp đẽ khác để trang sức nơi thân. Chư
Thiên hoặc nam hay nữ nào muốn có vật để trang
sức, khi tâm vừa phát khởi thì vật kia liền hiện đến ngay.
Lại
có các thứ thức ăn Tô-đà gồm bốn màu xanh,
vàng, đỏ, trắng. Nếu chư Thiên nam hoặc nữ nào
nghó đến thức ăn, khi tâm vừa dấy lên thì thức
ăn liền có ngay trước mặt. Thức uống thì có bốn
loại: Mạt-độ, Ma-đạt-cang, Ca-đàm-mạt-lê và
Bá-nang…
Nhà
cửa, lầu gác cung điện ở đây đều nguy nga, uy
nghiêm. Các Thiên nữ ở trong cung luôn thư thái; đi,
đứng, ngồi, nằm đều ung dung. Những khi dạo chơi
đây đó đều có đầy đủ các loại xe thích hợp
trang hoàng lộng lẫy, có rèm che chỗ Thiên nữ ngồi,
rồi trổi nhạc, đánh trống, xông các danh hương cùng
chở đầy các thức ăn uống. Thiên vương Tăng
Trưởng và quyến thuộc thọ hưởng mọi sự an lạc,
tùy theo phước lực của mình mà nhận lấy thắng quả ấy.
Phía
Tây núi Tu-di có Đại Thiên vương tên Quảng Mục,
thành của Thiên vương cũng tên là Quảng mục. Thành
này dài rộng bằng nhau mỗi chiều là hai trăm năm
mươi do-tuần, chu vi thành là một ngàn do-tuần, trong
ngoài đều theo đúng thứ lớp, uy nghiêm, tráng lệ.
Thành có tường vàng cao nửa do-tuần, trên thành
vàng lại có tường Tứ nữ làm bằng vàng, bạc,
lưu ly, pha-chi-ca, lại có lớp tường thông đến
ngoài đường, cũng được làm bằng bốn thứ báu.
Đất đai ở đây có cả trăm loại màu sắc xen lẫn
lại rất mịn màng như Đâu-la-miên và tơ mềm nên
khi bước xuống chân lún vào, nhấc lên thì trở
lại như cũ. Hoa trời Mạn-đà-la tung rải khắp mặt
đất, ngập cả lối đi, gió thổi hương thơm lan ra mang
theo hoa héo và mưa xuống hoa mới. Những con đường
trong thành dài hai trăm năm mươi do-tuần, cát vàng
trải khắp đất, chạm vào nơi nào cũng có nước
hương Chiên-đàn rưới thơm. Dây vàng có chuông
linh bằng vàng giăng mắc khắp bên đường đi để
làm ranh giới cho hai phía. Lại có đủ các loại ao
hồ trong mát, đáy ao rải kín bằng bốn thứ báu:
vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca. Quanh mặt ao có bốn bậc
thang, phần đáy và các tầng cấp cũng được làm
bằng bốn thứ báu. Lại nữa, trong ao hồ có đài
trang nghiêm do bốn báu tạo thành xen lẫn nhau. Nếu
đài làm bằng vàng thì trụ và cột kèo làm bằng
bạc. Nếu đài làm bằng bạc thì trụ và cột kèo
làm bằng vàng. Nếu đài làm bằng lưu ly, thì trụ
và cột kèo làm bằng pha-chi-ca. Nếu đài làm bằng
pha-chi-ca thì trụ và cột kèo làm bằng lưu ly. Nước
trong các ao luôn đầy ắp trong mát, thơm ngọt. Các
loại hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma và hoa Câu-mẫu-đà,
hoa Bôn-noa-lợi-ca… phủ kín mặt ao. Lại có các
loại chim sống ở nước bơi lặn vui đùa trong ao,
phát ra âm thanh vi diệu như tiếng cao vút bay xa, tiếng
làm vui lòng người, tiếng hay đẹp dịu dàng… Chung
quanh ao lại có các loại cây, hoa quả mọc thẳng
đứng, đều đặn, cân đối. Giống như người thợ
kết hoa lấy tơ mềm khéo léo bện lại thành vòng
hoa, rừng cây hoa quả ở đây cũng giống như vậy.
Rừng cây ấy lại có những giống chim bay nhảy trên
cành cao, phát ra âm thanh hòa nhã như tiếng cao vút
bay xa, tiếng làm vui lòng người, tiếng hay đẹp dịu
dàng…
Nơi
cung của Thiên vương có bốn loại cây tạo ra vải
vóc y phục màu xanh, vàng, đỏ, trắng. Cây ấy luôn
sinh ra bốn loại y phục màu sắc tươi đẹp. Nếu chư
Thiên hoặc nam hoặc nữ suy nghó đến y phục, khi tâm
vừa dấy khởi thì y phục liền hiện đến tận tay.
Lại
có nhiều loại cây tạo ra âm nhạc vi diệu như là
ống tiêu, ống sáo, đàn cầm, đàn tranh. Nếu chư
Thiên hoặc nam hay nữ nào suy nghó đến âm nhạc, khi
tâm vừa phát khởi thì âm nhạc đã tự hòa tấu.
Trong
cung còn có các loại cây đẹp đẽ, kỳ diệu, chuyên
sinh ra các thứ vòng, xuyến đeo tay, đeo chân, các
vật đẹp đẽ khác để trang sức nơi thân. Nếu chư
Thiên hoặc nam hay nữ nào muốn có vật để trang
sức, khi tâm vừa dấy khởi thì vật liền đến tận tay.
Lại
có các thứ thức ăn Tô-đà gồm bốn màu xanh,
vàng, đỏ, trắng. Chư Thiên hoặc nam, hay nữ nào nghó
đến thức ăn, khi tâm vừa phát khởi thì thức ăn
liền hiện ra ngay trước mặt. Thức uống thì có bốn
loại: Mạt-độ, Ma-đạt-cang, Ca-đàm-mạt-lê và
Bá-nang…
Nhà
cửa, lầu gác cung điện ở đây đều nguy nga, uy
nghiêm. Các Thiên nữ ở trong cung luôn thư thái, đi
đứng, ngồi, nằm đều ung dung. Những khi dạo chơi
đây đó đều có đầy đủ các loại xe thích hợp,
trang hoàng lộng lẫy có rèm che chỗ Thiên nữ ngồi,
rồi trổi nhạc, đánh trống, xông các danh hương cùng
chở đầy các thức ăn uống. Thiên vương Quảng Mục
và các quyến thuộc thọ hưởng mọi sự an lạc, tùy
theo phước lực của mình mà nhận lấy thắng quả ấy.
Phía
Bắc núi Tu-di có Đại Thiên vương tên Đa Văn, cung
thành của Thiên vương tên A-noa-ca-phạ-đế. Thành
này dài rộng bằng nhau mỗi chiều dài là hai trăm
năm mươi do-tuần, chu vi của thành là một ngàn
do-tuần, trong ngoài đều theo đúng thứ lớp, uy
nghiêm, đẹp đẽ. Thành có tường vàng cao nửa
do-tuần, trên thành vàng lại có tường Tứ nữ
làm bằng vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca, lại có lớp
tường thông đến ngoài đường, cũng được làm
bằng bốn thứ báu. Đất đai ở đây có cả trăm
loại màu sắc xen lẫn, mịn màng như Đâu-la-miên và
tơ mềm, nên khi bước xuống thì chân lún vào, nhấc
chân lên thì đất trở lại như cũ. Hoa trời
Mạn-đà-la tung rải khắp mặt đất, ngập cả lối đi.
Khi gió thổi hương thơm lan tỏa mang theo hoa héo và mưa
xuống hoa mới. Những con đường trong thành dài hai
trăm năm mươi do-tuần, cát vàng trải khắp đất,
chạm vào nơi nào cũng có nước hương Chiên-đàn
rưới thơm. Dây vàng có chuông linh bằng vàng giăng
mắc khắp hai bên đường đi để làm ranh giới cho
hai phía. Lại có đủ các loại ao hồ trong mát, đáy
ao rải kín bằng bốn thứ báu: Vàng, bạc, lưu ly,
pha-chi-ca. Quanh mặt ao có bốn bậc thang, phần đáy và
các tầng cấp cũng được làm bằng bốn thứ báu.
Lại nữa trong ao hồ có đài trang nghiêm do bốn báu
tạo thành xen lẫn nhau. Nếu đài làm bằng vàng thì
trụ và cột kèo làm bằng bạc. Nếu đài làm bằng
bạc thì trụ và cột kèo làm bằng vàng. Nếu đài
làm bằng lưu ly thì trụ và cột kèo làm bằng
pha-chi-ca. Nếu đài làm bằng pha-chi-ca thì trụ và cột
kèo làm bằng lưu ly. Nước trong các ao luôn đầy
ắp, trong mát thơm ngọt. Hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma,
hoa Câu-mẫu-đà, hoa Bôn-noa-lợi-ca… phủ kín mặt
ao. Lại có các loại chim sống ở nước bơi lặn vui
đùa trong ao phát ra âm thanh vi diệu như tiếng cao vút
bay xa, tiếng làm vui lòng người, tiếng hay đẹp dịu
dàng…
Chung
quanh ao lại có các loại cây hoa quả, mọc thẳng
đứng, sum suê, cân đối. Giống như người thợ kết
hoa lấy tơ mềm khéo léo bện lại thành vòng hoa đẹp,
rừng cây hoa quả ở đây cũng như vậy.
Rừng
cây ấy lại có những giống chim bay nhảy trên cành
cao phát ra âm thanh vi diệu như tiếng cao vút bay xa,
tiếng làm vui lòng người, tiếng hay đẹp dịu dàng.
Nơi
cung của Thiên vương có bốn loại cây tạo ra vải
vóc, y phục màu xanh, vàng, đỏ, trắng. Cây ấy luôn
sinh ra bốn loại y phục màu sắc tươi đẹp. Nếu chư
Thiên hoặc nam hoặc nữ suy nghó đến y phục, khi tâm
vừa dấy lên thì y phục liền hiện đến tận tay.
Lại
có những loại cây tạo ra âm nhạc vi diệu như là
ống tiêu, ống sáo, đàn cầm, đàn tranh… Nếu chư
Thiên hoặc nam hay nữ suy nghó đến âm nhạc, khi tâm
vừa khởi lên thì âm nhạc đã tự hòa tấu.
Trong
cung còn có các loại cây đẹp đẽ, kỳ diệu chuyên
sinh ra các thứ vòng, xuyến đeo tay, đeo chân, các đồ
vật đẹp đẽ khác để trang sức nơi thân. Nếu chư
Thiên hoặc nam hay nữ muốn có đồ vật để trang
sức, khi tâm vừa phát khởi thì vật kia liền hiện đến ngay.
Lại
có các thứ thức ăn Tô-đà gồm bốn màu xanh,
vàng đỏ, trắng. Chư Thiên hoặc nam hoặc nữ nào
nghó đến thức ăn, khi tâm vừa phát khởi thì thức
ăn liền hiện ra ngay trước mặt. Nước uống thì có
bốn loại: Mạt-độ, Ma-đạt-cang, Ca-đàm-mạt-lê và Bá-nang.
Nhà
cửa, lầu gác, cung điện ở đây đều nguy nga. Các
Thiên nữ ở trong cung luôn thư thái, đi đứng, ngồi
nằm đều ung dung. Những khi dạo chơi đây đó đều
có đủ các loại xe cộ thích hợp trang hoàng lộng
lẫy, có rèm che chỗ Thiên nữ ngồi, rồi trổi nhạc,
đánh trống, xông các danh hương cùng chở đầy các
thức ăn uống. Thiên vương Đa Văn và hàng quyến
thuộc thọ hưởng mọi sự an lạc, tùy theo phước
lực của mình mà nhận lấy quả thù thắng. Như vậy
là trải qua sáu đời Đế Thích.
Tiếp
đến, vua Đảnh Sinh đi về phía núi Trì song, nơi có
năm trăm Tiên nhân đang trú ngụ. Từ xa họ trông
thấy vua Đảnh Sinh đi tới, Tiên nhân Xú Diẹân nổi sân, nói:
–Ông vua chuyên gây sự tranh chấp kia nay lại đến đây
nữa!
Nói
rồi, ông ta đưa hai tay vốc nước tạt vào đoàn
người hộ tống nhà vua, không cho họ tiến đến. Khi
ấy, thần chủ binh nói với các Tiên:
–Người tu tịnh hạnh nếu sinh tâm sân hận thì ở bất cứ
nơi nào sự tu tập cũng không thành tựu. Vua Đảnh
Sinh đây là bậc Đại nhân từ, chẳng phải là
người để các ông nguyền rủa.
Vua
Đảnh Sinh đi dần đến chỗ các vị Tiên, hỏi:
–Vị nào đã ngăn cản không cho đoàn tùy tùng của ta
đến?
Thần chủ binh đáp:
–Các Tiên ngăn chận.

Vua nói:
–Các Tiên ở đây thích làm gì nhất?
Thần chủ binh đáp:
–Các tiên ở đây thích bện tóc nhất.

Vua nói:
–Bây giờ các vị hãy cắt mái tóc ấy đi và theo làm
người hộ tống cho ta.
Vua
Đảnh Sinh vừa nói xong thì tóc của các Tiên nhân
thảy đều tự rụng hết, tất cả đều tự nhiên tay
cầm cung tên đứng hầu bên vua.
Lúc
đó, ngọc nữ báu liền đến tâu vua:
–Thiên tử, những vị Tiên nhân này đều là người tu
hành, xin đại vương tha cho họ.
Vua nói:
Tùy ý.
Các
Tiên nhân ở lại chỗ cũ, nhờ dốc sức tinh tấn
tu tập nên chứng được năm thứ thần thông.
Vua
Đảnh Sinh cùng đoàn người hộ tống cất thân lên
không trung bay dần về phía trước.
Núi
Tu-di có nhiều dòng nước chảy ra vào, mỗi dòng như
vậy dài đến tám vạn do-tuần, bốn mặt đều rộng
tám vạn do-tuần, chu vi là ba mươi hai vạn do-tuần.
Đất dưới chân đều bằng vàng, tất cả đều do
bốn báu tạo thành hết sức trang nghiêm đẹp đẽ.
Núi
Tu-di có bốn mặt vuông: mặt phía Đông do pha-chi-ca
tạo thành, mặt phía Tây do bạc trắng tạo thành, mặt
phía Nam do lưu ly tạo thành, mặt phía Bắc do vàng ròng
tạo thành. Bốn góc lại có bốn ngọn núi cao. Ngọn
phía Đông nam ngang rộng bằng nhau, mỗi chiều là một
trăm hai mươi lăm do-tuần, chu vi là năm trăm do-tuần,
cao bốn do-tuần rưỡi, do lưu ly tạo thành, thần
Dạ-xoa Kim Cang Thủ trấn giữ núi này. Ngọn ở phía
Tây nam ngang rộng bằng nhau, mỗi chiều là một trăm
hai mươi lăm do-tuần, chu vi là năm trăm do-tuần, cao
bốn do-tuần rưỡi, do pha-chi-ca tạo thành, thần Dạ-xoa
Kim Cang Thủ trấn giữ ở đây. Ngọn phía Tây bắc
ngang rộng bằng nhau, mỗi chiều là một trăm hai mươi
lăm do-tuần, chu vi là năm trăm do-tuần, cao bốn
do-tuần rưỡi, do vàng ròng tạo thành, được thần
Dạ-xoa Kim Cang Thủ trấn giữ. Ngọn phía Đông bắc
cũng ngang rộng bằng nhau, mỗi chiều là một trăm hai
mươi lăm do-tuần, chu vi là năm trăm do-tuần, cao bốn
do-tuần rưỡi, cũng do thần Dạ-xoa Kim Cang Thủ trấn giữ.
Núi
Tu-di có bốn tầng: Tầng thứ nhất rộng một vạn sáu
ngàn do-tuần, do bốn báu tạo thành, Thiên vương Kiên
Thủ ở nơi tầng này. Tầng thứ hai cao một vạn
do-tuần, rộng tám ngàn do-tuần, do bốn báu tạo
thành, là trú xứ của Thiên vương Trì Man. Tầng thứ
ba cao một vạn do-tuần, rộng bốn ngàn do-tuần, do bốn
báu tạo thành, Thiên vương Thường Kiêu trấn giữ.
Tầng thứ tư cao một vạn do-tuần, rộng hai ngàn
do-tuần, cũng do bốn báu tạo thành, do Tứ đại
Thiên vương cai quản.

PHẬT nói kinh NHÂN DUYÊN của
vua ĐẢNH SINH
<卷 id="33414371">QUYỂN 3</卷>
Lại
nữa, này đại vương, trên
đỉnh núi Tu-di, tức trụ xứ của cõi trời Ba mươi
ba, có các Long vương ở vùng nước, đó là Long
vương Nan-đà, Long vương Ô-ba-nan-đà, Long vương
Ma-na-tư, Long vương Y-la-bát-đát-la. Các Long vương này
đã trải qua nhiều kiếp dốc sức hộ trì thế gian,
không ai có thể chống cự. Những Long vương ấy lại
cùng với các trời Kiên Thủ, trời Trì Man, trời
Thường Kiêu, Tứ đại Thiên vương lo công việc gìn
giữ cõi trời Ba mươi ba. Nếu khi nào có A-tu-la đến
gây chiến, tức thì các vị này đều chống cự lại
khiến cho kẻ địch sợ hãi thoái lui.
Bấy
giờ, vua Đảnh Sinh lại tiến lên phía trước, hướng
đến cõi trời Ba mươi ba. Đoàn tùy tùng nhà vua bị
các Long vương ngăn chận. Nhà vua hỏi kẻ hầu cận:
–Sao đám tùy tùng không đi tới?
Vị
thần chủ binh đáp:
–Tâu Thiên tử, những
Long vương này ngăn chận quân binh.
Vua nói:
–Long vương là loài súc sinh, chẳng phải là chỗ đối địch
của chúng ta. Bây giờ, tất cả Long vương phải hộ
tống và dẫn đường theo lệnh của ta.
Nhà
vua nói xong, các Long vương liền hướng dẫn vua đến
chỗ của Thiên vương Kiên Thủ. Thiên vương hỏi:
–Vì sao các ngươi vội vã chạy đến đây?
Các Long vương đáp:
–Có vua của cõi nhân gian là Đảnh Sinh, sắp đến đây,
nên chúng tôi phải đi trước dẫn đường.
Thiên
vương Kiên Thủ liền ngăn chặn không chịu cho vào.
Vua Đảnh Sinh hỏi kẻ hầu cận:
Tại
sao đám tùy tùng không đi tới?
Thần chủ binh đáp:
–Tâu Thiên tử, ở đây có Thiên vương Kiên Thủ đã
ngăn chặn binh đội không cho tiến tới.
Vua nói:
–Trời Kiên Thủ này cũng phải làm người hộ tống, dẫn đường cho ta.
Nhà
vua nói xong thì vị trời đó liền đi trước dẫn
đường cho nhà vua đến chỗ ở của Thiên vương Trì Man.

Thiên
vương Trì Man hỏi:
–Hôm nay sao ông vội vã đến đây?
Kiên Thủ đáp:
–Ở nhân gian có vua tên Đảnh Sinh, ngài sắp đến đây
cho nên tôi đi trước dẫn đường.
Thiên
vương Trì Man ngăn chặn không chịu cho vào. Nhà vua hỏi:
–Tại sao không cho chúng ta vào?
Thần chủ binh đáp:

–Tâu Thiên tử, Thiên vương Trì Man ngăn chặn binh chúng.
–Trời Trì Man đây cũng phải làm người hộ tống dẫn đường cho ta.
Nhà
vua nói xong thì vị trời đó liền đi trước dẫn
đường cho nhà vua đến chỗ ở của Thiên vương
Thường Kiêu. Thiên vương hỏi:
–Hôm nay sao ngài vội vã chạy đến đây?
Vị trời ấy đáp:
–Ở nhân gian có vua tên Đảnh Sinh, ngài sắp đến đây
cho nên tôi đi trước dẫn đường.
Thiên
vương Thường Kiêu ngăn chặn không chịu cho vào. Nhà vua hỏi:
–Tại sao không cho chúng ta vào?
Thần chủ binh đáp:
–Tâu Thiên tử, Thiên vương Thường Kiêu ngăn chận binh chúng.
–Trời Thường Kiêu đây cũng phải làm người hộ tống
dẫn đường cho ta.
Nhà
vua nói xong thì vị trời đó liền đi trước dẫn
đường cho nhà vua, đến chỗ ở của Tứ đại Thiên
vương. Thiên vương hỏi:
–Hôm nay sao ngài vội vã chạy đến đây?
Thiên vương đáp:
–Ở nhân gian có vị vua tên Đảnh Sinh, ngài sắp đến đây
cho nên tôi đi trước dẫn đường.
Lúc
bấy giờ Tứ đại Thiên vương cùng bàn với nhau:
“Vị vua ở nhân gian này có đủ đại danh xưng và
đại phước đức, chúng ta đâu có thể chống trái
lại được”. Họ cùng nhau đến chỗ Đế Thích trình
bày sự việc trên. Thiên chủ Đế Thích nói:
–Vị vua có đại danh xưng và đại phước này ta cũng
không thể chống trái lại được.
Nói
xong liền đem bình nước thơm Át-già đi nghênh đón vua Đảnh Sinh.
Khi
ấy vua Đảnh Sinh trông thấy trên núi Tu-di rừng cây
hoa nở từng chùm, những tàng lá cây chi chít giống
như màu mây biêng biếc trên trời cao chót vót
trông rất đẹp đẽ khác thường. Nhà vua hỏi thần
Dạ-xoa ủng hộ Nó-vũ-ca:
–Rừng cây phía trước chúng ta tên gì thế?
–Tâu Thiên tử, đây là cây trong cõi trời Ba mươi ba,
như cây Ba-lợi-chất-đa-la, Câu-tỳ-đà-la… Trong bốn
tháng mùa hạ, các vị trời thường ở trong khu rừng
này vui chơi giải trí năm dục tự tại. Tâu Thiên
tử, bây giờ chúng ta đến đó cũng thọ hưởng
khoái lạc như vậy.
Vua
Đảnh Sinh nói với các quan cận thần:
–Các ông có thấy rừng cây phía trước giống như mây
trời xanh biếc không?
–Thưa vâng, chúng tôi có thấy.
–Đó là những loại cây trong cõi trời Ba mươi ba như cây
Ba-lợi-chất-đa-la, cây Câu­-tỳ-đà-la… Các vị
trời trong bốn tháng mùa hạ, thường ở dưới cây
này vui chơi thọ hưởng năm dục tự tại. Chúng ta
đến đó cũng sẽ vui vẻ như vậy.
Vua
Đảnh Sinh tiếp tục tiến bước, thấy mây trắng bay
cao tụ lại như ngọn núi trên núi Tu-di. Vua hỏi Nó-vũ-ca:

–Phía trước có mây trắng tụ lại như ngọn núi cao, ở
đó gọi là gì thế?
–Tâu Thiên tử, đây là Thiện pháp đường trong cõi
trời Ba mươi ba, là nơi các vị Thiên tử và Tứ
đại Thiên vương thường cùng nhóm họp để tư duy,
quan sát, suy tính việc ở thế gian, hoặc các vật của
trời, của người. Tâu Thiên tử, bây giờ chúng ta nên đến đó.

Nhà
vua nói với các quan cận thần:
–Các ông có thấy mây trắng tụ lại như ngọn núi cao ở
phía trước không?
–Thưa vâng, chúng tôi có thấy.

–Đó là Thiện pháp đường trong cõi trời Ba mươi ba, là
nơi các vị Thiên tử và Tứ đại Thiên vương
thường cùng nhóm họp để tư duy, quan sát, suy tính
việc ở thế gian hoặc các việc của trời, người.
Bây giờ chúng ta nên đến đó.

Trong
cõi trời Ba mươi, ở núi chúa Tu-di lại có thành
Thiện kiến, thành này ngang rộng hai ngàn năm trăm
do-tuần bằng nhau, giáp vòng là mười ngàn do-tuần,
có bảy lớp thành, mỗi thành như vậy cao một
do-tuần rưỡi, hoàn toàn được làm bằng vàng,
trên mỗi một thành vàng lại có tường Tứ chúng
nữ do vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca tạo thành. Lại có
lớp tường thông ra ngoài đường cũng được làm
bằng bốn thứ báu. Đất trong thành đó được trang
điểm bởi cả trăm loại màu sắc xen lẫn. Đất mềm
mại như Đâu-la-miên và như tơ mịn nên khi bước
xuống chân lún vào, nhấc chân lên trở lại như
cũ. Hoa trời Mạn-đà-la tung ra khắp mặt đất tràn
ngập cả lối đi, khi gió thổi hương thơm mang theo hoa
héo và mưa xuống hoa mới. Thành Thiện kiến có một
ngàn lẻ một cửa, mỗi một cửa dài hai do-tuần
rưỡi, rộng nửa do-tuần, tất cả cửa đều làm
bằng gỗ thơm Ngưu đầu chiên-đàn. Mỗi một cửa
được trang nghiêm bốn thứ báu xen lẫn như vàng,
bạc, lưu ly, pha-chi-ca, tướng trạng giống như tinh
tượng và bán nguyệt. Mỗi một cửa lại có năm
trăm Dạ-xoa thanh y, mình mặt áo giáp để bảo vệ
thành, cũng có thể hộ trì cõi trời Ba mươi ba.
Các
Thiên tử luôn sống bằng các nghiệp thiện lợi.
Những con đường trong thành dài hai trăm năm mươi
do-tuần, rộng mười hai do-tuần. Cát vàng trải khắp
đất, nơi nào cũng trang nghiêm, chạm vào nơi nào
cũng có nước chiên-đàn rưới khắp, dây vàng có
chuông linh bằng vàng, giăng bên đường đi để làm
ranh giới phải trái bên đường. Lại có các loại
ao hồ trong mát, dưới đáy ao có rải bốn thứ báu:
vàng, bạc, pha-chi-ca, lưu ly. Bốn phía ao có bốn thang
cấp, đáy có bốn báu và tầng cấp cũng được
làm bằng bốn thứ báu. Lại trong ao hồ có đài
trang nghiêm bốn báu xen lẫn nhau. Nếu đài làm bằng
vàng thì trụ và cột làm bằng bạc. Nếu đài làm
bằng bạc thì trụ và cột kèo làm bằng vàng. Nếu
đài làm bằng lưu ly thì trụ và cột kèo làm bằng
pha-chi-ca. Nếu đài làm bằng pha-chi-ca thì trụ và cột
kèo làm bằng lưu ly. Trong ao đầy nước trong mát thơm
ngọt, hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma và hoa Mẫu-đà,
hoa Bôn-noa-lợi-ca… phủ đầy trong ao. Lại có các
loại chim nước bay liệng trong ao phát ra âm thanh vi
diệu như tiếng cao vút bay xa, tiếng vui lòng người,
tiếng hay vi diệu… Chung quanh đó, các loại cây hoa
quả mọc vươn lên thẳng đứng không thưa thớt,
giống như người thợ kết vòng hoa lấy tơ mềm khéo
léo bện lại thành vòng hoa đẹp, rừng cây hoa quả
cũng giống như vậy. Rừng cây ấy lại có những
giống chim bay nhảy trên cành cao phát ra muôn âm thanh vi diệu.
Ở
trong thành đó có loại cây vải y phục màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, cây này cho ra bốn loại y phục màu
sắc xinh đẹp. Nếu Thiên nam hoặc Thiên nữ suy nghó
đến y phục, khi tâm vừa phát sinh thì y phục đã
đến tận nơi. Có những loại cây âm nhạc vi diệu
như là ống tiêu, ống sáo, đàn cầm, đàn tranh…
Nếu Thiên nam hay Thiên nữ vừa nghó đến âm nhạc,
khi tâm vừa khởi thì âm nhạc đã tự trổi.
Lại
có các loại cây trang nghiêm vi diệu, nơi cây ấy
sinh ra vòng, xuyến đeo tay, đeo chân và các vật tốt
đẹp để trang nghiêm thân. Nếu Thiên nam hay Thiên nữ
nào muốn có vật trang sức, khi tâm vừa phát khởi
thì vật đó đã đến nơi tay.
Lại
có bốn vị thức ăn Tô-đà màu xanh, vàng, đỏ,
trắng. Nếu Thiên nam hoặc Thiên nữ nào nghó đến
thức ăn, khi tâm vừa phát khởi thì thức ăn đã
đến nơi tay. Có bốn loại nước uống: Mạt-độ
tương, Ma-đạt-cang tương, Ca-đàm-mạt-lê tương, Bá-nang tương.
Lại
có các loại lầu gác, điện, đường trang nghiêm
thù thắng vi diệu. Các Thiên nữ ở trong lầu gác
đó, hoặc ngồi hoặc dạo chơi đều được an ổn,
luôn có các thứ xe chuyên chở vật dụng y phục
trang nghiêm, có rèm che cho Thiên nữ, đánh trống,
trổi nhạc, xông các danh hương và nhiều các loại
thức ăn uống. Chư Thiên và hàng quyến thuộc vui vẻ
hạnh phúc, tùy theo phước lực của mỗi người mà
thọ hưởng quả thù thắng này.
Phía
Đông thành Thiện kiến hai mươi do-tuần có khu vườn
tên Bảo xa, ngang rộng hai trăm năm mươi do-tuần bằng
nhau, giáp vòng một ngàn do-tuần, trong ngoài trang
nghiêm thù thắng vi diệu. Vườn có tường vàng cao
nửa do-tuần, trên tường vàng có tường Tứ nữ
được làm bằng vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca. Lại có
lớp tường thông đến ngoài đường cũng được
làm bằng bốn thứ báu. Đất trong vườn này có
trăm loại màu sắc xen lẫn để trang trí, đất mềm
mại như Đâu-la-miên và như tơ mịn nên khi bước
xuống chân lún vào, nhấc chân lên trở lại như
cũ. Hoa trời Mạn-đà-la tung ra đất đầy ngập cả
lối đi. Khi gió thổi hương thơm mang theo hoa héo và
mưa xuống hoa mới. Trong vườn Bảo xa có ao hồ lớn
năm mươi do-tuần. Dưới đáy ao có rải bốn báu:
vàng bạc, lưu ly, pha-chi-ca. Bốn phía ao có bốn thang
cấp cũng được làm bằng vàng, bạc, lưu ly,
pha-chi-ca. Trong ao hồ đó có đài bốn báu được
trang nghiêm vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca xen lẫn nhau.
Nếu đài làm bằng vàng thì trụ và cột kèo làm
bằng bạc. Nếu đài làm bằng bạc thì trụ và cột
kèo làm bằng vàng. Nếu đài làm bằng lưu ly thì
trụ và cột kéo làm bằng pha-chi-ca. Nếu đài làm
bằng pha-chi-ca thì trụ và cột kèo làm bằng lưu ly.
Trong ao đầy nước trong mát thơm ngọt. Hoa Ưu-bát-la,
hoa Bát-nột-ma, hoa Mẫu-đà, hoa Bôn-noa-lợi-ca… phủ
đầy trong ao. Lại có các loài chim nước bay liệng
trong ao phát ra âm thanh vi diệu như tiếng cao vút bay
xa, tiếng vui lòng người, tiếng hay vi diệu… Chung
quanh ao đó có các loại cây hoa quả, mọc vươn lên
thẳng đứng sum suê, không thưa thiếu, vi diệu. Giống
như người thợ kết vòng hoa lấy tơ mềm khéo léo
bện lại thành vòng hoa đẹp, rừng cây hoa quả cũng
giống như vậy. Rừng cây ấy lại có những giống
chim bay nhảy trên cành cây cao phát ra âm thanh vi
diệu. Chạm vào cây nào đều có cây vải y phục
màu xanh, vàng, đỏ, trắng, cây này cho ra bốn loại y
phục màu sắc xinh đẹp. Ở trong cung đó, có bốn
loại cây vải y phục màu xanh, vàng, đỏ, trắng; cây
này cho ra bốn loại y phục màu sắc xinh đẹp. Lại có
nhiều loại cây âm nhạc vi diệu như là ống tiêu,
ống sáo, đàn cầm, đàn tranh… Có các loại cây
trang nghiêm vi diệu, nơi cây ấy sinh ra vòng, xuyến đeo
tay, đeo chân và các vật tốt đẹp để trang nghiêm
thân. Có bốn vị thức ăn Tô-đà màu xanh, vàng,
đỏ, trắng. Nếu Thiên nam hoặc Thiên nữ nào nghó
đến thức ăn, khi tâm vừa mới phát khởi thì
thức ăn liền tự đến. Có bốn loại thức uống:
Mạt-độ tương, Ma-đạt-cang tương, Ca-đàm-mạt-lê
tương, Bá-nang tương.
Trong
khu vườn này lại có nhà cửa, lầu gác, cung điện
trang nghiêm vi diệu. Các Thiên nữ ở trong cung ngồi,
nằm hoặc dạo chơi rất an ổn. Có các loại xe chuyên
chở vật dụng phục sức trang nghiêm, có rèm che cho
Thiên nữ, trổi nhạc, đánh trống, xông các danh
hương và đầy các loại thức ăn uống. Chư Thiên
và hàng quyến thuộc vui vẻ hưởng lạc tùy theo
phước lực của mình mà thọ thắng quả này. Những
con đường trong vườn dài hai mươi do-tuần, rộng nửa
do-tuần, cát vàng trải khắp đất để trang nghiêm
thanh tịnh. Chạm vào nơi nào cũng có hương Chiên-đàn
rưới thơm. Dây vàng có chuông linh bằng vàng giăng
bên đường đi, dọc hai bên đường cũng có các
loại rừng cây hoa quả, chim bay liệng hót vang những
âm thanh vi diệu. Cũng có cây vải y phục bốn màu
và cây âm nhạc, cây trang nghiêm…
Lại
có bốn loại xe chuyên chở, như xe voi, xe ngựa, xe
kéo, xe báu. Nếu Thiên nam hoặc Thiên nữ nghó đến
việc có chiếc xe để dạo chơi, tâm mới vừa phát
khởi tùy theo ý muốn đi đâu thì xe sẽ đưa đi dạo chơi thỏa thích.
Vì
sao vườn này có tên Bảo xa? Vì trong vườn này có
đủ ao hồ, rừng cây hoa quả, cây y phục trang nghiêm
đầy đủ và Thiên nữ…, đều do các báu trang
nghiêm tạo thành, lại có xe báu để chở các Thiên
nữ đi dạo chơi, vì lý do này mà vườn có tên là Bảo xa.
Lại
về phía Đông vườn Bảo xa hai mươi do-tuần có đất
Bảo nghiêm ngang rộng hai trăm năm mươi do-tuần bằng
nhau, giáp vòng một ngàn do-tuần. Đất trong vườn
này có cả trăm loại màu sắc xen lẫn, sạch sẽ mềm
mịn để trang trí. Trong vùng đất này có đài bốn
báu xen lẫn trang nghiêm. Hoa trời Mạn-đà-la tung ra
khắp mặt đất, con đường dài hai mươi do-tuần, rộng
nửa do-tuần rất trang nghiêm thù thắng. Rừng cây
hoa quả, y phục, âm nhạc… Tất cả các loại cây
đều đầy đủ trang nghiêm. Cũng có các loại xe
chuyên chở tùy theo ý muốn của chư Thiên ưa thích
vui chơi. Ở đó có Thiên tiên tu tập phạm hạnh.
Phía
Nam thành Thiện kiến hai mươi do-tuần có khu vườn
tên Thô kiên ngang rộng hai trăm năm do-tuần bằng
nhau, giáp vòng một ngàn do-tuần, trong ngoài đều
trang nghiêm, xinh đẹp, thù thắng vi diệu. Vườn có
bức tường vàng cao một do-tuần, trên tường vàng
có tường Tứ nữ được tạo thành bằng vàng,
bạc, lưu ly, pha-chi-ca. Lại có lớp tường thông đến
ngoài đường cũng được làm bằng bốn thứ báu.
Đất trong vườn này có cả trăm loại màu sắc xen
lẫn làm trang trí, đất mềm mại như Đâu-la-miên và
như tơ mịn, nên khi bước xuống chân lún vào, nhấc
chân lên trở lại như cũ. Hoa trời Mạn-đà-la tung
ra đất ngập đầy cả lối đi. Khi gió thổi hương thơm
mang theo hoa héo và mưa xuống hoa mới.
Trong
vườn Thô kiên có ao hồ lớn năm mươi do-tuần,
ngang rộng bằng nhau, giáp vòng hai trăm do-tuần, dưới
đáy ao có rải bốn thứ báu: vàng, bạc, lưu ly,
pha-chi-ca. Bốn phía có bốn thang cấp cũng được làm
bằng vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca. Trong ao hồ có đài
bốn báu được trang nghiêm bằng vàng, bạc, lưu ly,
pha-chi-ca xen lẫn nhau. Nếu đài làm bằng vàng thì trụ
và cột kèo làm bằng bạc. Nếu đài làm bằng bạc
thì trụ và cột kèo làm bằng vàng. Nếu đài làm
bằng lưu ly thì trụ và cột kèo làm bằng pha-chi-ca.
Nếu đài làm bằng pha-chi-ca thì trụ và cột kèo làm
bằng lưu ly. Trong ao đầy nước trong mát thơm ngọt.
Hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma, hoa Mẫu-đà, hoa
Bôn-noa-lợi-ca… phủ đầy trong ao. Lại có các loại
chim nước bay liệng trong ao phát ra âm thanh vi diệu như
tiếng cao vút bay xa, tiếng vui lòng người, tiếng hay vi diệu.
Chung
quanh ao đó có các loại cây hoa quả mọc vươn lên
thẳng đứng sum suê, không thưa thiếu. Giống như
người thợ kết vòng hoa lấy tơ mềm khéo léo bện
lại thành vòng hoa đẹp, rừng cây hoa quả cũng
giống như vậy. Rừng cây ấy có những giống chim bay
nhảy trên cành cao phát ra âm thanh vi diệu. Chạm vào
cây nào đều có cây vải y phục màu xanh, vàng, đỏ,
trắng, cây này cho ra bốn màu sắc xinh đẹp. Lại có
nhiều loại cây âm nhạc vi diệu như là ống tiêu,
ống sáo, đàn cầm, đàn tranh… Có các loại cây
trang nghiêm vi diệu, nơi cây ấy sinh ra vòng, xuyến đeo
tay, đeo chân và các vật tốt đẹp để trang nghiêm thân.
Có
bốn vị thức ăn Tô-đà màu xanh, vàng, đỏ, trắng.
Nếu Thiên nam hoặc Thiên nữ nào nghó đến thức
ăn, khi tâm vừa mới phát khởi, thức ăn đều tự
đến. Có bốn loại thức uống: Mạt-độ tương,
Ma-đạt-cang tương, Ca-đàm-mạt-lê tương, Bá-nang tương.
Trong
khu vườn này lại có các nhà cửa, lầu gác, cung
điện trang nghiêm vi diệu. Các Thiên nữ ở trong cung
ngồi, nằm hoặc dạo chơi rất an ổn. Có các loại xe
chuyên chở vật dụng phục sức trang nghiêm, có rèm
che cho Thiên nữ, trổi nhạc, đánh trống, xông các
danh hương và đầy các loại thức uống. Chư Thiên
và các quyến thuộc vui vẻ hưởng lạc, tùy theo
phước lực của mình mà hưởng thọ quả thắng diệu này.
Con
đường trong vườn dài hai mươi do-tuần, rộng nửa
do-tuần, cát vàng trải khắp đất thanh tịnh trang
nghiêm, chạm vào nơi nào cũng có nước hương
Chiên-đàn rưới thơm. Dây vàng có chuông linh bằng
vàng giăng bên đường đi, dọc hai bên đường cũng
có các loại cây, hoa quả; chim bay lượn hót lên
những âm thanh vi diệu. Cũng có bốn loại cây vải y
phục và cây âm nhạc, cây trang nghiêm… Lại có
bốn loại xe tốt đẹp như là xe voi, xe ngựa, xe chuyên
chở, xe báu. Nếu các Thiên nam, Thiên nữ nghó đến
việc có chiếc xe để dạo chơi, tâm mới vừa phát
khởi, tùy theo ý muốn đi đâu thì sẽ đưa đi dạo chơi thỏa thích.
Tại
sao vườn này có tên là Thô kiên? Bởi vì trong
này có ao hồ, rừng cây, hoa quả, y phục trang nghiêm
đầy đủ và các Thiên nữ ở đây đều thô cứng.
Các Thiên tử trong vườn này thân tâm đều dũng
mạnh mà lại thích chiến đấu. Vì vậy cho nên gọi
là vườn Thô kiên.

PHẬT nói kinh NHÂN DUYÊN của
vua ĐẢNH SINH
<卷 id="33414372">QUYỂN 4</卷>
Về
phía Nam vườn Thô kiên hai mươi do-tuần có vùng đất
Thô kiên ngang rộng hai trăm năm mươi do-tuần bằng
nhau, chu vi một ngàn do-tuần, có cả trăm loại màu
sắc xen lẫn để trang trí, đất mềm mịn, sạch sẽ.
Ở
giữa vùng đất Thô kiên có đài làm bằng bốn
thứ báu xen lẫn rất trang nghiêm. Hoa trời Mạn-đà-la
rải khắp đất. Đường đi dài hai mươi do-tuần, rộng
nửa do-tuần, thanh tịnh trang nghiêm. Rừng cây hoa quả,
cây y phục, cây âm nhạc, tất cả đều đầy đủ
trang nghiêm. Cũng có các loại cây chuyên chở tùy
theo ý muốn của chư Thiên ưa thích dạo chơi, ở đó
có Thiên tiên tu tập phạm hạnh.
Phía
Tây thành Thiện kiến hai mươi do-tuần có khu vườn
tên Tạp chủng ngang rộng hai trăm năm mươi do-tuần
bằng nhau, chu vi một ngàn do-tuần, trong ngoài đều
tráng lệ, thù thắng, vi diệu. Trong vườn có tường
vàng cao một do-tuần, trên tường vàng có bốn tường
Tứ nữ do vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca làm thành. Lại
có lớp tường thông đến ngoài đường cũng được
làm bằng bốn thứ báu. Đất trong vườn này có
trăm loại màu sắc xen lẫn để trang trí, đất mềm
mại như Đâu-la-miên và như tơ mịn nên khi bước
xuống chân lún vào, nhấc chân lên trở lại như
cũ. Hoa trời Mạn-đà-la bay ra khắp đất, ngập đầy
cả lối đi, khi gió thổi hương thơm mang theo hoa héo
và mưa xuống hoa mới.
Trong
vườn Tạp chủng có ao hồ lớn ngang rộng năm mươi
do-tuần bằng nhau, chu vi hai trăm do-tuần, dưới đáy
ao có rải bốn thứ báu: Vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca.
Trong ao hồ, có đài bốn báu được trang nghiêm bằng
vàng, bạc, pha-chi-ca, lưu ly xen lẫn nhau. Nếu đài làm
bằng vàng thì trụ và cột kèo làm bằng bạc. Nếu
nếu đài làm bằng bạc thì trụ và cột kèo làm
bằng vàng. Nếu đài làm bằng pha-chi-ca thì trụ và
cột kèo làm bằng lưu ly. Nếu đài làm bằng lưu ly
thì trụ và cột kèo làm bằng pha-chi-ca. Trong ao đầy
nước trong mát thơm ngọt. Hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-nột-ma, hoa Mẫu-đà, hoa Bôn-noa-lợi-ca…, phủ
đầy trong ao. Lại có các loại chim nước bay liệng
trong ao phát ra âm thanh vi diệu như tiếng cao vút bay
xa, tiếng vui lòng người, tiếng hay vi diệu. Chung quanh
đó có các loại cây hoa quả mọc vươn lên thẳng
đứng sum suê không thưa thiếu. Giống như người thợ
kết vòng hoa lấy tơ mềm khéo léo bện lại thành
vòng hoa đẹp, rừng cây hoa quả cũng giống như vậy.
Rừng cây ấy lại có những giống chim bay nhảy trên
cành cây phát ra âm thanh vi diệu. Chạm vào đều cây
nào đều có cây vải y phục màu xanh, đỏ, vàng,
trắng, cây này cho ra bốn màu sắc xinh đẹp. Lại có
nhiều loại cây âm nhạc vi diệu như là ống tiêu,
ống sáo, đàn cầm, đàn tranh… Có các loại cây
trang nghiêm vi diệu, nơi cây ấy sinh ra vòng, xuyến đeo
tay, đeo chân và các vật tốt đẹp để trang nghiêm
thân. Có bốn vị thức ăn Tô-đà màu xanh, vàng,
đỏ, trắng. Nếu Thiên nam hoặc Thiên nữ nào nghó
đến thức ăn, khi tâm vừa phát khởi, thức ăn
đều tự đến. Có bốn loại thức uống: Mạt-độ
tương, Ma-đạt-cang tương, Ca-đàm-mạt-lê tương, Bá-nang tương.
Trong
khu vườn này lại có các loại nhà cửa, lầu gác,
cung điện trang nghiêm vi diệu. Các Thiên nữ ở trong
cung ngồi, nằm hoặc dạo chơi rất an ổn, có các loại
xe chuyên chở vật dụng phục sức trang nghiêm, có
rèm che cho Thiên nữ, trổi nhạc, đánh trống, xông
các danh hương và nhiều các loại thức ăn uống. Chư
Thiên và các quyến thuộc vui vẻ hưởng lạc tùy
theo phước lực của mình mà hưởng thọ quả thù
thắng vi diệu ấy.
Con
đường trong cung dài hai mươi do-tuần, rộng nửa
do-tuần, cát vàng trải khắp đất, thanh tịnh trang
nghiêm, chạm vào nơi nào cũng có nước hương
Chiên-đàn rưới thơm. Dây vàng có chuông linh bằng
vàng giăng bên đường đi, dọc hai bên đường cũng
có các loại rừng cây hoa quả, chim bay liệng hót
lên những âm thanh vi diệu. Cũng có bốn loại cây
vải y phục và cây âm nhạc, cây trang nghiêm… Lại
có bốn loại xe tốt đẹp như là xe voi, xe ngựa, xe
kéo, xe báu. Nếu các Thiên nam, Thiên nữ nghó đến
việc có chiếc xe để dạo chơi, tâm vừa phát khởi,
tùy theo ý muốn đi đâu thì xe sẽ đưa đi dạo chơi thỏa thích.
Tại
sao vườn này có tên là Tạp chủng? Bởi vì trong
vườn này có ao hồ, rừng cây hoa quả, y phục trang
nghiêm đầy đủ và các Thiên nữ họp lại. Các
Thiên nữ trong vườn này do nhiều người hợp lại,
vui chơi khoái lạc. Vì lý do này mà có tên Tạp chủng.
Phía
Tây vườn Tạp chủng hai mươi do-tuần có vùng đất
Tạp chủng ngang rộng hai trăm năm mươi do-tuần bằng
nhau, chu vi một ngàn do-tuần. Đất trong vườn này có
trăm loại màu sắc xen lẫn, sạch sẽ, mềm mịn, trang
nghiêm. Trong vùng đất này có đài bốn báu xen lẫn
trang nghiêm. Hoa trời Mạn-đà-la rải khắp mặt đất,
con đường dài hai mươi do-tuần, rộng nửa do-tuần
rất trang nghiêm thanh tịnh. Rừng cây hoa quả, y phục,
âm nhạc…, tất cả loại cây đều đầy đủ trang
nghiêm. Cũng có các loại xe chuyên chở tùy ý các
vị trời dạo chơi vui vẻ. Ở đó có Thiên tiên tu tập phạm hạnh.
Phía
Bắc thành Thiện kiến hai mươi do-tuần, có vườn tên
Hoan hỷ ngang rộng hai trăm năm mươi do-tuần bằng nhau,
chu vi một ngàn do-tuần, trong ngoài đều trang nghiêm
xinh đẹp. Vườn có bức tường vàng cao một ngàn
do-tuần, trên tường vàng có tường Tứ nữ được
tạo thành bằng vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca. Lại có
lớp tường thông đến ngoài đường cũng được
làm bằng bốn thứ báu. Đất trong vườn này có cả
trăm loại màu sắc xen lẫn trang trí. Đất mềm mịn như
Đâu-la-miên và mềm như tơ nên khi bước xuống chân
lún vào, nhấc chân lên trở lại như cũ. Hoa
Mạn-đà-la rải khắp đất, đầy ngập cả lối đi, khi
gió thổi hương thơm mang theo hoa héo và mưa xuống hoa mới.
Trong
vườn Hoan hỷ có ao hồ lớn năm mươi do-tuần, chu vi
hai trăm do-tuần, dưới đáy ao có rải bốn thứ
báu: vàng, bạc, pha-chi-ca, lưu ly. Trong ao hồ đó, đài
bốn báu được trang nghiêm bằng vàng, bạc, pha-chi-ca
xen lẫn nhau. Nếu đài làm bằng vàng thì trụ và cột
kèo làm bằng bạc. Nếu đài làm bằng bạc thì trụ
và cột kèo làm bằng vàng. Nếu đài làm bằng
pha-chi-ca thì trụ và cột kèo làm bằng lưu ly. Nếu
đài làm bằng lưu ly thì trụ và cột kèo làm bằng
pha-chi-ca. Trong ao đầy nước trong mát thơm ngọt. Hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma, hoa Mẫu-đà, hoa
Bôn-noa-lợi-ca… phủ đầy trong ao. Lại có các loại
chim nước bay liệng trong ao phát ra âm thanh vi diệu như
tiếng cao vút vang xa, tiếng vui lòng người, tiếng hót hay vi diệu.
Chung
quanh ao có các loại cây hoa quả mọc vươn lên thẳng
đứng sum suê không thưa thiếu. Giống như người thợ
kết vòng hoa lấy tơ mềm khéo léo bện lại thành
vòng hoa đẹp, rừng cây ăn quả cũng giống như vậy.
Rừng cây ấy lại có những giống chim bay nhảy trên
cành cao phát ra âm thanh vi diệu. Chạm vào cây nào
đều có cây vải y phục màu xanh, vàng đỏ, trắng.
Cây này cho ra bốn loại màu sắc xinh đẹp. Lại có
nhiều loại cây âm nhạc vi diệu như là ống tiêu,
ống sáo, đàn cầm, đàn tranh… Có các loại cây
trang nghiêm vi diệu, nơi cây ấy sinh ra vòng đeo tay,
đeo chân và các vật tốt đẹp để trang nghiêm thân.
Có
bốn vị thức ăn Tô-đà màu xanh, vàng, đỏ, trắng.
Nếu Thiên nam hoặc Thiên nữ nghó đến thức ăn, khi
tâm mới vừa phát khởi, thức ăn đều tự đến.
Có bốn loại thức uống: Mạt-độ tương, Ma-đạt-cang
tương, Ca-đàm-mạt-lê tương, Bá-nang tương.
Trong
khu vườn này lại có các nhà cửa, lầu gác, cung
điện trang nghiêm vi diệu. Các Thiên nữ ở trong cung
ngồi, nằm hoặc dạo chơi rất an ổn. Có các loại xe
chuyên chở vật dụng phục sức trang nghiêm đầy đủ.
Thiên nữ đi xe có rèm che, nhạc trổi, đánh trống,
xông các danh hương và nhiều loại thức ăn uống.
Chư Thiên và các quyến thuộc vui vẻ hưởng lạc,
tùy theo phước lực của mình mà hưởng thọ quả thắng diệu này.
Con
đường trong vườn dài hai mươi do-tuần, rộng nửa
do-tuần, cát vàng trải khắp mặt đất, thanh tịnh trang
nghiêm, chạm vào nơi nào cũng có nước hương
Chiên-đàn rưới thơm. Dây vàng có chuông linh bằng
vàng giăng bên đường đi, dọc hai bên đường cũng
có các rừng cây hoa quả, chim bay liệng hót lên
những âm thanh vi diệu. Cũng có bốn loại cây y phục
kiếp-ba và cây âm nhạc, cây trang nghiêm… Lại có
bốn loại xe tốt đẹp như là xe voi, xe ngựa, xe báu,
xe kéo. Nếu các Thiên nam, Thiên nữ nghó đến việc
có chiếc xe để đi dạo chơi, tâm mới vừa phát
khởi, có ý muốn đi đâu thì xe sẽ đưa đi dạo chơi vui vẻ.
Tại
sao vườn này có tên Hoan hỷ? Bởi vì trong vườn
này có ao hồ, rừng cây hoa quả y phục trang nghiêm
đầy đủ. Chư Thiên và các Thiên nữ tùy theo chỗ
thọ dụng vui vẻ khoái lạc, tùy theo phước lực của
họ tâm sinh hoan hỷ, an vui. Vì lý do đó mà tên khu
vườn này có tên là Hoan hỷ.
Phía
Bắc vườn Hoan hỷ hai mươi do-tuần có vùng đất Hoan
hỷ ngang rộng hai trăm năm mươi do-tuần bằng nhau, chu
vi là một ngàn do-tuần. Đất trong vườn này có
trăm loại màu sắc xen lẫn, sạch sẽ, mềm mại, trang
nghiêm. Trong vùng đất này có đài bốn báu xen lẫn
tốt đẹp. Hoa trời Mạn-đà-la rải khắp mặt đất,
con đường dài hai mươi do-tuần, rộng nửa do-tuần,
rất trang nghiêm thanh tịnh. Rừng cây hoa quả, y phục,
âm nhạc… Tất cả loại cây đầy đủ xinh tốt. Cũng
có các loại xe chuyên chở tùy ý các vị trời dạo
chơi vui vẻ. Ở đó có Thiên tiên tu tập phạm hạnh.
Phía
Đông bắc thành Thiện kiến có cội cây tên
Ba-lợi-chất-đa-la Câu-tỳ-đà-la. Cây này có rễ
lan tỏa trong đất năm mươi do-tuần, mỗi một cành
cây dài năm mươi do-tuần. Cành thứ nhất ở phía
Đông dài năm mươi do-tuần, cành thứ hai ở phía
Nam dài năm mươi do-tuần, cành thứ ba ở phía Tây
dài năm mươi do-tuần, cành thứ tư ở phía Bắc dài
năm mươi do-tuần. Cành chính giữa cao chót vót trên
hư không năm mươi do-tuần. Như vậy cây này cao một
trăm năm mươi do-tuần, đường kính năm mươi
do-tuần, chu vi là ba trăm do-tuần. Mùi hương của cây
thơm bay theo gió lan xa đến trăm do-tuần, mùi thơm
nghịch trong gió năm mươi do-tuần, màu sắc chiếu sáng
đến tám mươi do-tuần. Cành, lá, hoa, quả khi nở,
khi rụng đúng thời. Những Thiên chúng ở cõi trời
Ba mươi ba nếu khi thấy (Bán-nô-bát-la-thâu) lá
cây héo úa thì sinh tâm hoan hỷ, chư Thiên vui vẻ
dạo chơi. Chẳng bao lâu lại thấy
(Thi-lan-noa-bát-la-thâu) cây rễ sinh hoa trái thì
chư Thiên sinh tâm hoan hỷ, vui vẻ dạo chơi. Chẳng bao
lâu lại thấy (Hựu-ra-ca-nhạ-đô) nụ hoa mới
chớm của cây này thì chư Thiên sinh tâm hoan hỷ, vui
vẻ dạo chơi. Chẳng bao lâu lại thấy
(Cốt-châm-ma-la-ca-­nhạ-đổ) búp của hoa thì
chư Thiên sinh tâm hoan hỷ, vui vẻ dạo chơi. Chẳng bao
lâu lại thấy (Ca-ca-tả-yết-nhạ-đổ) đóa hoa
của cây này thì chư Thiên sinh tâm hoan hỷ, vui vẻ
dạo chơi. Chẳng bao lâu hoa nở rộ, hương thơm ngào
ngạt bay tỏa khắp nơi, chư Thiên biết cây
Ba-lợi-chất-đa-la Câu-tỳ-đà-la kia đã nở khắp
nơi, họ sinh tâm hoan hỷ, trong bốn tháng mùa hạ ở
dưới cây này vui chơi khoái lạc, hưởng thọ năm
dục tự tại, tùy theo phước lực của mình mà thọ
quả thắng diệu này.
Đức Phật dạy:
–Đại vương do có oai lực, phước đức cho nên ở trong
cõi trời Ba mươi ba, dưới cây Ba-lợi-chất-đa-la
Câu-tỳ-đà-la hưởng lạc thù thắng không khác với chư Thiên.

Dưới
cây Ba-lợi-chất-đa-la Câu-tỳ-đà-la thuộc cõi trời
Ba mươi ba có vùng đất Tạp sức ngang rộng năm mươi
do-tuần bằng nhau, chu vi hai trăm do-tuần, trông rất
đẹp đẽ thù thắng. Đất ở đây có cả trăm loại
màu sắc xen lẫn trang trí, đất mềm mại như
Đâu-la-miên và như tơ mịn nên khi bước xuống chân
lún vào, nhấc chân lên trở lại như cũ. Hoa trời
Mạn-đà-la rải khắp đất. Khi gió thổi hương thơm
mang theo hoa héo và mưa xuống hoa mới. Tòa ngồi được
tạo hoàn toàn bằng vàng rất tốt đẹp, bền chắc,
Thiên chủ Đế Thích ngồi ở trên tòa này. Các
Thiên tử của cõi trời Ba mươi ba trong bốn tháng
mùa hạ thường dừng chân tại đây vui vẻ dạo
chơi, thọ hưởng năm dục tự tại.
Lại
nữa, chung quanh vùng đất Tạp sức này đất rất
mềm mại, có các loại cây hoa quả, thân cây vươn
thẳng, cành lá nảy tròn bốn phía như người thợ
kết vòng hoa lấy tơ mềm khéo léo bện lại thành
vòng hoa đẹp, rừng cây hoa quả cũng giống như vậy.
Có những loại chim bay nhảy trên cành cao phát ra âm
thanh vi diệu. Có cây vải y phục bốn màu, cây này
cho ra bốn loại màu sắc xinh đẹp. Lại có nhiều loại
cây âm nhạc vi diệu như là ống tiêu, ống sáo, đàn
cầm, đàn tranh… Có nhiều loại cây trang nghiêm vi
diệu, nơi cây ấy sinh ra vòng đeo tay, đeo chân và
đầy đủ các vật tốt đẹp trang nghiêm thân.
Có
bốn vị thức ăn Tô-đà màu xanh, vàng, đỏ, trắng.
Nếu có Thiên nam hoặc Thiên nữ nào nghó đến thức
ăn, thức ăn sẽ tùy theo ý nghó đó tự đến cho họ.
Có
bốn loại thức uống: Mạt-độ tương, Ma-đạt-cang
tương, Ca-đàm-mạt-lê tương, Bá-nang tương.
Trong
vùng đất này lại có các nhà cửa, lầu gác, cung
điện trang nghiêm. Các Thiên nữ ở trong cung ngồi,
nằm hoặc dạo chơi rất an ổn. Có các loại xe chuyên
chở vật dụng phục sức trang nghiêm đầy đủ. Thiên
nữ ngồi xe có rèm che, nhạc trổi, đánh trống, xông
các danh hương và loại thức uống. Chư Thiên và các
quyến thuộc trong bốn tháng mùa hạ vui vẻ hưởng
lạc. Tùy theo phước lực của mình mà thọ hưởng
quả thù thắng vi diệu này.

PHẬT nói kinh NHÂN DUYÊN của
vua ĐẢNH SINH
<卷 id="33414373">QUYỂN 5</卷>
Trong
cõi trời Ba mươi ba lại có voi chúa tên
Ái-la-phạ-noa canh giữ khu thượng uyển. Voi có thân
tướng tốt đẹp, toàn một màu trắng như hoa bảy
cánh Câu-mẫu-đà. Đầu của voi chúa rất xinh đẹp
tối thắng, bên trong màu đỏ, bên ngoài màu xanh, có
đủ sáu ngà như màu xanh của cuống hoa. Thân voi dài
hai do-tuần rưỡi, chiều ngang cân đối một do-tuần,
toàn thân là bảy do-tuần, cao một do-tuần rưỡi. Voi
chúa đó có tám ngàn voi quyến thuộc, thân đều
màu trắng như hoa bảy cánh Câu-mẫu-đà trồng trên
đất. Mỗi một đầu voi có đủ sắc tướng, có sáu
ngà như màu xanh của cuốn hoa.
Nếu
khi nào chư Thiên có ý muốn dạo chơi trong khu thượng
uyển thì tượng vương Ái-la-phạ-noa liền biết ý
muốn của vị trời đó, dùng thần lực mọc ra ba mươi
hai đầu, mỗi một cái đầu có sáu ngà, trên mỗi
cái ngà có bốn mươi chín ao hồ, ở mỗi một ao hồ
có bốn mươi chín hoa sen, trong mỗi một hoa sen có bốn
mươi chín đài, trong mỗi một đài có bốn mươi chín
lầu gác, trong mỗi một lầu gác có bốn mươi chín
người bảo vệ, mỗi một người bảo vệ có bốn
mươi chín Thiên nữ, mỗi một Thiên nữ có bốn thị
nữ, mỗi một thị nữ đánh bốn mươi chín trống
trời. Đế Thích ngồi ở trên đầu chính tối thượng
của voi chúa. Còn Ba mươi hai vị trời khác thì theo
thứ tự ngự trên những đầu voi hóa ra rất an ổn.
Ngoài ra các vị trời tùy theo đó mà đứng. Lúc
voi chúa vận chuyển còn nhanh hơn gió, Thiên tử,
Thiên nữ đều không thể thấy được đầu đuôi
của voi chúa. Voi chúa Ái-la-phạ-noa chở các vị trời
dạo đi trong vườn hoa, voi chúa đều dùng thần lực
biến hóa thu nhiếp lại một hình như tướng oai đức
thần thông của các Thiên tử, Thiên nữ, giống như
chư Thiên vui vẻ thọ hưởng năm dục tự tại, tùy
theo phước lực mà thọ quả thù thắng vi diệu này.

Đức Phật dạy:
–Đại vương, oai lực bảo vệ khu thượng uyển trong cõi
trời Ba mươi ba của voi chúa Ái-la-phạ-noa như vậy.
Phía
Tây nam thành Thiện kiến có Thiện pháp đường dài
ba trăm do-tuần, rộng sáu trăm do-tuần, giáp vòng là
chín trăm do-tuần, cao ba trăm năm mươi do-tuần, rất
trang nghiêm tốt đẹp. Thiện pháp đường này dùng
pha-chi-ca làm đất, lầu, gác, thang cấp cũng đều làm
bằng pha-chi-ca. Có đài bốn báu vàng, bạc, lưu ly,
pha-chi-ca… xen lẫn trang nghiêm. Nếu đài làm bằng
vàng thì trụ, cột kèo làm bằng bạc. Nếu đài làm
bằng bạc thì trụ và cột kèo làm bằng vàng. Nếu
đài làm bằng lưu ly thì trụ, cột kèo làm bằng
pha-chi-ca. Nếu đài làm bằng pha-chi-ca thì trụ và cột
kèo làm bằng lưu ly.

Con
đường ở Thiện pháp đường chạy quanh co, cát
vàng rải đất trang nghiêm thanh tịnh, chạm vào nơi
nào cũng có nước hương Chiên-đàn rưới thơm.
Dây vàng có chuông linh bằng vàng giăng bên đường
đi. Lại có các loại cây hoa quả, thân cây vươn
thẳng tròn đầy không thưa thiếu. Giống như người
thợ kết vòng hoa lấy tơ mềm khéo léo bện lại
thành vòng hoa đẹp, rừng cây hoa quả cũng giống như
vậy. Rừng cây ấy lại có những giống chim bay nhảy
trên cành cay cao phát ra âm thanh vi diệu. Lại có
những cây vải y phục màu xanh, vàng đỏ, trắng, cây
này cho ra bốn loại màu sắc xinh đẹp. Lại có nhiều
loại cây âm nhạc vi diệu như là ống tiêu, ống
sáo, đàn cầm, đàn tranh… Có các loại cây trang
nghiêm vi diệu, nơi cây ấy sinh ra vòng xuyến đeo tay,
đeo chân và các vật tốt đẹp để trang nghiêm thân.
Có
bốn vị thức ăn Tô-đà màu xanh, vàng đỏ, trắng.
Có bốn loại thức uống: Mạt-độ tương, Ma-đạt-cang
tương, Ca-đàm-mạt-lê tương, Bá-nang tương. Nếu
Thiên nam hoặc Thiên nữ nào nghó đến thức ăn
uống, khi tâm vừa phát khởi, thức ăn đều tự
đến. Trong Thiện pháp đường này lại có các nhà
cửa, lầu gác, cung điện trang nghiêm vi diệu. Các
Thiên nữ ở trong cung ngồi hoặc nằm dạo chơi rất
an ổn. Có các loại xe chuyên chở vật dụng phục
sức trang nghiêm, có rèm che cho Thiên nữ, trổi
nhạc, đánh trống, xông các danh hương và nhiều loại
các thức ăn uống. Chư Thiên và quyến thuộc vui vẻ
hưởng lạc, tùy theo phước lực của mình mà hưởng
quả thù thắng vi diệu này.
Bên
Thiện pháp đường có bảy dòng nước lớn, mỗi
một dòng sâu rộng một do-tuần, dưới đáy sông có
rải bốn báu: vàng, bạc, pha-chi-ca, lưu ly. Bốn phía
sông có bốn thang cấp cũng được làm bằng vàng,
bạc, lưu ly, pha-chi-ca. Trong sông đó có đài bốn báu
được trang nghiêm bằng vàng, bạc, pha-chi-ca xen lẫn
nhau. Nếu đài làm bằng vàng thì trụ và cột kèo
làm bằng bạc. Nếu đài làm bằng bạc thì trụ và
cột kèo làm bằng vàng. Nếu đài làm bằng lưu ly
thì trụ và cột kèo làm bằng pha-chi-ca. Nếu đài
làm bằng pha-chi-ca thì trụ và cột kèo làm bằng lưu
ly. Trong ao dòng nước đầy nước trong mát thơm ngọt.
Hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma, hoa Câu-mẫu-đà,
hoa Bôn-noa-lợi-ca…, phủ đầy trong ao. Lại có các
loại chim nước bay liệng trong ao phát ra âm thanh vi
diệu. Có rừng cây hoa quả, cây y phục, cây âm
nhạc, mỗi một loại cây đều đầy đủ trang nghiêm.
Trong bảy dòng nước lớn lại có các loại đình
đài rất đẹp. Các vị trời vui vẻ dạo chơi thỏa thích.
Cổng
Thiện pháp đường rất tôn nghiêm xinh đẹp, phía
trên cổng lại có những bậc thang lên lầu gác rất
trang nghiêm đẹp đẽ, mỗi một bậc thang có mười
sáu trụ và bảy con đường giáp vòng, ở bên
đường có trụ Bát giác được làm bằng lưu ly
rất nghiêm tịnh tốt đẹp. Ở trên có nhiều lâu
đài liên kết và xếp chồng lên nhau như không trở
ngại nhau. Ở trong
Thiện pháp đường có tòa Tối thắng hiền được
làm toàn bằng vàng, Thiên chủ Đế Thích an tọa trên
tòa này, còn các vị trời khác ngồi thứ tự theo
vị trí của họ, tòa cuối cùng được sắp đặt cho vua Đảnh Sinh.

Lúc
bấy giờ Thiên chủ Đế Thích cùng các vị trời cầm
bình nước thơm Át-già đi nghênh đón vua Đảnh Sinh.
Vua Đảnh Sinh là người đại oai đức, y theo thứ tự
mà vào, còn các thị tùng đều đứng bên ngoài.
Nhà vua suy nghó: “Bây giờ ta cũng phải ngồi ở
tòa này sao? Nếu Thiên chủ Đế Thích chia phân nửa
tòa cho ta cùng ngồi chẳng phải hay lắm sao?”
Đức Phật dạy:
–Đại vương, khi vua Đảnh Sinh suy nghó như thế, trời Đế
Thích liền biết nên chia nửa tòa cho vua Đảnh Sinh
cùng ngồi. Khi vua Đảnh Sinh cùng Thiên chủ Đế Thích
ngồi trên tòa, toàn thân đều uy nghi chói sáng, âm
thanh ngôn ngữ cũng trang nghiêm như nhau không khác,
nhà vua chỉ khác Thiên chủ Đế Thích lúc chớp mắt.

Đức Phật dạy:
–Đại vương, vua Đảnh Sinh đó ở trong cõi trời Ba mươi ba
trải qua thời gian như vậy là sáu đời Đế Thích.
Một thời gian sau, chư Thiên trong cõi trời Ba mươi ba
cùng A-tu-la đánh nhau. Nếu quân lực của A-tu-la bị
bại trận, họ vào cung khóa cửa lại ẩn núp. Nếu
quân của trời bị bại trận, họ vào cung khóa cửa lại ẩn núp.

Lại
nữa, trong cõi trời Ba mươi ba có voi chúa tên Thiện
Trụ, thân tướng tốt đẹp, toàn một màu trắng tinh
như hoa bảy cánh Câu-mẫu-đà, đầu của voi chúa bên
trong màu đỏ, bên ngoài màu xanh như màu của cuốn
hoa. Voi chúa có sáu ngà, thân dài hai do-tuần rưỡi,
chiều ngang cân đối một do-tuần, toàn thân là bảy
do-tuần, cao một do-tuần rưỡi. Voi chúa có tám ngàn
voi quyến thuộc, thân đều màu trắng tinh như hoa bảy
cánh Câu-mẫu-đà, mỗi một đầu voi có đủ sắc
tướng như màu xanh cuốn hoa, mỗi con voi có sáu ngà.
Voi chúa Thiện Trụ cùng với quyến thuộc của voi
suốt trong bốn tháng mùa đông ở chung, gần gũi với A-tu-la.
Về
phía Bắc cách núi Hương túy hai mươi do-tuần gần
chỗ A-tu-la ở có một gò đất cao lớn, ngang rộng
bằng nhau năm mươi do-tuần rưỡi, giáp vòng hai trăm
do-tuần, cao ba do-tuần rưỡi, toàn bằng vàng, cát
vàng trải khắp đất để trang trí, chạm vào nơi nào
cũng có nước hương Chiên-đàn rưới thơm. Dây
vàng có chuông, linh bằng vàng giăng bên đường đi,
không có đá sỏi, gai gốc. Ở bốn phía gò lớn
này lại có tám ngàn gò đất nhỏ cũng bằng vàng,
cát vàng trải khắp đất để trang trí, chạm vào nơi
nào cũng có nước hương Chiên-đàn rưới thơm.
Dây vàng có chuông linh bằng vàng giăng bên đường
đi, không có đá sỏi, gai gốc. Con đường trong núi
đó dài hai mươi do-tuần, rộng một do-tuần rưỡi,
tất cả đều thanh tịnh, trang nghiêm, tốt đẹp. Nếu
voi chúa Thiện Trụ trong bốn tháng mùa hạ dừng chân
ở trên gò cao đó thì tám ngàn voi quyến thuộc
cũng đều ở vây quanh, âm thầm bảo vệ voi chúa.
Về
phía Nam của gò đất cao lớn hai mươi do-tuần có Đại
Sa-la thọ vương tên Thiện trụ, xếp theo thứ tự một
dãy bảy lớp, các cây Sa-la giáp vòng chung quanh. Gốc
của Thiện Trụ thọ vương mười bốn gang tay. Chiều
rộng gốc cây hàng thứ nhất mười ba gang tay, hàng
cây thứ hai mười hai gang tay, hàng cây thứ ba mười
một gang tay, hàng cây thứ tư mười gang tay, hàng
cây thứ năm chín gang tay, hàng cây thứ sáu tám
gang tay, hàng cây thứ bảy bảy gang tay. Cành lá của
Thiện Trụ thọ vương sum suê đan nhau phủ kín lớn
nhất trong các hàng cây. Hàng cây thứ nhất lại bao
phủ che hàng cây thứ hai, như vậy hàng cây thứ ba
cho đến hàng cây thứ sáu bao phủ hàng cây thứ
bảy, cành lá to lớn cao vút trên hư không. Đất ở
đây thanh tịnh trang nghiêm, tốt đẹp. Con đường trong
vùng đất này dài hai mươi do-tuần, rộng một do-tuần
rưỡi cũng đều sạch đẹp.
Nếu
lúc voi chúa Thiện Trụ từ chỗ trú ngụ đi đến
chỗ Thiện trụ Sa-la vương, hoặc để nguyên tướng
voi tùy ý đi, hoặc dùng sức thần thông oai đức
hiện tướng trời, người cỡi trên một con voi,
hoặc ngồi trên vai, hoặc ngồi trên đầu, tự nhiên
đi trên không trung đánh trống, trổi nhạc, ca hát,
dạo chơi. Nếu trở lại làm voi chúa thì ngồi nghỉ
dưới cội đại Thọ vương, tức thời có tám ngàn
con voi quyến thuộc, theo thứ tự giữa bảy lớp hàng
cây Sa-la đứng hướng vào bên trong, hàng cây thứ
nhất đàn voi đứng vào bên trong, hàng cây thứ
hai, thứ ba, cho đến hàng cây thứ bảy cũng hướng
vào bên trong như vậy. Tất cả bầy voi đều âm thầm bảo vệ voi chúa.
Phía
Đông của Thiện trụ Ta-la thọ vương hai mươi do-tuần
có ao hồ lớn tên Mãn-đà-cát-nó, ngang rộng bằng
nhau năm mươi do-tuần, giáp vòng hai trăm do-tuần,
trong ao đầy nước ngọt ngào, trong mát. Hoa Ưu-bát-la,
hoa Bát-nột-ma, hoa Câu-mẫu-đà, hoa Bôn-noa-lợi-ca…,
phủ đầy trong ao. Lại có các loại chim nước bay
liệng trong ao phát ra âm thanh vi diệu như tiếng cao vút
bay xa, tiếng vui lòng người, tiếng hay vi diệu. Hoa sen
trong ao lớn như bánh xe, cành hoa lại to bằng cái
gọng xe, lá mềm mại và rộng bằng Ngưu vương, ngó
sen rất tuyệt hảo, ngọt như sữa. Bốn phía ao lại có
tám ngàn ao hồ, nước luôn đầy tràn và trang
nghiêm đẹp đẽ, cũng có hoa đẹp phủ đầy mặt ao,
chim nước bay liệng phát ra âm thanh vi diệu. Hoa sen
trong ao lớn bằng bánh xe, cành lá và gốc cũng đều lớn như vậy.
Con
đường trong ao hồ dài hai mươi do-tuần, rộng một
do-tuần rưỡi, cát trải khắp đất, nơi nào cũng
trang nghiêm thanh tịnh. Chạm vào nơi nào cũng có nước
hương Chiên-đàn rưới khắp, dây vàng có chuông
linh bằng vàng giăng bên đường đi, tự nhiên trừ
được cát đá, gai gốc.
Nếu
khi voi chúa Thiện Trụ từ chỗ Thiện trụ Sa-la thọ
vương đi đến ao hồ Mãn-đà-cát-nhó, hoặc để
nguyên tướng voi tùy ý đi, hoặc dùng sức thần
thông oai đức hiện tướng trời, người cỡi trên
một con voi, hoặc ngồi trên vai, hoặc ngồi trên đầu,
tự nhiên đi trên không trung đánh trống, trổi nhạc,
ca hát, dạo chơi. Nếu khi voi chúa vào trong ao vui đùa
thì có tám ngàn voi quyến thuộc cũng đứng xung quanh
trong ao, âm thầm bảo vệ voi chúa.
Lúc
voi chúa Thiện Trụ ở trong ao tha hồ vui đùa rồi lên
bờ thì một con voi đầu đàn trong tám ngàn con voi
liền lặn vào trong ao chỗ nước sâu, trong sạch, đem
dâng cúng cho voi chúa trước. Voi chúa đã ăn no
rồi, bầy voi quyến thuộc mới lần lượt vào trong ao
hồ, cùng nhau vui vẻ nô đùa và cũng hái ngó sen rửa sạch mà ăn.
Đức Phật dạy:
–Đại vương, oai lực voi chúa Thiện Trụ ở trong cõi trời
Ba mươi ba như vậy.
Sau
đó A-tu-la điều chỉnh bốn loại binh: Tượng binh, mã
binh, xa binh và bộ binh, chuẩn bị bốn loại áo giáp
bền chắc, vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca tốt đẹp xen
lẫn nhau. Họ cầm bốn loại binh khí như cung, kiếm,
gươm, dao, từ cung A-tu-la ra đi đánh nhau với chư
Thiên trong cõi trời Ba mươi ba.
Khi
ấy, ở Thủy cung, Long vương thấy A-tu-la điều chỉnh
bốn loại binh, mặc bốn loại áo giáp, rời cung đi
đánh nhau với chư Thiên, họ cũng chuẩn bị bốn binh,
mặt áo giáp bằng vàng, bạc, lưu ly, pha-chi-ca, tay cầm
binh khí bốn báu tốt đẹp để đánh nhau với A-tu-la.
Nếu Long vương thắng trận, quân của A-tu-la bại trận,
thoái lui vào trong cung. Nếu A-tu-la thắng trận, quân
của Long vương bại trận lúc ấy vị cầm đầu binh lực
trong cõi trời Ba mươi ba đánh bại A-tu-la, liền vội
vã chạy vào biển lớn, nơi tầng thứ nhất của núi
chúa Tu-di dừng chân trú ngụ ở chỗ Thiên vương Kiên Thủ.
Lúc
bấy giờ Thiên vương Kiên Thủ cùng với Long vương
ở thủy cung chiến đấu với A-tu-la. Nếu hai vị thủ
hộ thắng được A-tu-la thì khi đó A-tu-la bị bại
trận, liền chạy vào trong cung. Nếu A-tu-la thắng, hai vị
thủ hộ bại trận, tức thì binh lực của hai vị thủ
hộ trong cõi trời Ba mươi ba liền vội vã chạy vào
tầng cấp thứ nhất đến tầng cấp thứ hai của núi
chúa Tu-di, trú ngụ tại vùng đất ở giữa của
Thiên vương Trì Man.

PHẬT nói kinh NHÂN DUYÊN của
vua ĐẢNH SINH
<卷 id="33414374">QUYỂN 6</卷>
Lúc
bấy giờ ba vị thủ hộ là Thiên vương Trì Man, Thiên
vương Kiên Thủ và Long vương Thủy Cư cùng nhau hợp
sức để đánh nhau với A-tu-la. Được thắng, khi đó
A-tu-la thua, liền chạy vào trong cung. Nếu A-tu-la được
thắng, ba vị thủ hộ trong cõi trời Ba mươi ba bị thua,
tức thì binh lực bị bại trận của ba vị đều kéo
nhau vào tầng thứ hai của núi chúa Tu-di rồi chạy
vào tầng thứ ba, giữa chỗ trú ngụ của Thiên vương Thường Kiêu.
Khi
ấy Thiên vương Thường Kiêu, Thiên vương Trì Man,
Thiên vương Kiên Thủ và Long vương Thủy Cư cùng hợp
lực với nhau để chiến đấu với A-tu-la bị bại,
chạy lui vào cung của họ. Nếu A-tu-la được thắng thì
bốn vị thủ hộ bị thua, tức thì binh lực bị bại
trận của bốn vị thủ hộ trong cõi trời Ba mươi ba
của núi chúa Tu-di, rồi đến tầng thứ tư, giữa
chỗ trú ngụ của Tứ đại Thiên vương.
Lúc
ấy Tứ đại Thiên vương, Thiên vương Thường Kiêu,
Thiên vương Trì Man, Thiên vương Kiên Thủ và Long
vương Thủy Cư cùng nhau hiệp lực để chiến đấu
với A-tu-la. Nếu năm vị thủ hộ được thắng, khi đó
A-tu-la bị bại, chạy lui vào cung của họ. Nếu A-tu-la
được thắng thì năm vị thủ hộ bị thua, tức thì
binh lực của năm vị thủ hộ trong cõi trời Ba mươi
ba bị phá tan, họ liền từ tầng thứ tư của núi
chúa Tu-di, đến nơi ở của Đế Thích ở trong cõi
trời Ba mươi ba, họ muốn phá tan quân A-tu-la cho đến
cùng, nên binh lực của năm vị thủ hộ đã được
chuẩn bị trở lại, bốn đoàn binh kéo đến chỗ trời
Đế Thích để xin chiến đấu.
Lúc
ấy Tứ đại Thiên vương vào trong cung trời Đế Thích tâu:
–Thiên chủ, chúng A-tu-la đã đem quân đến gây chiến với
bốn loại binh của chúng tôi, năm chúng trong trời
đều bị phá tan bỏ chạy, hôm nay chúng tôi đến chỗ
Thiên chủ, vì chúng A-tu-la hùng mạnh hơn chúng tôi.
Cúi xin Thiên chủ ban sức cho chúng tôi.

Thiên
chủ Đế Thích nghe các vị trời tâu, ngài bảo các
vị trời trong cõi trời Ba mươi ba rằng:
–Các ngài nên biết, chúng A-tu-la có sức mạnh chiến đấu,
họ đã phá tan được năm chúng thủ hộ, các ngài
phải đến đây cầu chiến với ta. Ta sẽ ban sức
mạnh cho các ngài.
Thiên
chủ Đế Thích suy nghó: “Phải có voi chúa Thiện Trụ chở ta đi”.
Voi
chúa Thiện Trụ biết ý nghó của trời Đế Thích. Như
người tráng só co duỗi cánh tay, chỉ trong khoảnh
khắc, từ châu Thiệm-bộ, voi chúa đã đến cõi
trời Ba mươi ba, hiện ra ba mươi hai cái đầu, mỗi
cái đầu đều có sáu ngà, trên mỗi cái ngà có
bốn mươi chín ao hồ, mỗi ao hồ có bốn mươi chín hoa
sen, trong mỗi hoa sen có bốn mươi chín lâu đài, trong
mỗi lâu đài có bốn mươi chín lầu gác, trong mỗi
lầu gác có bốn mươi chín người bảo vệ, mỗi
người bảo vệ có bốn mươi chín Thiên nữ, mỗi
Thiên nữ có bốn mươi chín thị nữ, mỗi thị nữ
sử dụng bốn mươi chín trống trời. Đế Thích ngồi
ở trên đầu chính tối thượng của voi chúa, còn ba
mươi hai vị trời khác thì theo thứ tự ngự trên
những đầu voi hóa ra rất an ổn. Ngoài ra các vị
trời tùy theo đó mà đứng. Lúc voi chúa chuyển
động còn nhanh hơn gió, Thiên tử, Thiên nữ đều
không thể thấy được đầu đuôi của voi chúa.

Khi
voi chúa Thiện Trụ đến trong cõi trời Ba mươi ba
xong, liền đến cổng phía Nam vườn Thô kiên, dùng
thần lực hiện tướng người, trời, cùng với chư
Thiên vui vẻ chơi đùa.
Khi
ấy, Thiên chủ Đế Thích ngồi trên voi chúa cùng với
bốn đoàn binh nghiêm chỉnh mặc áo giáp bằng bốn
thứ báu, đoàn binh hùng mạnh, hăng hái mang theo bốn
loại binh khí bén nhọn để chiến đấu cùng A-tu-la.
Vua
Đảnh Sinh trông thấy sự kiện như vậy, tâu với Đế Thích:
–Thiên chủ, hôm nay ngài đang dàn binh bố trận tôi cũng
muốn hợp sức với ngài.
Thiên chủ đáp:
–Tùy theo ý ngài, bây giờ thật đúng lúc.
Vua
Đảnh Sinh cùng với mười tám câu-chi binh chúng
hùng mạnh, bay lên hư không điều khiển dây cung, âm
thanh phát ra thần tốc. Chúng A-tu-la nghe thấy âm thanh này vội hỏi:
–Ai đã kéo dây cung như thế?
Có người biết đáp:
–Đây là tiếng kéo dây cung của vua Đảnh Sinh.
Chúng
A-tu-la nghe vậy, trong lòng vô cùng kinh dị. Trong lúc
các vị trời và chúng A-tu-la đánh nhau, binh lực
ngang nhau, không phân thắng bại thì đoàn binh của vua
Đảnh Sinh mới xuất hiện. Đoàn binh của vua Đảnh
Sinh đứng trên hư không vô cùng mạnh mẽ, hùng
tráng hơn quân của A-tu-la. Khi ấy A-tu-la suy nghó và nói:
–Từ lâu ta đã nghe danh ông vua Đảnh Sinh này trong loài
người, dũng mạnh, nghiêm túc và có đại phước
đức, oai đức cao vời không ai có thể sánh bằng.
Ông ta đã vượt quá hư không, cao hơn chúng ta.
A-tu-la
nói xong hoảng sợ chạy lui vào trong cung của họ. Vua
Đảnh Sinh hỏi các quan:
–Bây giờ phần thắng thuộc về ai?
–Muôn tâu, nhà vua đắc thắng.
Nhà
vua liền suy nghó: “Ta đã thắng cõi trời Ba mươi ba,
ta đã thống trị Nam thiệm-bộ châu, Đông thắng thần
châu, Tây ngưu hóa châu, Bắc câu-lô châu. Ta có
đủ bảy báu và có ngàn người con, có sắc tướng
tối thượng và dũng mạnh, không sợ bị quân khác
hàng phục. Lại ở trong cung ta có mưa tiền vàng trong
bảy ngày. Ta đã đến cõi trời Ba mươi ba và vào
trong cung Đế Thích, được ngồi nửa tòa trong Thiện
pháp đường. Nếu Thiên chủ Đế Thích tạ thế, bỏ
lại vương vị này, ta sẽ là vua thống trị cõi trời
cũng như cõi người, là người tối thắng trong trời
người, chẳng khoái lắm sao?”. Khi vua vừa sinh tâm
nghó như vậy, tức thì oai lực thần thông liền diệt
mất, bị xuống trở lại nơi cung cũ ở châu
Thiệm-bộ, thân sinh các bệnh khổ đau đớn, lại
thêm gầy gò khổ nhọc kề cận với thần chết.
Lúc
đó trong các quan lại có bậc kỳ lão đến tâu với vua:
–Thiên tử, nếu sau này có người đến hỏi: “Vua Đảnh
Sinh khi sắp tạ thế có nói điều gì không?”. Lúc
ấy sẽ trả lời họ thế nào?
Nhà vua bảo:

–Sau khi ta tạ thế, nếu có người đến hỏi như vậy ngươi
hãy trả lời: “Đại vương Đảnh Sinh có oai đức
tối thượng và đầy đủ bảy báu, là người duy
nhất có đủ bốn thần lực. Những gì là bốn? Đó là:
1.Vua Đảnh Sinh được thọ mạng dài lâu trong thế gian,
trải qua tất cả một trăm mười lăm đời Đế
Thích. Đó là thần lực thứ nhất về thọ mạng.
2.Vua Đảnh Sinh có dung nghi tốt đẹp thù thắng, tối
thượng, với hình dáng của trời, vượt hơn loài
người. Đó là thần lực thứ hai về sắc tướng.
3.Vua Đảnh Sinh đầy đủ các vật cần dùng, ít bệnh,
ít buồn, sắc lực khang kiện, ăn uống hoàn toàn tự
tiêu hóa, không bệnh hoạn, thời tiết tự điều
hòa, không lạnh không nóng, tùy theo sinh hoạt đời
sống, tất cả đều được an lạc. Đó là thần lực
thứ ba về vô bệnh.
4.Tất cả mọi người trông thấy vua Đảnh sinh đều ưa
thích chiêm ngưỡng không nhàm chán, cũng như con yêu
quý cha. Vua Đảnh Sinh lại lo lắng thương dân, sinh tâm
vui vẻ như cha yêu con, hoặc lúc vua đi dạo xem khu
thượng uyển, nói với người đánh xe: “Ngươi có
thể cho xe tiến tới từ từ để cho mọi người
chiêm ngưỡng dung nhan của ta”. Mọi người lại nói
với người đánh xe: “Nhân giả, xin cho xe đi chậm
lại để chúng tôi có thể trông thấy tướng hảo
của vua”. Đó là thần lực thứ tư về ái lạc.
Vua
Đảnh Sinh là chủ cao tột, thống trị bốn đại châu,
sau đó đến cõi trời Ba mươi ba được Đế Thích
chia nửa tòa của ngài. Đầy đủ các việc như thế
mà đối với năm dục vua vẫn cảm thấy không biết đủ.
Khi
sắp tạ thế, nhà vua nói kệ:
Khổ
thay, thế gian tham cảnh dục
Châu
báu tuy nhiều không biết đủ
Nơi
ấy vui ít, khổ lại nhiều

Bậc
trí thấy rõ điều như thế.
Đến
như dục lạc trong cõi trời
Tâm
tham ái nên không giải thoát
Người
nào có thể dứt cội nguồn?
Chỉ
Thánh đệ tử Đấng Từ Tôn.
Giả
sử châu báu nhiều vô lượng
Chất
cao bằng với núi Tu-di
Không
ai có thể sinh nhàm chán
Bậc
trí khéo biết rõ điều này.
Nếu
nghó ái dục là nhân khổ
Sao
đối cảnh dục còn tham ái
Tham
ái cội nguồn khổ thế gian
Bậc
trí điều phục nên khéo học.
Đức Phật dạy:
Đại
vương, vì lý do đó nên vua Đảnh Sinh lại nói: “Rất
ít người trong cuộc đời có thể ở trong cảnh năm
dục hiểu rõ biết đủ, cuối cùng đưa đến mạng
chung. Nhiều người trong cuộc đời, ở trong cảnh năm
dục không giác ngộ, không sinh tâm nhàm chán biết
đủ, nên cuối cùng đưa đến mạng chung”.
Lại
nữa, vua Đảnh Sinh vì lợi ích khắp cả mọi người
đời sau, cho nên nói kệ:
Cực
ác lưu chuyển trong sinh tử
Biết
rõ thọ mạng tùy giảm thiểu
Phải
mau tu tập các hạnh lành
Không
tu phước hạnh nên đau khổ.
Thế
nên tu phước là cao tột
Tùy
theo hành thí như pháp nghi
Trong
đời này và đời khác nửa

Nhờ
tu phước tuệ được hỷ hoan.
Lúc
bấy giờ trăm ngàn vô số nhân dân trong nước nghe
tin nhà vua lâm bệnh đều vội vã đến thăm viếng,
hỏi han. Vua Đảnh Sinh đem các vấn đề tham dục và
phương pháp đối trị giảng thuyết rộng rãi cho mọi
người, khiến cho nhiều người từ giã gia đình đi
xuất gia học đạo. Khi ấy có vô số trăm ngàn người
nghe lời giảng dạy liền đi xuất gia tu bốn phạm
hạnh. Lại có nhiều người đoạn trừ tham dục, được
sinh đến cõi Phạm thiên.
Đức Phật dạy:
–Đại vương, vua Đảnh Sinh đó từ lúc ấu thơ cho đến lúc
làm Thái tử và lên ngôi vương vị, thống trị các
cõi Nam thiệm-bộ châu, Đông thắng thần châu, Tây
ngưu hóa châu, Bắc câu-lô châu, ở ngôi vị luân
vương trong bảy núi vàng và đến cõi trời Ba mươi
ba, trải qua các ngôi vị, trong thời gian ấy tất cả
là một trăm mười bốn đời Đế Thích.
Đại
vương nên biết, tuổi thọ của Đế Thích tính bằng:
Một trăm năm ở nhân gian bằng một ngày đêm ở
cõi trời Ba mươi ba, ba mươi ngày đêm là một
tháng, một năm cũng có mười hai tháng. Tuổi thọ
của Đế Thích là một ngàn năm, tức bằng ba ức
sáu trăm vạn năm ở nhân gian.
Đại
vương, thuở trước lúc vua Đảnh Sinh khởi niệm dục
ở cõi trời Ba mươi ba, lúc Thiên chủ Đế Thích
chia cho nửa tòa ngồi, khi ấy Tỳ-kheo Ca-diếp mới
làm Đế Thích. Vua Đảnh Sinh lại khởi niệm như thế
này: “Nếu Thiên chủ Đế Thích ở nơi tòa này tạ
thế, ta sẽ làm vua cả cõi trời, cõi người, chẳng
phải sướng lắm sao!”
Lúc
đó Ca-diếp Như Lai làm Thiên chủ Đế Thích, vua Đảnh
Sinh là người có đại danh tiếng, có phước vô
lượng, chỉ trong một niệm sinh tâm lầm lỗi mà bị
giảm thần lực và sa đọa, bị phiền não tật bệnh
trói buộc phải qua đời.
Đức Phật dạy:
–Đại vương, vua Đảnh Sinh đâu phải người nào lạ, nay
chính là Ta. Lúc đó Ta ban bố khắp quần sinh được
lợi ích an lạc, đạt đến vô thượng, nhưng lại bị
các ma chướng nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do nhân duyên này mà phải đưa đến sự kiện như vậy.
Lúc
đó đại vương Thắng Quân nước Kiều-tát-la bỗng
có ý nghi ngờ, đến trước Đức Phật bạch:
–Thế Tôn, vua Đảnh Sinh từ kiếp lâu xa, nhờ tu nhân gì
và hành nghiệp gì mà được cảm nhận quả trong cung
vua, tự nhiên mưa tiền vàng trong bảy ngày?
Đức Phật đáp:
–Đại vương, thời quá khứ xa xưa có Đức Phật ra đời
hiệu Nhất Thiết Tăng Thượng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Khi ấy có con của
người trưởng giả đến nước kia y theo nghi lễ và
phép tắc kết hôn cùng một cô con gái. Người vợ
đem bốn thứ báu làm thành tràng hoa xinh đẹp và
nấu các món ăn ngon ngọt cung cấp cho chồng. Người
chồng thọ nhận xong đem tràng hoa báu trở về, giữa
đường ông ta thấy Đức Phật Nhất Thiết Tăng
Thượng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác
đang khoan thai tiến bước. Người con trưởng giả
thấy Đức Phật Thế Tôn có ba mươi hai tướng tốt
trang nghiêm liền sinh tâm kính tin, ưa thích, vô cùng
thanh tịnh. Ông ta xuống xe, cung kính dâng hoa cúng
dường. Vì Đức Phật Thế Tôn có sức oai thần cho
nên biến hoa báu ấy lớn bằng bánh xe xoay vòng trên
không trung, hoặc bay không ngừng. Ông trưởng giả
sinh tâm thanh tịnh, thuyết kệ:
Do
nhân bố thí rộng lớn này

Thành
Phật thế gian trí tự nhiên

Nguyện
con mau thoát dòng sinh tử

Những
ai chưa độ đều được độ.
Nhất
Thiết Tăng Thượng Phật đại tiên
Hoa
con dâng cúng vui lòng nhận
Con
nguyện nhờ nhân rộng lớn này
Viên
mãn mong cầu đạo Vô thượng.
Đức Phật dạy:
–Đại vương, vua Đảnh Sinh nhờ nhân duyên đó nên trong
cung vua tự nhiên mưa tiền vàng trong bảy ngày.
Đại
vương Thắng Quân lại bạch Đức Phật:
–Thế Tôn, vua Đảnh Sinh nhờ duyên gì mà làm vua thống
lónh cả bốn đại châu? Và có thể đến cõi trời
Ba mươi ba?
–Đại vương, thời quá khứ xa xưa có Đức Phật ra đời
hiệu Tỳ-bà-thi Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Chánh Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, Phật Thế Tôn. Đức Phật này đem chánh pháp
giáo hóa chúng sinh, dần dần Ngài đi đến thành
Mãn-độ-ma-đề. Một hôm Đức Như Lai vào thành
khất thực, lúc đó có một thương chủ tên Quảng
Tác trông thấy Đức Như Lai có tướng hảo thù
thắng hy hữu đang tuần tự đi khất thực. Ông ta
phát tâm thanh tịnh đem một ít đậu xanh đặt vào
trong bát dâng cúng Đức Thế Tôn. Có bốn hạt đậu
vào trong bát, còn lại một hạt lại xoay vòng phát
ra tiếng động rồi rơi xuống đất, còn lại bao nhiêu
hạt đậu khác cũng theo đó rơi xuống. Người thương
chủ thấy vậy khởi tâm thanh tịnh, phát nguyện:
Do
nhân bố thí rộng rãi này

Thành
Phật thế gian trí tự nhiên
Nguyện
con mau thoát dòng sinh tử
Những
ai chưa độ đều được độ.
Đức Phật dạy:
–Đại vương, người thương chủ đối với Đức Tỳ-bà-thi
Như Lai tuy chỉ cúng dường chút ít nhưng do tâm thanh
tịnh mà bốn hạt đậu được vào trong bát Đức Như
Lai nên về sau được phước báu làm vua thống lónh
bốn đại châu, còn có một hạt đậu rơi trong bát
phát ra tiếng mới rơi xuống đất, thì được phước
báo có thể đến cõi trời Ba mươi ba.
Lại
nữa, này đại vương, hạt
đậu kia nếu không rơi xuống đất mà được đặt
vào trong bát, về sau thương chủ chắc chắn sẽ được
làm chủ trong cõi trời, nhưng vì bị rơi xuống đất
nên chỉ được làm chủ thống trị nhân gian.
Đại
vương, người
thương chủ đó tức là vua Đảnh Sinh vậy. Do đối
với Đức Phật, ông ta đã gieo căn lành, được
Đức Thế Tôn đại bi tiếp nhận cho nên được quả
báu lớn, có đủ oai đức lớn và nhiều tiếng
tốt. Vì thế, bậc trí tuệ như đại vương đối với
Đức Phật Thế Tôn tùy theo khả năng của mình nên
tu các hạnh bố thí. Những điều Ta dạy nên học tập như vậy.

<卷 id="33414375"></卷>

