<經 id="n166">PHẬT NÓI KINH BỒ-TÁT NGUYỆT QUANG</經>


Hán dịch: Đời Tống, Tây Thiên, Pháp sư Pháp Hiền.
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại tinh xá Trúc lâm, thành
Vương xá thuyết pháp cho đại chúng Bí-sô. Khi ấy
Tôn giả Xá-lợi-phất và Đại Mục-kiền-liên đến
trước Đức Phật, năm vóc sát đất đảnh lễ dưới
chân Ngài và bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, hôm nay chúng con không nỡ nhìn thấy
ngài viên tịch, vì thế giờ đây chúng con xin được diệt độ trước.
Lúc
đó trong chúng có một thầy Bí-sô chắp tay hướng
về Đức Phật thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, hai Tôn giả Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên, vì lý do gì mà hôm nay đến xin Ngài
nhập diệt trước? Cúi xin Đức Thế Tôn giải rõ
sự nghi ngờ của chúng con.
Đức
Thế Tôn bảo thầy Tỳ-kheo:
–Ông hãy lắng nghe Ta nói rõ nguyên nhân này. Hai thầy
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên đã dứt trừ các
lậu hoặc tham, sân, si. Việc đáng làm đã xong, phạm
hạnh đã lập, không thọ nghiệp sau. Chẳng phải chỉ
có ngày nay hai thầy ấy muốn nhập diệt mà vào thời
quá khứ cũng vậy.
Về
phía Bắc nước Ấn Độ có một thành lớn tên Hiền
thạch, dài hai mươi do-tuần, chiều rộng cũng như vậy.
Quốc vương nước ấy tên là Nguyệt Quang, tuổi thọ
đến bốn vạn năm, có Thiên nhãn, túc mạng thông.
Nhà vua có vóc dáng đoan nghiêm, đầy đủ các tướng
chói sáng rực rỡ như ánh trăng rằm. Chỗ nhà vua
ở không cần ánh sáng của mặt trời, mặt trăng
hay đèn đuốc cho nên có hiệu là Nguyệt Quang. Vua
Nguyệt Quang thống lãnh sáu vạn tám ngàn cõi nước
trong bốn châu, đất nước thái hòa nhân dân an
lạc, có nhiều vàng bạc, châu báu, y phục, thực
phẩm, các loại xe voi, xe ngựa… Nơi bốn cổng thành
đều có lâu đài, cửa sổ cửa lớn được trang
trí bằng châu báu, trên các ngã đường được
quét dọn sạch sẽ, dựng các tràng phan, bảo cái anh
lạc trân châu. Lại có các loại hương thơm, hương
bột gỗ Chiên-đàn, khi làn gió nhẹ thổi mang theo
hương thơm ấy tỏa khắp trong nước. Người đi xe,
ngựa, không nghe khí uế, nơi nào cũng có các loại
cây hoa quả như cây Đa-ma-la, cây Ca-ni-ca-ra, cây Vô
ưu, cây Bối-đa, cây Sa-la, cây Đế-la-ca, cây Long hoa,
cây Mạc-câu-la, cây A-để-mục-già, cây Bá-tra-la.
Các cây này có rất nhiều hoa, trái. Chim Anh võ
xá-lợi, chim Ca-lăng-tần-già, chim Câu-kế-la… Ở
giữa các tầng hàng cây hót líu lo những âm thanh
vi diệu. Trong thành ngoài nội có ao hồ suối chảy
róc rách, thường mọc những loại hoa đẹp như hoa
Ưu-bát-la, hoa Câu-mẫu-na, hoa Bôn-tra-lợi-ca… Tất
cả sự phồn vinh như vậy đều đầy đủ trang nghiêm.
Đức
Phật bảo thầy Bí-sô:
–Lúc ấy vua Nguyệt Quang ở nơi phố chợ, các ngã đường
và nơi bốn cổng thành, chất đầy các vật tốt đẹp
như vàng, bạc, châu, báu, xe voi, xe ngựa, xe tải,
thực phẩm, y phục, nệm lót, thuốc thang… Rồi nhà
vua đánh trống vàng, tuyên bố với mọi người:
Nguyệt Quang Thiên tử, đem các tài vật bố thí cho
tất cả mọi người, ngài sẽ cung cấp tùy theo ý
mong cầu của mọi người.
Tất
cả chúng sinh cõi Nam thiệm-bộ châu đều đến vương
thành xin những vật bố thí. Ai cũng được đầy đủ
và được giàu sang, không có một ai ra về với sự nghèo thiếu.
Vua
Nguyệt Quang lại suy nghó: “Tuy các chúng sinh không có
ai nghèo thiếu nhưng về vật dụng, đối với ta còn
chưa được bình đẳng.” Nhà vua lại đem các loại y
phục tốt đẹp và châu báu quý giá nhất, mão gắn
ngọc anh lạc, nệm lót, thực phẩm… bố thí cho chúng
sinh được giàu sang tốt đẹp, đều bằng với vua
Nguyệt Quang; cung điện thành ấp, lầu gác vườn
rừng…, tất cả đều được trang hoàng đẹp đẽ
như cõi trời Đao-lợi.
Có
bảy mươi hai trăm ngàn na-do-tha người thường ở
trong thành Hiền thạch. Thành ấy có hai ngàn năm
trăm vị đại thần, trong đó có hai vị phó tướng.
Một người tên Đại Nguyệt và một người tên Trì
Địa, cả hai đều có dung mạo đoan chánh, phước đức
thuần hậu, trí tuệ sâu xa, tài cao hiểu rộng. Họ
thường đem pháp Thập thiện giáo hóa chúng sinh.
Một
hôm phó tướng Đại Nguyệt nữa đêm nằm mộng
thấy mão của vua đội bỗng biến thành màu khói đen.
Lại có quỷ đến đứng phía trên đầu vua đoạt mão
của ngài rồi đi. Đại Nguyệt tỉnh giấc, rất hoảng
hốt lo sợ sẽ có điều chẳng lành. Phó tướng suy
nghó: “Vua của ta từ mẫn, ban bố cho tất cả chúng
sinh, không làm trái ý người đến xin. Chắc chắn
sẽ có người ác đến xin đầu nhà vua.” Phó tướng
suy nghó như thế rồi, liền dùng bảy báu làm thành
một cái đầu, nếu như có kẻ đến xin ta sẽ đem cái
đầu này thay thế.
Lúc
ấy phó tướng Trì Địa cũng thấy một giấc mộng.
Ông ta thấy thân thể vua Nguyệt Quang bị phân tán
thành bốn phần, liền cho mời vị Bà-la-môn đoán
mộng xem tốt hay xấu. Vị Bà-la-môn thưa:
–Giấc mộng này rất xấu, chắc chắn có người phương xa
đến xin đầu nhà vua.
Trì
Địa nghe xong, thương cảm rơi lệ: Vì sao vua của ta lại
mắc phải đại họa này?
Khi
ấy một vạn ba ngàn năm trăm đại quan thân cận đều
thấy ác mộng như: Tràng phan chúc ngược xuống đất,
trống vàng đánh không kêu, ân ái chia lìa, khóc la
thương xót… Những giấc mộng như vậy, họ đem ra
bàn bạc với nhau: Nếu vua gặp điều không may thì ai
sẽ cứu giúp tất cả chúng sinh? Chúng ta làm sao
được an ổn?
Vua
Nguyệt Quang bảo các đại thần:
–Tuổi thọ của ta đã hết, việc bố thí cho chúng sinh không được gián đoạn.
Lúc
ấy trong núi Hương túy, có đại Bà-la-môn tên Ác
Nhãn, nhiều trí thông minh, rất giỏi kỹ thuật, ông
ta biết vua Nguyệt Quang ở nơi bốn cửa thành mở
hội đại bố thí, nhà vua đánh trống truyền rao khắp
cả bốn phương, ai cần vật gì ngài đều cung cấp đầy
đủ. Bấy giờ ta đến đó xin vua cái đầu, nói xong
Ác Nhãn xuống núi Hương túy. Trời, người ở
trong núi biết tên Bà-la-môn đến xin vua cái đầu,
họ vô cùng đau đớn than:
–Khổ thay, khổ thay! Nhà vua có lòng từ mẫn luôn làm lợi
lạc cho quần sinh. Nếu như Ngài mất đi thế gian thật là bạc phước.
Khi
trời, người than vãn như vậy, trời đất trở nên
đen tối, mặt trời, mặt trăng không xuất hiện, các
dòng thác khô cạn, cuồng phong thổi đến làm đá
đổ cát bay, cây cối gãy ngã, mặt đất rung chuyển,
có rất nhiều hiện tượng bất thường xảy ra như thế.
Cách
thành không xa, có một vị Tiên nhân chứng đắc ngũ
thông tên là Di-thấp-phạ-nhó-đát-ra cùng với năm
trăm quyến thuộc, thường đem lòng từ mẫn che chở
chúng sinh. Khi thấy hiện tượng xấu xảy ra như vậy,
ông rất lo lắng buồn rầu nói với Ma-noa-pha-ca:
–Chắc là có tai họa đến với đức vua, chúng ta biết làm
thế nào để giúp ngài? Trời,
người và các Khẩn-na-la trong hư không đều rơi lệ
lả chả như mưa. Tất cả người dân đều ôm lòng lo sợ.
Bà-la-môn
Ác Nhãn khi sắp đến thành, vị trời giữ thành đến
thưa với vua Nguyệt Quang:
–Hôm nay có kẻ từ núi Hương túy đến đây ôm lòng
sát hại, muốn xin đầu vua. Đức vua không được
nghe theo hắn, nên bảo trọng thân mình, giữ Thánh thể bình an.
Vua
nghe xong sinh tâm vui mừng ca ngợi:
–Lành thay! Ta sẽ được bố thí viên mãn.
Khi
ấy Bà-la-môn Ác Nhãn liền vào vương thành, vị
trời giữ cửa trông thấy người Bà-la-môn xấu
ác khôn khéo quỷ quyệt, liền chận lại ngoài cửa không cho vào.
Vua
Nguyệt Quang biết người Bà-la-môn đã đến nhưng
không được vào thành, liền bảo phó tướng Đại Nguyệt:
–Có người Bà-la-môn từ núi Hương túy đến đây muốn
gặp ta, ngươi hãy ra lệnh mở cửa cho người ấy
vào, không được cản trở.
Đại
Nguyệt vâng lời, thưa với vị Thiên nhân giữ cửa,
hãy để cho người Bà-la-môn ấy vào.
Đại
Nguyệt hỏi người Bà-la-môn:
–Ông đến để cầu việc chi?
Người Bà-la-môn đáp:
–Ta nghe vua Nguyệt Quang thương xót mọi loài, nên mở hội
đại bố thí. Nếu ai có lòng mong cầu nhà vua đều
được tất cả. Nay ta đến đây muốn xin đầu nhà vua.
Đại Nguyệt nói:
–Này Bà-la-môn, đầu nhà vua do máu mủ hợp thành, cuối
cùng rồi cũng sẽ tan rã hư hoại. Bây giờ nếu ông
xin được thì ông sẽ dùng nó để làm gì? Ta có
cái đầu làm bằng bảy báu, lại có nhiều vàng bạc
châu báu ta sẽ cung cấp đầy đủ cho ông, nhờ đó
con cháu ông được giàu sang mãi mãi.
Bà-la-môn nói:
–Ta chỉ xin cái đầu chứ không xin châu báu.
Khi
đó, hai vị đại thần kêu khóc như mưa, buồn bã đau đớn:
–Chúng ta làm thế nào để thoát khỏi tai họa này?
Người
Bà-la-môn đi đến chỗ nhà vua cúi lạy rồi đứng
qua một bên, chắp tay thưa:
–Tôi nghe đức vua có lòng từ mẫn bố thí khắp tất cả
mọi loài. Hôm nay tôi đến đây chỉ xin cái đầu
của nhà vua, mong ngài không trái với lòng từ bi
mà hoan hỷ bố thí cho tôi.
Bồ-tát
chí cầu Vô thượng trí,
An
trụ pháp tối thắng thanh tịnh
Mong
ngài từ mẫn mau bỏ đầu

Đạt
đến viên mãn hạnh bố thí.
Vua
Nguyệt Quang chắp tay nói kệ:
Cha
mẹ đã sinh thân bất tịnh
Người
xin đầu, ta hoan hỷ cho
Bản
nguyện từ nay thành viên mãn
Khiến
ta chóng đến quả Bồ-đề.
Vua
Nguyệt Quang nói với người Bà-la-môn:
–Ngươi sẽ không hài lòng với cái đầu của ta, bởi vì
nó được hợp thành xương, tủy, máu huyết, da thịt
liên kết nhau không sạch sẽ, nhưng ta đem bố thí cho
ngươi để ngươi được toại nguyện.
Người
Bà-la-môn trong lòng vô cùng vui mừng. Nhà vua muốn
cắt đầu nên bỏ mão xuống. Khi ấy mão của tất cả
mọi người trong cõi Nam thiệm-bộ châu đều rơi
xuống đất, ai nấy cũng kinh hoàng. Hai vị phó tướng
không nỡ thấy nhà vua xả bỏ thân mạng, nên họ
đến nơi khác tự vẫn, do nhờ sức thiện căn nên
họ được sinh lên cung Đại Phạm.
Bồ-ma
Dạ-xoa ở trong hư không lớn tiếng xướng rằng:
–Khổ thay, Thiên tử! Nay sắp mạng chung.
Lại
có trăm ngàn ức người, vội vã đến cung vua khóc
lóc thảm thiết, thương cảnh chia lìa. Nhà vua thuyết
pháp an ủi khiến cho họ phát đạo tâm.
Người Bà-la-môn nói:
–Nếu vua bỏ đầu nên đến chỗ thanh tịnh.
Nhà vua đáp:
–Ta có một vườn hoa tên Ma-ni bảo tạng, hoa quả sum suê,
suối chảy ao tắm… tất cả đều trang nghiêm, hoàn
hảo đệ nhất. Ta đến đó bỏ đầu, ý ngươi thế
nào?
–Nhà vua mau đến đó.
Vua
Nguyệt Quang cầm kiếm đi đến vườn hoa, đứng dưới
gốc cây Chiêm-bặc, nói với người Bà-la-môn:
–Bây giờ ta bố thí đầu, ngươi đến cắt đi.
–Sao nhà vua không tự mình cắt đầu, lại sai ta cầm kiếm?
Đó chẳng phải là hạnh bố thí.

Khi
ấy có vị trời giữ vườn thấy sự kiện như vậy,
thương khóc rơi lệ nói với người Bà-la-môn:
–Ngươi là kẻ đại ác, Thiên tử Nguyệt Quang có lòng từ
mẫn vô biên, đem lại lợi ích cho khắp quần sinh. Sao
ngươi đến đây làm hại mạng sống của nhà vua?
Nhà vua bảo vị trời:
–Chớ nói những lời như vậy làm trở ngại việc thù
thắng. Ta đã ở trong vô lượng đời quá khứ làm
Đại quốc vương, ở trong khu vườn này xả bỏ đầu
đã ngàn lần, lúc đó hàng trời, người đều
không làm ngăn ngại ta. Xưa kia để cứu hổ đói ta
đã bỏ thân mạng… Vượt hơn Từ Thị bốn mươi
kiếp, lúc đó trời người cũng không làm chướng
ngại. Ngày hôm nay các ông nên phát tâm tùy hỷ
sẽ được lợi ích thù thắng.
Vua
Nguyệt Quang lại bảo Trời, Rồng, Bát bộ, tất cả Thánh hiền:
–Nay ta bố thí đầu không vì cầu làm Luân vương, không
cầu sinh lên cõi trời, không cầu làm Ma vương,
không cầu làm Đế Thích, không cầu làm Phạm vương.
Ta vì cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, khiến
cho người chưa được hóa độ sẽ hồi tâm được
hóa độ, người được hóa độ sẽ mau được giải
thoát, người được giải thoát sẽ chứng tịch diệt
viên mãn cứu cánh đến bờ giác ngộ. Ta nguyện sau
khi mạng chung, xá-lợi như hạt cải màu trắng, ở
nơi vườn Ma-ni bảo tạng xây một tháp lớn để cho
tất cả chúng sinh lễ bái cúng dường xem nghe tùy
hỷ, sau khi chết đều được sinh lên cõi trời, phát
tâm Bồ-đề ra khỏi cõi tử sinh.
Nhà
vua phát nguyện xong, Bà-la-môn nói:
–Vua xả bỏ thân thể thật hy hữu. Ở đời vị lai chóng thành Phật đạo.
Nhà
vua đem đầu tóc buộc vào cành cây Vô ưu, rồi cầm
kiếm bén tự chặt đầu mình.

Lúc
bấy giờ Tam thiên đại thiên thế giới chấn động
sáu cách. Trong hư không các vị trời ca ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Hôm nay Thiên tử Nguyệt Quang sẽ thành Phật.
Trời
mưa hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-nạp-ma, hoa Câu-mẫu-na, hoa
Mạn-đà-la và các loại hương bột, hương thơm
Chiên-đàn… để cúng dường vua Nguyệt Quang. Họ
dùng gỗ thơm Chiên-đàn thiêu thân vua Nguyệt Quang
và thâu lấy xá-lợi, ở trong vườn Ma-ni và bốn
ngã đường, xây mỗi nơi một cái tháp, luôn luôn
cúng dường các thời hiện tại, vị lai. Tất cả
chúng sinh ở trong khu vườn này, đi đứng ngồi nằm
và ở trước tháp chiêm bái đảnh lễ cúng dường,
sau khi chết được sinh lên Dục thiên và Phạm thiên.
Đức
Phật bảo các thầy Bí-sô:
–Vua Nguyệt Quang thuở xưa nay chính là Ta, còn hai vị phó
tướng Đại Nguyệt và Trì Địa nay chính là
Xá-lợi-phất và Đại Mục-kiền-liên. Bà-la-môn Ác
Nhãn nay là Đề-bà-đạt-đa. Do vì nhân duyên này,
nay ở trước mặt Phật hai ngài xin nhập diệt.
Các
thầy Bí-sô nghe lời Đức Phật dạy đều hoan hỷ,
tín thọ phụng hành, lễ Phật lui ra.

<卷 id="33414377"></卷>

