<經 id="n167">PHẬT NÓI KINH THÁI TỬ MỘ PHÁCH (1)</經>


Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng
Pháp sư An Thế Cao.
Như vầy tôi nghe:
Một
thời Đức Phật ở tại vườn Cấp cô độc, rừng
Kỳ-đà thuộc nước Xá-vệ.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Kiếp trước của Ta là thái tử Mộ Phách, con vua nước
Ba-la-nại. Khi mới sinh thái tử đã có tướng khác
thường, hình dáng khôi ngô tuấn tú không ai sánh
kịp. Thái tử tự biết việc vô số đời trước,
các việc tội phước, thiện ác và thọ quả báo
dài ngắn, tốt, xấu, chết đi và sinh ra nơi nào thái tử đều biết rõ.
Mãi
đến năm mười ba tuổi, thái tử vẫn không nói
được. Vua cha chỉ có một người con, tương lai sẽ
tiếp nối ngôi báu nên nhân dân cả nước đều
yêu mến thái tử. Vì nhớ lại vô số kiếp trước,
những sự họa phước, mất, còn… Thế nên thái
tử vẫn im lặng cho đến năm mười ba tuổi. Thái tử
xem thường hình hài, ý chí để nơi vắng lặng, không
quan tâm đến sự đói lạnh, sống đạm bạc chất
phát, ý như cây khô, tuy có tai mắt nhưng không thèm
nghe thấy, trí suy nghó tuy sâu xa mà giống như không
tâm chí, không sợ ô nhục cũng không yêu ghét, như
mù như điếc không nói việc gì cả, xem cũng như
người có mắt mà không thấy đường.
Vua
cha lo buồn khổ não và rất lấy làm xấu hổ với
nước lân cận vì sợ họ biết sẽ chê cười. Do
đó nhà vua cho gọi các vị Bà-la-môn trong nước đến hỏi.
–Vì sao thái tử không thể nói được?
Người
Bà-la-môn xem tướng thưa:
–Đây là một người con ác, tuy có hình tướng đoan nghiêm
tuấn tú nhưng trong lòng ngấm ngầm điều bất thiện,
muốn hại phụ vương cho mất nước tiêu diệt tổ
tông. Chẳng bao lâu nữa nhà vua không thể nuôi
dưỡng được. Thái tử không nói được thì ích
lợi gì cho nhà vua? Bây giờ đại vương rõ rồi thì
không nên để thái tử sống nữa, những người
con ác như thế nên đề phòng cẩn thận. Vì thế đại
vương chớ để thái tử sống làm gì, đại vương
nên đem thái tử chôn sống cho rồi, lúc ấy đại
vương mới có thể bảo vệ quốc gia và an toàn dòng
dõi, về sau sẽ sinh được quý tử, nếu không rất là nguy hiểm.
Nhà
vua tin lời kẻ ngu cuồng, cho rằng quả đúng như vậy,
nên trong lòng buồn bã đứng ngồi không yên, không
màng xem múa hát, chẳng buồn ăn ngon, mặc đẹp. Nhà
vua bàn bạc cùng các quan đại thần và trưởng giả:
–Bây giờ chúng ta phải làm cách nào?
Có vị quan tâu:
–Đem bỏ thái tử vào núi sâu không có người.

Hoặc có vị quan tâu:
–Ném thái tử xuống dòng nước sâu.
Có một vị quan tâu:
–Phải như lời thầy tướng Bà-la-môn nói, nhà vua cho làm
cái hầm sâu có lối vào như căn phòng, rồi cấp
của cải lương thực và cho năm người phục vụ để
sống trong hầm đó, mạng sống thái tử lúc đó coi
như không còn và chấm dứt tất cả các hành động.

Vua
cha nghe lời đề nghị của vị quan ấy, sáng sớm sai
người phục vụ bằng mọi cách đưa thái tử đi
chôn. Thái tử rất xót xa cho hành động ngu si mê
muội này, ngài vô cùng thương xót họ. Mẫu hậu
thương con đau đớn trong lòng nói:

–Ta vô phước sinh con mạng bạc mới gặp phải tai ương
này, ruột gan ta đứt đoạn đau đớn biết dường
nào, lòng ta thương cảm biết dường nào.
Sự
bất đắc dó hoàng hậu miễn cưỡng để thái tử
đi, bà dặn dò người chở thái tử đi chôn, phải
lấy tất cả y phục, chuỗi ngọc, châu báu của thái
tử đã dùng đem theo cho ngài.
Đến
nơi người phục vụ bảo thái tử cởi hết y phục
châu báu ra ngoài đem đặt một bên, rồi họ mới
bắt đầu làm hầm. Hầm đào chưa xong, Mộ Phách ở
trên xe một mình miên man suy nghó và tự nói:
–Từ vua cha cho đến nhân dân, ai cũng cho rằng ta là người
câm điếc không thể nói được. Sở dó ta không
nói là chính vì muốn xả bỏ những duyên ràng buộc
ở đời, tránh bao điều phiền toái để được an
thân cứu giúp chúng sinh thoát khổ. Nay ngược lại,
ta lại bị kẻ cuồng si dối trá làm hại, đã mất
thân mạng còn bị người khác đem chôn sống.
Thái
tử lặng im lấy y phục và châu báu đem đi. Bọn
người làm huyệt không biết Mộ Phách đã đem đồ
đạc ra đi. Khi ấy Mộ Phách đi đến bên bờ sông
tắm gội sạch sẽ và dùng hương xoa thân thể, rồi
đem tất cả y phục chuỗi ngọc đến chỗ đào huyệt hỏi:
–Các ông đào hầm cho ai thế?
Những
người đào huyệt đáp:
Quốc
vương có một người con tên Mộ Phách bị câm điếc,
đến mười ba tuổi vẫn không biết nói. Nhà vua hỏi
ông Bà-la-môn, vị thầy Bà-la-môn bảo nên đem thái
tử chôn sống thì đất nước mới được phồn
vinh, con cháu sau này mới được giàu có an vui. Vì
lý do đó nên sai chúng tôi đào huyệt để chôn Mộ Phách.
Mộ Phách nói:
–Ta chính là thái tử Mộ Phách đây.
Mọi
người kinh hãi lông tóc dựng ngược vội vã chạy
lại chiếc xe tìm nhưng họ không thấy Mộ Phách trên
xe. Họ chạy lại chỗ đào huyệt để nhìn cho kỹ thái
tử, lắng nghe thái tử nói âm thanh thật đặc biệt
trong trẻo, rõ ràng như ánh trăng rằm, mà xưa nay
người đời ít ai nghe thấy làm vang động cả hai
bên. Những người đang đi đều dừng lại người
đang ngồi đều đứng lên, các loài chim bay, thú
chạy đều quây quần bên thái tử, tất cả đều
cúi đầu để nghe thái tử nói:
–Quan sát tay chân và hình dáng của ta, tại sao bị bọn
người ngu mê dối trá làm mê hoặc, dùng lời nói
bậy cho là đúng rồi đem bỏ mạng sống của ta?
Những
lời trình bày của thái tử phát xuất từ tâm đều
thành văn chương. Mọi người nghe xong lộ vẻ hoảng
sợ vô cùng, cả trên lẫn dưới không ai dám trái
lời. Dung nghi của thái tử đã chinh phục,
khiến mọi người run sợ, hai bên nhìn nhau mặt mày
xanh ngắt sợ hãi, nói:
–Thái tử chính là một vị thần nên mới như vậy.
Họ
đến trước thái tử cúi đầu đảnh lễ cầu xin
thương xót và xá tội cho họ để cùng nhau trở về
hoàng cung tâu với phụ vương.
Mộ Phách nói:
–Phụ vương đã bỏ ta nên ta không trở về nữa, các
ngươi hãy về tâu lại cho phụ vương ta biết.

Bọn
phục vụ tức tốc chạy về tâu nhà vua. Mẫu hậu
thương xót sai người đến hỏi tình hình thế nào.
Một người thưa:
–Thái tử xuất thần khai khẩu nói được tất cả làm ai
cũng kinh ngạc. Người nghe thái tử nói kéo đến rất đông.

Nhà
vua cuống cuồng mừng mừng tủi tủi rất lấy làm
ngạc nhiên trước sự kiện này, vua và phu nhân đi
rước thái tử. Nhân dân cả nước ai cũng hân
hoan vui mừng đến thăm thái tử đầy khắp các nẻo
đường. Có người nói:
–Trông Thái tử giống như các vị thần.
Trong
lúc vua cha chưa đến, Mộ Phách suy nghó: “Ta phải nên
học đạo”. Ngay lúc thái tử phát tâm như thế,
trời Đế Thích liền hóa ra cảnh vườn tược, ao
tắm, các loại cây hoa quả vô cùng khoái lạc không
đâu sánh bằng. Mộ Phách liền cởi bỏ những y
phục ngọc ngà châu báu trên trên thân, điềm nhiên
khoác lên mình y phục của một đạo nhân.
Nhà
vua đến nơi, thấy Mộ Phách ngồi dưới gốc cây. Mộ
Phách trông thấy vua cha đến liền đứng dậy nghênh
đón và làm lễ. Mộ Phách thưa:
–Mời đại vương ngồi.
Nhà
vua nghe lời Mộ Phách nói, âm thanh trong trẻo oai thần
chấn động, khắp cả trời đất không ai sánh bằng,
nên rất hoan hỷ bảo Mộ Phách mau trở về hoàng cung
lên ngôi trị nước.
–Ta xin mời con, chớ nên lẫn tránh.
Mộ Phách thưa:
–Tâu phụ vương, không thể được, không thể được. Con
đã nhàm chán trăm mối sầu lo đau đớn nơi địa
ngục. Kiếp trước con đã từng làm quốc vương nước
này tên là Tu Niệm, lấy chánh pháp trị nước,
phụng hành các điều thiện. Trong suốt hai mươi lăm
năm trong nước của vua đó không ai bị lao ngục tù
đày, không có đao binh và sử dụng hình phạt roi
gậy, đức nhân ái được ban bố khắp mọi nơi, cứu
giúp khắp cùng không một chút tham tiếc. Tuy con đã
thực hành tất cả những hạnh lành này nhưng còn
phạm một tội nhỏ cuối cùng phải đọa vào địa
ngục hơn sáu vạn năm, bị rang, nấu, bằm, chặt, đau
khổ không chịu nổi, cầu sống không được mà muốn
chết cũng không được. Ngay lúc ấy cha mẹ ở tại
nước này, tuy có của cải tài sản vô số, giàu
sang sung sướng vô cùng đâu biết con ở nơi địa
ngục bị tra khảo kịch liệt! Cha mẹ đâu thể đến san
sẻ bớt nỗi khổ đau cho con được. Phụ vương biết
vì sao con bị đọa như thế không?
Thuở
xưa con làm vua ở nước lớn này, thống trị tất cả
tiểu quốc vùng phụ cận. Nhà vua tánh tình nhân từ
đức độ đến nỗi luật nước không nghiêm, cho nên
các vua tiểu quốc dễ coi thường, họ cùng bàn với nhau:
–Đại vương này chỉ được hiền lành nhưng nhu nhược,
không có đức oai hùng nên không thể thống lãnh
đại quốc. Bây giờ chúng ta nên đem quân chinh phạt
và truất phế ông ta cho rồi.
Các
tiểu quốc kéo quân đến chinh phạt đại quốc. Lúc
ấy vua Tu Niệm dốc hết vàng bạc, châu báu ban cho
các tiểu quốc. Nhà vua lại ban cho chức tước, bổng
lộc để phủ dụ an ủi họ. Vì thế mà vua các tiểu
quốc đều rút lui về bổn quốc.
Như
thế chẳng bao lâu các tiểu quốc lại kéo vô số
quân đến chinh phạt đại quốc. Các quan lại của đại
quốc nổi giận tâu lên đại vương:
–Bề tôi ở các tiểu quốc ngu si vô nghóa, không nghó đến
tội khi quân coi thường đại quốc, chúng là những
kẻ phản nghịch dám xúc phạm đến kẻ bề trên. Xin
đại vương nên hạ lệnh cho dân chúng mau chống cự
lại và hãy luôn đề phòng đối phó. Chúng ta nên
đánh dẹp để trừ khử bọn giặc phá hại.
Nhà vua đáp:
–Ta làm cha làm mẹ của dân nên phải có trách nhiệm
dạy dân lòng nhân ái, tha thứ cứu mạng cho họ
khỏi bị nguy khốn. Ta thương tưởng những tiểu quốc
kia cũng giống như những đứa bé chưa hiểu biết,
hãy từ từ khuyên bảo họ chứ không nỡ thêm sự giết hại.

Nhà
vua luôn có lòng Từ quảng đại thương mạng sống
của mọi loài chưa bao giờ có tâm giết hại. Quần
thần không đành lòng trông thấy thành trì của các
đại quốc bị các tiểu quốc xâm chiếm dễ dàng
thuộc về tay họ, không thể nén giận, quan quân của
đại quốc lén cất binh đi chinh phạt các tiểu quốc,
do đó nhân dân bị giết hại rất nhiều. Đại vương
nghe được sự việc như vậy vô cùng đau xót, ngài
khóc như mưa. Đại vương đem nhân dân các nước bị
tử vong làm lễ tống táng và hết lòng lo lắng
thương xót như lo cho con của ngài.
Các
tiểu quốc thấy đại quốc vương tâm Từ thương
tưởng nhân dân như thế mới đến xin hàng và quy
thuận với đại vương. Khi các tiểu quốc đã theo về
hàng phục đại vương, đại vương liền ra lệnh bày
tiệc chiêu đãi họ. Quan đầu bếp làm tiệc, muốn
làm đủ các thức ăn cần phải làm thịt lục súc
trâu dê. Khi nhà bếp muốn nấu món gì liền thời
tâu lên nhà vua trước, nhà vua tuy có Từ tâm nhưng
sự bất đắc dó phải gật đầu đồng ý. Vì nguyên
nhân mà mắc phải tội như thế.
Mỗi
khi nhớ đến việc này, con không khỏi bị dựng tóc
gáy và toàn thân toát mồ hôi lạnh.
Sở
dó con không nói vì nhớ lại những sự tốt xấu, an
ổn ngu khốn, thành bại lo sợ đã đến với con trong
đời quá khứ, cho nên đến mười ba tuổi con vẫn
không nói. Nhờ sống trong tónh lặng, con thoát khỏi
bao điều xấu ác, vượt hẳn trần lao, xa lìa thế
tục, không còn gặp ách nạn. Nay vì muốn tịnh khẩu
không nói mà phải bị vua cha chôn sống. Con sợ sau
khi vua cha qua đời lại bị tai ương, vì một khi đọa
vào địa ngục không có ngày ra. Ý con không muốn
khiến cho vua cha đắc tội cho nên phải nói mà thôi.
Con chỉ muốn trọn đời học đạo giữ ý vô vi, chứ
không thích làm vua. Người sống ở đời mê mờ
trong mộng, vui chơi trong nhà chỉ có thoáng chốc mà
phải chịu biết bao lo âu buồn sợ trong miên viễn, vui
ít khổ nhiều các não phiền muôn mối. Vì thế bậc
trí cho rằng ngôi vị, tiền tài, ân ái là hệ lụy,
các dục là trần lao. Nếu con làm vua sẽ sinh tâm
phóng túng, tham cầu ái lạc khiến dân ưu phiền là
mối họa lớn cho thiên hạ. Vì thế người muốn
thoát khỏi ưu phiền phải xa lìa trần lụy, ngược
dòng sinh tử trở lại nguồn chân cứu giúp muôn
loài, đời sống tạm bợ không thể nương nhờ khi
tuổi già suy đến phải tiếp xúc với bệnh tật, mỗi
ngày cách đạo một xa, không thể tiến tu đạo
nghiệp. Con không tham phú quý, xem thường của cải,
xả bỏ vinh hoa ở đời, chí hướng đại đạo du hóa
khắp bốn phương trời để cứu giúp quần sinh.
Phụ vương đáp:
–Thật đúng như vậy. Con là bậc trí không ai sánh bằng,
nếu không như thế thì không bỏ ta đi tầm đạo.
Tâm
vua vừa vui vừa buồn, rất lấy làm hối hận việc làm đã qua.
Thái tử nói tiếp:
–Phụ vương có nghe sống trong đời cha con phải chia lìa, ân
nghóa đã trái
đường, cốt nhục đã cách xa. Vì nghiệp oan khiên
con không thể nghe thấy, làm cho cha phải chịu khổ lại
đón thêm lao phiền.
Cha
nghe con nói, biết ý chí con mình kiên cố, tự nhiên
cảm thấy hổ thẹn không biết dùng từ nào đáp
lại. Nhà vua nói:
–Như kiếp trước con làm vua liên tục thực hành các
điều thiện, chỉ một chút thiếu sót chẳng đáng kể
mà còn khổ sở đến như vậy, huống gì ta trị nước
không phụng trì chánh pháp, đã không có một điều
thiện, trái lại chạy theo điều sai trái, kiêu mạn
buông lung chuyên làm việc xấu ác, tội biết dường
nào?
Vua
cha liền cho phép thái tử đi học đạo. Lúc đó
thái tử từ giã vua cha, rời tổ quốc, không luyến
tiếc một vật gì, nhất tâm chuyên tinh, niệm đạo tu
đức, tích lũy công đức, đạt thành Chánh giác.
Đức Phật hóa đạo chúng sinh khắp mười phương
cõi, nhiều không tính xiết, trải qua vô số kiếp
không lấy đó làm nhọc mệt. Bồ-tát đã chịu biết
bao gian khổ như thế.
Đức Phật dạy:
–Thái tử Mộ Phách thuở đó chính là Ta, phụ vương của
thái tử nay là Duyệt-đầu-đàn, mẹ là Ma-da. Thầy
tướng Bà-la-môn tức Điều-đạt, còn các người
đào hầm mướn nay là năm ông A-nhã-câu-lân…
Những
người muốn học đạo đều phải tuân hành vâng theo
lời Phật dạy, không phạm một giới nhỏ nào. Hành
đạo tuy gian nan nhưng sẽ vượt khỏi ba đường ác
và tám chỗ khổ nạn.
Trái
lại, nếu phạm giới cấm về sau bị đọa đường ác,
nếu được làm người sẽ sinh vào nơi bần khổ,
hoặc làm nô tỳ ước muốn không được tự do.
Người giữ giới hành thiện mới đạt được ba ngôi cao quý.
Đức
Phật nói kinh này xong, các thầy Tỳ-kheo, các chúng
trời, người thảy đều hoan hỷ, cúi đầu đảnh lễ Đức Phật.

<卷 id="33414379"></卷>

