<經 id="n168">PHẬT NÓI KINH THÁI TỬ MỘ PHÁCH (2)</經>


Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng
Pháp sư Trúc Pháp Hộ.
Như vầy tôi nghe:
Một
thời Đức Phật ở tại vườn Cấp cô độc, rừng
cây Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Đức
Phật bảo các thầy Tỳ-kheo:
–Thuở xưa có vua tên Ba-la-nại, vua có một thái tử tên
Mộ Phách. Thái tử vô cùng thông minh, có tướng
khôi ngô tuấn tú không ai sánh bằng. Phụ vương và
mẫu hậu hết lòng chăm sóc, mong rằng lớn lên thái
tử sẽ nối ngôi cha, nhưng đến năm mười ba tuổi
thái tử vẫn không nói được.
Thái
tử sống điềm đạm chí như tro lạnh, ý như cây
khô, mắt không để ý đến sắc, tai không nghe âm
thanh, trạng thái giống như người câm người mù, do
đó phụ mẫu rất lo âu buồn khổ. Nhà vua nói với phu nhân:
–Bây giờ phải làm thế nào? Đứa con này sẽ khiến nước khác cười chê.
Phu nhân thưa:
–Chúng ta hãy cho mời thầy tướng đến để xem cho thái tử
có thể nói được không?
Nhà
vua cho mời thầy tướng số Bà-la-môn bảo xem tướng
cho thái tử. Ông Bà-la-môn tâu:
–Người con này chẳng phải là người thế gian mà đó là
một người mê hoặc kẻ khác. Bên ngoài trông tốt
đẹp nhưng bên trong chất chứa bao điều xấu xa, làm
hại nước diệt nòi, chẳng bao lâu nhà vua sẽ không
nuôi dưỡng được. Đại vương nên đem thái tử
chôn sống mà giết cho rồi. Nếu không trừ diệt
người con này thì quốc gia và dòng dõi sẽ bị tiêu vong.
Nhà
vua nói với phu nhân:
–Bây giờ phải làm thế nào? Nếu ta không trừ diệt đứa
con này sợ về sau sẽ không có thái tử kế vị.
Phu
nhân để tùy ý nhà vua định liệu. Vua liền triệu
tập các đại thần trong nước cùng nhau bàn luận,
có một vị quan tâu:
–Đem bỏ thái tử vào chỗ núi sâu không có người.
Hoặc có vị quan tâu:
–Ném thái tử xuống dòng nước sâu.
Một vị quan tâu:
–Phải theo lời thầy tướng nói, làm cái hầm sâu để
chôn sống thái tử.
Vua
nghe theo lời đề nghị của quan này, triệu tập hàng
ngàn quân lính bên ngoài, sai họ đào đất làm hầm,
cấp của cải lương thực trong ba mươi năm cho năm
người phục vụ. Thái tử được chuẩn bị tất cả
đồ đạc của thái tử như y phục, chuỗi ngọc, châu
báu… Phu nhân thương con đau đớn trong lòng nói:
–Ta cô độc không có phước nên sinh con mạng bạc mới
gặp phải tai ương, thật là việc chẳng đặng đừng.
Phu
nhân lệ tuôn lã chã cứ mãi sụt sùi, không thể
kiềm lòng được, bà tiễn thái tử đến trước
điện chính. Năm trăm phu nhân thấy thái tử đoan
chánh xinh đẹp không ai sánh bằng, đều nói:
–Tại sao thái tử không nói mà phải bị chôn sống?
Mỗi
người thể nữ đều trổi kỹ nhạc cho thái tử xem,
nhưng thái tử vẫn lặng thinh như không thấy, không
nghe. Họ lại tiễn thái tử ra phía ngoài trước điện.
Năm
trăm đại thần thấy thái tử đoan chánh xinh đẹp,
không ai sánh bằng. Họ đều tâu với đại vương:
–Thái tử chẳng phải là người không nói được, không
bao lâu ngài sẽ nói lại.
Thầy
tướng Bà-la-môn nói:
–Không thể tin được.

Nhà
vua nói với đại thần:
–Đây là quốc sự, các khanh không biết đâu.
Hầm
đào đã xong, những người phục vụ đến đón thái
tử. Vua nói với họ:
–Hãy chở thái tử trên xe voi trông ra bốn phía, để cho
nhân dân trong nước đều đến xem, thái tử sẽ
nói. Nếu thái tử nói thì đưa xe thái tử trở về.
Lúc
đó thái tử ngồi trên xe trông ra đường. Các bậc
đại thần kỳ cựu trong nước đều nhẹ nhàng tiến
xe đến trước nói:
–Tâu Thái tử, cần phải nói một lời. Nếu ngài không
nói, xe chúng tôi sẽ lần lượt đi qua trước, ngăn
chận đoàn quân hùng tráng của nhà vua, giúp người
tránh được để đi qua.
Họ
theo hầu thái tử đi đến bên hầm. Khi ấy có vài
ngàn vạn người đều theo thái tử đến chỗ cái
hầm, làm che kín cả miệng hầm, thái tử không tiến
đến được. Họ ngăn chận đoàn quân hùng tráng
của nhà vua, bị cản trở đoàn quân phải dừng lại.
Thái tử muốn đến trước, tức thì các loài chim
bay, thú chạy, lại kéo nhau đến trước vây quanh cái
hầm ba vòng, miệng hầm lại bị vây kín thái tử
không tiến đến được. Lúc ấy thái tử đưa cánh tay phải ra nói:
–Chính là ta không muốn nói mà phải bị chôn sống. Ta không
muốn nói vì sợ vào địa ngục. Ta muốn an thân,
tránh những tai hại để cứu giúp mọi người được
thoát khổ, vì thế nên không nói. Phụ vương vì tin
lời của kẻ ngông cuồng dối trá, cho rằng ta mờ điếc, câm ngọng.
Lúc
ấy nhân dân nghe thái tử nói âm thanh tuyệt diệu,
ít ai nghe được trong đời. Những người đang đi
đều dừng lại, người đang ngồi đều đứng lên. Họ nói:
–Thái tử chính là Thần thánh mới như thế.
Mọi
người đến trước thái tử cúi đầu xin hối lỗi
và mong ngài xá tội cho họ. Những người đào hầm
nghe thái tử nói, hân hoan vui mừng vội chạy về
tâu với đại vương:
–Thái tử đã nói rồi. Tất cả mọi người trong trời
đất cho đến loài chim bay thú chạy đều đến trước
thái tử cúi đầu lắng nghe người nói.
Nhà
vua nghe thái tử biết nói, ông hân hoan vui mừng,
liền cùng phu nhân lên xe voi tứ vọng đến đón
thái tử. Thái tử trông thấy phụ vương vội xuống
xe tránh đường, đảnh lễ bốn lạy rồi nói:
–Phụ vương thật nhọc nhằn từ xa đến đây, ngày nay đời
sống cha con phải chia lìa, ân nghóa trái đường, cốt
nhục đã xa, việc này thật ngang trái không thể nghe thấy.
Nhà vua nói:
–Không được, không được. Con là bậc trí không ai sánh
bằng, chúng ta hãy trở về hoàng cung làm lễ đăng
quang cho con và ta xin thoái vị.
Thái tử thưa:
–Con đã từng làm vua, chỉ vì có một lỗi nhỏ còn sót
lại mà phải đọa vào địa ngục hơn sáu vạn năm,
bị rang, nấu, bằm, chặc đau đớn không chịu nổi. Ngay
lúc ấy cha mẹ đâu biết được con ở nơi địa ngục
đau đớn khổ sở kịch
liệt! Đâu có thể đến san sẻ nỗi đau tiền thân
của con? Con đã nhàm chán và sợ hãi nỗi khổ nơi
địa ngục nhiều rồi. Vì thế nên đến năm mười ba
tuổi con vẫn chưa nói, con muốn thoát khỏi đời sống
tạm bợ, dứt trừ cấu uế ra khỏi chốn trần ai
không còn tội lỗi, không còn bị ràng buộc trong ưu
phiền khi biết rằng đời sống vốn mong manh. Không
thể mỗi ngày cách đạo một xa, con sẽ vân du khắp
chốn xa gần để cứu giúp quần sinh. Thế gian vô
thường, đời người như giấc mộng. Hạnh phúc trong
thoáng chốc, hoan lạc chỉ phút giây mà lo buồn lại bất tận.
Vua
cha biết ý chí kiên cố của thái tử, nên bằng
lòng cho con đi học đạo.
Thái
tử từ giã vua cha, rời tổ quốc, vào núi tầm đạo
thiền định tư duy. Cuối cùng khi lâm chung, thái tử
được sinh lên cõi trời Đâu-suất, hết tuổi thọ
cõi trời sinh ở thế gian làm Thái tử con vua nước
Ca-duy-la-vệ, từ đó cho đến khi thành Phật.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Thái tử Mộ Phách thuở đó chính là Ta, phụ vương của
Thái tử nay là Duyệt-đầu-đàn, mẹ là Ma-da. Còn
năm người làm mướn nay là bọn ông
A-nhã-câu-lâu… Thầy tướng Bà-la-môn muốn chôn
sống Ta nay chính là Điều-đạt. Ta cùng với Điều-đạt
đời đời có oán thù nhau.

Đức
Phật nói kinh này xong, các hàng đệ tử Trời,
Rồng, Quỷ, Thần, vua chúa, nhân dân thảy đều hoan
hỷ cúi đầu đảnh lễ Đức Phật.

<卷 id="33414381"></卷>

