<經 id="n169">PHẬT NÓI KINH BỒ-TÁT NGUYỆT MINH</經>


Hán dịch: Đời Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt chi.
Như vầy tôi nghe:
Một
thời Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, thành
La-duyệt-kỳ, cùng với đại chúng Tỳ-kheo một ngàn
hai trăm năm mươi vị và một vạn chúng Bồ-tát.
Lúc
bấy giờ, xứ La-duyệt-kỳ có một nhà giàu có lớn
tên Thân Nhật. Thân Nhật có người con tên
Chiên-la-pháp (Nguyệt Minh) có hạnh thanh khiết. Đức
Phật ví người con ấy như một đồng nam cho nên gọi là Nguyệt Minh.
Đồng
nam đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ Ngài rồi ngồi qua
một bên. Đức Phật bảo đồng nam Nguyệt Minh:
–Bậc Bồ-tát Ma-ha-tát dầu ở tại gia hay làm Tỳ-kheo đều
hành trì pháp thí, thường dùng ý thiện nghênh tiếp
tất cả mọi người. Tâm phụng trì Tứ nguyện,
thường phát lòng mong cầu Phật đạo, chóng chứng
đạo Vô thượng chân chánh.
Thế
nào là Tứ nguyện?

Nguyện
cho tất cả mọi người sớm được phương tiện
quyền biến khéo léo.

Nguyện
đời đời được gặp thiện tri thức.

Nguyện
đem tài sản quý báu cho tất cả mọi người.

Nguyện
thực hành hai việc là dùng pháp thí và phạn thực,
thường ưa thích hạnh này.

Đây
là bốn điều nguyện.
Lại
nữa, đồng nam Nguyệt Minh, Đại só Bồ-tát tại gia
hay xuất gia, thường thích bố thí kinh pháp, khéo dùng
quyền biến tiếp đón mọi người, không có tâm ý
tham tiếc, an trụ trong chánh pháp, giữ gìn giới cấm
phải đúng như pháp.
Nguyệt
Minh, lại có một việc là nếu có thầy Tỳ-kheo bệnh
tật đau đớn và bị thiếu thốn, phải cung cấp thuốc
thang khiến cho thầy Tỳ-kheo ấy được an ổn. Không
những chỉ lo thuốc thang mà còn phải không tiếc cả
da thịt để dâng cúng cho thầy Tỳ-kheo ấy được khỏi bệnh.
Này
Nguyệt Minh, vị Đại só Bồ-tát khi bố thí không được
nghi ngờ. Vì sao thế? Đời quá khứ a-tăng-kỳ kiếp,
vô số kiếp lâu xa không thể tính đếm được, lúc
bấy giờ có Đức Phật hiệu Đế Niệm Nguyện Vô
Thượng Vương Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác, thị hiện thọ thân ở thế gian, tùy theo điều
ưa thích của chúng sinh mà thể hiện các việc cao quý.
Này
Nguyệt Minh, khi ấy Đế Niệm Nguyện Vô Thượng Vương
Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, một hôm hiện
tướng Đẳng Chánh Giác liền biến hóa ra vô số
thân hình, tùy theo chỗ ưa thích mà khai đạo, làm cho
vô số người được đạo Tu-đà-hoàn, vô số
người được đạo Tư-đà-hàm, vô số người được
đạo A-na-hàm, vô số người được đạo A-la-hán,
vô số người được đạo Bích-chi-phật, vô số
người sinh lên Tứ thiên vương, vô số người sinh
lên trời Đao-lợi, vô số người sinh lên Diệm
thiên, vô số người sinh lên trời Đâu-suất, vô
số người sinh lên trời Ni-ma-la, vô số người sinh
lên Ma thiên, vô số người sinh lên cõi Phạm thiên,
vô số người riêng thọ phát ý Vô thượng Chánh
chân. Người người đều sẽ đi qua con đường lớn Nê-hoàn.
Lúc
ấy Đế Niệm Vô Thượng Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác, ở nơi hiện thân giáo thọ trong một
ngày đã độ tận tất cả rồi, Ngài nhập Nê-hoàn.
Sau khi Đức Phật vào Nê-hoàn, giáo pháp của Ngài
lưu lại ở đời hai mươi ức ngàn năm. Thời gian
cuối cùng sắp chấm dứt giáo pháp là hai mươi năm.
Có rất nhiều thầy Tỳ-kheo không tin sâu kinh điển,
phần nhiều thích những việc nông cạn, kinh pháp do
đó tiêu tán chẳng còn gì.
Khi
đó, nước Diêm-phù-lợi có vua tên Trí Lực,
thường thực hành ba việc Phật. Thế nào là ba
việc?

Thường
ủng hộ Phật, tin sâu giáo pháp.

Lãnh
thọ và thực hành pháp Phật sâu xa.

Tin
chắc giáo pháp Phật sâu xa.

Khi
đó, ở đời có thầy Tỳ-kheo tên Phù-đàm-mạc
(Chí Thành Ý) thường thực hành ba việc. Thế nào
là ba việc?

Thường trì Tam-muội.

Thường hộ Tam-muội.

Thường tụng Tam-muội.

Lại thêm tám việc:

Thường hành tâm Từ.

Thường
hành tâm thương xót.

Thường hành tâm Bi.

Thường hành tâm Hộ.

Thường
hành tâm Trí tuệ.

Thường
hành tâm hỏi đáp.

Thường
hành tâm vui mừng.

Thường
hành tâm đệ nhất.

Do
đó thầy Tỳ-kheo này hàng phục được chín mươi
sáu loại đạo khác, đều thấu triệt tất cả giáo
pháp sâu xa không có nghi ngờ.
Thầy
Tỳ-kheo Chí Thành Ý và vua Trí Lực thường thân
cận nhau, nhà vua
rất tôn kính thầy, mọi người trong nước cũng yêu
kính thầy như vậy. Nhà vua muốn được gặp vị
Tỳ-kheo này mãi không biết chán. Khi thầy Tỳ-kheo
này thuyết pháp kinh nhà vua nghe không biết chán. Khi
ấy trên đầu gối của thầy Tỳ-kheo mọc mụt ghẻ
lớn, thuốc thang trong nước không thể chữa khỏi.
Nhà vua buồn rầu thương xót đến rơi lệ, cả hai phu
nhân của vua cũng đều thương kính thầy Tỳ-kheo này.
Lúc đó vua Trí Lực nằm mộng thấy có Thiên nhân đến bảo nhà vua:
–Nếu muốn chữa khỏi bệnh cho thầy Tỳ-kheo Chí Thành Ý,
phải lấy được máu thịt của người còn sống cho
người bệnh ăn uống, bệnh sẽ khỏi ngay.
Nhà
vua thức dậy lo lắng không vui, nghó đến căn bệnh
trầm trọng của thầy Tỳ-kheo cần phải có phương
thuốc kia khó có. Vua hạ lệnh xuống cho các quan hỏi
làm sao tìm được máu thịt người con sống.
Vị
Thái tử thứ nhất của vua tên Nhã-la-vệ (Trí Chỉ) tâu:
–Phụ vương chớ buồn rầu lo lắng, máu huyết của người
rất là tầm thường, người đời vì trọng đạo họ
sẽ không tiếc gì.
Nhà vua đáp:
–Lành thay, lành thay!
Thái
tử lặng lẽ trở về nhà ăn, dùng dao cắt bắp vế
lấy máu thịt đem đến cho thầy Tỳ-kheo. Thầy Tỳ-kheo
được bình phục, mụt ghẻ lành ngay, thân được an ổn.
Vua
nghe thầy Tỳ-kheo khỏi bệnh vô cùng hân hoan vui mừng
không sao kể xiết, lòng chỉ nhớ đến thầy Tỳ-kheo
mà quên đến cơn đau của Thái tử.
Do
chí tâm hoan hỷ đem lại sự bình phục cho thầy
Tỳ-kheo nên vết thương của Thái tử cũng tự bình
phục. Nhà vua đem những vật quý giá trong nước ban
cho thái tử. Thái tử dùng kệ đáp:
Đem
máu thịt thí an vui
Cắt
máu thịt ban cho người
Được
khỏi bệnh không lo sợ
Điều
Phật khen đáng cúng dường.

Rất
an ổn đức trong đức

Đời
tương lai sẽ làm Phật

Dứt
tham dâm, bỏ sân si
Tất
cả người đều an lạc.
Đức
Phật dạy đồng nam Nguyệt Minh:
–Thầy Tỳ-kheo Chí Thành Ý thuở đó là Phật
Đề-hòa-yết-la, vua Trí Lực nay là Bồ-tát Di-lặc,
Thái tử Trí Chỉ chính là Ta.
Như
Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác đem lại lợi ích
cho thế gian không thể tính lường. Ngài tích lũy
công đức vì muốn độ tất cả chúng sinh, bậc Đại
só Bồ-tát đều thực hành như thế. Nếu có người
thiện nam thiện nữ nào muốn cầu vượt qua mọi đau
khổ ở đời, phải phát đạo Vô thượng Chánh
chân, tụng tập Tam-muội.
Đức
Phật nói kinh này xong, tất cả đều hoan hỷ phát
nguyện, rồi lui ra.

<卷 id="33414383"></卷>

