<經 id="n171">KINH THÁI TỬ TU-ĐẠI-NOA</經>


Hán dịch: Đời Tây Tần, Sa-môn Thánh Kiên.
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với vô số
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Khi
ấy, Đức Phật ngồi giữa bốn chúng đệ tử mỉm
cười, trong miệng thoát ra hào quang ngũ sắc. Tôn
giả A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy sửa y phục tề
chỉnh, quỳ gối chắp tay bạch Phật:
–Con theo hầu Phật đến nay đã hơn hai mươi năm, chưa từng
thấy Ngài mỉm cười như hôm nay. Có phải Ngài đang
nghó đến chư Phật thời quá khứ, hiện tại hay vị
lai chăng? Chắc là Ngài có ẩn ý gì, con xin muốn nghe điều này.
Đức Phật bảo A-nan:
–Ta chẳng nghó đến chư Phật thời quá khứ, vị lai hay
hiện tại. Ta nhớ về thời quá khứ vô số
a-tăng-kỳ kiếp trước đây đã thực hành hạnh Bố thí ba-la-mật.
Tôn
giả A-nan bạch Đức Phật:
–Thế nào là thực hành hạnh Bố thí ba-la-mật?
Phật dạy:
–Vào thuở quá khứ lâu xa không thể tính kể được, có
một nước lớn tên Diệp-ba. Vua của nước này hiệu
là Thấp-ba. Nhà vua dùng chánh pháp trị nước, không
hà khắc đối với muôn dân.
Vua
có bốn ngàn đại thần, đứng đầu sáu mươi tiểu
quốc và tám trăm làng xóm, có năm trăm voi trắng
lớn, đẹp. Vua có hai vạn phu nhân mà không con, nên
đích thân đi cầu đảo nơi các vị thần sông, núi,
thế là phu nhân biết mình có thai. Nhà vua tự lo
lắng, săn sóc cho phu nhân về các thứ như chỗ nằm,
chăn đệm, thực phẩm đều phải mềm mịn. Đến đúng
mười tháng thì phu nhân sinh thái tử. Hai vạn phu
nhân trong cung nghe tin sinh thái tử đều vui mừng, sữa
của các bà tự nhiên chảy ra, vì thế nên thái tử
được đặt tên là Tu-đại-noa. Có bốn nhũ mẫu
chăm sóc, nuôi dưỡng thái tử: Một người lo việc
bú mớm, một người lo việc bồng bế, một người
lo chuyện tắm rửa, một người chuyên đưa dẫn thái
tử dạo chơi vui đùa.
Đến
năm mười sáu tuổi, thái tử đã học đầy đủ
các môn về học thuật, tư tưởng, các thuật bắn
cung cùng các loại lễ nhạc. Thái tử thờ phụng cha
mẹ như thờ trời thần.
Nhà
vua sai xây dựng cung điện riêng cho thái tử. Từ
lúc ấu thơ đến khi khôn lớn, thái tử thường ưa
bố thí, đối với loài người, cho đến cả loài
chim bay thú chạy, thái tử luôn mong cho tất cả chúng
sinh đều được phước bố thí này. Kẻ ngu si, tham
lam, bỏn sẻn không chịu bố thí, là tối tăm mê
muội, tự lừa dối mình, chẳng được ích lợi gì
cho bản thân. Bậc trí ở đời thì biết sự bố thí
là phước đức, người bố thí đều được chư
Phật, Bích-chi-phật và A-la-hán trong ba đời ngợi khen.
Khi
thái tử tuổi đã trưởng thành, đại vương làm
lễ nạp phi cho thái tử. Phu nhân của thái tử là
công chúa Mạn-đề, dung mạo tươi đẹp không ai sánh
kịp, nàng dùng lưu ly, vàng bạc, châu báu và ngọc
anh lạc để trang điểm. Thái tử có một hoàng nam
và một hoàng nữ. Ngài thường tư duy muốn thực
hành việc Bố thí ba-la-mật. Thái tử tâu với đại
vương là muốn đi dạo chơi khắp nơi, vua cha liền bằng lòng.
Thái
tử đi ra ngoài hoàng thành, trời Đế Thích liền
hóa làm những người nghèo nàn, mù, điếc, câm,
ngọng ngồi bên lề đường. Thái tử trông thấy
thế vội cho xe trở về hoàng cung, rất âu sầu lo
lắng. Phụ vương hỏi:
–Sao con đi dạo xem, trở về mà không vui?
–Tâu phụ vương, con vừa ra khỏi hoàng thành đã thấy
những người nghèo nàn, mù điếc, câm ngọng. Vì
thế cho nên con không vui. Con muốn xin vua cha một điều,
chẳng biết có bằng lòng không?
–Con cần điều chi, tùy theo sở nguyện của con, ta không bao giờ trái ý.
–Tâu phụ vương, con muốn đem châu báu trong kho tàng của
phụ vương đặt bên ngoài bốn cổng thành và nơi
chợ búa để bố thí theo nhu cầu của người xin, không trái ý họ.
–Ta đồng ý theo lời mong cầu ấy, tùy theo ý con muốn, ta không cản.
Thái
tử sai các quan đem châu báu đặt bên ngoài bốn
cổng thành, cùng nơi chợ búa để bố thí, tùy theo
chỗ cầu xin của mọi người. Tám phương trên dưới
đều nghe biết công đức của thái tử. Mọi người
từ ngoài trăm, ngàn vạn dặm xa xôi đều tìm đến.
Người mong được thức ăn thì được ăn, người
cầu được y phục thì được y phục, người muốn
được vàng, bạc, châu báu, tùy theo chỗ cần mà
cho họ, không làm trái ý một ai.
Lúc
ấy, có một nước oán địch, nghe tin thái tử vui
lòng bố thí cho tất cả những ai đến xin, hề không
trái ý. Vua nước ấy bèn hội họp quần thần và
các đạo só bàn bạc với nhau: “Vua nước Diệp-ba
có giống voi trắng đi trên hoa sen tên Tu-đàn-diên,
sức chiến đấu vô cùng mạnh mẽ, mỗi lần các
nước đem binh đến xâm lấn, voi này đều chiến
thắng. Bây giờ ai có thể đến nước ấy để xin
loại voi quý kia?”.
Các
quan đều tâu vua:
–Chúng thần không thể đến xin được.
Trong
số này có đạo só Bát Nhân tâu với nhà vua:
–Thần có thể đến xin được, xin đại vương cấp lương thực cho thần.
Vua
liền cấp lương thực cho ông ta và bảo:
–Nếu có thể xin được voi quý, ta sẽ trọng thưởng cho khanh.
Đạo
só Bát Nhân cầm gậy ra đi. Ông ta lặn lội qua nhiều
lượt sông núi, đến nước Diệp-ba, tới trước
cửa cung của thái tử, chống gậy, đứng kiểng
chân, hướng về cửa mà đợi.
Khi
ấy, người giữ cổng vào trình với thái tử:
–Bên ngoài có đạo só chống gậy, đứng kiểng chân chờ
đợi. Ông ta nói từ xa đến đây muốn xin một việc.
Thái
tử nghe xong rất hoan hỷ, ra tận nơi nghênh đón, vái
chào, giống như con gặp cha, ân cần hỏi han:
–Đạo só từ đâu đến đây? Đi đường có nhọc nhằn
lắm không, muốn cầu điều chi mà đứng một chân
như thế?
Đạo só Bát Nhân nói:
–Tôi nghe thái tử có lòng tốt, bố thí theo điều mong
cầu, không hề trái ý một ai. Tên của thái tử
được lan truyền khắp nơi, trên thấu tới trời
xanh, dưới cho đến suối vàng. Công đức bố thí
của thái tử nhiều vô lượng, khắp chốn gần xa
đều biết và ai cũng ca tụng, ngợi khen. Những điều
người ta ca ngợi về thái tử là hoàn toàn chính
xác. Nay ngài là con của bậc Thiên nhân, những lời
bậc Thiên nhân nói không bao giờ hư dối. Nếu như
thái tử có thể bố thí không hề trái ý người
cầu xin, nay tôi từ xa đến đây, muốn xin thái tử
con voi trắng đi trên hoa sen.
Thái
tử liền đến chuồng voi, sai người dắt một con voi
trắng đem cho đạo só.
Đạo só Bát Nhân nói:
–Chính tôi muốn là xin được voi trắng đi trên hoa sen tên Tu-đàn-diên.
Thái tử nói:
–Voi trắng lớn ấy là con vật được phụ vương ta rất
yêu quý. Phụ vương đã xem voi ấy cũng như ta không
khác, vì thế không thể cho đạo só được. Nếu cho
đạo só con voi này, tức là đã làm phật lòng phụ
vương, có thể phụ vương sẽ đuổi ta ra khỏi nước.
Thái
tử suy nghó: “Trước đây ta có phát nguyện sẽ bố
thí không hề trái ý người cầu xin, nay không cho họ
tức là trái với bản tâm của. Nếu không đem bố
thí voi ấy, làm sao đạt được pháp bố thí bình
đẳng vô thượng? Vì thế ta phải đem voi bố thí để
hạnh nguyện bình đẳng vô thượng của ta được
thành tựu”. Thái tử thầm nói:
–Rất tốt! Ta sẽ đem cho ông ta.
Thái
tử liền sai quân hầu cận chuẩn bị yên cương bằng
vàng và mau dắt voi ra. Ngài dùng tay trái cầm bình
nước rửa tay đưa cho đạo só, tay phải dắt voi trắng
quý giao cho ông ta. Đạo só Bát Nhân được voi liền
chú nguyện cho thái tử. Chú nguyện xong, ông ta leo
lên lưng bạch tượng, vui vẻ ra đi.
Thái
tử nói với đạo só:
–Đạo só hãy chạy nhanh đi, phụ vương ta mà biết được
sẽ cho người đuổi theo bắt lại.
Đạo
só Bát Nhân liền giục voi chạy nhanh.
Quần
thần cả nước nghe tin thái tử đem voi trắng quý bố
thí cho kẻ thù, thì vô cùng hoảng sợ, từ nơi ghế
đang ngồi rơi xuống đất, lo lắng, âu sầu không vui.
Họ suy nghó: “Quốc gia chỉ nhờ có một voi trắng quý
này để chống lại kẻ địch đến xâm lấn!”.
Quần
thần đến tâu vua:
–Thái tử đã đem voi quý dùng để chống địch của quốc
gia bố thí cho kẻ thù.
Đại
vương nghe xong thì hết sức kinh ngạc.
Quần thần lại tâu:
–Sở dó đại vương đã chiến thắng thống lónh thiên hạ
là nhờ có voi trắng quý ấy. Voi trắng này vượt
hơn sáu mươi lần sức voi khác, thế mà thái tử
lại đem cho kẻ thù. Sợ rằng thế nào chúng ta cũng
mất nước. Thái tử mặc tình bố thí như thế, khiến
quốc khố ngày càng trống rỗng. Chúng thần sợ rằng
thái tử sẽ bố thí cả đất nước và vợ con của ngài nữa.
Đại
vương nghe nói thế, lại càng buồn hơn, bèn cho gọi
một vị đại thần đến hỏi:
–Quả thật là thái tử đã đem voi trắng quý cho kẻ thù
không?
–Tâu đại vương, thật đúng vậy.
Nhà
vua nghe vị đại thần tâu mới thật sự kinh hoàng,
rơi từ trên ngai xuống, ngất xỉu, nước mắt tuôn
trào, hồi lâu mới tỉnh lại. Hai vạn phu nhân cũng
đều không vui. Nhà vua cùng các quan cùng nhau bàn tính:
–Phải xử lý thái tử như thế nào?
Có một vị quan tâu:
–Vì chân thái tử đi vào chuồng voi nên phải chặt chân,
vì tay dắt voi nên phải chặt tay, vì mắt thấy voi nên phải khoét mắt.
Hoặc có người nói:
–Phải chặt đầu thái tử.
Các
quan cùng bàn bạc những ý như thế. Nhà vua nghe xong
rất buồn rầu, nói với các quan:
–Con ta rất thích hạnh bố thí cho người, làm sao cấm
đoán, ngăn cản cho được!
Có
một vị quan chê lời bàn của những người kia là
không đúng. Vì nhà vua chỉ có một người con, nên
ngài vô cùng yêu thương đâu nỡ dùng hình phạt
nặng như các ông đã nêu. Vị đại thần tâu vua:
–Thần cũng không dám khiến đại vương ngăn cản hay cấm
đoán thái tử, nhưng đại vương hãy đuổi thái tử
ra khỏi nước một thời gian khoảng mười hai năm,
cho thái tử sống giữa núi rừng hoang dã, để thái
tử biết xấu hổ, ăn năn.
Nhà
vua nghe theo ý kiến của vị đại thần này, liền cho
người triệu thái tử đến hỏi:
–Có phải con đã đem voi trắng quý cho kẻ thù không?
Thái tử tâu:
–Tâu phụ vương, thật đúng như thế.
Nhà
vua lại hỏi thái tử:
–Tại sao con làm như vậy? Tự ý đem voi trắng quý của ta
cho kẻ thù mà không tâu với cha?
Thái tử đáp:
–Tâu phụ vương, trước đây con có tâu xin phụ vương cho
con được bố thí tất cả, không trái ý mọi người
đến cầu xin. Thế nên con không trình cho phụ vương biết.
Vua nói:
–Theo lời yêu cầu trước đây của con có nghóa là bố
thí các thứ vàng bạc châu báu, chứ đâu có cho
bố thí voi trắng quý?
Thái tử thưa:
–Tâu phụ vương, tất cả tài sản đều là vật sở hữu
của đại vương, sao voi trắng quý lại không thuộc
trong sở hữu ấy?
Vua
liền bảo thái tử:
–Hãy mau ra khỏi nước! Ta đày ngươi ở trong núi Đàn-đặc mười hai năm.
Thái
tử tâu với vua cha:
–Tâu phụ vương, con không dám trái lệnh của phụ vương,
nhưng để thỏa tâm nguyện sâu kín của con, xin phụ
vương cho con được bố thí thêm bảy ngày, sau đó
con sẽ ra khỏi nước.
Vua bảo:
–Con đã chủ động bố thí hết sạch kho tàng của quốc
gia, lại còn làm mất bảo vật dùng ngăn địch của
trẫm. Vì thế trẫm đuổi con. Con không được bố thí
thêm bảy ngày nữa. Trẫm không bằng lòng. Ngươi
hãy mau ra khỏi đất nước ngay.
Thái tử liền tâu:
–Tâu phụ vương, con không dám trái lời phụ vương, nhưng
hiện con còn một ít của cải riêng, xin cho con được
bố thí hết rồi con sẽ đi, chứ con không dám phiền
đến tài sản quý giá của quốc gia.
Hai
vạn phu nhân cùng đến chỗ nhà vua, xin cho thái tử
được ở lại bố thí trong bảy ngày nữa rồi mới
ra đi khỏi nước. Nhà vua bằng lòng.
Thái
tử bảo các quan cận vệ hãy thông báo khắp chốn
xa gần, ai muốn được tiền tài vật chất hãy đến
cửa cung, thái tử sẽ cấp cho theo nhu cầu. Tiền tài
vật chất của con người không thể giữ mãi, có
rồi cũng bị hư hoại tan rã.
Dân
chúng khắp nơi đều đến cổng hoàng cung, thái tử
đãi họ ăn uống và cấp cho vàng bạc, châu báu
tùy theo ý thích của họ. Đến ngày thứ bảy thì
của cải hết sạch, những người nghèo đều được
giàu có, tất cả mọi người đều vui vẻ.
Thái tử gọi vợ:
–Hãy mau đứng dậy nghe ta nói: Bây giờ đại vương đuổi
ta vào ở trong núi Đàn-đặc mười hai năm.
Phu
nhân nghe thái tử nói thì vô cùng kinh ngạc, hỏi:
–Thái tử có lỗi gì đến nỗi vua cha phải xử sự như
thế?
Thái tử đáp:
–Vì ta đã bố thí quá nhiều, hết sạch kho tàng của quốc
gia, lại đem voi trắng quý dũng kiện nhất bố thí cho
kẻ thù. Vì thế vua cha và các triều thần đều nổi
giận, đuổi ta đi.
Mạn-đề thưa:
–Mong cho đất nước được phồn vinh, thịnh vượng, nguyện
cho đại vương và các quan cùng thần dân lớn nhỏ
đều được sung túc, an lạc, còn thiếp sẽ cố gắng
theo chàng vào chốn núi rừng để cầu học đạo.
Thái tử nói:
–Trong chốn núi rừng có nhiều nguy hiểm đáng sợ, thật
khó mà bình tâm. Nơi ấy có biết bao hổ lang, mãnh
thú. Nàng đã quen sống cảnh phú quý sung sướng,
làm sao có thể chịu nổi? Ở trong cung, mặc thì mềm
mịn, ngủ thì màn che trướng phủ, ăn thì cao lương
mỹ vị, hợp theo ý thích, nay ngủ nơi rừng núi lấy
cỏ làm chiếu, lấy trái cây làm thức ăn, làm sao
nàng có thể an vui? Rồi nào mưa gió, sương sa, sấm
sét, khiến cho người ta luôn phải sợ hãi. Khi lạnh
thì quá lạnh, nóng lại quá nóng, giữa chốn ấy
thật không chỗ trú chân, lại thêm xung quanh là gai
gốc, đá sỏi, trùng độc!
Mạn-đề thưa:
–Tâu Thái tử, thiếp đâu thể vì y phục lụa là, vì màn
che trướng phủ, vì cao lương mỹ vị mà phải đành
biệt ly chàng? Trọn đời thiếp không thể lìa xa thái
tử. Xin cho thiếp cùng được theo hầu thái tử đi
tới bất cứ nơi nào. Vua dùng cờ làm hiệu lệnh,
lửa nhờ khói làm hiệu, người vợ lấy chồng làm
chỗ nương dựa, nên thiếp chỉ biết nương vào thái
tử mà thôi. Thái tử chính là chốn trời cao của
thiếp. Lúc thái tử ở trong cung bố thí cho mọi
người khắp chốn gần xa, thiếp đã hết lòng hỗ
trợ. Nay thái tử đi xa, nếu có người đến xin,
thiếp sẽ ứng xử thế nào? Thiếp nghe người tìm
tới chỗ thái tử để cầu xin nữa, khi ấy thiếp
sẽ xúc động đến chết mà thôi.
Thái tử nói:
–Ta thích bố thí không hề trái ý mọi người. Nếu có
người theo ta xin con, xin nàng, ta làm sao không thể
không cho được? Nếu nàng không thuận theo lời ta
thì thiện tâm ta bất an. Vì thế nàng không nên đi làm gì.
Mạn-đề bảo:
–Hãy cho thiếp đi theo thái tử đến nơi nào cũng luôn
thực hành bố thí. Ở đời này chưa có ai bố thí như thái tử cả.
Thái tử bảo:
–Nếu nàng thực hiện được như thế thì rất tốt.
Thái
tử cùng vợ và hai con đến từ biệt mẫu thân.
Ngài thưa với mẹ:
–Xin mẹ thường can gián đại vương nên dùng chánh pháp
trị nước, chớ đem sự hà khắc cai trị muôn dân.
Mẫu
thân nghe thái tử nói lời từ biệt, trong lòng vô
cùng thương xót. Bà nói với mọi người chung quanh:
–Thân ta như đá, tâm ta như sắt cứng chăng, phụng sự
đại vương chưa từng phạm lỗi lầm, nay ta chỉ có
một người con mà lại bỏ ta ra đi, lòng ta sao không
tan nát như người sắp chết? Khi con trẻ ở trong bụng
mẹ như cành lá trên cây ngày đêm lớn dần, nuôi
con tới lúc khôn lớn lại bỏ ta ra đi. Các phu nhân
đều sẽ vui mừng! Vua ta không còn nể vì ta, nhưng
trời sẽ không trái với nguyện của ta, xin khiến cho
con ta mau trở về với đất tổ.
Thái
tử cùng vợ và hai con kính lễ cha mẹ rồi ra đi. Hai
vạn phu nhân dùng mỗi người một xâu trân châu
kết thành chuỗi trao cho thái tử. Bốn ngàn đại
thần làm tràng hoa bảy báu dâng lên thái tử. Thái
tử từ trong cung phía Bắc ra khỏi cổng thành, đem
tất cả tràng hoa bảy báu, chuỗi báu bố thí cho mọi
người từ khắp nơi đến, trong thoáng chốc đã hết
cả. Dân chúng lớn nhỏ trong nước có tới vài
ngàn vạn người cùng tiễn thái tử ra đi. Họ thầm
bàn với nhau: “Thái tử là bậc Thiện nhân, chính
là vị thần của đất nước. Cha mẹ làm sao có thể
đuổi đi người con quý giá này?”.

Mọi
người nghe thấy đều tiếc thương cho thái tử.

Thái
tử ngồi bên gốc cây ở ngoài thành từ tạ những
người đến tiễn đưa, rằng, tới nơi đây xin hãy
trở về, khiến ai ai cũng khóc. Thái tử cùng vợ
và hai con tự đánh xe lên đường. Đi được khá
xa, họ vừa dừng chân nghỉ bên gốc cây thì có
người Bà-la-môn đến xin ngựa. Thái tử đem ngựa
cho người ấy rồi tự kéo lấy, đặt hai con trên xe,
vợ thì đi phía sau đẩy, còn mình tự cầm càng xe kéo bộ mà đi.
Cả
nhà đi được một đoạn lại gặp người Bà-la-môn
đến xin xe, thái tử cho xe, rồi tiếp tục đi, lại
gặp một người Bà-la-môn khác đến xin. Thái tử nói:
–Ta cho người không tiếc bất cứ thứ gì, nhưng tài
sản của ta bây giờ chẳng còn gì cả.
Người Bà-la-môn nói:
–Nếu không có tài sản thì xin hãy cho tôi chiếc áo ngài đang mặc.

Thái
tử liền cởi chiếc áo quý giá cho người ấy, chỉ
mặc chiếc áo cũ, tiếp tục tiến bước. Lại gặp
một Bà-la-môn đến xin. Thái tử đem y phục của vợ
cho ông ta và đi tiếp, thì lại gặp một người
Bà-la-môn khác đến xin, thái tử bèn đem y phục
của hai con cho người ấy.
Thái
tử đã cho cả ngựa, xe, tiền tài, y phục hết sạch
không còn gì để bố thí nữa, nhưng không hề hối
tiếc, xem việc bố thí nhẹ như lông hồng. Thái tử
cõng con trai, vợ cõng con gái tiếp tục đi bộ. Cả
nhà cùng nhau vui vẻ đi về phía núi xa.
Núi
Đàn-đặc cách nước Diệp-ba hơn sáu ngàn dặm.
Trên đường rời xa tổ quốc, cả nhà của thái tử
dừng nơi đồng trống hoang vu, rất đói khát, khốn
khổ. Vua cõi trời Đao-lợi, là Đế Thích, ở nơi
cảnh vắng vẻ ấy liền hóa ra thành quách, phố xá.
Tại các ngã đường đều có ca nhạc, y phục, thực
phẩm… Trong thành có người ra nghênh đón thái tử,
mời ngài ở lại đây ăn uống, nghỉ ngơi và cùng nhau vui chơi.
Phu
nhân thưa với thái tử:
–Đường đi quá vất vả, có thể dừng chân nơi đây được
chăng?
Thái tử nói:
–Phụ vương đã đày ta vào núi Đàn-đặc, nếu ta dừng
lại nơi đây là trái lệnh phụ vương, tức chẳng
phải là người con hiếu.
Cả
nhà cùng ra khỏi thành, quay lại nhìn, bỗng nhiên
không còn thấy thành quách phố xá đâu cả. Họ
lại tiến bước vào núi Đàn-đặc, phía dưới chân
núi có dòng nước sâu không thể lội qua. Phu nhân nói:
–Chúng ta nên ở lại đây, đợi nước rút bớt rồi hãy đi.

Thái tử bảo:
–Phụ vương đã đày chúng ta vào núi Đàn-đặc, nếu
dừng chân ở nơi đây là trái với lời dạy của
phụ vương, chẳng phải là người con hiếu.
Thái
tử liền nhập Tam-muội từ tâm, nơi dòng nước
liền có núi lớn nổi lên ngăn nước lại, cả nhà
cùng vén áo đi qua. Khi vượt qua dòng nước lớn
rồi, thái tử suy nghó: “Nếu cứ để núi ngăn như
thế này mà đi, dòng nước lớn sẽ tràn ngập giết
hại muôn dân cùng những loài côn trùng bé nhỏ”.
Thái tử ngoảnh lại nói với dòng nước:
–Hãy chảy đi như cũ. Nếu ai muốn đến chỗ ta đều có
thể lội qua được.

Thái
tử vừa nói xong, dòng nước liền chảy lại như
trước. Cả nhà tiến về phía rừng cây, tới núi
Đàn-đặc. Núi cao chót vót, cây cối tươi tốt, sum
suê, muôm chim ríu rít, suối chảy, ao trong, nước
ngọt, trái ngọt. Rất nhiều các loại chim rừng như
Le le, chim Nhạn, chim Chá màu sắc sặc sỡ, chim Uyên
ương…

Thái tử nói với vợ:
–Ta thấy trong núi này cây cối lẫn trong bầu trời,
không bị gãy ngã làm hại người, uống thì có suối
ngọt, ăn thì có quả ngon. Nơi đây cũng có người học đạo.

Thái
tử vào núi, chim muông ríu rít đón chào ngài. Trên
núi có một đạo nhân tên là A-châu-đà, đã năm
trăm tuổi, là người có phước đức tuyệt vời.
Thái tử đảnh lễ đạo nhân và thưa:
–Ở tại núi này nơi nào có quả ngon ngọt, dòng suối
nào có thể ở lại được?
A-châu-đà đáp:
–Trong núi này nơi nào cũng là vùng phước địa có thể
dừng chân. Hiện tại đây là nơi thanh tịnh. Ông vì
sao mà đem vợ con đến đây? Muốn học đạo chăng?
Thái
tử chưa trả lời, Mạn-đề liền hỏi đạo nhân:
–Ngài học đạo nơi đây đã bao nhiêu năm?
Đạo nhân đáp:
–Ta ở trong núi này đã bốn, năm trăm năm.
Mạn-đề nói:
–Người còn tính toán có “ngã-nhân”, đến khi nào mới
đắc đạo? Tuy lâu năm ở trong núi rừng cũng giống
như cây cỏ mà thôi. Người không chấp trước
“ngã-nhân” mới có thể đắc đạo.
–Ta thật không hiểu việc này.

Thái tử hỏi đạo nhân:
–Ông có nghe tên thái tử Tu-đại-noa, con của quốc vương
Diệp-ba không?
Vị đạo nhân đáp:
–Thưa, tôi có nghe nhưng chưa từng diện kiến thái tử.
Thái tử nói:
–Ta chính là thái tử Tu-đại-noa.
Đạo nhân hỏi:
–Ngài mong cầu những chi?
Thái tử thưa:
–Ta cầu đạo Đại thừa.
Vị
đạo nhân liền bảo:
–Thái tử là người có công đức như thế, chẳng bao lâu
sẽ đắc đạo Đại thừa. Khi nào thái tử đắc đạo
Vô thượng Chánh chân, tôi sẽ làm đệ tử có
Thần thông đệ nhất.
Đạo
nhân chỉ cho thái tử chỗ ở tốt. Còn thái tử thì
hỏi đạo nhân cách bện tóc kết lên đầu. Thái tử
dùng nước suối, trái cây làm thức ăn uống, lấy
cây làm thảo am nhỏ và thái tử cũng làm thảo am
cho Mạn-đề và hai đứa con nhỏ, tất cả là ba thảo
am. Đứa con trai tên là Da-lợi, lên bảy tuổi, mặc
áo cỏ, theo cha. Đứa con gái tên là Tân-noa-diên,
lên sáu tuổi, mặc áo da nai, theo mẹ. Chim muôn, cầm
thú trong rừng đều vui vẻ quấn quít bên thái tử.
Cả
nhà vừa trải qua một đêm trong núi rừng. Những ao
hồ trong núi khô cạn đều chảy trở lại như suối.
Những cây khô sinh lá, trổ hoa. Những loài trùng
độc, ác thú đều tự tiêu diệt, loại ăn thịt nhau
đều tự động ăn cỏ mà thôi. Các loài cây trái
tự nhiên tươi tốt, sum suê. Hằng trăm tiếng chim
kêu như khúc nhạc hòa tấu. Mạn-đề lo đi hái quả
để làm thức ăn cho thái tử và hai con nhỏ. Hai
đứa bé cũng rời cha mẹ đi chơi, chúng vui đùa
cùng bầy thú rừng bên dòng suối. Có một đêm
kia, khi đứa con trai Da-lợi cỡi trên con sư tử chơi
đùa, sư tử nhảy lăng quăng làm cho Da-lợi rơi
xuống đất bị thương chảy máu nơi mặt. Con khỉ thấy
vậy vội đi hái lá cây đắp lên chỗ chảy máu
trên mặt chú bé, rồi khỉ dẫn chú bé đến bên bờ
suối rửa ráy sạch sẽ. Từ xa thái tử trông thấy,
thầm nghó: “Loài cầm thú mà có Từ tâm như thế”.
Bấy
giờ tại nước Cưu-lưu có người Bà-la-môn nghèo
nàn, đến bốn mươi tuổi mới lấy vợ, vợ ông ta
rất xinh đẹp. Vị Bà-la-môn này có mười hai tướng
xấu xí, thân hình ông ta đen như dầu hắc, trên mặt
có ba tướng tiều tụy, ngay giữa mũi dẹp lép, hai
mắt lại xanh, mặt thì nhăn nhúm, môi bị sứt, nói
năng lắp bắp, bụng to phình ra, chân lại cong vòng,
đầu thì hói, bộ dạng giống như con quỷ, nên vợ
ông ta rất ghét khi trông thấy ông. Bà nguyền rủa,
mong ông ta chết. Người vợ Bà-la-môn trên đường
đi lấy nước gặp các thiếu niên đang cười nói
về chồng của bà có thân hình rất tức cười. Họ hỏi:
–Bà rất đẹp, tại sao lại lấy một người như thế làm
chồng?
Người vợ nói:
–Đó là một lão già đầu bạc như sương, ngồi dưới
gốc cây, sáng chiều tôi đều mong ông ta chết đi,
nhưng không biết đến bao giờ ông ta mới chịu chết?
Người
vợ mang nước trở về, vừa đi vừa khóc. Về đến
nhà, bà nói với chồng:
–Tôi vừa đi lấy nước, gặp bọn thiếu niên so sánh về
hình dáng hai người rồi giễu cợt tôi. Ông hãy đi
tìm nô tỳ cho tôi, tôi phải có nô tỳ để khỏi đi
lấy nước và mọi người cũng không cười chê tôi.
Người chồng nói:
–Tôi quá nghèo nàn, làm sao kiếm được nô tỳ?
Người vợ bảo:
–Nếu ông không kiếm được nô tỳ cho tôi, tôi sẽ bỏ
đi, không ở đây nữa.
Người vợ nói tiếp:
–Tôi nghe nói thái tử Tu-đại-noa bố thí rất nhiều, vì
thế mà bị phụ vương đuổi vào núi Đàn-đặc. Ngài
có một người con trai và một người con gái, ông
có thể đến đó xin về.
Người chồng nói:
–Núi Đàn-đặc cách đây hơn sáu ngàn dặm. Nếu không
đến núi đó thì biết tìm chỗ nào?
Người vợ lên tiếng:
–Nếu ông không tìm nô tỳ cho tôi, tôi sẽ tự vẫn cho
xem!
Người chồng liền bảo:
–Thà tôi chết chứ không muốn thấy nàng phải chết như
vậy. Nếu nàng muốn tôi đi thì hãy lo chi phí và
lương thực cho tôi.
Người vợ nói:
–Hãy đi đi! Tôi không có của cải lương thực.

Vị
Bà-la-môn tự lo liệu lộ phí và lương thực ra đi.
Ông ta liền khởi hành đi đến nước Diệp-ba. Đến
trước cổng hoàng cung, vị Bà-la-môn hỏi người giữ cổng:
–Thái tử Tu-đại-noa hiện nay đang ở đâu?
Người
giữ cổng vào tâu với vua:
–Ngoài cổng có người Bà-la-môn đến hỏi tìm gặp thái tử.
Nhà
vua nghe có người đến tìm thái tử, cảm thấy nổi
giận trong lòng, nói:
–Chỉ vì bọn người này cho nên ta đã đuổi thái tử con
ta, nay còn đến đây làm gì? Như lửa đang cháy còn
thêm củi vào, ta đang buồn khổ cũng như lửa cháy,
người đến đây hỏi thái tử giống như thêm củi vào lửa.
Người Bà-la-môn nói:
–Tôi từ xa xôi đến đây, vì nghe danh thái tử, trên từ
trời xanh, dưới cho đến suối vàng, thái tử bố
thí không làm trái ý một ai, cho nên tôi lặn lội
đến đây muốn cầu một điều.
Nhà vua nói:
–Một mình thái tử ở trong núi sâu, rất bần cùng khổ
sở mà còn có gì để bố thí cho ngươi?
–Tuy thái tử không còn tài sản gì quý giá nhưng tôi
muốn được gặp ngài.
Nhà
vua liền sai người chỉ đường cho vị Bà-la-môn. Ông
ta đi đến núi Đàn-đặc. Lúc đến dòng nước lớn,
vừa nghó đến thái tử, ông ta lội qua được và
vào trong núi. Người Bà-la-môn gặp một người thợ săn, hỏi:
–Ông ở trong núi có biết thái tử Tu-đại-noa chăng?
Người
thợ săn biết thái tử vì bố thí cho những người
Bà-la-môn nên bị đày vào trong núi. Người thợ
săn bắt Bà-la-môn trói vào gốc cây, dùng roi đánh
ông ta một trận, thân thể nát nhừ và mắng:
–Ta muốn bắn vào bụng ngươi, ăn thịt ngươi vì ngươi
dám hỏi đến thái tử.
Người
Bà-la-môn suy nghó: “Có lẽ ta sẽ bị người này
giết chết. Ta phải tìm cách nói dối mới được”. Ông liền nói:
–Ông không cần hỏi tôi sao?
–Ngươi muốn nói gì?
–Phụ vương vì muốn gặp thái tử nên sai tôi đến đây
tìm gọi thái tử trở về nước.
Người
thợ săn vội mở trói và xin lỗi người Bà-la-môn:
–Tôi thật không biết.
Rồi
chỉ chỗ thái tử ở cho ông ta. Vị Bà-la-môn đi đến
chỗ thái tử. Thái tử trông thấy ông ta đến, rất
hoan hỷ, ra đón chào lễ lạy và ân cần thăm hỏi:
–Ông từ đâu đến đây? Đi đường có nhọc mệt lắm
không? Đến đây cần việc chi?
Vị Bà-la-môn nói:
–Tôi từ phương xa đến đây, toàn thân đều đau đớn và đói khát.
Thái
tử mời vị Bà-la-môn vào ngồi, rồi lấy trái cây
và nước uống cho ông ta. Vị Bà-la-môn ăn uống
xong, nói với thái tử:
–Tôi là người nước Cưu-lưu, từ lâu đã nghe tiếng
thái tử ưa làm việc bố thí, vang danh khắp cả mười
phương. Tôi rất bần cùng, muốn đến đây xin thái tử một việc.
Thái tử nói:
–Ta cho ông không yêu tiếc vật gì, nhưng hiện giờ những
vật sở hữu của ta đã tặng hết rồi, nên không
còn vật gì để cho cả.
–Nếu ngài không còn vật gì thì xin ngài cho tôi hai đứa
con của ngài để cho nó có thể phụng dưỡng tôi lúc tuổi già.
Vị
Bà-la-môn nói như thế đến ba lần. Thái tử đáp:
–Vì ông từ xa đến đây, muốn xin con trai và con gái của
ta, làm sao ta không cho được.
Lúc
ấy hai đứa bé đang đi chơi, thái tử gọi chúng về bảo:
–Vị Bà-la-môn này từ xa đến đây xin hai con và ta đã
hứa cho. Hai con hãy đi theo ông ấy.
Hai
đứa bé chạy chui vào nách cha mà khóc và nói:
–Con đã nhiều lần trông thấy Bà-la-môn, nhưng chưa từng
thấy ai giống như ông này. Ông ta không phải là
Bà-la-môn, đó là quỷ mà thôi. Mẹ con đi hái trái
cây chưa về, mà cha lại đem con cho quỷ ăn thịt, nhất
định sẽ phải chết. Lúc đó mẹ chúng con đi tìm
chúng con không có, sẽ giống như trâu mẹ đi tìm trâu con.
Nói
xong đứa bé kêu khóc lóc thật thảm thiết. Thái tử nói:
–Cha đã hứa cho ông ta rồi, làm sao các con ở đây
được. Đây là vị Bà-la-môn chớ chẳng phải quỷ
gì đâu. Ông ta không bao giờ ăn thịt các con, vậy
các con theo ông ta đi.
Vị Bà-la-môn nói:
–Tôi muốn đi ngay, vì sợ mẹ hai đứa bé về sẽ không
cho chúng tôi đi. Ngài đã có lòng tốt cho tôi,
nhưng mẹ chúng về sẽ làm hỏng ý tốt của ngài.
Thái tử đáp:
–Ta từ khi sinh ra đến nay, bố thí chưa từng có sự hối hận.
Thái
tử đem nước rửa tay cho người Bà-la-môn rồi dắt
hai con trao cho ông ta. Mặt đất chấn động, hai đứa
bé không chịu đi theo, chúng chạy trở lại đến
trước mặt cha quỳ xuống thưa:
–Chúng con xưa kia có tội gì mà nay gặp phải sự đau khổ
này? Là dòng dõi vua chúa lại đi làm nô tỳ. Xin
cha tha lỗi, nhờ nhân duyên này mà tội diệt phước
sinh, đời đời không gặp như thế này nữa.
Thái
tử nói với hai con:
–Trong đời, ân ái đều sẽ biệt ly. Tất cả đều vô
thường, làm sao có thể giữ mãi được. Khi nào ta
đắc đạo Vô thượng bình đẳng, ta sẽ độ cho hai con.
Hai
đứa bé nói với cha:
–Xin cha cho chúng con từ biệt mẹ, từ nay vónh biệt, hận
rằng không được thấy mẹ lúc ra đi. Chúng con xưa
kia có tội gì mà phải gặp nỗi đau đớn này?
Nghó
đến mẹ mất chúng con, mẹ sẽ âu lo khổ sở biết
dường nào!
Bà-la-môn nói:
–Tôi đã già yếu rồi, chúng nó sẽ bỏ tôi chạy đến
chỗ mẹ chúng nó, tôi làm sao bắt được! Xin ngài
hãy buộc chúng vào tôi.
Thái
tử nắm tay hai đứa bé cho người Bà-la-môn tự
buộc lại. Ông ta buộc chúng dính liền với nhau bằng
một đầu dây. Hai đứa bé không chịu đi theo, người
Bà-la-môn dùng roi đánh đập chúng, máu chảy xuống
đất. Thái tử thấy vậy lệ rơi xuống đất, đất bị sôi sục lên.
Thái
tử và các cầm thú đều tiễn chân hai đứa bé,
đợi đi khuất mới về. Bầy thú rừng đi theo thái
tử trở về đến chỗ hai đứa bé chơi đùa, kêu
la vang rền và tự đập mình xuống đất.
Vị
Bà-la-môn đem hai đứa bé đi giữa đường, chúng
dùng dây quấn vào cây không chịu đi theo, mong cho mẹ
đến. Người Bà-la-môn lấy roi đánh đập hai anh em. Hai đứa nói:
–Ông chớ đánh chúng tôi, để chúng tôi tự đi.

Hai
đứa bé ngước lên trời kêu than:
–Xin thần núi, thần cây thương nghó đến chúng con. Nay
chúng con phải đi xa, bị người bắt làm nô tỳ mà
chưa kịp từ biệt mẹ. Xin hãy nói với mẹ chúng con
bỏ trái cây, mau đến đây gặp chúng con.
Người
mẹ hai đứa bé ở trong rừng, chân trái bị ngứa
xốn xang, mắt phải lại giật và hai vú chảy sữa.
Người mẹ suy nghó: “Ta chưa bao giờ gặp hiện tượng
kỳ quái này. Ta không hái trái cây nữa, phải chạy
về xem hai đứa bé con ta có ở nhà không!”
Người
mẹ liền bỏ trái cây vội đi về. Lúc đó Đế Thích
ở tầng trời Đao-lợi thứ hai biết thái tử đã
cho con người khác, sợ người vợ sẽ làm hỏng
thiện tâm của thái tử, liền hóa làm sư tử đứng
dang chân chận đường. Người vợ nói với sư tử:
–Người là vua trong loài thú. Ta cũng là con vua trong loài
người, chúng ta cùng ở trong núi với nhau, xin tránh
ra một chút cho ta đi qua. Ta có hai đứa con đều còn
nhỏ dại, từ sáng đến giờ chưa được ăn uống,
chúng đang mong ngóng ta về.
Sư
tử biết vị Bà-la-môn đã đi xa, mới đứng dậy
tránh đường để cho người mẹ hai đứa bé đi qua.
Người
vợ trở về thấy thái tử ngồi một mình mà không
thấy hai đứa bé đâu, bà đi đến căn nhà lá của
hai con tìm cũng không có, bà lại vào căn nhà lá
của mình tìm cũng không có con. Người mẹ ra bên bờ
suối, chỗ hai con thường chơi đùa cũng tìm không
thấy, mà chỉ thấy chỗ các con chơi đùa, bầy thú
rừng như hươu, nai, sư tử, khỉ, vượn… đang ở
trước. Mạn-đề vật vã trên đất kêu la, chỗ ao
nước bọn nhỏ chơi đùa bị khô cạn.
Mạn-đề
trở về nhà hỏi thái tử:
–Hai con đang ở đâu?
Thái
tử không trả lời. Mạn-đề lại nói:
–Thường ngày các con từ xa trông thấy thiếp đem trái cây
về là chúng chạy đến kéo thiếp xuống đất, rồi
chạy lăng xăng reo lên: “A! Mẹ đã về”. Chúng
ngồi xuống bên cạnh, thấy trên người thiếp dính
bụi đất liền lấy tay phủi sạch. Thế mà giờ này
thiếp không thấy các con, các con cũng không đến
bên thiếp. Hay là chàng đã đem chúng cho ai? Không
thấy các con lòng thiếp rã rời. Hãy mau nói cho
thiếp biết các con ở đâu, đừng làm cho thiếp phát cuồng.
Mạn-đề
nói ba lần như thế mà thái tử vẫn không trả lời.
Mạn-đề lại càng đau buồn nói:
–Đã không thấy hai con rồi mà chàng còn im lặng nữa,
lại càng khiến cho thiếp mê sảng thêm.
Thái tử nói:
–Có một vị Bà-la-môn nước Cưu-lưu đến đây xin hai con
nên ta đã cho ông ta rồi.
Nàng
nghe thái tử nói, bị xúc động ngã nhào xuống đất
như núi Thái sơn sụp đổ. Nàng than khóc mãi không thôi.
Thái tử nói:
–Hãy nín đi! Nàng có nhớ bản nguyện vào thời quá khứ,
lúc Đức Phật Đề-hòa-yết-la không? Lúc đó ta là
một người Bà-la-môn tên Bình-đa-vệ, còn nàng là
nữ Bà-la-môn tên Tu-đà-la. Nàng cầm bảy cành hoa,
ta đem năm trăm quan tiền bạc mua hoa của nàng vì muốn
rải hoa cúng dường Phật, nàng cũng gởi cho ta hai
cành hoa dâng lên Đức Phật và cầu nguyện rằng:
“Xin cho tôi đời sau thường được làm vợ chàng,
cho dù xấu tốt cũng không chia lìa”. Lúc ấy ta nói
cùng nàng: “Nếu muốn làm vợ ta thì phải tùy theo
ý của ta, đối với hạnh bố thí không trái ý
người, duy chỉ cha mẹ là không đem bố thí mà thôi,
ngoài ra tất cả đều có thể bố thí tùy theo ý của
ta”. Lúc ấy nàng trả lời với ta là được. Nay
ta đem con bố thí, nàng lại làm xáo trộn thiện tâm của ta.
Người
vợ nghe thái tử nói, tâm ý cởi mở và biết
được túc mạng, bằng lòng theo thái tử bố thí để
chóng được như ý muốn.
Trời
Đế Thích thấy thái tử bố thí như vậy, muốn thử
xem thái tử cầu điều gì. Trời hóa làm người
Bà-la-môn cũng có mười hai tướng xấu xí, đến
trước mặt thái tử nói rằng:
–Tôi thường nghe thái tử thích bố thí, tùy theo sự mong
muốn không làm trái ý ai, vì thế tôi đến đây cho
tôi xin người vợ ngài.
Thái tử bảo:
–Tốt! Có thể được.
Người vợ hỏi:
–Nay đem thiếp cho người, ai sẽ lo chăm sóc cho thái tử?
–Nếu ta không bố thí nàng, làm sao thành tựu được ý
nguyện độ thoát vô thượng bình đẳng?
Thái
tử đem nước rửa tay cho người Bà-la-môn và dắt
vợ đến cho ông ta. Trời Đế Thích biết là thái
tử không có lòng hối tiếc. Đất trời chuyển động
và chư Thiên ca ngợi:
–Lành thay!
Khi
ấy, vị Bà-la-môn dẫn nàng đi được bảy bước.
Rồi dẫn trở lại gửi cho thái tử, không nhận
nàng nữa. Thái tử hỏi:
–Vì sao không nhận? Hay nàng có điều không tốt chăng?
Trong các người vợ, nàng là một người vợ tốt,
hiện là con của quốc vương, cha mẹ nàng chỉ có một
mình nàng là con gái mà thôi. Người vợ này vì ta
mà dấn thân vào nước sôi lửa bỏng, ăn uống
kham khổ vẫn không bỏ đi và luôn tinh cần, diện mạo
lại đoan chánh. Nay người dẫn nàng đi, tâm ta mới vui.
Bà-la-môn nói với thái tử:
–Ta không phải là Bà-la-môn, ta là trời Đế Thích đến
đây để thử ngài mong ước gì.
Nói
xong, người Bà-la-môn hiện nguyên hình Đế Thích
trang nghiêm, sáng chói lạ thường. Người vợ liền
quỳ xuống đảnh lễ trời Đế Thích và xin ba điều nguyện:

Xin
ngài khiến cho người Bà-la-môn đem hai đứa con nhỏ
của con trở về bán lại trong nước của nó.

Xin
ngài làm sao cho hai con của con không bị đói khát khổ sở.

Xin
ngài cho con và thái tử sớm trở về lại tổ quốc.

Trời Đế Thích nói:
–Nàng sẽ được như lời nguyện ước.
Thái tử thưa:
–Con nguyện làm sao cho tất cả chúng sinh đều được độ
thoát, không còn bị đau khổ trong đường sinh, già, bệnh, chết.
Đế Thích liền bảo:
–Lành thay! Sở nguyện vô thượng cao cả. Nếu người muốn
sinh lên cõi trời, làm vua của mặt trời, mặt trăng
hay làm vua ở thế gian được tuổi thọ lâu dài, thì
ta có thể đem lại cho người như lời người ước
nguyện, nhưng nếu làm tôn quý trong ba cõi thì ta
không thể làm được.
Thái tử thưa:
–Bây giờ con nguyện được giàu có, thường ưa bố thí
vượt xa hơn trước, khiến cho phụ vương và các quan
cận thần đều mong gặp con.
Trời Đế Thích nói:
–Chắc chắn người sẽ được toại nguyện.
Nói
xong, Đế Thích liền biến mất.
Vị
Bà-la-môn nước Cưu-lưu dắt hai đứa bé về nhà,
bị bà vợ mắng ngược trở lại:
–Tại sao lại nỡ đem hai đứa bé này về đây? Chúng
thuộc dòng dõi vua chúa mà ông không có tâm nhân
từ, lại đánh đập chúng đến nỗi thân thể bị
chảy máu mủ và ghẻ chốc. Hãy mau đem chúng bán cho
ai cần sai khiến chúng.
Ông
Bà-la-môn nghe lời vợ, liền đem bán hai đứa bé.
Vua trời Đế Thích đi vòng nơi phố chợ, nói: “Hai
đứa bé này rất quý, không thể mua được”.
Chúng đang bị đói khát, trời Đế Thích dùng khí tự
nhiên khiến cho hai đứa bé được no đủ. Vua trời
làm Bà-la-môn đổi ý dẫn hai đứa trẻ đến nước
Diệp-ba. Các quan dân cả nước Diệp-ba đều biết
chúng là con của thái tử và là cháu của Đại
vương. Mọi người trong cả nước đều thương xót
hai đứa bé. Các quan hỏi Bà-la-môn là được hai
đứa bé này ở đâu. Người Bà-la-môn đáp:
–Tôi tự đi xin được, hỏi tôi làm gì.
–Ngươi đến nước ta, ta cũng phải hỏi ngươi chứ!

Đại
thần, nhân dân đều muốn đoạt lại hai đứa bé nơi
người Bà-la-môn. Trong đó có người trưởng giả can ngăn:
–Đây chính là do tâm bố thí của thái tử mới đưa đến
sự thể này. Bây giờ đoạt lại hai đứa bé, có
phải là trái lại bản nguyện của thái tử không?
Không bằng tâu lên Đại vương, Đại vương biết
được, ngài sẽ chuộc lại hai cháu.
Do
đó mọi người bỏ ý định đoạt lại hai đứa bé.
Các quan đến tâu với nhà vua:
–Hai cháu của Đại vương đang bị một người Bà-la-môn rao bán,
Nhà
vua nghe vậy thất kinh, cho gọi người Bà-la-môn đem
hai cháu vào cung. Vua và phu nhân cùng các quan cận
thần, thể nữ trong hậu cung trông thấy hai đứa bé,
ai nấy đều nghẹn ngào. Vua hỏi người Bà-la-môn:
–Vì lý do gì mà ngươi có hai đứa bé này?
Vị Bà-la-môn tâu:
–Tôi xin được từ nơi thái tử.
Vua
gọi hai cháu và muốn ôm chúng vào lòng, nhưng hai
đứa bé khóc không chịu đến. Nhà vua hỏi người Bà-la-môn:
–Ta muốn chuộc lại hai đứa bé, ngươi muốn bao nhiêu
tiền?
Người
Bà-la-môn chưa kịp đáp, đứa bé trai liền nói:
–Nam thì trị giá một ngàn tiền bạc và một trăm con
nghé. Nữ thì trị giá hai ngàn tiền vàng và hai trăm con nghé.
Vua hỏi:
–Người nam là quý giá, vì sao mà quý nữ và khinh nam thế?
Đứa bé trả lời:
–Thể nữ trong hậu cung và vua không thân gần, hoặc xuất
thân từ chỗ ti tiện, hoặc là nô tỳ, may mắn được
lòng vua liền được tôn quý, ăn mặc đồ trân
bảo, ăn uống trăm vị. Vua chỉ có một người con,
lại đuổi vào núi sâu, ngày ngày trong cung vua vui
chơi cùng các thể nữ, hoàn toàn không nghó nhớ
đến người con duy nhất của mình. Do đó biết rõ
rằng nam khinh mà nữ quý vậy.
Nhà
vua nghe cháu nói mà cảm khái, xúc động, dòng lệ tuôn trào nói:
–Ta đã thua cháu. Tại sao cháu không đến ôm ta? Cháu
giận ta chăng? Hay sợ ông Bà-la-môn?
–Thưa, cháu không dám oán hận Đại vương, cũng không sợ
ông Bà-la-môn. Vốn là cháu của Đại vương mà nay
là kẻ nô tỳ, có người nô tỳ nào dám đến ôm
quốc vương? Vì thế mà cháu không dám!
Nhà
vua nghe đứa bé nói như thế, càng tăng thêm nỗi bi
thương, liền nói:
–Ta sẽ đền đáp cho người Bà-la-môn.
Nhà
vua gọi hai cháu đến ôm vào lòng và vuốt ve khắp
người chúng. Ngài hỏi hai đứa bé:
–Cha con ở trong núi ăn uống thế nào và mặc những gì?
Đứa trẻ đáp:
–Thưa, cha con hái rau và trái cây dùng làm thức ăn, mặc
đồ vải gai thô, có muôn chim ca hót vui vầy nên
không thấy buồn phiền. Đại vương bảo người Bà-la-môn đi về.
Đứa
cháu trai tâu vua:
–Người Bà-la-môn này rất đói khát khốn khổ. Xin hãy ban
cho ông ta một bữa ăn.
Vua hỏi:
–Con không căm ghét người này sao? Vì sao con lại xin thức
ăn cho ông ta?
Đứa bé liền thưa:
–Thưa, cha con mến đạo, lại không còn tài vật để cho, nên
mới đem con bố thí. Đó là bậc đại gia của con. Con
còn chưa được ông ta sai bảo để xứng với ý
đạo của cha con, nay sao nỡ nhẫn thấy người đói
khát mà không có tâm nhân từ. Cha con đã đem hai
anh em con cho người Bà-la-môn thì Đại vương tiếc chi
một bữa ăn?
Vua
ban thức ăn cho người Bà-la-môn. Người Bà-la-môn
ăn xong, hoan hỷ trở về nước. Nhà vua sai sứ giả
hãy mau nghênh đón thái tử trở về cung. Sứ giả
tuân lệnh vua đi nghênh đón thái tử. Sứ giả bị
dòng nước sâu ngăn cách không lội qua được,
nhưng vừa nghó đến thái tử, liền lội qua được.
Sứ
giả đem lệnh vua báo thái tử biết là ngài hãy mau
trở về nước. Vua đang mong gặp thái tử.
Thái tử đáp:
–Phụ vương đày ta vào núi trong thời hạn mười hai năm,
bây giờ mới có một năm. Khi nào số năm đã đủ, tự ta sẽ trở về.
Sứ
giả trở về tâu vua như thế. Vua viết thư sai sứ đem
đến cho thái tử: “Con là người có trí tuệ, đi
cũng phải nhẫn mà đến cũng phải nhẫn. Tại sao con
giận dỗi không trở về? Con cần phải được ăn uống đầy đủ”.

Sứ
giả lại mang thư đi. Thái tử được thư phụ vương,
kính lễ xuống đất và đi nhiễu chung quanh bảy vòng
rồi mở thư ra xem.

Trong
núi rừng, các loài cầm thú nghe thái tử trở về
nước, chúng chạy nhảy lăn lộn và đập xuống đất
kêu la. Nước suối lại khô cạn, loài cầm thú
không có sữa, muôn chim lên tiếng kêu thương vì
mất thái tử. Thái tử khoác áo cùng vợ trở về
hoàng cung. Kẻ thù nước địch nghe thái tử trở
về, họ sai sứ giả chuẩn bị đầy đủ yên cương
bằng vàng bạc cho bạch tượng, đem bát vàng đựng
đầy lúa bạc và bát bạc đựng đầy lúa vàng,
đón thái tử trên đường về để trao lại cho
ngài. Họ xin có lời từ tạ và hối lỗi:

–Vì trước đây ngu si nên chúng tôi đã xin bạch tượng,
làm cho thái tử bị đày đi xa. Nay nghe tin thái tử
trở về, chúng tôi rất vui mừng và xin đem bạch
tượng hoàn lại cho thái tử. Xin dâng tặng thái tử
lúa vàng bạc. Mong thái tử rủ lòng nhận cho để
chúng tôi được tiêu trừ tội lỗi đã qua.
Thái tử nói:
–Ví như có người thết đãi thức ăn trăm món dâng
cho một người, người có ăn xong nôn mữa khắp
đất, há còn sạch sẽ để ăn lại được chăng?
Nay ta bố thí cũng giống như người bị nôn kia, không
bao giờ ta nhận trở lại. Hãy đem xe voi trở về.
Cảm tạ quốc vương, người đã sai sứ giả xa xôi
khó nhọc đến đây thăm hỏi ta.

Sứ
giả đem xe voi trở về tâu với vua của họ như thế.
Nhờ việc bạch tượng này mà kẻ thù nước địch
trở thành nhân từ. Quốc vương và mọi người đều
phát lòng cứu độ vô thượng bình đẳng.
Phụ
vương cỡi voi ra nghênh đón thái tử. Thái tử đến
trước cúi đầu kính lễ phụ vương và theo ngài trở
về. Nhân dân cả nước ai cũng vui mừng, tung hoa đốt
hương, treo lọng lụa, tràng phan, rưới hoa khắp đất
để đợi thái tử về.
Thái
tử vào cung liền đến thăm mẹ. Ngài cúi đầu kính
lễ và hỏi thăm sức khỏe của mẹ. Nhà vua đem kho
báu giao cho thái tử tha hồ bố thí nhiều hơn lúc
trước. Thái tử bố thí không ngừng, cho đến khi
đắc thành Phật quả.
Đức
Phật dạy Tôn giả A-nan:
–Kiếp xưa của Ta đã thực hành việc bố thí như thế. Thái
tử Tu-đại-noa nay chính là thân Ta. Phụ vương khi đó
nay là phụ vương Ta tên là Duyệt-đầu-đàn. Người
mẹ lúc đó nay là Ma-da, người vợ nay là Cù-di.
Đạo nhân A-châu-đà trong núi khi ấy tức là Ma-ha
Mục-kiền-liên. Trời Đế Thích tức là Xá-lợi-phất.
Người thợ săn tức là A-nan. Đứa bé trai tên là
Da-lợi nay là La-vân, con ta, đứa bé gái
Tân-noa-diên hiện nay là La-hán Mạc-lợi-mẫu. Người
Bà-la-môn xin hai đứa bé nay là Điều-đạt. Vợ
người Bà-la-môn tức là Chiên-già-ma-na vậy. Ta đã
cần khổ như thế vô số kiếp, thực hành thiện
nghiệp cũng vô số kiếp. Hãy đem kinh này thuyết lại
cho tất cả các thầy Sa-môn về hạnh Bố thí ba-la-mật như thế.

<卷 id="33414387"></卷>

