<經 id="n172">phật nói KINH NHÂN DUYÊN XÂY THÁP BỒ-TÁT HIẾN THÂN CHO HỔ ĐÓI</經>


Hán dịch: Đời Bắc lương, Sa-môn Pháp Thạnh,
người nước Cao Xương.
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa đến đại thành Tỳ-sa-môn
Ba-la, nước Càn-đà-việt, ở hang núi Bắc sơn,
thuyết pháp giáo hóa độ vô số người từ vua,
quan, muôn dân đến Trời, Rồng, Bát bộ, Nhân, Phi
nhân…
Khi
Đức Phật thuyết giáo xong, Ngài mỉm cười, trong
miệng tỏa ra hào quang thơm ngát. Hào quang có chín
màu, chiếu khắp các nước, mùi hương xông lên
cũng thế. Khi ấy đại chúng thấy hào quang, nghe mùi
hương đều rất hoan hỷ. Hào quang ấy trở lại nhiễu
quanh Đức Phật bảy vòng rồi vào lại trong miệng Ngài.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan sửa y phục, quỳ gối chắp tay bạch Đức Phật:
–Hôm nay Đức Thế Tôn hiện tướng điềm lành hy hữu
này, chắc có nhân duyên đem lại nhiều lợi ích cho
chúng sinh mong nhờ. Cúi xin Đức Thế Tôn nói (cho
con được nghe) lý do này.
Đức Phật dạy A-nan:
–Như lời ông thưa, khi chư Phật hiện tướng mỉm cười
đều có nhân duyên lớn. Ông có muốn nghe không?
A-nan thưa:
–Thưa vâng, bạch Đấng Thiên Trung Thiên.
Đức Phật bảo A-nan:
–Này A-nan, thuở quá khứ chín kiếp về trước, khi ấy ở
đời không có Phật, có một đại quốc tên
Càn-đà-ma-đề, vua tên Càn-đà-thi-lợi, phu nhân
tên Ta-ma-mục-khư, thái tử tên Chiên-đàn-ma-đề.
Nước này đất rộng, người đông, giàu có an vui,
tuổi thọ con người là một ngàn năm trăm năm.
Thái tử phước đức, thiên hạ thái bình, không
có giặc cướp, nhân dân hòa thuận không chống đối
nhau. Thái tử nhân từ, thông minh trí tuệ, thông
suốt các sách vở và chín mươi sáu loại đạo
thuật, phong thái đường bệ. Từ thuở ấu thơ đến
khi khôn lớn, ngài thường ưa bố thí, đối với
thân mạng, tài sản đều không có chút tham tiếc,
lòng Từ cứu giúp đối với chúng sinh còn hơn con
đỏ, lòng đại bi bình đẳng vô nhị bao trùm khắp cả
mọi loài, hiếu dưỡng cha mẹ, lễ nghi chu toàn.
Lúc
ấy, phụ vương tạo lập cho thái tử khu vườn cách
thành không xa, diện tích vườn là tám do-tuần, có
đủ loại hoa trái và những thú, chim kỳ lạ, trang
nghiêm tốt đẹp. Khắp nơi trong vườn đều có suối
chảy, hồ tắm, trong hồ thường có các loại hoa sen
xanh, vàng, đỏ, trắng… Ngoài ra còn có các loại
hoa sen đỏ và trắng chen lẫn. Chim Khổng tước, chim
Hồng, chim Hỷ, chim Uyên ương… bay nhảy trong vườn.
Hương thơm tinh khiết, trong lành và vi diệu nhất.
Một
hôm thái tử cùng quần thần, bá quan và hậu phi,
thế nữ lần lượt dạo chơi trong vườn, trải qua
mười bảy ngày mới trở về hoàng cung. Lúc ấy
trong nước có những người nghèo khổ, neo đơn, già
yếu, bệnh tật, nghe thái tử trở về, họ đến ngồi
bên vệ đường chìa tay về phía thái tử. Thái tử
thấy thế liền đem chuỗi ngọc anh lạc và đồ trang
sức trên thân cùng tiền vàng, tiền bạc, xe, ngựa,
voi, bố thí hết cho những người khốn khổ. Về đến
cổng thành thì thái tử chẳng còn lại vật gì, tiếc
rằng người nghèo khổ còn nhiều mà không đủ bố
thí. Thái tử trở về cung nghó đến họ, ưu tư trong
lòng không buồn ăn uống.
Nhà vua hỏi thái tử:
–Con hận việc chi?
Thái tử đáp:
–Tâu phụ vương, gần chỗ đi dạo xem, con trông thấy những
người nghèo khổ đến ngồi bên vệ đường để
xin, con đã đem hết những vật trên thân con bố thí
cho họ mà vẫn còn thiếu. Vì thế nên con buồn. Nay
con muốn xin phụ vương những của cải trong kho để ban
bố cho mọi người. Không biết phụ vương có bằng
lòng ban cho con được như ý không?
Vua nói:
–Kho tàng của quốc gia để phòng bị cho việc cần, không
nên đem dùng riêng.
Sở
nguyện không thành, thái tử càng buồn gấp bội.
Cận thần của thái tử tên là Xà-da thấy thái tử
bỏ ăn, buồn rầu áo não liền đến quỳ tâu:
–Thần có mười ngàn tiền vàng, dâng lên thái tử tùy
ý xử dụng. Xin ngài chớ lo cho những người nghèo,
xin ngài hãy ăn uống lại. Nếu tiền vàng không đủ,
thần sẽ bán thân để cung phụng thái tử.

Cận
thần Xà-da đem mười ngàn tiền vàng dâng cho thái
tử. Thái tử sai người đem tiền vàng bố thí cho
những người nghèo, mười ngàn tiền vàng hết sạch
mà vẫn còn thiếu, họ trở lại tâu cho thái tử
biết. Tiền vàng đã hết mà người nghèo vẫn còn
nhiều. Khi ấy, thái tử sai cận thần tìm trong kho
riêng, lại được mười ngàn tiền vàng đem bố thí
cho người nghèo nhưng vẫn còn thiếu.
Thái
tử suy nghó: “Nỗi khổ của con người đều do bần
cùng, cầu không được thật là khổ. Bây giờ ta
nên bán thân thể đáng yêu này để cứu khổ cho
mọi người, làm cho họ được an vui”. Nghó như thế
rồi, thái tử cởi bỏ áo quý giá, mặc vào chiếc
áo cũ tầm thường, lặng lẽ ra khỏi kinh thành, đi
thẳng vào một nước khác tên là Bồi-đề-xá, tự
bán thân cho một người Bà-la-môn được một ngàn
tiền vàng. Thái tử đem số tiền này bố thí cho
những người nghèo.
Người
Bà-la-môn sai thái tử đem xe vào rừng chặt củi ra
chợ bán. Sau một thời gian dài hái củi, ở trong
núi thái tử được một khúc gỗ Ngưu đầu
chiên-đàn nặng một trăm cân. Khi ấy quốc vương
nước đó vốn mắc bệnh hủi, bao nhiêu thuốc thang
bùa chú đều không thể bớt bệnh. Nhà vua nổi giận nói:
–Dùng thuốc làm gì? Hễ người có trăm bệnh đều có
thuốc để chữa trị. Tại sao có một bệnh này mà
không chữa khỏi? Hãy đem các thầy thuốc ra chợ xử trảm.
Khi
ấy có một thầy thuốc cúi đầu tâu vua:
–Nay vua chỉ có một loại thuốc để trị bệnh này nhưng
trong thế gian này rất khó có. Tuy tôi có nghe tên
thuốc nhưng chưa thấy bao giờ.
Vua hỏi:
–Tên thuốc đó là gì? Thưa:
–Tâu đại vương, tên Ngưu đầu chiên-đàn.
Vua nói:
–Làm người hành nghiệp, tội phước không đồng. Nếu
người có phước thì sẽ có thuốc này.
Nhà
vua tuyên bố khắp nơi: Ai có thuốc này ta sẽ chia cho
phân nửa nước để đổi lấy thuốc.
Người
Bà-la-môn gọi người giúp việc nói:
–Từ ngày ngươi đến đây bán củi cho ta, tuy có thu hoạch
nhưng chẳng được bao nhiêu, không bằng món lợi
phú quý bây giờ. Quốc vương có bệnh, sẽ đem nửa
nước đổi lấy thuốc Ngưu đầu chiên-đàn. Ngươi
có thể đi kiếm thuốc Chiên-đàn này đem dâng lên
đại vương, ắt sẽ được như ý. Ta cùng ngươi đều được lợi lạc.
Khi
ấy, người giúp việc đem Ngưu đầu chiên-đàn dâng
lên quốc vương. Nhà vua được thuốc đem mài và xoa
chà lên mình, bệnh hủi liền khỏi. Nhà vua rất hoan
hỷ, thần dân cả nước đều được nhờ ân vui mừng.
Nhà
vua triệu tập quần thần mở hội bố thí, phóng thích
tù nhân, bố thí cho người nghèo thiếu, tất cả đều
được an vui. Nhà vua sai đại thần phá nửa cung điện
và đốc suất cho dân trong nước đem vàng, bạc, châu
báu, tiền tài, ngũ cốc, vải vóc, nô tỳ, xe cộ,
voi ngựa, trâu dê… phân hai. Trang nghiêm hàng trăm
xe báu, ngựa cỡi ngàn con, tổ chức ca múa hát
xướng, hương hoa, tràng phan, thức ăn uống trăm vị
để rước người giúp việc về nước. Nhà vua mời
người giúp việc đó cùng ngồi trên một tòa báu,
bày tiệc ăn uống, ca múa hát xướng vui chơi. Vua
hỏi người giúp việc:
–Ta thấy khanh có tướng oai phong, phước đức thù thắng
hơn người. Vì sao ở nơi hạ tiện, xin nói cho ta nghe.
Người giúp việc tâu:
–Lành thay, nếu ngài muốn nghe ta sẽ nói. Đúng như điều
ngài nghi ngờ, ta vốn không phải là người đi làm
mướn. Ngài có nghe vua nước Càn-đà-ma-đề có
thái tử tên Chiên-đàn-ma-đề, thích bố thí không?
Vua đáp:
–Ta có nghe nhưng chưa từng gặp.
Thái tử nói:
–Ta chính là thái tử Chiên-đàn-ma-đề.
Nhà
vua nghe thái tử nói, càng kính trọng gấp bội, liền hỏi:
–Vì lý do gì mà Ngài đến nỗi này?
Thái tử trả lời:
–Ta thích bố thí, của cải của quốc vương đã hết mà
vẫn chưa đủ, người nghèo khổ còn nhiều nên ta
không toại nguyện, vì thế ta bỏ nước ra đi, tự đem thân bán.
Vua nói:
–Phàm làm người, hành động đời trước tùy theo nghiệp
thọ quả báo, tu thiện thì an vui, làm ác thì chịu
khổ, chẳng phải việc của ngài nên làm. Chẳng phải
lệnh của cha mẹ, vì sao lại bỏ đất nước, với
danh vọng lớn mà lặn lội vào chỗ hiểm nạn? Sự
việc như thế này trong thiên hạ ít có. Chắc là có
ý gì khác, xin ngài nói cho tôi biết.
Thái tử đáp:
–Ta vốn phát tâm thệ độ khắp quần sinh, thực hành
các Ba-la-mật để cầu đắc quả giác ngộ.
Vua liền khen:
–Lành thay, xin rất tán thán.
Thái tử bảo nhà vua:
–Bây giờ ta đem đất nước trả lại cho ngài. Chỉ xin một
điều, mong ngài không trái ý ta.
Vua hỏi:
–Thái tử mong điều chi?
Thái tử bèn đáp:
–Ta muốn đem của cải, tiền bạc trong kho của nhà vua bố
thí cho tất cả những người bần cùng, già cả cô
độc, trăm bệnh gầy yếu. Mặc ý cho ta bố thí trong
năm mươi ngày, với công đức này, ngài cùng ta chung hưởng.
Vua liền nói:
–Rất tốt! Tiền bạc, của cải tùy ngài bố thí. Ta đã
thưởng một nửa giang san cho công lao của ngài nên ta đâu dám nhận.
Thái tử bảo:
–Lành thay! Ngài cho ta của cải, ta xin dâng đất nước lại
cho ngài. Ta thì thích bố thí mà niềm vui của ngài là
quốc gia. Tính chất con người và vật chất khác nhau
cho nên ý muốn không giống nhau.
Nhà vua nói:
–Hạnh nguyện của thái tử thật rộng sâu, ta không thể
sánh bằng. Khi nào ngài đắc đạo xin tế độ cho ta.
Thái
tử sai truyền rao khắp nước: Nếu có người nghèo
cùng, già yếu cô độc, hãy đến nơi đây.
Khi
ấy thái tử sai người mở các kho tàng, vận chuyển
của cải đặt trên bãi đất bằng phẳng, bố thí cho
người nghèo trọn năm mươi ngày. Những người
nghèo được giàu có, ai nấy đều vui vẻ.
Lúc
ấy tại nước Càn-đà-ma-đề, sau khi thái tử bỏ
đi, quần thần sợ hãi, kêu khóc tâu vua:
–Đêm qua bỗng mất thái tử, không biết ngài đi đâu!
Vua
nghe tâu như thế, từ trên ngai rơi xuống bất tỉnh.
Mọi người trong cung, các hoàng phi, thể nữ… và
quần thần, dân chúng ai cũng kinh ngạc, buồn thương
ảo não, cất tiếng khóc than, chạy khắp các hướng
kiếm tìm thái tử. Phu nhân của vua sợ mất thái tử
quay quắt như cuồng, cùng với các hoàng phi khoác y
phục vội vã chạy ra khỏi hoàng thành, chạy khắp
các hướng Đông, Tây kiếm tìm thái tử. Nhà vua
sợ phu nhân nhớ con, buồn rầu có thể liều mạng,
liền cùng các quần thần chuẩn bị xe ra khỏi hoàng
thành đi tìm phu nhân và tin tức thái tử.
Đi
ra khỏi nước mười dặm, nơi đồng cỏ hoang vắng,
nhà vua trông thấy phu nhân và các cung nữ đi theo
đang đấm ngực khóc la, đầu tóc rối bù, mặt mày
sưng húp, vạch khắp cỏ cây kiếm tìm thái tử. Nhà
vua trông thấy cảnh tượng này, lòng càng thêm đau
xót, tiến đến nắm tay phu nhân nước mắt tuôn
trào, khuyên can bà:
–Con ta Từ tâm phước đức, thích bố thí, đem của cải
cho hết, không oán thù, bao nhiêu của cải vật chất
đã cho hết mọi người mà không đủ nên nó thường
ôm lòng ray rức vì không có vật bố thí. Bây giờ
con ta lén bỏ đi, chắc là đến nước khác tìm của
cải để bố thí hoặc đem bán thân cung cấp cho khắp
những người nghèo thiếu. Thôi, phu nhân hãy trở
về cung, chớ nên buồn rầu, ta sẽ sai sứ sang các
nước hỏi han tin tức, chắc chắn sẽ tìm được thái tử trở về.
Phu nhân trách:
–Tại nhà vua bỏn sẻn tiếc của, không thương nghó đến
con. Bây giờ Ngài có thể đem tiền của thay cho con
được không?
Vua nói:
–Ta đã lỡ để mất con, bây giờ hối hận sao kịp.
Thôi, hãy trở về hoàng cung, chắc chắn là thái tử
không mất đâu. Ta sẽ đích thân đi khắp nơi tìm được con về.
Phu nhân rơi lệ nói:
–Bây giờ con đã mất, thiếp biết sống thế nào! Thà
chết nơi đây chứ không về nữa. Thiếp nghó đến
con mình thì không biết đói khát ra sao, tuy gặp bệnh
khổ cũng không cho là họa hoạn. Giờ trở về hoàng
cung nương cậy với ai?
Các
hậu phi của thái tử đầu bù tóc rối, gọi đất
kêu trời, tìm kiếm khắp không thấy thái tử. Họ
đành nuốt lệ dập đầu kêu trời:
–Thiên địa, nhật nguyệt, cha mẹ, thần linh! Nếu con có tội
gì nay đều xin sám hối. Xin cho con sớm được gặp chồng con.
Lúc
đó quốc vương hết sức kéo phu nhân và hậu phi
thái tử lên xe trở về cung.

Khi
ấy thái tử từ nơi nước khác xa xôi, đôi mắt,
tay chân bị máy động ba lần, trong tâm buồn sợ
giống như quên mất điều chi, liền từ giã vua kia,
trở về bổn quốc. Nhà vua sai quan cận thần trang
hoàng một trăm xe báu và một ngàn con ngựa, mười
ngàn tiền vàng, mười vạn tiền bạc. Vua có năm
trăm vị đại thần đem mười ngàn tiền vàng và
mười vạn tiền bạc để tặng thái tử. Vua cùng
mười ngàn vạn vị quần thần tiễn thái tử đến
vùng biên giới, bày tiệc lớn cùng nhau vui vẻ tạ từ rồi chia tay.
Thái
tử nghó: “Từ nhỏ đến giờ chân ta không bị giật
và mắt không bị máy, nhưng vừa qua ta bỏ đi không
từ tạ cha mẹ, chắc chắn cha mẹ và mọi người
trong nước sợ mất ta cho nên buồn rầu khổ não.
Bây giờ ta phải đi gấp để biết tin tức”. Rồi
lại nghó: “Đường sá xa xôi không thể đến nhanh
được, chỉ sợ cha mẹ quá lo nghó mà bệnh nặng
hoặc chết. Ta phải làm cách nào để nhắn tin thật
nhanh đến cho cha mẹ ta hay”.
Khi
ấy có chim quạ nói giỏi tiếng người, thưa thái tử:
–Người có đạo đức cao dày, ân từ nhuần thấm khắp nơi,
sao lại lo không có cách? Ngài muốn việc chi tôi sẽ
giúp ngài?
Thái tử đáp:
–Ta muốn nhờ một việc ngay bây giờ.
Quạ liền nói: –Xin vâng lệnh.
Thái tử bảo:
–Phiền ngươi hãy mang thư này đến phụ vương ta.
Quạ nói:
–Thật đúng lúc, ngài nên viết gấp đi.
Thái
tử viết thư xong trao cho quạ. Quạ ngậm thư nơi mỏ
rồi bay thẳng đến nước Càn-đà-ma-đề, đặt thư
trước nhà vua. Vua mở thư đọc, biết được tin
thái tử nên rất vui mừng, liền vào cung nói với phu nhân:
–Ta báo cho nàng biết là thái tử không mất. Không quá
vài ngày nhất định nàng sẽ gặp được con.

Phu
nhân nghe xong như người chết sống lại, vỗ tay chúc
mừng cho tất cả mọi người được an ổn vui vẻ,
sở nguyện thành tựu, tuổi thọ lâu dài.
Lúc
ấy quần thần trong nước và mọi người lớn nhỏ
trong hoàng tộc nghe tin thái tử trở về đều tung hô
“vạn tuế”. Nhà vua cùng vài ngàn vạn quần thần
chuẩn bị lên đường đi rước thái tử. Đi giữa
đường thì gặp nhau, thái tử thấy phụ vương thì
bước xuống xe báu, tiến tới trước làm lễ sát
đất và tâu trình phụ vương:
–Đạo làm con bất hiếu làm nhọc lòng bậc tôn quý, kinh động quốc gia. Rất mong mọi người tha thứ.
Vua nói:
–Rất tốt!
Cha
con gặp nhau mừng mừng tủi tủi, cùng mọi người
quay xe trở về hoàng cung. Nhân dân cả nước đều
rất vui mừng. Những người hành khất nghèo nàn ở
các nước xa xôi nghe tin thái tử trở về có nhiều
tiền bạc đều kéo đến xin thái tử.
Thái
tử sai người khiêng gánh tiền của đặt ở vùng
đất trống bằng phẳng nơi đường lớn để ngài bố
thí cho những người nghèo. Trong suốt một năm, hàng
ngày bố thí không dứt. Mọi người ở khắp mọi
nơi đến xin đều được như ý.
Khi
ấy phụ vương và các quần thần nói với thái tử:
–Từ nay trở đi, kho tàng châu báu của quốc gia, tùy ý
con cần dùng chớ có ngại. Đức bố thí thì xa gần
đều quý trọng. Kẻ oán địch hay người độc ác
nghe công đức của thái tử, tự nhiên họ sẽ tu thiện.
Lúc
bấy giờ có vị Tiên đạo só chứng ngũ thần thông
tên Dũng Mãnh, cùng với năm trăm đệ tử ở
trong hang đá lớn, trên ngọn núi này tu thiền hành
đạo, chí cầu giác ngộ và thoát các khổ đau. Họ
giáo hóa mọi người khiến tu thiện nghiệp. Thái tử
Chiên-đàn-ma-đề đem trăm món thức ăn uống lên
núi cúng dường các đạo nhân ấy.
Vị
Tiên chú nguyện và thuyết pháp cho thái tử, thái
tử phát tâm hoan hỷ, chí muốn giải thoát nên không
muốn về nước nữa. Ngài nhìn lại cung thất thì sinh
tư tưởng thấy như địa ngục, vợ con quyến thuộc như
gông cùm, xem năm dục lạc tưởng là địa ngục. Suy
nghó như thế thái tử liền cởi chuỗi ngọc anh lạc
và y phục trang sức trên thân và giao ngựa xe, đoàn
tùy tùng lại cho quan cận thần bảo họ trở về
nước. Từ đó thái tử mặc áo da nai vào ở trong
núi, theo thầy học đạo, miệt mài suy tầm phương pháp tu hành.
Khi
ấy cận thần của thái tử về nước tâu vua:
–Thái tử lên núi cúng dường Tiên nhân và ở luôn
trên đó học đạo, không chịu trở về cung. Khi nào
thái tử thông suốt kinh sách, chú thuật, ngài sẽ trở về.
Nhà vua nói:
–Thật khổ thay! Người đời có con đến nổi vui sướng,
nhờ cậy lúc tuổi già, giúp nước trừ hoạn. Ta
có đứa con này lại thường ôm lòng lo khổ, nó
không muốn phú quý, hoặc gần bà con. Đứa con gây
phiền muộn này chẳng biết theo đường nào.
Nhà
vua triệu tập quần thần cùng bàn luận vấn đề này. Các quan tâu:
–Thái tử ưa học đạo, không tham vinh hoa ở đời, chí vui
giải thoát nên không trở về nước, chẳng biết
thế nào. Đại vương nên sai người đến dò hỏi ý
của thái tử, nếu ngài dứt khoát không về, chúng
ta nên tùy ý ngài.
Nhà
vua sai sứ giả đưa thư đến thái tử: “Ta đợi con
như người khát nghó đến uống. Ý con thế nào mà
ở luôn trong núi không về? Mẫu hậu và các hậu
phi khóc than mong ngóng, họ đau buồn không còn biết
gì cả. Bổn phận làm con là làm vui lòng cha mẹ,
không nên khổ nghịch như thế. Hãy theo sứ giả trở
về.” Sứ giả tuân lệnh đến tâu trình thái tử.
Thái tử nói với sứ giả:
–Vạn vật vô thường, thân này không tồn tại dài lâu.
Hạnh phúc gia đình cũng chịu nỗi khổ biệt ly. Tánh
mạng do trời không được tự tại, một khi vô
thường đến dù là cha con cũng không thể cứu giúp
được nhau. Ta nay mong cầu giải thoát để thoát ra
các khổ. Ngày nào đắc đạo, ta sẽ độ mẹ cha
trước hết. Ta ở đây không xa, có lúc cũng về
thăm viếng mẹ cha. Lòng ta đã định, xin đại vương
nên tìm người kế vị. Khanh hãy về tâu lại với
phụ vương ta đầy đủ những lời ta nói.
Nhà
vua triệu tập quần thần để lập lại ngôi vị thái
tử. Khi ấy Vương phu nhân và hậu phi, thể nữ thị
tùng của thái tử, đem những vật dụng trang sức
và y phục của thái tử cùng với những thức ăn
uống đặc sắc, hương hoa, ca nhạc… lần lượt đi
lên núi, đến chỗ thái tử ở, cúng dường cơm
cho các Tiên chúng và đón thái tử.
Phu nhân nói:
–Phàm người ta trồng lúa bắp để phòng khi đói, đào
giếng đợi lúc khát, xây thành ngăn giặc và nuôi
con nhờ cậy lúc già. Bây giờ con không về nước,
mạng sống ta khó toàn.
Thái
tử quỳ xuống tâu phu nhân:
–Con từ giã gia đình vào ở trong núi, thay hình đổi
dạng, như thức ăn nhổ ra khỏi miệng không dùng trở
lại. Đạo só sống nơi thanh vắng, đối với đất
nước không tham gia, ý con đã định không thể thay
đổi. Thà nát thân nơi đây chứ con không bao giờ
trở về. Xin mẹ lúc trở về sẽ tu tập như vậy.
Phu
nhân và hậu phi của thái tử thấy ngài ý chí bền
chắc, không có ý trở về cung. Họ buồn bã gạt lệ ra về.
Lúc
đó quốc vương chỉ trông phu nhân bảo được con trở
về, cùng các quần thần ra ngoài đứng đợi, nhưng
chỉ thấy phu nhân và các hậu phi thái tử đầu tóc
rối bù, đắm ngực kêu la theo xe không trở về. Nhà
vua càng buồn hơn, quần thần và mọi người ai nấy
đều khóc, quay xe về cung. Quốc vương giảng giải cho
phu nhân và hậu phi thái tử:
–Con ta thích con đường đạo, thế gian thật khó có. Tâm
Từ ban rải, khắp cả được nhờ ân, thật là bậc
tài giỏi, phi phàm, quý báu của đất nước này.
Nay thái tử đã vui sống nơi núi rừng, dốc chí tu
hành, lại được an ổn, thỉnh thoảng gặp nhau. Vả
lại chúng ta và thái tử cách nhau không xa mấy,
chúng ta sẽ đem thức ăn đến và biết được tin
tức của con cũng tạm an ủi rồi.
Phu
nhân nghe vua khuyên can, giảm bớt lo buồn. Từ đó
bà sai người thường đem thực phẩm và các thứ
trái cây ngon quý vào núi cúng dường thái tử.
Trải qua nhiều năm như thế, thái tử cũng thường
xuống núi hỏi thăm sức khỏe mẹ cha, rồi lại vào núi tu tập.
Ven
núi thái tử ở có một hang rất sâu, dưới đáy
hang đó có con hổ mẹ vừa sinh bảy con. Lúc ấy trời
mưa tuyết nhiều, hổ mẹ ôm con đã nhiều ngày trôi
qua không đi tìm thức ăn được, vì sợ con chết
rét nên chịu đói ôm con. Tuyết rơi không dứt, mẹ
con hổ bị đói sắp chết. Bị ngọn lửa đói bức
bách, hổ mẹ trở lại muốn ăn con. Khi ấy chư Tiên
đạo só trên núi thấy sự kiện này, cùng khuyên nhau rằng:
–Ai có thể xả thân cứu giúp chúng sinh, nay thật đúng lúc.
Thái tử nói:
–Lành thay, ta nguyện làm việc này.
Thái
tử đi đến ven núi, cúi đầu nhìn xuống hang sâu,
thấy hổ mẹ ôm con bị tuyết phủ đầy, phát khởi
tâm đại bi, đứng yên trên hang núi tịch nhiên.
Thái tử đến đầu núi lặng nhập định, liền được
vô sinh pháp nhẫn thanh tịnh, xem thấy việc vô số
kiếp quá khứ, vị lai. Ngài trở về thưa thầy và
năm trăm bạn đồng học:
–Con nay xả thân này, xin tất cả tùy hỷ cho con.
Thầy đáp:
–Con mới học đạo tri kiến chưa rộng, sao vội bỏ thân
đáng yêu quý này?
Thái tử thưa:
–Bạch thầy, xưa kia con phát nguyện xả bỏ ngàn thân, từ
trước đến nay con đã xả chín trăm chín mươi chín
thân. Hôm nay con xả thân này là đủ ngàn thân, xin
thầy tùy hỷ cho con.
Thầy đáp:
–Chí nguyện của ngươi cao vời không ai sánh kịp, chắc
rằng sớm đắc đạo, không còn trở lại trầm luân.
Thái
tử từ biệt thầy ra đi.
Lúc
đó thầy và năm trăm vị Thần tiên đạo só đồng
học nước mắt đong đầy tiễn thái tử đến ven đầu
núi. Lúc ấy có trưởng giả Phú Lan cùng năm trăm
người đem thức ăn lên núi cúng dường, thấy
thái tử xả thân, khóc lóc xót thương, cũng đi
theo thái tử lên núi.
Thái
tử ở trước mọi người phát đại nguyện:
–Ta nay xả thân cứu mạng sống chúng sinh, nhờ công đức
này chóng thành giác ngộ, được thân Kim cang, Pháp
thân vô vi, thường, lạc, ngã, tịnh. Những ai chưa
độ khiến đều được độ, những ai chưa ngộ làm
cho họ ngộ, những ai chưa an thì làm cho họ được
an. Hiện tại thân này là vô thường, khổ não, là
chỗ chứa nhóm các độc hại. Thân bất tịnh này
chín lổ thường chảy đầy, bị nọc độc của độc
xà tứ đại cắn mổ, bị năm bọn giặc cướp đuổi
theo làm hại, thân này không được trở lại, nếu
cao lương mỹ vị và năm dục lạc cung dưỡng thân
này, thì sau khi chết không có quả báo thiện, ngược
lại bị đọa địa ngục, chịu khổ vô cùng. Thế nên
thân này chỉ có đau khổ, không được an vui.
Thái
tử chê trách vô số lỗi về thân xong, lại phát nguyện:
–Nay ta đem máu thịt cứu giúp hổ đói kia, còn lại cốt
xá-lợi, sau này chắc chắn mẹ cha ta sẽ xây tháp
khiến cho tất cả bệnh khổ của chúng sinh, do nhân
duyên tội cũ nên thuốc thang, châm chích vẫn không
khỏi bệnh, đến chỗ tháp ta chí tâm cúng dường,
tùy bệnh nặng nhẹ không quá trăm ngày sẽ được
dứt trừ. Nếu lời nguyện chân thật không dối thì
chư Thiên mưa hương hoa xuống.
Chư
Thiên đáp lời, liền mưa hoa Mạn-đà-la và mặt đất
rung chuyển. Thái tử cởi áo da nai che kín đầu mặt,
chắp hai tay, gieo thân trước hổ. Khi ấy, hổ mẹ ăn
được thịt của Bồ-tát, mẹ con đều sống. Các
người đứng yên trên miệng hang nhìn xuống thấy
thái tử bị hổ ăn thịt, thịt xương vung vãi, kêu la
vang dội khắp núi rừng, hoặc có người đấm ngực,
lăn lộn dưới đất, hoặc có người thiền định tư
duy, hoặc có người dập đầu sám hối thái tử.
Bấy
giờ chư Thiên Thủ đà hội cùng Thiên đế Thích,
Tứ Thiên vương… Nhật Nguyệt chư Thiên mấy ngàn
vạn người đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Họ
trổi ca nhạc, đốt hương, rải hoa Mạn-đà-la cúng
dường thái tử và xướng lên rằng:
–Lành thay, Đại Bồ-tát! Chẳng bao lâu sẽ ngồi đạo tràng.
Họ
xướng ba lần như thế rồi trở về Thiên cung. Năm
trăm Tiên nhân đều phát ý đạo Vô thượng Chánh
chân, đại sư Thần tiên đắc Vô sinh pháp nhẫn.
Đại
vương và phu nhân, sáng sớm sai sứ đem thức ăn
lên núi cho thái tử. Đến chỗ thất đá thái tử
thường ở, sứ giả chỉ thấy ngọa cụ, áo da nai,
lọng che, bình bát, tích trượng, bình nước, chậu
nước rửa… đều ở trong thất, nhưng không thấy
thái tử đâu. Sứ giả hỏi khắp mọi người nhưng
không ai trả lời, chỉ thấy đông đảo Tiên nhân
hướng về vị thầy mà khóc. Còn vị thầy Tiên nhân
hai tay chống má, nước mắt chứa chan, ngồi than thở.
Sứ
giả đi giáp vòng hỏi khắp, không có ai trả lời,
ông ta hoảng sợ, liền đem thức ăn cúng cho các vị
Tiên, rồi chạy về tâu với phu nhân những sự
kiện trên. Phu nhân hỏi:
–Không thấy con ta nhưng có thấy các vị Tiên không? Thưa:
–Tâu lệnh bà, tôi chỉ thấy đông đảo các vị Tiên cùng
hướng về một phía mà khóc.
Phu nhân la lên:
–Tai họa! Con ta chết rồi!
Phu
nhân đấm ngực kêu lớn, chạy đến báo nhà vua.
Vua nghe xong từ trên ngai rơi xuống, bất tỉnh nhân sự.
Mọi người tụ tập bên nhà vua, dập đầu khuyên can:
–Thái tử ở trên núi chưa rõ thực hư thế nào, sao ngài
xúc động thế. Xin đại vương hãy bình tỉnh.
Mọi
người từ vua, phu nhân, hậu phi, thế nữ, cận thần,
quan dân… vội vã khoác áo chạy lên núi. Lúc ấy
trưởng giả Phú Lan cũng đến báo nhà vua:
–Hôm qua thái tử đã gieo thân xuống vực thẳm cho hổ ăn
thịt, nay chỉ còn xương vương vãi trên đất.
Khi
ấy, Trưởng giả dẫn vua đến chỗ đống xương thái
tử. Nhà vua cùng phu nhân, hậu phi, thế nữ, quần
thần và dân chúng đều cất tiếng khóc than chấn
động cả hang núi. Vua và phu nhân phủ phục trên tử
thi thái tử, tâm can tan nát, sầu khổ mê man.
Phu
nhân của thái tử nâng đầu sửa lại tóc cho thái
tử, tâm can tan nát, kêu khóc nói:
–Bậc tôn quý của ta vì sao mạng bạc chết sớm, hôm nay
vónh biệt không bao giờ thấy lại. Thà làm cho thân
ta tan nát như tro bụi, chớ khiến cho chồng ta phải
chết thế này. Thái tử đã chết, ta còn sống làm
gì!
Các quan tâu vua:
–Thái tử bố thí thệ độ quần sinh bị quỷ vô thường
xâm đoạt, thi thể ngài chưa thối rữa, chúng ta nên
thiết lễ cúng dường.
Nhà
vua cho nhặt hài cốt của thái tử ra khỏi vực sâu,
đem để nơi đất bằng, chất gỗ thơm Chiên-đàn và
các loại gỗ thơm khác, các loại dầu thơm, tràng
phan, bảo cái đẹp dùng để thiêu thái tử. Họ
nhặt lấy xá-lợi đựng trong bát quý và xây bảy
tháp báu, đem các vật quý giá để trang hoàng tháp.
Bốn phía tháp này ngang rộng mười dặm, được
trồng những hàng cây hoa quả; có suối chảy, ao tắm
trang nghiêm trong sạch. Nhà vua thường sai bốn bộ ca
nhạc ngày đêm trổi nhạc cho vui để cúng dường tháp này.
Đức Phật dạy A-nan:
–Thái tử lúc đó nay là Ta, phụ vương lúc đó nay là
phụ vương Ta tên Duyệt-đầu-đàn, phu nhân lúc đó
nay là Ma-da, hậu phi nay là Cù-di, đại thần Xà-da
tức là A-nan. Vị Đại sư thần tiên trên núi ấy nay
là Bồ-tát Di-lặc, vua Bùi-đề-xá nay là Nan-đà,
người Bà-la-môn tức là La-vân. Bồ-tát Di-lặc từ
xưa đến nay thường làm thầy Ta, vì Ta bố thí không
tiếc thân mạng, cứu giúp chúng sinh cho nên vượt
trước thầy chín kiếp, nay đạt đến quả Phật cứu độ vô số.
Khi
Đức Phật thuyết kinh này, Trời, Rồng và tám vạn
bốn ngàn người đều phát tâm Vô thượng bình
đẳng, tám ngàn thầy Tỳ-kheo dứt trừ các lậu
ràng buộc, được chứng đạo chánh chân. Vua cùng
quần thần, Trời, Rồng, Quỷ, Thần nghe lời Phật
dạy, đều rất hoan hỷ, cúi đầu đảnh lễ lui ra.

<卷 id="33414389"></卷>

