<經 id="n173">phật nói KINH nhân duyên của thái tử PHƯỚC LỰC</經>


Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Thí Hộ.
<卷 id="33414391">Quyển 1</卷>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn từ chỗ ngồi đứng dậy, đến
rừng An-đà, ngồi bên một gốc cây. Ngài dừng lại
nơi đây cả ngày, an nhiên thiền tọa.
Lúc
ấy, chúng Bí-sô ở trong rừng nhóm họp nơi một
ngôi nhà ngồi theo thứ tự. Đó là Tôn giả A-nan,
Tôn giả Văn Nhị Bách Ức, Tôn giả A-nê-lâu-đà,
Tôn giả Xá-lợi Tử…
Các
chúng Bí-sô như thế khi đã tập hợp đầy đủ rồi,
các ngài mới nói với nhau:
–Mọi người ở thế gian tu tập những gì để đạt được
nhiều ích lợi?
Tôn giả A-nan nói:
–Nếu người tu tập về hạnh nghiệp sắc tướng sẽ đạt
được nhiều ích lợi.
Tôn
giả Văn Nhị Bách Ức nói:
–Nếu người tu tập về hạnh nghiệp tinh tấn sẽ đạt được nhiều ích lợi.
Tôn
giả A-nê-lâu-đà nói:
–Nếu người tu tập về phương tiện khéo léo sẽ đạt
được nhiều ích lợi.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Nếu người tu tập về hạnh nghiệp trí tuệ sẽ đạt được ích lợi.
Khi
nói như thế rồi, các bậc Tôn giả lại nghó: “Chúng
ta nêu lên những ý kiến sai khác, không giống nhau,
nhưng mỗi ý kiến này đều được kiến lập tối
thắng. Nếu đem những vấn đề này đến thỉnh vấn
Đức Thế Tôn, chắc chắn Ngài sẽ giảng nói cho
chúng ta và chúng ta sẽ phụng trì theo lời dạy của
Ngài. Vì sao? Vì Đức Thế Tôn là Đấng Đạo Sư có
thể đoạn trừ các nghi hoặc của chúng ta, cho nên
Ngài là Đấng Đại Bi. Ví như ánh sáng mặt trời
xóa tan bóng tối âm u, dùng Nhất thiết trí để phá
trừ nghi hoặc, giải trừ lưới khổ và cứu độ
chúng sinh, làm cho tất cả trở về chánh đạo. Đức
Phật xem mọi loài cũng như con một của Ngài. Trong
tất cả pháp đều tự tại và đem tất cả pháp làm
lợi ích (cho quần sinh). Đấng Đại Mâu-ni tôn quý
có thể chấm dứt sự nghi hoặc cho tất cả. Ngài
luôn luôn giải trừ mọi hoài nghi của chúng ta. Vì
thế chúng ta nên đến thỉnh vấn Ngài”.
Các
Bí-sô bàn nhau như thế rồi, muốn đến gặp Phật.
Lúc ấy Đức Thế Tôn ở trong rừng, dùng Thiên nhó
thanh tịnh vượt hơn mọi người, nghe các thầy Bí-sô
nhóm họp, luận bàn những vấn đề như thế, Ngài
xuất thiền rồi đi đến chỗ các thầy Bí-sô. Các
thầy Bí-sô ra trước nghênh đón Đức Thế Tôn,
thiết tòa phụng thỉnh Đức Phật an tọa, Ngài bảo các thầy Bí-sô:
–Này các Bí-sô, vừa rồi Ta nghe các thầy cùng nhau bàn
luận: “Mọi người ở thế gian tu tập những gì để
đạt nhiều ích lợi”. Đầu tiên A-nan nói tu tập về
sắc tướng sẽ đạt nhiều ích lợi, Văn Nhị Bách
Ức nói tu tập về tinh tấn sẽ đạt nhiều ích lợi,
A-nê-lâu-đà nói tu tập về phương tiện khéo léo
sẽ đạt nhiều ích lợi, Xá-lợi Tử nói tu tập về
trí tuệ sẽ đạt nhiều ích lợi. Khi nói như thế
rồi, các thầy Bí-sô lại nghó: “Chúng ta nêu lên
những ý kiến sai khác, không giống nhau nhưng mỗi ý
kiến này đều được kiến lập tối thắng. Nếu đem
những vấn đề này đến thỉnh vấn Đức Thế Tôn,
chắc chắn Ngài sẽ giảng nói cho chúng ta và chúng
ta sẽ thực hành theo lời dạy của Ngài”. Sự việc
như vậy, đúng không?
Các Bí-sô bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thật đúng như vậy. Chúng con cùng
nhóm họp để bàn luận về vấn đề này. Cúi mong
Ngài khai mở giải thích nỗi hoài nghi cho chúng con.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn vì nhân duyên khởi phát này nên nói kệ:
Sắc
tướng, công xảo và tinh tấn
Trong
đó trí tuệ là tối thắng
Nếu
các hữu tình tu nhân phước
Sẽ
đạt phước quả lớn vô cùng.
Nói
kệ đó xong, Đức Phật bảo các Bí-sô:
Này
các Bí-sô, như
có người đối sắc tướng… theo đó mà tu tập thì
chẳng phải là tất cả trường hợp và tất cả lúc
đều đạt được nhiều ích lợi, người nào tu
phước lực thì trong trường hợp nào và trong lúc
nào cũng đạt nhiều ích lợi.
Này
các Bí-sô, ngoài phước lực này Ta không thấy một
pháp nào mà các chúng hữu tình theo đó tu tập đạt
nhiều lợi ích. Vì sao? Này các thầy Bí-sô, Ta nhớ
thời quá khứ có ông vua tên Nhãn Lực, ở trong
vương thành, khéo cai trị nước, oai thần rộng lớn,
an khang thịnh vượng, nhân dân phồn thịnh. Vua có
hoàng hậu tên Quảng Chiếu, có nhan sắc xinh đẹp vô
cùng nên ai cũng thích nhìn.
Một
hôm, hoàng hậu và vua cùng gặp gỡ vui vẻ chơi đùa,
do đó sinh được một người con vóc dáng xinh đẹp,
mọi người ưa nhìn. Vì có sắc đẹp tuyệt hảo, thù
thắng hơn người, đủ sắc tướng của cõi trời,
đời đời thái tử này trồng nhân duyên về sắc
đẹp, do đó, đầy đủ sắc tướng tuyệt đẹp, nên
được đặt tên là Sắc Lực.
Tiếp
đến thời gian sau, hoàng hậu sinh được ba người
con: Người thứ nhất có đủ hạnh tinh tấn. Người
thứ hai có đủ sự khéo léo. Người thứ ba có đủ trí tuệ.
Lại
nữa này các Bí-sô, cuối cùng hoàng hậu Quảng
Chiếu có một người con gá thai. Ngày ấy, trong cung
vua bỗng có các loại trân bảo từ trời rơi xuống.
Lại có các loại màn châu báu trang nghiêm vi diệu
cùng lúc xuất hiện che trên vua và hoàng hậu.
Vua
Nhãn Lực trông thấy sự kiện hy hữu như vậy rất
lấy làm ngạc nhiên trong lòng, liền cho gọi các thầy tướng hỏi:
–Những tướng trạng kỳ đặc, hy hữu này là như thế nào?
Vị thầy tướng tâu:
–Tâu Đại vương nên biết, vương hậu có con là bậc Thánh
gá thai, người con này có phước lớn, có đủ oai đức và danh tốt.
Nhà
vua nghe xong vô cùng mừng rỡ. Sau đó hoàng hậu
Quảng Chiếu suy nghó và nói:
–Hay thay! Bây giờ ta muốn ngồi trên tòa sư tử thượng
diệu, có bạch lọng che và cây phất trần báu.
Hoàng
hậu đem ý này tâu với vua, tâm vua sinh vui mừng, ra
lệnh mọi người trong ngoài cung thành, khắp nơi đều
trang nghiêm, trong sạch như ý hoàng hậu muốn, tất cả
đều thực hiện như thế.
Lại
một hôm hoàng hậu suy nghó và nói:
–Nay ta đến chỗ nhiều vàng bạc, châu báu và ở trên
đó, tùy ý lấy dùng, tự chọn vàng bạc đem bố
thí cho tất cả mọi người được đầy đủ của cải
châu báu khiến không có ai bị thiếu thốn.
Vua
nghe việc này, tùy thuận theo ý hoàng hậu.

Một
hôm hoàng hậu lại suy nghó và nói:
–Sung sướng thay, bây giờ ta muốn phóng thích cho tất cả
những ai bị trói buộc, tù tội.
Nhà
vua nghe việc này, tùy thuận theo ý hoàng hậu, ra lệnh
trong và ngoài phóng thích tất cả người bị trói buộc, tù tội.
Một
hôm hoàng hậu suy nghó và nói:
–Vui thay, bây giờ ta muốn đi dạo nơi vườn cây.

Nhà
vua nghe việc này, chiều theo ý hoàng hậu, hạ lệnh
dọn sạch vườn cây để hoàng hậu dạo xem.
Một
hôm hoàng hậu suy nghó và nói:
–Vui thay, bây giờ ta ở trước mọi người trong cung này.
Do
ý nghó đây, hoàng hậu nói lên lời thành thật:
–Nếu ta thật sự có phước báo thù cúi xin Thiên nhân
hãy mau cho ta tòa sư tử thù thắng, trang nghiêm vi
diệu. Nếu được ngồi ở trên tòa này, ta sẽ
tuyên thuyết pháp yếu cho tất cả mọi người.
Hoàng
hậu nói như thế xong, bỗng nhiên chư Thiên hiện ra
các tướng hy hữu.
Khi
ấy vua Nhãn Lực ở trong cung nghe được việc này
liền ra lệnh khắp cả nội, ngoại vương thành đều
phải sạch sẽ trang nghiêm. Tất cả mọi người đều
mặc y phục sạch sẽ và trang sức xinh đẹp, mỗi
người đem tràng hoa, hương quý đến tập họp nơi
hoàng cung. Hoàng hậu Quảng Chiếu trang sức bằng các
vật tốt đẹp thù thắng vi diệu, cung tần quyến thuộc
theo hầu chung quanh, hoàng hậu ra trước mọi người,
tướng hảo trang nghiêm giống như Thiên nữ. Tất cả
mọi người đều đến chiêm ngưỡng và sinh vui mừng.
Khi
ấy, vương hậu đối với các loài hữu tình khởi
tâm Từ, ngước nhìn hư không, dùng gia trì lực
chân thật kia thuyết kệ:
Thiên
chủ, nhân chủ và giải thoát
Là
ba phước lực rất tối thắng

Nay
do phước lực chân thật này
Xin
trời mau ban tòa sư tử.
Vương
hậu thuyết kệ xong, trời bỗng giáng xuống tòa sư
tử thắng diệu và tung rải hoa đẹp. Chư Thiên trên
không trung rất hoan hỷ. Mọi người trông thấy sự
kiện cực kỳ đặc biệt hy hữu đều sinh ưa thích,
vui vẻ, cùng nhau tán thán, thuyết kệ:
Hy
hữu thay đại phước, đại lực
Tất
cả mọi người nay cúng dường
Nhân
gian mong cầu, trời thành tựu

Chỉ
Thiên phước lực là trên hết.
Khi
ấy hoàng hậu Quảng Chiếu sinh tâm hoan hỷ, ngồi lên
tòa sư tử. Lúc hoàng hậu lên tòa thì trên mặt
đất chấn động sáu cách. Tòa sư tử ấy từ đất
vọt lên trụ trên hư không, cao khoảng bảy người.
Lại có các trân bảo trang nghiêm thù thắng vi diệu,
màn giăng che phủ trên tòa. Mọi người trông thấy
tướng phước lực tốt đẹp thù thắng này sinh
lòng hân hoan, mỗi người đem tràng hoa, hương quý
cung kính chắp tay dâng lên vương hậu, tâm họ thêm
lợi lạc, ngồi xuống trước tòa, lắng nghe thọ trì
lời vương hậu thuyết giáo.
Vua
Nhãn Lực trông thấy sự kiện như vậy rất hoan hỷ,
Ngài cùng các quan thân cận cung kính chắp tay ngồi
theo thứ tự. Hoàng hậu Quảng Chiếu thuyết kệ:
Người
nên tu tập các nhân phước
Như
thế thực hành chớ gián đoạn
Tùy
theo lợi lạc khi bố thí
Do
nhờ phước tạng được diệu lạc.
Lúc
hoàng hậu thuyết kệ xong, trên không trung tự nhiên
có tiếng ca ngợi:
–Người nay khéo nói, khéo nói lời cao thượng.
Trong
không trung tấu lên những âm nhạc khả ái vi diệu.
Vua Nhãn Lực cùng mọi người nghe thuyết kệ, khi ấy
tự nhiên trời thả xuống y phục và đồ dùng trang
nghiêm, rơi trên thân mỗi người. Nhà vua và mọi
người đem y phục tốt đẹp này dâng lên hoàng hậu,
tất cả cùng nói lên lời tán thán:
–Khéo nói, khéo nói!
Ngay
khi ấy, Vương hậu từ nơi tòa sư tử ở trên không
từ từ đi xuống an ổn trên đất, nhạc trời ngưng
trổi, lại tấu âm nhạc nhân gian. Nhà vua và mọi
người sinh lòng tôn kính, cung phụng đầy đủ và
rất hoan hỷ. Khi ấy hoàng hậu Quảng Chiếu trở lại
trong cung! Sau khi hoàng hậu vào cung, tòa sư tử kia ẩn
mất trong không. Mọi người rõ ràng trông thấy
tướng lành như trên, hoan hỷ tán thán:
–Lạ thay, phước lực đủ, oai đức lớn! Lạ thay, phước
lực là quả ngon ngọt!
Khi
ấy, hoàng hậu ở trong cung, chấm dứt các vọng
tưởng suy niệm, cho đến mười tháng trọn vẹn, khi
bình minh vừa xuất hiện thì đản sinh thái tử. Thái
tử có sắc tướng đoan nghiêm, ai thấy cũng ưa nhìn.
Lúc ấy mặt đất chấn động sáu cách, nơi cung vua
tự nhiên trên không trung trời mưa bảy loại trân
bảo. Nội, ngoại vương thành và tất cả khắp nơi
đều có mưa các loại y phục trời tốt đẹp, trời
mưa hoa vô cùng đẹp đẽ, vừa ý. Cây khắp nơi sinh
trái, trổ hoa, mưa lành bay lất phất, rưới xuống nơi
nơi, gió thổi nhè nhẹ khắp cả mọi miền.
Thái
tử vừa sinh ra đặt yên trên mặt đất, tức thời
Tứ đại Thiên vương dùng oai thần làm đất nứt
ra, vọt lên một tòa sư tử làm bằng các báu tốt
đẹp trang nghiêm để nâng thái tử. Thiên chủ Đế
Thích dùng lọng trời vi diệu và mưa các cây phất
trần quý để che trên thái tử, Thiên chúng Đao-lợi
hoặc rải các y phục trời tốt đẹp và màn báu,
mưa rải các loại trân bảo, hoặc y phục trang nghiêm,
hoặc đồ trang sức, đẹp hoặc hoa trời xanh tốt,
hoặc các vòng hoa và hương bột, hương xoa, hoặc âm
nhạc trời phát ra tiếng ca thánh thót.
Thiên
tử Tỳ-thủ-yết-ma dùng thần lực trời làm cho
khắp nơi trong, ngoài thành không còn những thứ gai
gốc, đá sỏi, mà được trải lụa thêu, trang nghiêm
ngọc anh lạc, được dựng các tràng phan quý vi
diệu, khắp nơi đều rưới nước hương chiên-đàn
trong sạch, các bình hoa hảo hạng được đặt giáp
vòng chung quanh, rải các loại hoa, cho đến trang hoàng
tất cả những gì làm vui lòng người. Lại có một
trăm voi lớn từ nơi đồng trống tự nhiên đi vào
cung vua, đứng ở nơi chuồng. Lại có một trăm con
trâu đi đến cánh đồng, không dùng cày bừa, tự
nhiên dựa vào thời tiết tất cả hạt giống sẽ tự
chín muồi. Lại ở dưới tòa sư tử có năm kho
tàng lớn chứa đầy châu báu, mở cửa kho tàng
lấy dùng tùy tiện, không bao giờ hết.
Lại
nữa, tất cả những hữu tình oan đối khi ấy chỉ
trong thoáng chốc đều hướng về tâm Từ. Lúc đó,
thái tử do sức túc mạng sinh ra oai đức thần thông
rồi, liền quan sát bốn phương, nói kệ:
Người
nên tu tập các nhân phước
Như
thế thực hành chớ gián đoạn
Tùy
thời ưa thích hành bố thí
Do
nơi phước tạng được diệu lạc.
Lúc
ấy, trong không trung riêng có một số chư Thiên, thấy
việc phước lực quảng đại thần thông, oai đức hy
hữu thù đặc này, sinh ra vui mừng, thân tâm yêu
thích, cho nên phát khởi phước oai lực, thuyết kệ:
Tứ
đại Thiên vương, các Thiên tử
Thiên
chủ của Đao-lợi thiên cung
Các
phước lực kia quý vô cùng
Thấy
được thắng phước sinh hoan lạc.
Khi
ấy, vua Nhãn Lực cùng các cung tần, thị vệ, quyến
thuộc, đại thần kỳ cựu…, thấy rõ tướng cát
tường thù thắng như thế, đều lấy làm ngạc nhiên, nói:
–Lạ thay! Thái tử có phước lực lớn. Lạ thay! Thái
tử có đủ danh xưng lớn. Nay sinh trong cõi người
mới có tướng trạng cát tường, quảng đại, thù
thắng của cõi trời như thế đồng thời xuất hiện.
Nhà
vua vui mừng và rất yêu thương con, ngài ra lệnh cho người thủ kho:
–Các ngươi hãy mở kho tàng của ta, xuất tất cả vàng
bạc, châu báu, ta sẽ bố thí và chúc lành cho tất
cả mọi người, khiến cho họ đều được của cải,
châu báu, đầy đủ. Mọi người vì ta ca ngợi điều
thiện vi diệu, làm sự phước, sau đó ta nguyện đời
đời tích tập thắng phước cát tường. Bây giờ
ta đặt tên cho thái tử.
Nhà
vua nói với các quan cận thần:
–Nay chúng ta nên đặt tên cho thái tử là gì?
Các
vị đại thần phò tá tâu:
–Tâu đại vương, khi thái tử mới sinh, xuất hiện nhiều
điều phước lực cát tường thù thắng. Vì thế
nên đặt cho thái tử là Phước Lực.
Nhà
vua liền truyền lệnh đặt tên cho thái tử là Phước
Lực và giao thái tử cho tám vị nhũ mẫu: hai vị lo
việc bồng bế, hai vị lo việc bú mớm, hai vị lo việc
tắm rửa, hai vị lo việc chơi đùa. Tám vị nhũ mẫu
này chăm sóc thái tử đúng thời, nuôi nấng, cho
bú, tắm rửa và chơi đùa… Ngoài ra còn có các
nhạc cụ tốt đẹp, cung cấp tất cả, cho thọ dụng
đầy đủ, mong sao thái tử chóng lớn.
Như
hoa sen tinh khiết sống ở ao hồ, thái tử dần dần
lớn lên, học tập các sách, nghiên cứu nghóa lý
sâu xa vi diệu nơi các bậc thầy dòng dõi
Sát-đế-lợi, cho đến tất cả các bậc học giả,
các môn học đều thông đạt, nhưng thái tử thâm
tín, hiền thiện, nội tâm thanh tịnh, mọi hành vi của
ngài luôn hàm chứa lòng bi mẫn tự lợi, lợi tha.
Đối với pháp tự tại, thương xót, cứu vớt loài
hữu tình, làm các việc bố thí, không hề chứa để.
Thái tử buông xả tất cả, không có một mảy may
nào mà không xả bỏ.
Nếu
có Sa-môn, Bà-la-môn, người bần cùng cô độc,
những người nghèo thiếu xin ăn, hoặc có người
đến xin máu thịt thân mình, thì khi ấy thái tử đối
với những người đến xin, liền khởi tâm Từ
quán như hư không và suy nghó: “Vui thay, nay ta sẽ làm
cho người đến xin được mãn nguyện, tùy thuận thí
cho, huống là vàng bạc, châu báu, thực phẩm, y
phục, tràng hoa, hương xoa, các thứ ngọa cụ… và
tất cả các vật cần dùng. Ta nguyện tất cả những
gì ta nghó đều xuất hiện để ta bố thí cho tất cả
mọi người đến xin, khiến ý nguyện của ta thành tựu viên mãn”.
Vì
thái tử đầy đủ phước đức cho nên danh xưng lan
khắp cõi Diêm-phù-đề, dưới đến Long cung, trên
suốt cõi Phạm thiên, tất cả đều nghe.

phật
nói KINH nhân duyên của thái tử PHƯỚC LỰC
<卷 id="33414392">QUYỂN 2</卷>
Sau
đó, thái tử Phước Lực cùng với bốn người
anh đến khu ngự uyển dạo chơi, nhưng giữa đường
có hàng ngàn ngạ quỷ miệng nhỏ như lỗ kim, ở lưng
chừng núi. Dung mạo của quỷ gầy xấu giống như bộ
xương, khắp thân lửa cháy. Các quỷ vây quanh con
người nhưng họ không thấy, chỉ có thái tử Phước
Lực thấy tướng trạng họ đầu tiên. Các quỷ chắp
tay tiến đến bạch thái tử:
–Ngài là bậc đại phước đức, có danh tiếng lớn, là
người bi mẫn. Chúng tôi đói khát, bị khổ não bức
bách, xin ngài cấp cho chúng tôi chút ít phần ăn
uống. Chúng tôi đời trước tạo nhân keo kiệt nên
trong đời này dọa vào cõi ngạ quỷ, vô số ngàn
năm không được uống nước, huống gì là trông thấy thức ăn.

Khi
ấy, thái tử Phước Lực ngước nhìn hư không,
liền khởi tâm Từ bi: “Vui thay cho ta, nếu bây giờ
trời giáng ít thực phẩm, ta sẽ cấp cho các ngạ
quỷ đói này”. Khi ấy bỗng nhiên có nhiều thức
ăn từ trời rơi xuống. Thái tử Phước Lực liền
đem các thức ăn này đến cho quỷ đói. Do các
nghiệp lực đời trước nên chúng không thấy thức ăn, đều nói:
–Chúng tôi từng nghe thái tử là bậc từ bi, tại sao hôm
nay không đem thức ăn cho chúng tôi?
Thái tử đáp:
–Ta đem thức ăn của trời giáng xuống trao cho các ngươi,
tại sao các ngươi không lấy?
Ngạ quỷ thưa:
–Thưa thái tử, chúng tôi vì nghiệp lực đời trước
nên không thấy được thức ăn.
Thái
Tử Phước Lực lại suy nghó: “Xót thay sự keo
kiệt! Thật đáng ghét!”. Ngài nói:

–Nếu các phước báo có năng lực lớn, vì ta như vậy
nên nói lời chân thật, thì khiến cho các ngạ quỷ
này được thấy thức ăn, thích ứng cho tất cả
đều có thể lấy thức ăn.
Thái
tử nói xong, các ngạ quỷ đó đều thấy được
thức ăn, tức thì ngạ quỷ được biến hóa vẻ
mặt như người. Thái tử Phước Lực sinh tâm hoan
hỷ, liền đem thức ăn ban cho các loài ngạ quỷ,
chúng được thức ăn rồi, hết sự đói khát,
thân thể thật đầy đủ, không còn hình xấu ác.
Đối với thái tử phước Lực, các loài ngạ quỷ
khởi ý thanh tịnh hoan hỷ, nên mạng chung ngay lúc ấy,
chúng được sinh lên trời Đâu-suất, xoay quanh nơi
không trung, bạch với thái tử:
–Thưa thái tử, chúng tôi được sinh lên trời Đâu-suất
đều nhờ oai thần của ngài tạo nên.
Thái
tử Phước Lực nghe những lời nói tốt đẹp này,
rất vui vẻ. Ngài đi về phía vườn cây có các
người anh ở đó, cùng nhau bàn bạc:
–Mọi người trong thế gian tu tập thế nào để đạt nhiều
lợi ích?
Người
anh có sắc đẹp hoàn hảo nhất nói:
–Trong thế gian này, nếu ai tu tập hạnh nghiệp sắc tướng
sẽ đạt nhiều lợi ích. Vì sao biết? Vì nếu người
nào trước đây chưa từng trông thấy, bây giờ
trông thấy, liền sinh hoan hỷ. Người nào trước đây
chưa từng tín trọng, thấy rồi sinh tín trọng. Như ta
trước đây nghe bậc thầy Tiên nhân cũng nói như
thế. Nếu có người đầy đủ sắc tướng xinh đẹp,
được mọi người vui thích nhìn thấy sắc đẹp,
chiêm ngưỡng, ưa vui, giống như người trí ưa pháp
tối thượng, bày các sự cúng dường.
Tiếp
đến, người anh có đầy đủ sự tinh tấn, nói:
–Chẳng phải tu sắc tướng sẽ đạt được nhiều lợi ích
đâu, ở đây nên biết, nếu người tu tập hạnh
nghiệp tinh tấn sẽ đạt nhiều lợi ích. Vì sao? Vì
nếu tu sắc tướng mà không tinh tấn thì làm sao trong
đời này và đời khác có thể đạt kết quả như
ý! Hoặc cho rằng người tu tập sắc tướng đạt
nhiều lợi ích, đó là người ngu, bị si kiến che
phủ. Như ta nói: hành nghiệp tinh tấn, trong hiện đời
được kết quả như ý mong muốn. Cũng như người
nông phu trồng trọt đem bán thu lợi, kẻ só thọ lộc,
người học thông giáo nghóa, tu tập thiền định, được
khinh an, là nhờ hiện đời tinh tấn nên được kết
quả như ý. Lại nữa, người tinh tấn ở trong đời
khác được thành tựu kết quả như ý, sinh vào nẻo
thiện và sinh lên cõi trời, giàu có an vui, hiện
chứng giải thoát, đều do đời khác tinh tấn nên
thành tựu như ý. Tất cả công đức này đều lấy
tinh tấn làm điểm tựa. Lại nữa, người tinh tấn
có thể đối trị sự khiếp nhược. Nếu vận dụng
tinh tấn thì không một pháp nhỏ nào mà không thành tựu.
Người
có đầy đủ phương tiện khéo léo, nói:
–Này các nhân giả, tuy nói nhiều ý kiến nhưng thật ra
không có ý kiến nào ta công nhận. Vì sao? Vì nếu
người tinh tấn mà không có khéo léo thì cuối cùng
không đạt được kết quả thiết thực. Nếu thực
hành cả tinh tấn và phương tiện khéo léo mới có
thể thành tựu kết quả. Vì thế nên biết, người
tu tập hạnh nghiệp khéo léo sẽ được nhiều lợi
ích. Lại nữa, người có đầy đủ khéo léo, hoặc
là vua, quan, hoặc là Sa-môn, Bà-la-môn, Trưởng
giả… cho đến người thuộc dòng họ thấp và các
người khéo léo đều đến hiến cúng.
Tiếp
theo, người có trí tuệ đầy đủ nói:
–Các người nên biết, người tu tập đạt nhiều lợi ích
chẳng phải là sắc tướng, cũng chẳng phải tinh tấn,
chẳng phải khéo léo. Vì sao? Khi xem sắc tướng nếu
không có trí tuệ, thì tuy cũng tương tự nhưng không
thực chất. Khi khởi tinh tấn, nếu không có trí tuệ,
tuy được lợi ích nhưng không thành công. Khi làm
khéo léo nếu không có trí tuệ, thì tuy có tu tập
nhưng không thể thu nhiếp hộ trì. Vì thế nên biết,
trí tuệ có khả năng thành tựu tất cả sự nghiệp,
nếu người tu tập sẽ đạt nhiều lợi ích. Lại nữa,
trí tuệ này có thể được sắc tướng, có thể
thành tựu những sự khéo léo, có thể phát khởi
tinh tấn, có thể đạt được tất cả sự tuyệt
diệu trong cõi người.
Lúc
ấy, thái tử Phước Lực vui vẻ nhìn người có đủ trí tuệ mà nói:
–Đúng thế, đúng thế! Những lời ngài nói rất đúng.
Bởi vì có sắc tướng, khéo léo, tinh tấn mà không
có trí tuệ thì không thể đạt nhiều lợi ích. Thế
nên biết rằng, trí tuệ có công năng bao quát tất
cả các quả như thật… Thưa nhân giả, trí tuệ này
nếu không có phước lực thì thực hành các việc
cũng không thành tựu. Thế nên biết chính xác rằng:
Nếu người tu phước, được nhiều lợi ích. Vì sao?
Vì phước là quả vị thuần nhất, phước là quả vị
sáng chói, phước là quả khả ý, phước là quả
hoan hỷ. Quả phước như vậy, công đức của nó ta
không thể nói hết được. Nay vì các ngài muốn
khiến được mở bày đối với phước môn, nói
một phần nhỏ. Các ngài khéo nghe, do vì có phước
nên được sắc tướng, phước đầy đủ tinh tấn,
phước được cát tường và giàu có lớn, phước
đầy đủ trí tuệ, phước có thể ca vịnh công đức
chánh pháp, phước có đủ thông lợi, phước đưa
đến chánh đạo, phước sinh dòng họ tôn quý, phước
được túc niệm, phước đủ tiếng khen, phước viên
mãn giới hạnh, phước hay bố thí, phước thường
được các căn không hư hoại, phước thường vui
vẻ, có phước thường nhận bậc trí cúng dường,
phước đầy đủ các lực, phước thường hội ngộ
thiện hữu tri thức, phước lực có thể làm tất
cả sự nghiệp. Nghóa là nếu cày cấy ruộng đồng
hoặc buôn bán cầu lợi, công đức bố thí chút ít
sẽ đạt nhiều tích tập, được giàu sang tự tại.
Người có phước có thể trong khoảng một niệm,
trên hư không tự nhiên mưa xuống y phục, thực phẩm
và trân bảo, tất cả được đầy đủ, tùy theo đó
được an vui. Phước được nhà cửa vừa ý tốt
đẹp, phước ở trong đời hiện tại và sinh vào
đời khác thường được vợ con, quyến thuộc xinh
đẹp và tài sản, thực phẩm…
Vùng
đất nào người có phước đi, tự nhiên không có
gai gốc, đá sỏi, đi đứng bình an. Người phước
cũng được thân tướng cao lớn. Nếu có người
bệnh hoạn, khi người phước sờ tay vào, bệnh theo
đó giảm dần. Lại nếu người phước xúc chạm vào
người nào, liền có thể nơi người ấy tuôn ra
thực phẩm, y phục, trân bảo, của cải, lúa gạo…
cấp dùng không hết. Người phước thường được
Trời, Rồng, Dạ-xoa, La-sát, quỷ… theo hộ vệ. Giống
như khi mưa có thần che chở cây cỏ mới mọc, sự
thủ hộ cũng như vậy. Người phước thường được
nhiều người tôn trọng, yêu thích. Phước có tiếng
khen, phước làm cho người ca ngợi, phước thường
hay đầy đủ các phần thiện pháp. Người phước
nói năng ai cũng tin thuận, người phước thường
được rạng rỡ đáng yêu, người phước thường
phát ra phạm âm vi diệu, người phước thân thể tự
nhiên mềm mại, người phước thường phát ra lời
nói hiền thiện đẹp đẽ. Người phước thường
gặp bạn lành, người trí, không phá hoại bà con,
người phước không bệnh, người phước được
mọi người yêu mến, người phước được tài
lợi, người phước mạnh khỏe.
Người
có phước lớn được làm nhân vương đầy đủ
tất cả, lìa các tật bệnh, người phước thường
được giàu có không hư hại, người phước gặp
được kho tàng lưu động, đầy đủ bảy báu, người
phước có thể đi trong hư không, người phước oai
quang bằng nhật nguyệt, người phước được thành
Nguyệt thiên, người phước được thành Nhật
thiên, người phước được thành Phạm vương, người
phước được thành Đế Thích, người phước có
thể sống trong lầu gác Thiên cung, giống như Thiên
tử. Người có thế lực lớn như A-tu-la vương,
người phước thường sinh nẻo thiện, người phước
xa lìa đường ác, người phước thường được
diệu hoa cao tột khó có vừa ý, người phước làm
việc gì cũng thành tựu, người phước có thể làm
các ánh sáng soi chiếu thế gian, người phước
thường được trời, người, A-tu-la… chánh tín cúng dường.

Khi
thái tử nói về các việc phước này, bốn người
anh theo quan điểm khác, tu tập bất đồng, do đó thái tử lại nói:
–Bây giờ em muốn cùng các anh đi dần đến nước khác,
tùy theo chỗ ở để chứng nghiệm vấn đề này, là
nên tu tập nhiều về sắc tướng tinh tấn, công xảo,
trí tuệ hay phước lực?
Bốn
người anh nghe thái tử nói, đều thực hành theo mà
không tâu cho phụ vương biết, họ qua đến nước
khác, vào nước kia rồi, họ thay đổi trang sức, mỗi
người đi tìm chỗ nghỉ ngơi.
Khi
ấy người có sắc tướng đầy đủ, vì có sắc đẹp
nên mọi người ngắm nhìn đều sinh hoan hỷ, do đó
đạt được sự giàu có sung mãn, thọ dụng của cải lợi dưỡng.

Người
tinh tấn đầy đủ vì có sức mạnh nên có thể lấy
những gì cần có. Bỗng nhiên ông ta thấy trong một
con sông lớn, dòng nước chảy xiết, sông vừa sâu
vừa rộng đáng sợ, có cây gỗ thơm Chiên-đàn
rất lớn. Người tinh tấn lấy được cây gỗ này,
đem bán được tiền, trở thành giàu có, thọ dụng
của cải, lợi dưỡng.

Người
khéo léo đầy đủ dùng sức khéo léo làm được
các việc, do đó được giàu có, thọ dụng của cải lợi dưỡng.
Người
trí tuệ đầy đủ, vì có trí tuệ tinh xảo có khả
năng cởi mở những thù oán sâu nặng, lại thường
thân cận người có tài lực làm vui lòng họ khiến
sinh hoan hỷ, theo đó nhận được y phục, thực phẩm
và của cải quý giá… như thế thọ dụng khoái lạc
của cải lợi dưỡng.
Thái
tử Phước Lực tùy theo thắng phước và sức đại
oai đức của mình đi khắp nơi ban bố phước sự lợi
ích. Một hôm, tình cờ đi ngang nhà người nghèo,
thái tử đi vào trong nhà, do oai lực phước đức
của thái tử nên căn nhà nghèo ấy bỗng có tướng
tốt đẹp an lành to lớn xuất hiện đó là vàng,
bạc, châu báu, gạo thóc đầy khắp chung quanh. Người
nghèo trong nhà đó thấy thế rất lấy làm lạ và
hoan hỷ, suy nghó: “Việc này từ xưa chưa từng có,
do đâu sinh ra, từ đâu mà đến? Chẳng lẽ người
này vào trong nhà ta và do oai lực của ông ấy mà
đưa đến sự việc này chăng? Xưa nay ta chịu rất
nhiều sự nghèo khổ, nay được lợi lớn, tất cả
đều đầy đủ, ắt là do người này đem đến đây,
làm cho trong nhà ta hiện tướng tốt đẹp. Người
này có đại phước, có danh tiếng lớn, phải nên
tôn trọng, cúng dường người này.”
Vì
thế, người nghèo này tôn kính, thờ phụng liên
tục không gián đoạn. Thái tử ở trong nhà người
nghèo này rất giàu sang và được khoái lạc, mãi
đến một thời gian sau, tiếng lành đồn xa, mọi người
bảo nhau: “Có một nhà kia trước đây rất nghèo
khổ, có một người khác vào trong nhà này, vì nhờ
oai lực của ông ta, nhà đó bỗng nhiên hiện tướng
tốt đẹp”. Mọi người nghe xong đối với thái tử
Phước Lực sinh lòng tin tôn trọng, cùng nhau ca ngợi:
–Lạ thay thắng phước, có năng lực lớn, lại do phước
đức oai lực của thái tử nên ở nơi đó cây
cối trổ hoa kết trái, không có tội lỗi, mưa lành
rưới khắp, hạt giống sinh trưởng sum suê tươi tốt.
Khi
ấy mọi người đối với thái tử Phước Lực sinh
lòng kính yêu, đều đến chiêm ngưỡng ngài. Thái
tử vì những người này thu nhiếp tâm họ và suy
nghó: “Vui thay, hôm nay ta ở trong nhà này có thể
có được tất cả trân bảo và các loại nhạc cụ.
Ta có được những vật tinh xảo vừa ý, ta hãy đem
cho những người đến đây, khiến cho họ được đầy đủ”.
Lúc
thái tử phát tâm như thế, theo ý nghó tức thì
những vật trân bảo… đều hiện ra tràn đầy. Mọi
người trông thấy kinh dị, khen ngợi:
–Lạ thay! Đại phước là quả thơm ngon!
Đối
với thái tử mọi người đều sinh lòng tôn trọng.
Khi ấy thái tử vì mọi người, đúng theo nhu cầu,
dùng Tứ nhiếp pháp bình đẳng nhiếp trì, khiến cho
tất cả đều hòa hợp, gọi là đồng nhất về bố
thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự. Vì thế tiếng
tốt của ngài vang khắp đất nước, từ thành thị
đến thôn quê, làng xóm.
Cho
đến một hôm, thái tử đi dần đến một nước kia,
thấy nhà vua nước này trị phạt một người, đó
là một thầy thuốc giỏi. Nhà vua ra lệnh quan cai ngục
hủy hoại thân thể, chặt hết chân tay; tội nhân máu
ra lênh láng, đau đớn khổ não. Lúc ấy người bị
trị phạt kia trông thấy thái tử, cất tiếng kêu la
thật lớn, khóc lóc nói:
–Nhân giả cứu tôi! Nhân giả cứu tôi!
Trước
sự kiện này thái tử rất xót xa, ngài suy nghó:
“Bây giờ ta phải tìm cách nào để cứu khổ người
này”. Giữa lúc suy nghó thái tử bỗng sinh trí
giải: Ta đã có phước lực về bố thí như thế gian
hiện thấy.”
Suy
nghó như thế, trong lòng thái tử đầy xúc động xót
thương, liền hủy thân mình, máu ra rất nhiều, đưa
cho người kia uống, khỏi hẳn sự đau đớn khổ não,
thái tử lại thấy tay chân ông ta bị chặt rất là
khổ não, Ngài dùng dao bén chặt tay chân mình ráp
vào chỗ tay chân của người kia đã bị chặt.
Khi
ấy, thái tử quan sát hư không và khắp tất cả
loài hữu tình, theo đó khởi Từ tâm, liền phát
nguyện chân thật rộng lớn:
–Ta ở đời này đã gặp rất nhiều phần nghiệp bất
thiện, nếu những lời ta nói là chân thật thì
nguyện cho chỗ bị chặt tay chân của người này, ngay
bây giờ các chi tiết dính lại với nhau, bình phục như cũ.
Thái
tử phát nguyện xong, các chi phần người kia liền
liên kết lại với nhau, thân thể đầy đủ hoàn
toàn, bình phục như trước. Thái tử thấy vậy lấy
làm mãn nguyện, ngài suy nghó: “Ta tinh cần dũng
mãnh, việc làm được thành tựu, chích máu nơi
thân, cứu khổ người này, chặt cả tay chân mình
nối lại các chi phần cho người ấy. Lại dùng sức
đại nguyện chân thật, khiến cho thân mạng người
kia hoàn toàn bình phục như cũ. Ta nguyện đem căn
lành tối thượng này thành tựu quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, sẽ đem pháp vị trao cho người
kia, cứu cánh được trụ nơi Niết-bàn an lạc.
Khi
thái tử phát nguyện, tất cả đại địa chấn động
sáu cách. Cung trời Đế Thích cũng chấn động như
vậy. Lúc ấy Thiên chủ Đế Thích suy nghó: “Hiện
tượng gì đây?”. Thiên tử quán sát mới thấy
thái tử Phước Lực làm cái việc vô cùng cao tột
và khó khăn, ông hoan hỷ ca ngợi. Lại nghó: “Con
người đại oai đức này thể hiện việc làm khó
khăn này để mong cầu điều chi? Ta nên đến đó để
chứng nghiệm thái tử”.
Thiên
chủ Đế Thích biến làm người Bà-la-môn từ trên
trời hạ xuống, đứng trước thái tử bảo:
–Ta trông thấy thái tử tự chặt tay chân mình. Vì sao
ngài làm như thế?
–Thưa Nhân giả, người khác khổ não tức là ta khổ não.
Nếu người kia an vui tức là ta an vui. Cho nên vừa
rồi ta thấy một người bị nhà vua trị phạt rất là
khổ não, khi ấy ta mới dùng sức chân thật tự
cắt bỏ tay, chân, chi phần của mình để ráp lại
những chỗ bị cắt chặt của người kia. Nhớ nguyện
lực chân thành, người đó được trở lại như cũ.
Thiên
chủ Đế Thích càng thêm thán phục, liền trở lại
nguyên hình, nói với thái tử:
–Ngài há chẳng phải vì không thật tâm hoặc mong cầu điều
gì khác, hoặc vì thoái chuyển cho nên tự xả thân
chăng?
–Thưa Thiên chủ, tôi đã xả bỏ tay chân của mình với
tâm chân thật, không mong cầu điều gì khác, cũng
chẳng phải thoái chuyển.
–Nếu như thế, thái tử làm thế nào để tôi chứng tri
việc này?
–Thưa Thiên chủ, ngài há không nghe những điều tôi làm
đều do sức chân thật hay sao?
Thái
tử liền đối với tất cả loài hữu tình khởi
lên tâm Từ, quán sát bốn phương bằng nguyện lực
chân thật và thuyết kệ:
Nếu
lời ta nói là chân thật
Tham
ái tự thân lắm buộc ràng
Hôm
nay chân thật Bất thoái chuyển
Thì
nguyện thân này vẫn như xưa.
Khi
nói kệ này xong, thân thể thái tử trở lại như
cũ. Trên không trung trời mưa hoa khắp nơi, nhạc trời
tấu khúc thánh thót vi diệu, gió mát từ từ thổi
nhẹ, hiện ra các tướng tốt đẹp.

phật
nói KINH nhân duyên của thái tử PHƯỚC LỰC
<卷 id="33414393">QUYỂN 3</卷>
Bấy
giờ Thiên chủ Đế Thích thấy
thái tử Phước Lực được quả báo hiện đời
với các tướng lành hy hữu và biết trời, người
đều vui mừng, tâm Thiên chủ rất ngạc nhiên mới nói với thái tử:
–Hôm nay thái tử tinh cần tu tập hạnh thù thắng như thế,
có cầu điều chi chăng?
Thái tử trả lời:
–Thưa Thiên chủ, tôi vì cầu chứng quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cứu độ tất cả hữu tình ra khỏi
biển sinh tử, làm cho họ an trụ nơi cứu cánh Niết-bàn.
Khi
ấy Thiên chủ Đế Thích biết thái tử Phước Lực
cần cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thâm
tâm bất động như núi Tu-di, thật đúng với ý ông.
Thiên chủ tán thán:
–Lành thay! Lành thay! Đại só có nguyện lực rộng lớn cao
tột, ắt sẽ mau chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiên
chủ nói xong biến mất.
Lại
nữa, về sau vua nước kia tuổi già sắp chết mà chưa
lập thái tử thọ phép quán đảnh. Khi ấy, hoàng
tộc, quan lại, nhân dân cùng nhau họp bàn: “Chúng
ta phải tìm người như thế nào để tiếp nối vương
vị quán đảnh?”. Khi ấy có một người nói:
–Nếu có người có phước lực và tiếng khen lớn mới
có thể kế vị được.
Mọi
người tán đồng ý này. Nhà vua sai sứ đi hỏi tìm khắp nơi.
Khi
ấy thái tử Phước Lực sẽ kế thừa ngôi vương
vị, thiện căn khai phát, cùng các người hầu cận đi
dạo vườn cây. Lúc thái tử đi đường đi bằng
phẳng, đến nơi nào cũng không có các thứ gai gốc,
ngói sỏi. Đến giữa đường, tướng cát tường
xuất hiện, mưa phùn bay khắp hư không, xoay vòng trở
lại trên đảnh thái tử. Các loài chim đẹp lạ
uyển chuyển bay lượn. Đồng nam, đồng nữ cất tiếng
thù thắng vi diệu, chạy nhảy hân hoan vui mừng hớn
hở, tất cả mọi người cảm thấy nhẹ nhàng, lâng
lâng phơi phới, lại nghe trên không trung tiếng nói vui mừng.
Thái
tử thấy sự tướng này, suy nghó: “Sự tướng
này xuất hiện, quyết định ta sẽ nối tiếp vương vị
quán đảnh”. Thái tử đi vào vườn thọ các phước
lạc. Trong khu vườn này có một cây Vô ưu lớn, hoa
nở đầy cành, thái tử an nhiên nằm ngủ bên cây.
Những người đi cùng thái tử vì thích hoa quả nên
đều ở trong vườn dạo chơi thưởng thức, còn
thái tử nhờ oai lực phước đức nên có Long
vương và bỗng nhiên từ đất vọt lên hoa sen ngàn
cánh vi diệu, đóa hoa to lớn vô cùng, sắc hương
hoàn hảo, xinh đẹp vô ngần. Long vương kia lại dùng
thần lực đem đặt thái tử lên trên hoa sen, lúc
ấy thái tử hoàn toàn ngủ say, do đó giờ ăn dần
qua, đúng giữa ngày, các bóng cây đều di động,
chỉ có bóng cây Vô ưu đứng im che thân thái tử
như cũ không di động. Ngoài ra, các cây hoa trong vườn
đều ngã về phía cây Vô ưu, tướng lành tốt đẹp vui ý mọi người.
Lúc
ấy thái tử Phước Lực mộng thấy thân mình ở
trên ô uế; lại thấy thân mình nhiễm ô uế; lại
thấy tự dùng lưỡi liếm khắp hư không; lại thấy
thân mình đứng trong hoa sen; lại thấy chính mình đi
lên ngọn núi, lại thấy mọi người đảnh lễ mình.
Thái
tử thức dậy, chiêm nghiệm những giấc mộng vừa
qua: “Như ta mộng thấy thân mình ở trên ô uế, ắt
là ta sẽ ở vương vị quán đảnh, giàu sang tự tại.
Theo như tướng ta đã thấy thân mình bị nhiễm ô uế,
thì ta nên ở trên tòa sư tử. Như ta thấy đi trên
ngọn núi, thì tất cả nơi nào ta ở thường là nơi
tối thượng. Như ta đã thấy mọi người đảnh lễ,
thì ta đáng là chỗ tôn trọng cho những người kia.
Tất cả những việc như thế, suy xét các tướng
trạng này, ta nhất định làm vua quán đảnh”.
Bấy
giờ, các quan cận thần nước kia, trước hết sai
người đi khắp nơi tìm hỏi. Đến khu vườn nọ, họ
liên tục lần lượt trông thấy tướng thù thắng
cát tường của thái tử. Họ sinh khiếp phục: “Đây
là người đại phước lực, có danh tiếng lớn”.
Sứ giả tức tốc quay về trình bày đầy đủ sự
việc trên. Các quan nghe sứ giả nói đều rất hoan
hỷ, y theo nghi pháp, chuẩn bị những thứ cần dùng,
đi vào khu vườn để trao pháp quán đảnh. Đến nơi
họ thấy các tướng thù thắng tốt đẹp.
Lúc
ấy thái tử Phước Lực ở trên đại liên hoa vi
diệu, ngồi kiết già. Vì phước lực khai phát nên
Tứ đại Thiên vương dâng tòa đại sư tử trang
nghiêm của cõi trời, Thiên chủ Đế Thích dâng lọng
trời tốt đẹp và các cây phất trần báu, chư
Thiên Đao-lợi dâng các màn báu trang nghiêm, rải
các hoa báu rơi xuống như mây. Tứ đại Thiên vương
và các chúng Thiên tử rải xuống các thứ châu
báu, tấu nhạc trời tuyệt diệu đáng yêu và rải
các y đẹp. Vườn rừng trong nước khắp nơi thanh
tịnh, không có nơi nào có gai gốc, đá sỏi, các
tràng phan lụa quý được dựng bên đường đi, đặt
bình diệu hương, rải các hoa lạ cùng hoa thiên cung…
Thiên
chủ Đế Thích sai Thiên tử Tỳ-thủ-yết-ma, hóa ra
lầu gác to lớn bằng bốn thứ báu trong khắp khu
vườn để chuẩn bị cho thái tử tùy ý thọ dụng.
Khi
ấy các quan trông thấy tướng hy hữu thù thắng như
vậy càng lấy làm lạ, càng thêm cung kính vâng mạng
thái tử. Thái tử ngồi trên tòa sư tử, các quan
đảnh lễ, tôn phụng đúng nghi pháp để trao quán
đảnh. Thái tử được quán đảnh rồi, thân phát
ra ánh sáng tỏa chiếu chung quanh khoảng một do-tuần,
ánh sáng này làm lu mờ ánh sáng mặt trời.
Khi
ấy trong chúng có một nhóm người thấy ánh sáng này đều nói:
–Đấy là Thắng Quang vương.
Có
một nhóm người nói:
–Đấy là Phước Lực vương.
Lúc
vua Phước Lực sắp vào vương thành, Thiên chủ Đế
Thích… đến trước nhà vua, y theo nghi pháp cung hiến xong biến mất.
Vua
Phước Lực đã vào vương thành rồi, khéo ban quốc
chánh, nhân dân đông đúc, giàu có an vui, chấm dứt
sự đấu tranh, dẹp yên kẻ địch, không còn giặc
cướp, tật bệnh, đói khát. Ngài thương yêu chăm
sóc cho dân giống như con một. Vườn cây hoa quả đều
sum suê, lúa má bội thu, mưa thuận gió hòa, khắp nơi
nhuần thắm, không ai gây tội.
Bốn
người anh của vua Phước Lực sau đó nghe việc kỳ
lạ này đều sinh kinh hãi và bàn với nhau: “Thái
tử Phước Lực vượt chúng ta quá xa, phước tuệ
vẹn toàn. Vì có phước lực cho nên làm đại quốc
vương, giàu sang tột bậc, hợp với tâm ý ta. Bây
giờ chúng ta nên đến chỗ thái tử .”
Khi
ấy, bốn người anh cùng đi đến chỗ vua Phước Lực.
Đến nơi họ cùng chúc tụng:
–Mong cho đại vương tuổi thọ tăng trưởng vô cùng.
Họ lại tán thán:
–Lành thay, đại vương! Trước kia ngài có giao hẹn, nay đã
có thể lập phước tuệ kiên cố. Nếu vậy thì ngài
vượt hơn chúng tôi, ở nơi nước khác thống lãnh
vương vị, đều do phước lực thù thắng của ngài
mà thành tựu. Anh em chúng tôi đều cùng ngưỡng mộ.
Khi
ấy, vua Phước Lực từ tòa sư tử hoan hỷ bước
xuống, cung kính hỏi han, bày các tòa cao rộng mời
các anh theo thứ tự mà ngồi. Các người anh mời
vua trở lại tòa cũ. Các tòa đã sắp đặt, thái
tử đem các thứ dâng biếu như trước đã định.
Cùng nhau bàn luận xong, đều sinh tâm hoan hỷ định tónh.
Vua
Phước Lực với ý tôn trọng, đem dâng biếu các
vật. Hội họp như vậy hơn hai, ba ngày. Vua muốn khai
phát cho mọi người và các anh biết thế nào là
việc phước và không có phước. Ngài thuyết kệ:
Người
vô phước đọa trong địa ngục
Chịu
nhiều khổ não không ngừng nghó
Hoặc
đọa ngạ quỷ, hoặc súc sinh
Chịu
khổ đói khát và gánh nặng.
Người
vô phước tự hoại thân mình
Vô
phước nhọc nhằn thân tôi tớ
Vô
phước đọa vào trong điếc câm
Vô
phước ngu đần vào tà tuệ,
Vô
phước vướng vào đường yêu quái
Người
vô phước hình hài xấu xí
Vô
phước thường sinh dòng hạ tộc
Vô
phước rối tâm người thấy ghét.
Người
vô phước mê hoặc rất nhiều

Vô
phước bị người thường khinh nhạo
Vô
phước làm bất cứ việc gì
Tuy
gắng hết mình không thành tựu.
Người
vô phước có thân thô sáp
Vẻ
tối tăm ai thấy cũng chê
Người
vô phước nơi nào họ ở
Cây
cỏ xanh tươi hóa khô cằn.
Người
vô phước thường không vừa ý
Ngoại
cảnh phương hại cũng như vậy
Các
ác quỷ thần Bà-la-sát
Thường
hay khuấy nhiễu người vô phước.
Người
vô phước thuốc thang trụ bệnh
Trở
thành thuốc hại, bệnh nặng thêm
Do
vô phước phải chịu bần cùng
Lại
bị người khác thường khinh mạn.
Người
vô phước sinh ra con cái
Tánh
tình thô ác mọi người chê
Người
vô phước tuy nhiều quyến thuộc
Thường
hay ly tán khổ não sinh.
Người
vô phước bị hoại nhãn mục
Các
khổ triền miên cứ mãi sinh
Đa
bệnh đều do nhân vô phước

Thuở
nhỏ bệnh hoạn chữa khó lành.
Người
vô phước chịu nhiều hung ác
Người
vô phước thường mang tiếng xấu
Tay
chân co quắp thân bất hoàn

Nói
năng người nghe chẳng thuận tin.
Các
sở hữu của người vô phước
Vua,
quan, nước, lửa, giặc cướp tiêu

Vô
phước chỉ nghe lời oán ghét
Gặp
gỡ thường sinh điều sợ kinh.
Vô
phước tuy sống nơi bằng phẳng
Tùy
chỗ họ ở gai gốc sinh
Giả
sử trồng trọt hay buôn bán
Tuy
làm nhiều mà lợi chẳng sinh.
Người
vô phước mọi thời mọi lúc
Tài
sản, của báu đều tan hoại
Thế
gian ít có kẻ quan tâm
Thật
không khả ái, không thiện lợi.
Người
vô phước tướng đều như vậy
Người
trí nên biết cần loại bỏ
Người
phước hành động khéo hộ trì
Trong
tất cả thời không hao mất.
Người
phước làm việc không lười mỏi
Thường
khởi tâm kiên cố dũng mãnh

Như
lọng che mát vô cùng rộng

Có
thể ngăn trừ cơn mưa xấu.
Như
nghé theo mẹ thường cho bú
Người
phước mong muốn đều như ý
Như
cây Kiếp-ba xem vừa ý
Thường
đạt tất cả quả mong cầu.
Người
phước thường đủ sức nhẫn nhục
Và
được ý vui đại cát tường
Tín,
hạnh sâu chắc y theo được
Đời
đời đều đủ tướng đẹp đẽ.
Người
phước vang danh khắp mọi nơi
Đầy
đủ đa văn và trí tuệ
Người
thấy đều sinh tâm yêu thích
Lại
hay đạt được nghe, nghó, nhớ.
Người
phước lâm chung không tật bệnh
Lâm
chung cũng lại sinh hỷ hoan
Cảnh
tướng xấu xa chẳng hiện tiền
Viễn
ly sợ hãi và đau khổ.
Người
phước lâm chung vui cõi trời

Thiên
cung lầu gác hiện trước mặt
Đao-lợi
chư Thiên, Dạ-ma thiên
Khắp
cả trời người đến tiếp dẫn.
Chư
Thiên tử cung trời Đâu-suất
Chúng
trời Hóa lạc cũng như vậy
Tha
hóa tự tại, Dục giới thiên
Đều
đến để hộ vệ người phước.
Người
phước giống như đại Phạm vương
Câu-chi
chúng trời đều sùng phụng
Ở
cõi một ngàn chúng Phạm thiên
Rộng
lớn tôn nghiêm và tự tại.
Người
phước làm chi đều thành tựu
Lại
luôn luôn ở nơi khoái lạc

Tất
cả đều sinh tâm yêu thích
Cho
đến cảnh ngoài không phương hại.
Các
người anh và mọi người nghe xong bài kệ, tâm đều
tin phục đối với vua Phước Lực. Họ vô cùng hoan
hỷ, đời này và đời khác xin được khai thị rõ
ràng, tất cả đều biết phước lực là tối thắng.
Khi
ấy vua Phước Lực nói rộng về phước cho mọi
người nghe, khai phát tâm rồi quán sát hư không,
thầm nói: “Vui thay! Bây giờ ta có thể biến khắp
trong, ngoài vương thành, mưa xuống các loại y phục, trân bảo”.
Khi
vua khởi tâm như thế, bỗng có các loại y phục rất
tốt đẹp và các loại hoa, châu báu làm vui lòng
mọi người từ trời rơi xuống đầy khắp trong,
ngoài vương thành. Lúc tướng này hiện ra, trời
người đều vui vẻ và sinh ra kinh dị, khởi lòng tin
thanh tịnh to lớn, cùng cất tiếng:
–Vui thay! Thiên tử có đủ phước lực, đủ đại oai đức.
Lại
nữa, sau đó, vua ở các tiểu quốc nghe sự việc
này đều suy nghó: “Vua đó có đại phước lực,
đủ danh tiếng lớn. Nay ta nên đến đó tôn phụng vị ấy”.
Do
đó, vua các tiểu quốc cùng hội lại một chỗ, mỗi
nước thống lãnh bốn binh chủng: tượng, mã, xa, bộ
binh. Mọi người cùng đến chỗ vua Phước Lực,
xuống xe tiến đến cung kính bái chào, chắp tay tâu rằng:
–Thiên tử đại phước, đủ đại danh xưng, là đại quốc
vương, oai đức tối thượng. Vì thế, hôm nay chúng
tôi đến đây xin phụng mạng.
Vua
Phước Lực ân cần thăm hỏi, an ủi khắp mọi
người. Sau đó theo thứ bậc ngồi xuống. Kế đến
các quan thuộc mỗi người đem châu báu thượng diệu
vô giá phân phát, lại đem pháp môn Thập thiện
nhiếp hóa mọi người. Khi ấy các vua tiểu quốc đều
được lợi ích thù thắng, đều trở về bổn quốc.
Sau
đó phụ vương Nhãn Lực dần dần nghe biết sự kiện
kỳ lạ như thế, trước hết sai sứ đến nước thái
tử Phước Lực, rồi ngài đích thân nhanh chóng
cùng các quan thuộc suốt trọn ngày đêm vội vã lên
đường. Vua đến nơi rồi, vì thương nhớ con nên khi
vừa trông thấy con, hai dòng lệ chảy dài, mừng
mừng tủi tủi, cất tiếng bi thương, vội vã xuống
xe, đến cầm tay con nhìn một hồi lâu, phụ vương mới nói:
–Ta là cha con, ắt con biết rõ. Ta nay tuổi đã già suy,
việc trị nước thật khó khăn, ta không kham nổi, nay
giao phó cho con, con nên gánh vác.
Nói
xong, vua cha liền đem mão báu của mình đặt nơi đầu
con. Như lời cha dạy, người con cai trị luôn nước của vua cha.

phật
nói KINH nhân duyên của thái tử PHƯỚC LỰC
<卷 id="33414394">QUYỂN 4</卷>
Như
thế vua Phước Lực thống lãnh trị vì cho đến tận
cùng cõi Diêm-phù-đề oai lực cao vời, đất nước
phú cường tự do. Vua Phước Lực chu cấp châu báu,
của cải cho tất cả nhân dân và dùng pháp Thập
thiện giáo hóa dẫn dắt họ. Lúc ấy nhân dân ở
Diêm-phù-đề thịnh vượng, an vui và hạnh phúc,
không có sự đấu tranh và oán thù với quân địch,
không có trộm cắp, đói khát và tật bệnh, cũng
không có người bần cùng thiếu thốn, ai cũng có
kho tàng quý giá đầy đủ, có nhiều bà con, như ý
tự tại. Lại ở tất cả mọi nơi, tự nhiên gai
gốc, đá sỏi đều tiêu hết, không có thời tiết
xấu làm cho mưa móc thấm nhuần. Hoa quả sum suê, lúa má ngập đồng.
Nhân
dân đều biết tăng trưởng phước lực, thực hành
bố thí và các phước sự, tâm ý trong sạch, tu trì
giới hạnh. Nhân dân ở Diêm-phù-đề mạng chung
đều sinh lên Tứ đại Thiên vương. Vua Phước Lực
khai phát thiện căn cho tất cả mọi người đời nay
và đời sau, làm lợi ích lớn, có vô số ngàn
người sau khi qua đời được sinh lên trời Đâu-suất.
Đức
Phật dạy các thầy Bí-sô:
–Các ông nên biết, vua Phước Lực kia đâu phải người
nào lạ, nay tức là Ta. Lúc Ta còn là vị Bồ-tát
là vua Phước Lực, vua cha Nhãn Lực nay là vua Tịnh
Phạn, hoàng hậu Quảng Chiếu tức hoàng hậu Ma-da.
Đồng tử có sắc tướng cụ túc nay là thầy Bí-sô
A-nan, đồng tử có tinh tấn cụ túc nay là thầy
Bí-sô Văn Nhị Bách Ức, đồng tử có công xảo cụ
túc nay là thầy Bí-sô A-nê-lâu-đà, đồng tử có
trí tuệ cụ túc nay là thầy Bí-sô Xá-lợi-phất,
Thiên chủ Đế Thích khi đó nay là thầy Bí-sô
Mục-kiền-liên, quốc vương sắp mạng chung ở nước
kia nay là Ma vương, người nghèo kia nay là thầy Bí-sô
La-hầu-la, ông thầy thuốc bị vua trị phạt nay là thầy
Bí-sô Kiều-trần-như.
Này
các thầy Bí-sô, vì lý do đó nên biết, trong mọi
thời mọi lúc, các chúng hữu tình phải nên tu tập
hạnh nghiệp phước lực thù thắng này. Thế nên
đầu tiên Ta thuyết về phước lực, vì Ta không thấy
một pháp nhỏ nào tu tập được nhiều lợi ích như thế.
Lúc
ấy các thầy Bí-sô đều sinh nghi ngờ nên bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vua Phước Lực kia kiếp trước tu
hạnh nghiệp gì mà được cảm thọ báo ứng này,
được làm vua thống trị các nước, có đủ tiếng
khen, oai đức thù thắng, hưởng phước trời người?
Các vật cần dùng chỉ nghó đến là đã có tất cả
như ý muốn, từ trời rơi xuống; khi đản sinh trái
đất chấn động, trên không trung đồ quý báu rơi
xuống tòa sư tử, trời Đế Thích dâng lọng, kho
tàng châu báu hiện ra… Những việc ấy thế nào xin
Đức Phật giảng giải cho chúng con.
Đức Phật dạy:
–Này các thầy Bí-sô, vua Phước Lực tu nghiệp phước
tích tụ trong nhiều đời, hạnh nguyện rộng lớn hợp
các duyên lực, chắc chắn sẽ thọ phước báo thù thắng.
Này
các thầy Bí-sô, các thầy nên biết, tất cả hạnh
nghiệp mà loài hữu tình đã làm đều không ngoài
các duyên thành tựu, cũng chẳng ngoài địa giới,
thủy giới, hỏa giới, phong giới được kết thành,
hoặc các thiện và bất thiện đều tùy theo uẩn, xứ,
giới khởi ra các hạnh nghiệp.
Đức Phật thuyết kệ:
Giả
sử trải trăm kiếp
Không
hoại các nghiệp nhân
Khi
nhân duyên hòa hợp
Hữu
tình tùy thọ quả.
Này
các thầy Bí-sô, Ta nhớ kiếp quá khứ lâu xa, khi
ấy có Đức Phật ra đời hiệu là Vô Năng Thắng
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Phật
đối với khắp thế gian làm Phật sự rồi, cuối
cùng ở trong một nước nọ, vào cõi Vô dư y đại
Niết-bàn, như củi hết lửa tắt. Vị quốc vương nước
đó thâu xá-lợi của Ngài tạo lập bảo tháp to
lớn để cúng dường.
Sau
đó các chúng Bí-sô đánh trống, gõ kiền chùy,
phát loa báo cáo khắp đại chúng. Trăm ngàn vô số
các thầy Bí-sô tập họp lại một nơi, có một vị
đại pháp sư nhân ngày thuận duyên khắp vì tất cả
mà tuyên thuyết pháp yếu.
Khi
ấy trong nước có một người đánh bạc tên Đắc
Thắng, ông ta rất ghiền các trò chơi cờ bạc, vợ
ông ta tên Quảng Thắng, con cũng cùng tên. Ban đầu
người này gom góp gia tài đem chơi cờ bạc nên của
cải, tài sản dần dần về tay người khác, cuối
cùng gia tài tiêu tán hết, chỉ còn hai chiếc áo
khoác, cây dù, đôi giày da thường dùng và năm đồng tiền vàng.
Một
hôm, người này bỗng nói:
–Ta vì không tạo nhân phước cho nên mới bị nghèo khổ thế này.
Nói
xong, ông ta kêu than và đem các vật đó ra khỏi nhà,
lần lượt hỏi những người chơi đánh bạc, đường
đi đến chỗ thuyết pháp.
Đắc
Thắng thấy vị đại pháp sư ngồi trên tòa sư tử,
có nhiều người ngồi chung quanh, cung kính chắp tay nghe
pháp. Ông ta trông thấy hình ảnh tốt đẹp này sinh
tâm thanh tịnh, suy nghó: “Bây giờ ta cũng nghe pháp
như vậy”. Đắc Thắng liền đặt các vật mang theo ở
một chỗ rồi chắp tay chí thành lắng nghe thuyết pháp.
Khi ấy vị pháp sư thuyết kệ:

Người
nên tu tập các nhân phước

Như
thế hành trì chớ gián đoạn
Tùy
việc ưa thích theo thời làm
Do
nhờ chứa phước được an vui.
Đắc
Thắng nghe kệ và suy ngẫm câu Do nhờ chứa phước
được an vui: “Từ lâu ta đã không tạo nhân
phước cho nên bị nghèo khổ, bây giờ ta nên tùy
khả năng mà thực hành chút ít việc phước”.
Nhưng lại nghó: “Gia tài của cải chẳng còn gì ngoài
các vật tùy thân, trong đó ta lấy năm đồng tiền
vàng và một tấm áo choàng, hoặc đem bố thí phải
nghó đến người rất nghèo đến nỗi muốn tự vẫn.
Nếu ta không bố thí sẽ vónh viễn hủy hoại nhân
phước, ở trong đời khác sẽ không có chỗ mong
nhờ. Bây giờ ta có thể dùng phương tiện nào có
thể lìa sự nghèo khổ, bảo tồn thân mạng trong đời
sống, tu theo phước sự không mất nhân thù thắng.
Bây giờ ta thà chịu sự đói nghèo ắt được
nhiều phước đức, vì thế đem tiền vàng và áo
choàng để bố thí”.

Khi
Đắc Thắng suy nghó như thế, vị pháp sư kia lại nói kệ:
Thiện
pháp phải nên mau chóng tu
Tức
hay dứt trừ bao nghiệp tội
Như
thế nên tu nhân thắng phước

Tất
cả nghiệp tội chẳng an vui.
Đắc
Thắng lại nghe câu kệ này, suy ngẫm lời nói ấy:
“Mau tu thiện pháp” và quyết định làm việc này.
Do đó ông ta phát khởi tâm bố thí thanh tịnh, đem
cây dù che trên đầu vị pháp sư, lấy đôi giày đặt
dưới chân vị pháp sư, trải năm đồng tiền vàng
bên cạnh tòa ngồi, đem chiếc áo choàng khoác lên
mình vị pháp sư. Trong lòng Đắc Thắng vô cùng hoan
hỷ, cảm thấy lâng lâng, ông đảnh lễ dưới chân
thầy, càng sinh thêm lòng tin thanh tịnh, phát nguyện:

–Con nguyện đem căn lành bố thí tối thượng, trong đời
này và mãi mãi về sau, đời đời đều có đại
phước lực thù thắng, có đủ đại danh xưng, thọ
phước trời, người, oai đức cao vời, làm vua các
nước. Nếu cần điều gì, thì theo ý nghó vật ấy
liền hiện ra, tốt đẹp tràn đầy vô tận.
Khi
Đắc Thắng phát nguyện rộng lớn như vậy, vị pháp
sư liền hồi hướng công đức cho ông ta.
Lúc
đó người chơi cờ bạc rời khỏi hội chúng. Chỉ
còn lại chiếc áo che thân trở về nhà. Vợ và con
trông thấy kinh dị, nghó rằng: “Trước đây, ông ta
đã đem các vật dụng ra đi, có lẽ đánh bạc hết
rồi”, nên người vợ hỏi: “Này chàng, trong nhà
bây giờ chỉ còn có tôi và đứa con nhỏ, ngoài ra
không còn vật gì cả, chẳng lẽ chúng ta cũng sắp
chết hay sao?”
Người
chồng càng thêm bị các sự nghèo cùng khốn khổ
bức bách, mới định thần vì nhân duyên này, nói kệ:
Thế
gian khổ nào hơn khổ nghèo
Khổ
nghèo cũng đồng như khổ chết
Ta
thà cam tâm chịu khổ chết
Chứ
không thích sống với khổ nghèo.
Nói
kệ xong Đắc Thắng đứng đó than thở. Sau đó người
vợ ông ôm bình ra giếng nước, tuy múc được nước
nhưng bà dùng hết sức vẫn không kéo lên được.
Bà vợ gọi chồng đến xem thử, cả hai vợ chồng
cùng sức kéo cũng không lên được, lại gọi
thằng con. Cả ba người dồn hết sức lực mới kéo
lên được chút ít, họ vô cùng kinh ngạc khi thấy
dưới bình nước có ba ống bằng sắt đựng đầy
tiền vàng xếp chồng lên nhau. Người chồng mới
thấy kinh dị, suy nghó: “Chẳng lẽ trước đây ta bố
thí bây giờ được quả này”. Ông ta vui vẻ nhìn
những đồng tiền vàng, nói kệ:
Lạ
thay, công đức hiện nơi này
Tất
cả tội lỗi đều dứt sạch
Những
gì nay được, do trước trồng
Nên
biết quả báo là như vậy.
Người
vợ của Đắc Thắng vui mừng hỏi:

–Này chàng, những điều tốt đẹp như thế này ra sao, xin
hãy nói cho tôi rõ.
Đắc
Thắng kể hết cho vợ nghe. Sau đó ông ta đánh bạc
luôn được thắng, phước lực khai phát hiện tại
được quả báo này. Do đó tiếng đồn vang khắp mọi
nơi, mọi người trong nước cùng nói với nhau:
–Thật là hy hữu thay đại phước đặc thù này, bỗng
nhiên ông ta trở thành giàu có, thong dong.
Đắc
Thắng từ đó về sau hướng về Phật, Pháp, Tăng
sinh lòng tin thanh tịnh càng hơn trước, ngày ngày ở
nơi tháp Phật, rộng lớn cúng dường, lại tu tập
thọ trì chánh pháp. Mỗi ngày Đắc Thắng đều đem
món ăn thượng vị dâng cúng dường chúng Tăng.
Ngoài ra các Sa-môn, Bà-la-môn, những người hành
khất bên đường cũng được Đắc Thắng cung cấp
đầy đủ các món cần dùng. Lại lập tinh xá rộng
lớn, thỉnh các thầy Bí-sô khắp nơi về ở để ông
ta thừa sự cúng dường. Vì thế danh tiếng Đắc
Thắng vang xa đến mọi nơi. Sau đó quốc vương nước
kia bỗng qua đời và không có người kế vị. Các
quan cận thần, hàng quyến thuộc biết người kia có
phước lực lớn, tiếng tăm lớn họ bàn với nhau
rồi ân cần mời thỉnh người đó lên kế thừa
vương vị. Thế là tên gọi người đánh bạc không
còn nữa, mà được mọi người tôn xưng là Đắc Thắng đại vương.
Vua
Đắc Thắng đạt được thành quả như vậy, lòng hân
hoan phát tâm mãnh liệt càng làm việc phước và
bố thí nhiều hơn trước. Ông tu trì giới hạnh, khắp
vì quan quân, quyến thuộc và tất cả mọi người mở
mang nhân phước xong, đến lúc mạng chung liền sinh
lên cõi trời Tha hóa tự tại, làm con của Thiên
vương kia. Khi sinh lên trời, vua Đắc Thắng có các
châu báu như ý thượng diệu và các y phục từ
trên không rơi xuống, thân chiếu ánh sáng làm át
cả ánh sáng của các vị trời khác. Các vị trời
thấy hiện tượng này đều ngạc nhiên và khen ngợi
là ít có quả thắng phước như thế.
Đức
Phật dạy các Bí-sô:
–Các thầy nên biết, vua Đắc Thắng đâu phải người nào
lạ, tức là vua Phước Lực Ta đã nói lúc trước.
Người ấy ban đầu là kẻ chơi cờ bạc, lại có
thể phát tâm hoan hỷ ưa thích nghe pháp, đã dốc hết
những gì mình có cho pháp sư. Vì thế hiện tại được
quả báo thù thắng, kế tục ngôi vua, khai phát nhân
phước. Do nhân duyên này, hai mươi sáu đời làm
Thiên vương cõi Tha hóa tự tại, ba mươi sáu đời
làm Thiên vương cõi Hóa lạc, ba mươi sáu đời làm
Thiên vương cõi Đâu-suất, ba mươi sáu đời làm
Thiên vương cõi Dạ-ma, ba mươi sáu đời làm Thiên
vương cõi Đao-lợi, ba mươi sáu đời làm Tứ đại
vương Thiên vương, vô số trăm đời làm Kim luân
vương, dùng chánh pháp trị hóa khắp bốn thiên hạ,
bảy báu đầy đủ, đó là xe báu, voi báu, ngựa
báu, châu báu, nữ báu, thần chủ tàng báu, thần
chủ binh báu. Bảy báu như thế tùy ý thọ dụng.
Nhà
vua có ngàn người con, hình tướng rất đẹp đẽ,
dũng kiện, tinh tấn, có thể hàng phục các quân
khác. Từ chân trời góc bể đến khắp cõi nước
đều không có các sự khủng bố, trộm cắp, dao
gậy… Mọi người đều tu tập chánh pháp, vui sống an lành.
Lúc
bấy giờ Thế Tôn thuyết kệ cho các Bí-sô:
Các
thắng nhân đại só như thế
Nhiều
đời làm chủ tể hơn hết

Do
Phật phổ nhiếp nơi thế gian
Điều
này chư Phật thường đã dạy.
Nếu
được nghe là việc hy hữu
Nhân
duyên rộng lớn thần thông này
Người
tạo nghiệp xấu còn sinh tín
Những
ai có trí chưa khai ngộ.
Cho
nên như thế rất hy hữu
Bậc
oai đức lớn tùy mong cầu
Hãy
nên tôn trọng môn chánh pháp
Những
lời Phật dạy nhớ nghó luôn.
Đức
Phật dạy các thầy Bí-sô:
–Những điều Ta dạy, các thầy hãy tu học như vậy. Thế nên
thường tinh cần ưa thích chánh pháp, tôn trọng, cung
kính, tín thờ, cúng dường. Làm bất cứ điều gì,
hãy lấy làm y chỉ. Người học tập như vậy được lợi ích lớn.
Đức
Phật nói kinh này xong, các thầy Bí-sô và mọi người
nghe lời Phật dạy đều rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="33414395"></卷>

