<經 id="n174">phật nói KINH BỒ-TÁT THIỂM TỬ</經>


Hán dịch: Khuyết danh, phụ Tây Tấn Lục.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại nước Tỳ-la-lặc cùng với
một ngàn hai trăm năm mươi thầy Tỳ-kheo, chúng
Bồ-tát, quốc vương, đại thần, dân chúng, trưởng
giả, cư só, thiện nam, tín nữ… nhiều không thể tính kể.
Đức
Phật bảo các thầy Tỳ-kheo và hội chúng hãy chú ý lắng nghe:
–Vào đời trước, khi Ta mới cầu đạo Bồ-tát, giới
hạnh rất nghiêm minh, nhất tâm tinh tấn, tu tập trí
tuệ, thực hành phương tiện, tích tụ công đức
nhiều không thể nói hết mà các Trời, Rồng, Quỷ,
Thần, đế vương, dân chúng không thể thực hành được.
Tôn
giả A-nan nghe Đức Phật nói, sửa y phục, quỳ gối
chắp tay bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, chúng con mong muốn nghe việc này.
Đức Phật dạy A-nan:
–Vào thuở quá khứ vô số kiếp, khi đó có Bồ-tát tên
Nhất Thiết Diệu, nhân từ, ban bố cứu giúp quần
sinh, thường hành bốn đẳng tâm, độ nguy ách ở
đời, xót thương người khổ. Vị Bồ-tát này ở
cung trời Đâu-suất thường giáo hóa trời, người,
thường dùng ba thời ban ngày và ba thời ban đêm tu
thiền định, luôn nhớ đến ba cõi, quán chiếu con
đường thiện ác của trời, người trong khắp mười
phương, biết có người hiếu dưỡng cha mẹ, kính thờ
Tam bảo, theo học các bậc Sư trưởng và tu tập mọi
công đức, thường dùng tiên nhãn quan sát năm đường.
Lúc
ấy trong nước Ca-di có một gia đình trưởng giả, hai
vợ chồng bị mù lòa không có con cái. Hai người
tâm nguyện vào núi cầu trí tuệ vô thượng, ưa
thích chỗ thanh vắng, tu tập tâm thanh tịnh.
Bồ-tát
suy nghó: “Những người này phát tâm cầu đạo vi
diệu mà hai mắt lại không thấy, nếu vào núi họ
sẽ bị rơi xuống hầm hố hoặc gặp độc trùng nguy
hại. Nếu ta chết đi và làm con của họ, ta sẽ cung
phụng cha mẹ trọn đời”.
Khi
Bồ-tát qua đời, liền đầu thai vào gia đình vợ
chồng người mù làm con của họ, cha mẹ vô cùng vui
sướng và yêu thương con. Trước kia hai vợ chồng
đã phát tâm muốn vào núi, vì sinh được con nên
muốn ở lại thế gian.
Người
con lên bảy tuổi, được đặt tên là Thiểm. Thiểm
rất nhân từ chí hiếu và thực hành Thập thiện:
không sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không
dối trá, không uống rượu, không vọng ngữ, không
thêu dệt, không ganh ghét, không nguyền rủa. Ngày
đêm tinh tấn tin sâu vào đạo, hầu hạ cha mẹ như
người thờ trời, thường nói vui vẻ làm đẹp ý
mọi người, sống theo phép tắc, không theo tà hạnh,
do đó cha mẹ Thiểm vui lòng không phải ưu tư, lo lắng.

Năm
hơn mười tuổi, một hôm Thiểm quỳ xuống thưa cha mẹ:
–Trước kia cha mẹ có phát đại nguyện muốn vào núi sâu để
cầu đạo chánh chân Vô thượng tịch tónh, không lẽ
nay vì con mà quên đi bản nguyện? Người sống trong
đời trăm chiều biến đổi, mạng sống mong manh, thời
gian đâu hẹn trước. Xin cha mẹ hãy nhớ ý chí ban
đầu nên kịp thời vào núi thanh tịnh. Con nguyện theo
cha mẹ cung phụng mọi thứ cần dùng, theo đúng thời tiết.
Cha mẹ Thiểm đáp:
–Lòng hiếu thuận của con có trời chứng giám cho. Chúng ta
không trái với nguyện ước xưa kia, nên cùng nhau vào núi.
Thiểm
đem tất cả tài sản trong nhà bố thí cho những người
nghèo trong nước, rồi cùng cha mẹ đi vào núi. Khi
đến núi, Thiểm dùng cây cỏ làm nhà, trải cỏ làm
giường chiếu cho cha mẹ. Dù là thời tiết nóng hay
lạnh vẫn luôn được thích nghi. Họ vào núi được
một năm thì hoa quả sum suê, hương vị thơm ngon dùng
làm thức ăn, nước suối chảy trong veo mát lạnh,
trong ao hoa sen năm màu đua nhau nở, cây Chiên-đàn
hương và cây cối quyện lẫn với thảo nguyên xanh
tốt hơn thường. Mưa thuận gió hòa, thời tiết mát
mẻ, cây lá giao nhau để che sương, che mưa và che ánh
nắng mặt trời nên ở dưới luôn mát mẻ. Những
loài chim quý bay liệng, ríu rít, âm thanh như nhạc
trổi để làm vui lòng cha mẹ mù. Sư tử, gấu, beo,
hổ, lang, thú dữ đều hướng đến những người
này với tâm từ ái, không hề có ý làm hại.
Chúng đều ăn rau quả, không sợ hãi. Những chú
nai rừng, gấu, beo và những loài thú khác thường
đến kề cận bên Thiểm âm thanh hài hòa thành những bản nhạc vui.
Thiểm
có chí Từ tâm, giẫm lên đất còn sợ đất đau.
Thiên thần, Sơn thần đều hiện hình người, ngày
đêm thường đến thăm hỏi ba bậc đạo nhân. Họ
luôn nhất tâm chánh niệm không còn lo buồn, Thiểm
thường hái đủ thứ trái cây dâng cha mẹ làm
thức ăn lúc nào cũng đầy ắp, khát thì dùng nước
suối để uống, không bị thiếu thốn gì cả.
Một
hôm cha mẹ khát muốn uống nước, Thiểm khoác áo da
nai, cầm bình đi lấy nước. Bầy chim và hươu nai cũng
đến đó uống nước, không sợ tai nạn.
Khi
ấy vua nước Ca-di vào núi săn bắn. Từ xa vua thấy
bên bờ suối có hươu nai, giương cung bắn nai, mũi
tên trúng nhầm ngực Thiểm. Bị mũi tên độc thấm
vào toàn thân đau đớn, Thiểm kêu lên:
–Ai đã đem một mũi tên giết cả ba đạo nhân?
Vua
nghe tiếng kêu liền xuống ngựa, đến bên Thiểm.
Thiểm nói với vua:
–Voi vì ngà mà chết, tê ngưu vì sừng mà chết, chim thú
vì lông mà chết, hươu nai vì thịt mà chết. Tôi
không có ngà, sừng, không có lông, da thịt không
thể ăn được. Nay tôi có tội gì mà ông nỡ giết
tôi?
Vua nói:
–Khanh là người gì mà mặc áo da nai, không khác gì loài
cầm thú?
Thiểm đáp:
–Tôi là người trong nước của vua, cùng cha mẹ mù đến
đây học đạo hơn hai mươi năm. Chúng tôi chưa từng
bị hổ, beo, trùng độc làm hại, nay bị vua bắn giết.
Ngay
lúc ấy gió trong núi thổi mạnh làm gãy ngã cây
cối, muôn chim kêu thương, sư tử, hổ, beo chạy tán
loạn và kêu rống vang động khắp núi rừng. Mặt
trời không chiếu sáng, dòng suối khô cạn, hoa lá
héo khô, sấm sét vang rền…
Khi
đó cha mẹ mù kinh sợ nói với nhau:
–Thiểm đi lấy nước đã lâu không thấy về, hay là nó bị
độc trùng, hổ lang làm hại? Cầm thú kêu la, âm
thanh không như thường ngày? Gió thổi bốn phía, cây
cối gãy ngã, ắt là có tai nạn bất thường đây!
Lúc
ấy nhà vua rất lo sợ, tự trách: “Ta đâu muốn
làm thế này. Ta chỉ muốn bắn bầy nai, mũi tên lại
trúng nhầm chết đạo nhân, tội ấy rất nặng, vì
tham chút thịt mà bị tai họa này. Bây giờ ta đem của
cải, kho tàng châu báu của cả nước và cung điện,
kỹ nữ, binh lính, thành quách, xóm làng để cứu lấy mạng người”.
Nhà
vua đưa tay kéo mũi tên ra khỏi ngực Thiểm nhưng mũi
tên rất sâu không thể rút ra được. Chim chóc, thú
rừng bốn phương quây quần kêu la thống thiết, vang
động cả núi rừng. Vua càng sợ hãi, toàn thân đều rúng động.
Thiểm nói với vua:
–Không phải lỗi của ngài, tại tội nghiệp kiếp trước của
tôi mới đến nỗi này. Tôi không tiếc thân mạng,
chỉ nghó thương cha mẹ mù của tôi tuổi đã già suy
mà hai mắt không thấy đường. Mai này không có
tôi, có lẽ cha mẹ tôi sẽ chết vì không biết nương
cậy vào ai. Vì lý do này mà tôi buồn rầu đau xót mà thôi.
Ngay
lúc ấy, chư Thiên, Long thần, Sơn thần, Thủy thần,
Thọ thần đều xúc động cúi đầu. Nhà vua lại nói:
–Thà ta vào địa ngục trăm kiếp để chịụ tội này, làm
sao cho Thiểm được sống.
Nhà
vua quỳ xuống trước Thiểm nói lời ăn năn:
–Nếu khanh chết đi, ta sẽ không trở về nước nữa. Ta sẽ
ở lại núi cung phụng cha mẹ của khanh như lúc khanh
còn sống, khanh chớ lo nghó. Xin chư Thiên, Long thần
chứng tri và không phụ lời thề này.
Thiểm
tuy đang bị tên độc, nghe lời thề này của vua tuy bị
tên độc nhưng trong lòng rất hoan hỷ. Tuy sắp chết
nhưng không ân hận.
–Vì cha mẹ mù lòa của tôi mà phải lụy đến vua. Cung
dưỡng đạo nhân, hiện thế tội nghiệp tiêu trừ
được phước đức vô lượng.
Vua nói:
–Trước khi chết, khanh hãy cho ta biết chỗ của cha mẹ khanh?
Thiểm
liền chỉ cho vua lối đi:
–Cách đây không xa, sẽ thấy căn nhà lá, là nơi cha mẹ
tôi đang ở đó. Xin ngài hãy nhẹ bước, chớ làm
cho cha mẹ tôi hoảng sợ, khéo dùng lời giải thích
với song thân tôi và cho tôi kính dâng lời từ
biệt. Vô thường đang đến, tôi sắp chết. Tôi
không tiếc thân mạng, chỉ nghó tới cha mẹ đã già
yếu lại mù lòa. Mai này không có tôi, cha mẹ biết
nương tựa vào ai? Do đó tôi buồn vì mũi tên độc
hại, sự chết gần kề, vì tội báo ngày trước đến
nỗi không thoát khỏi. Nay tôi xin sám hối cha mẹ: Từ
vô lượng kiếp đến nay đã tạo bao nghiệp ác, nhờ
đây mà được tội diệt phước sinh. Nguyện đời
đời tôi cùng cha mẹ không chia lìa. Xin cho cha mẹ
được an khang trường thọ và chớ có lo buồn.
Trời, Rồng, Quỷ, Thần sẽ theo giúp đỡ, tai nạn
tiêu trừ, điều mong muốn như ý, thong dong an lạc.
Vua
dẫn đoàn tùy tùng đến chỗ cha mẹ Thiểm. Sau khi
nhà vua đi, Thiểm từ từ tắt thở. Muôn chim, cầm
thú bốn phương tụ tập về, chúng liếm máu trên
ngực Thiểm và kêu gào thảm thiết chung quanh thi hài.
Cha mẹ Thiểm nghe những âm thanh này lòng càng thêm
bàng hoàng. Nhà vua đi vội vã chạm vào cây cỏ gây
ra tiếng động. Nghe động, biết có người, cha mẹ
Thiểm sợ sệt hỏi:
–Ai đó? Dường như không phải là bước chân của con ta.
Nhà vua trả lời:
–Ta là vua nước Ca-di, nghe nói đạo nhân ở núi này
học đạo, nên ta đến cúng dường.
Họ liền nói:
–Thật lành thay đại vương đến đây! Ngài đã không từ
mệt nhọc hạ cố từ xa xôi đến thăm thảo am vắng
vẻ này. Tâu đại vương, có được bình an chăng?
Phu nhân, thái tử, quan quân và dân chúng trong cung
có được an lành không? Thời tiết có điều hòa,
lương thực được dồi dào không? Có bị nước
láng giềng xâm lấn không?
Vua nói:
–Nhờ ân đạo nhân, tất cả đều bình an.
Nhà
vua hỏi thăm cha mẹ Thiểm:
–Vào ở trong chốn núi non nhọc nhằn, kham khổ, giữa rừng
rậm, loài chim chóc, cầm thú không làm hại đạo
nhân chứ? Khí hậu ở đây có dễ chịu không?
Cha mẹ Thiểm tâu:
–Muôn tâu, nhờ ân đại vương, chúng tôi vẫn được an
ổn. Chúng tôi có người con hiếu thảo tên Thiểm,
nó thường đi hái đủ thứ trái cây và lấy nước
suối cho chúng tôi. Nơi đây mưa gió điều hòa,
không có thiếu thốn chi. Nhà tôi chỉ có chiếc chiếu
cỏ, mời đại vương tạm ngồi nghỉ và dùng trái
cây. Thiểm đi lấy nước cũng sắp về.
Vua
nghe cha mẹ Thiểm nói, quá đỗi thương tâm, rơi lệ nói:
–Ta có tội thật nặng. Vào núi săn bắn, nhìn xa thấy
bên bờ suối có bầy nai, ta giương cung bắn nhằm con
của đạo nhân. Thiểm bị mũi tên độc vô cùng đau
đớn, vì thế ta đến đây nói cho hai đạo nhân biết.
Cha
mẹ Thiểm nghe nói xong, toàn thân ngã xuống như núi
Thái sụp đổ, như động đất. Nhà vua đến đỡ hai
ông bà dậy. Họ ngước mặt lên trời than khóc và kêu lên:
–Thiểm con của ta, lòng nhân từ hiếu thảo thiên hạ không
ai bằng, chân giẫm lên đất thường sợ đất bị
đau. Nay con có tội gì mà bị vua bắn chết? Vừa rồi,
bỗng nhiên gió bão làm gãy ngã cây cối, muôn chim
kêu thương vang dội khắp núi rừng. Ta ở trong núi
đã hơn hai mươi năm chưa từng có hiện tượng kỳ
lạ này. Ta nghi con ta đi lấy nước rất lâu không
về, ắt phải có sự cố gì.
Chư
thần đều kinh sợ và xúc động, người mẹ khóc
mãi không thôi. Người cha bảo thôi nín khóc đi và nói:
–Người đời không có ai được trường sinh bất tử. Vô
thường tự nhiên, không thể tránh khỏi.
Nói
xong, ông hỏi vua:
–Tâu đại vương, lúc còn sống Thiểm có dặn chi không?
Nhà
vua kể lại đầy đủ lời Thiểm dặn dò cho cha mẹ
Thiểm nghe. Nghe lời vua kể, cha mẹ Thiểm thương cảm khôn nguôi, nói:
–Mai này không có con, chắc chúng ta sẽ chết! Xin đại
vương hãy dắt chúng tôi đến chỗ thi hài của Thiểm.
Vua
liền dẫn cha mẹ Thiểm đi đến bên thi hài Thiểm.
Đến nơi, người cha ôm hai chân con, bà mẹ ôm đầu
đặt lên gối mình và dùng hai tay sờ lên mũi tên
trên ngực con, ngước lên trời, gào lớn:
–Chư Thiên, Long thần, Sơn thần, Thọ thần, Thủy thần! Con
tôi nhân từ chí hiếu, chư Thần chứng tri. Tại sao
không xót thương cho người con hiền lành này?
Người
mẹ dùng lưỡi liếm vết thương trên ngực Thiểm, nói:
–Mong chất độc hãy vào miệng mẹ. Mẹ đã già nua, mắt
không thấy đường, mẹ dùng thân mẹ thế mạng con.
Con được sống mà mẹ có chết đi cũng không hối tiếc.
Cha
mẹ Thiểm đều nguyện: “Nếu đất trời chứng tri
cho lòng chí thành chí hiếu của Thiểm thì mũi tên
tự rơi ra và chất độc dược không còn tác dụng,
cho Thiểm được sống lại”.
Lúc
đó trên tầng trời thứ hai Đao-lợi, ngai của Thiên
chủ Đế Thích đang ngồi bị chấn động, ngài dùng
Thiên nhãn thấy hai đạo nhân ôm con kêu khóc. Lại
nghe thấy trời thứ tư Đâu-suất, chư Thiên cung, Long
cung uy nghiêm mà bị chấn động. Thích, Phạm, Tứ
Thiên vương liền từ cõi Tứ thiên, nhanh như người
duỗi cánh tay, xuống ngay chỗ Thiểm nằm, dùng thần
dược nhỏ vào miệng Thiểm. Thuốc vào trong miệng,
mũi tên độc rơi xuống và Thiểm được sống lại.
Cha mẹ Thiểm ngạc nhiên, vui mừng thấy Thiểm đã
chết được sống lại, hai mắt mình đều sáng. Muôn
chim cầm thú đều phát ra tiếng kêu vui mừng, gió
ngừng mây tạnh, mặt trời rực rỡ hơn, nước
suối lại chảy, các hoa muôn màu, cây cối chói sáng hơn ngày thường.
Nhà
vua vui mừng khôn xiết, đảnh lễ trời Đế Thích,
quay sang lễ tạ cha mẹ Thiểm và Thiểm. Vua xin dâng
tài sản đất nước cho đạo nhân và tự thân ở
lại cúng dường, mong cho tội chướng hiện đời
tiêu diệt, oan khiên đời trước dứt trừ.
Thiểm tâu vua:
–Muốn báo ân này, nhà vua nên trở về nước chăm lo săn
sóc nhân dân, nên khiến cho mọi người phụng trì
ngũ giới. Vua chớ có săn bắn giết hại cầm thú.
Nếu không, hiện đời cũng không an ổn, lúc chết
thì sẽ vào trong địa ngục. Người sống ở đời,
ái ân phút chốc, ly biệt lâu dài, đâu có gì
thường mãi. Ngài nhờ có công đức đời trước
nay được làm vua, chớ vì được tự do mà sống buông lung.
Lúc
đó quốc vương rất hối hận, tự trách: Từ nay về
sau ta sẽ như lời Thiểm dạy, không dám bê trễ.
Những người theo vua đi săn vài trăm người thấy
Thiểm đã chết có thần nhân đem thuốc nhỏ vào
miệng, được sống lại, cha mẹ Thiểm được sáng
mắt, họ rất vui mừng, phát tâm thọ trì năm giới,
trọn đời không phạm.
Nhà
vua trở về truyền lệnh cho cả nước: “Ai có các
cha mẹ nghèo khổ, mù lòa như cha mẹ Thiểm đều phải
phụng dưỡng, không được bỏ bê. Người nào phạm
sẽ bị tội nặng.”
Nhân
dân trong nước vì thấy Thiểm được sống lại, trên
dưới đều bảo nhau giữ gìn ngũ giới, tu hạnh Thập
thiện, lúc chết được thăng thiên, không vào ba đường ác.
Đức Phật bảo A-nan:
–Những người có mặt nơi đây, kiếp xưa Thiểm chính là Ta,
người cha mù tức là vua Duyệt-đầu-đàn, người
mẹ mù nay là mẫu hậu Ta, phu nhân Ma-da, vua nước
Ca-di nay là A-nan, Thiên đế Thích là Di-lặc vậy. Ân
lành dưỡng dục của mẹ cha đã khiến cho Ta mau chóng
thành đạo Vô thượng Chánh chân. Vì cảm động
Trời, Rồng, Quỷ, Thần mà từ nơi chết được sống
lại. Ân đức của mẹ cha sâu nặng, làm con phải
hiếu thảo. Nay Ta được làm Phật, hóa độ mọi
người, đều do đức hiếu thuận.
Đức Phật bảo A-nan:
–Ông hãy đem những lời Ta dạy nói lại cho tất cả mọi
người. Người có cha mẹ không thể không hiếu, đạo
không thể không học. Thần giúp thoát khổ, sau đắc
Niết-bàn đều do từ hiếu, học đạo mà được.

Đức
Phật nói kinh này xong, chư Bồ-tát, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, quốc vương, đại
thần, nhân dân, trưởng giả, cư só, cung kính vâng
theo, cúi đầu đảnh lễ Đức Phật, lui ra.

<卷 id="33414397"></卷>

