<經 id="n176">phật nói KINH SƯ TỬ NGUYỆT PHẬT BảN SINH</經>


Hán dịch: Khuyết danh, theo ghi chép đời Tìền Tần.
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại vườn trúc Ca-lan-đà thuộc
thành Vương xá, cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo và một trăm vị Bồ-tát.
Bấy
giờ, trong chúng có một vị Tỳ-kheo Bồ-tát tên
Bà-tu-mật-đa. Vị Tỳ-kheo này dạo chơi trong vườn
trúc, leo trèo lên xuống các cành cây, phát âm như
khỉ, hoặc cầm ba cái linh diễn trò na-la. Các trưởng
giả và người đi đường tranh nhau đến xem. Khi mọi
người tụ tập thì vị Tỳ-kheo vút lên hư không, leo
lên đầu ngọn cây, phát ra tiếng kêu của loài khỉ.
Trong
núi Kỳ-xà-quật có tám vạn bốn ngàn con khỉ lông
màu vàng óng vây quanh chỗ Bồ-tát. Bồ-tát lại
biến hiện đủ các trò làm cho chúng vui vẻ. Thấy
vậy mọi người đều nói: “Sa-môn Thích tử mà
đùa như trẻ con, huyễn hoặc mọi người, làm các
việc ác không ai tin dùng, lại cùng với chim muông
cầm thú làm việc phi pháp”. Tiếng ác như vậy lan
đến thành Vương xá. Có một Phạm chí tâu lên đại
vương Tần-bà-sa-la:
–Tâu đại vương, Sa-môn Thích tử mà làm các việc phi
pháp, cùng với chim muông diễn trò na-la.
Vua
nghe những điều này quở trách các đệ tử Phật.
Nhà vua bảo trưởng giả Ca-lan-đà:
–Các vị Thích tử đó quy tụ bầy khỉ làm những việc gì
trong vườn của khanh, Đức Như Lai có biết không?
Trưởng giả tâu:
–Bà-tu-mật-đa
làm việc biến hóa làm cho bầy khỉ vui vẻ, chư Thiên
mưa hoa cúng dường, họ làm những điều thần không hiểu nổi.
Khi
ấy, đại vương Tần-bà-sa-la ngồi xe voi tốt, cùng
đoàn tùy tùng đi đến chỗ Phật. Đến vườn trúc
Ca-lan-đà, vua liền xuống xe, từ xa trông thấy Đức
Thế Tôn trên gác, Ngài ngồi trên tòa bảy báu,
thân màu vàng ánh, cao một trượng sáu, có ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, tất cả đều
phóng hào quang sáng như núi vàng ròng, Ngài ở
trong ánh sáng rực rỡ, hào quang màu vàng bao chung
quanh làm cho đại chúng đều được bao phủ bởi màu
vàng. Tôn giả Bà-tu-mật-đa và tám mươi bốn ngàn
con khỉ cũng được thân màu vàng.
Khi
ấy, bầy khỉ thấy đại vương đến, chúng làm đủ
kiểu: nào là ca, múa, đánh trống, thổi kèn…, có
con khỉ hái hoa dâng cho đại vương. Đại vương thấy
vậy dẫn mọi người đến chỗ Phật, đảnh lễ Đức
Phật, đi chung quanh ba vòng rồi ngồi xuống một bên, bạch:
–Bạch Đức Phật Thế Tôn, bầy khỉ này đời trước có
phước gì mà thân màu vàng? Lại bị tội gì sinh ra
trong loài thú? Tôn giả Bà-tu-mật-đa trồng cội
phước gì được sinh trong nhà trưởng giả, tin nhà
chẳng phải nhà, xuất gia học đạo? Ông ta có tội
gì, tuy sinh kiếp người, các căn đầy đủ mà không
thọ trì giới hạnh, làm bạn với bầy khỉ vượn, ca
hát nói năng đều như khỉ, khiến cho bọn ngoại đạo
chê cười chúng ta? Cúi xin Đức Thế Tôn thương
xót phân tích, giải nói rõ ràng cho chúng con được hiểu.
Phật dạy:

–Đại vương, ông hãy nghe kỹ và khéo suy nghó việc này. Ta
sẽ giải thích cho ông rõ. Trong vô lượng ức kiếp
thời quá khứ, có Đức Phật ra đời hiệu Nhiên
Đăng đầy đủ mười hiệu. Sau khi Đức Phật Nhiên
Đăng nhập diệt, có các Tỳ-kheo ở núi non, hồ đầm
tu hành theo giáo pháp Phật. Họ ở nơi vắng vẻ, tu
tập mười hai hạnh Đầu-đà, giữ giới vững chắc
như người giữ gìn đôi mắt, nhờ vậy họ chứng
quả A-la-hán, đầy đủ bát giải thoát và tam minh, lục thông.
Lúc
đó, trong đầm vắng có một con khỉ đến chỗ vị
A-la-hán. Thấy vị A-la-hán đang tọa thiền nhập định,
nó liền lấy tọa cụ của ngài đắp làm ca-sa đúng
cách như một Sa-môn, nó cũng trật y bày vai phải,
tay bưng lò hương đi chung quanh vị Tỳ-kheo đó. Khi vị
Tỳ-kheo từ thiền định dậy, thấy con khỉ này có
thiện tâm tốt, liền khảy móng tay bảo khỉ:
–Pháp tử, nay ngươi nên phát đạo tâm vô thượng.
Khỉ
nghe nói nhảy nhót vui mừng, năm dóc sát đất kính
lễ vị Tỳ-kheo rồi đứng dậy hái hoa rải trên vị
Tỳ-kheo. Lúc ấy vị Tỳ-kheo liền thuyết Tam quy:
–Pháp tử, nay ngươi theo ta học Phật pháp ba đời, ngươi
phải cầu thỉnh thọ Tam quy và Ngũ giới.
Khỉ chắp tay bạch:
–Bạch Đại đức, xin ngài đoái tưởng, con nay muốn quy y
Phật, Pháp, Tăng.
Vị Tỳ-kheo dạy:
–Ngươi nay quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng.

Lần
thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy: “Ngươi quy y Phật
rồi, quy y Pháp rồi, quy y Tăng rồi”. Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vậy. Kế đến là sám hối, vị Tỳ-kheo bảo khỉ:
–Ngươi ở trong vô lượng kiếp đến nay, tham dục, sân hận,
ngu si, tà kiến, ganh ghét, kiêu mạn, phỉ báng, phá
giới, làm đủ mười điều ác, phạm tội ngũ
nghịch, khinh chê kinh điển Phương đẳng, dâm dục với
Tỳ-kheo-ni, trộm vật của chúng Tăng, làm các tội
nặng vô lượng, vô biên. Ta nay đã đoạn sinh tử,
không thọ thân đời sau, thành bậc A-la-hán, có thể
diệt trừ vô lượng tội nặng cho chúng sinh. Vì sao?
Khi ta sinh ra cùng với tâm đại bi, pháp Thánh hiền
ba đời đều như vậy, cũng cùng sinh ra đời với tâm Đại bi.
Vi
Tỳ-kheo ân cần nói ba lần sám hối tội cho khỉ. Sám
hối rồi, vị Tỳ-kheo bảo:
–Pháp tử nay ngươi thanh tịnh, gọi là Bố-tát. Ngươi từ
nay cho đến trọn đời thọ giới không được sát
sinh. Ba đời các Đức Phật, A-la-hán, thân, miệng,
ý thanh tịnh, hoàn toàn không sát sinh. Ngươi cũng như vậy.
Khi
ấy, khỉ bạch với vị A-la-hán:
–Con nguyện làm Phật. Theo lời Đại đức dạy, từ nay
cho đến ngày thành Phật, con không sát sinh.
Vị
A-la-hán nghe khỉ nói, tâm rất hoan hỷ, truyền trao năm giới cho nó:
–Pháp tử, từ nay cho đến suốt đời theo học Phật pháp,
ba đời chư Phật, các Thanh văn, thân nghiệp đều
thanh tịnh, thường không sát sinh và giữ giới bất
sát. Ngươi cũng vậy, trọn đời không phạm giới
sát, ngươi có thể giữ được không?
Khỉ thưa:
–Con có thể giữ được.
Kế
đến, khỉ thọ giới không trộm cắp, không tà dâm,
không nói dối, không uống rượu, cũng như pháp thọ giới trên.
Vị
A-la-hán Tỳ-kheo dạy:
–Ngươi phải phát nguyện, ngươi làm súc sinh hiện thân
chướng đạo, nhưng cần phải tinh tấn, cầu đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khỉ
phát nguyện xong vui mừng nhảy nhót, chạy lên núi
cao, chuyền cành giỡn múa bị rơi xuống đất chết
ngay. Khỉ nhờ vị A-la-hán truyền thọ năm giới nên
dứt được nghiệp súc sinh. Sau khi chết, khỉ được
sinh lên cõi trời Đâu-suất, được gặp Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ. Bồ-tát nói tâm đạo Vô thượng
cho nó nghe, nó liền đem hoa trời xuống chốn đầm
vắng cúng dường A-la-hán. A-la-hán thấy nó liền mỉm cười bảo:
–Này Thiên vương, quả báo thiện ác như bóng với hình,
không bao giờ bỏ được.
Rồi ngài nói kệ:
Nghiệp
chướng trang điểm thân
Cảnh
giới tùy theo nghiệp

Đúng
như pháp không sai
Nghiệp
như người thiếu nợ.
Nay
ngươi sinh lên trời
Nhờ
thọ năm giới cấm
Đời
trước bị làm khỉ
Từ
nơi phạm tánh giới
Giữ
giới sinh lên trời
Phá
giới, uống đồng sôi.
Ta
thấy người trì giới
Ánh
sáng trang nghiêm thân
Lầu
gác bảy báo đẹp
Chư
Thiên cúng dường họ,
Châu
báu làm giường, màn
Hoa
Ma-ni anh lạc
Vị
lai sẽ gặp Phật

Vui
vẻ nói thắng pháp

Ta
thấy người phá giới
Đọa
vào trong địa ngục
Cày
sắc, cày lưỡi người

Nằm
ở trên giường sắt
Nước
đồng chảy bốn phía
Thiêu
nấu tan thân thể,
Hoặc
ở trên núi kiếm
Rừng
kiếm và phẩn sôi
Ngục
sông tro băng giá
Nuốt
sắt, uống đồng sôi
Bao
sự khổ như vậy
Làm
anh lạc đeo thân.
Nếu
muốn thoát các nạn
Khỏi
đọa ba dường ác
Dạo
chơi đường trời người

Siêu
thoát chứng Niết-bàn
Phải
siêng giữ tịnh giới

Bố
thí, sống thanh tịnh.

Khi
vị A-la-hán nói kệ này rồi im lặng, không nói nữa. Thiên tử nói:
–Bạch Đại đức, tiền thân của con bị tội nghiệp gì sinh
trong loài khỉ? Được phước báo gì gặp Đại đức,
thoát khỏi kiếp súc sinh và sinh lên cõi trời?
Vị La-hán bảo:
–Ngươi nên lắng nghe và khéo nhớ nghó điều này: Trong đời
quá khứ, cõi Diêm-phù-đề có Đức Phật ra đời
hiệu là Đại Tuệ Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri… đầy đủ mười hiệu. Sau khi xuất hiện ở đời,
ba lần Đức Phật này thị hiện Niết-bàn, đến thời
tượng pháp, có một Tỳ-kheo tên Liên Hoa Tạng,
thường kết bạn với quốc vương, trưởng giả, cư
só, không giữ giới hạnh lại sống tà vạy, dối
trá quanh co. Do vì dối trá mê hoặc nên sau khi chết
chỉ trong phút chốc rơi vào địa ngục A-tỳ. Như hoa sen
nở, thân ông có khắp trong mười tám ngục. Mưa
hòn sắt nóng từ cao đổ xuống, trăm ngàn ngọn lửa
dữ và vô số bánh xe sắt nóng từ trên không rơi
xuống. Ở địa ngục A-tỳ, tội nhân thọ một kiếp,
kiếp hết lại sinh kiếp khác. Như vậy tội nhân trải
qua các địa ngục lớn mãn tám vạn bốn ngàn kiếp.
Ra khỏi địa ngục đọa làm ngạ quỷ, uống nước
đồng sôi, ăn hòn sắt nóng, trải qua tám vạn bốn
ngàn năm. Ra khỏi loài ngạ quỷ, trong năm trăm đời
làm thân trâu. Lại năm trăm đời làm thân lạc
đà, năm trăm đời sinh trong loài heo, năm trăm đời
sinh trong loài chó, năm trăm đời sinh trong loài khỉ.
Ngươi nhờ duyên trước cúng dường, giữ giới
Tỳ-kheo, phát lời thề lớn nên nay lại gặp ta, được
tắm gội trong giáo pháp, thanh tịnh được sinh lên cõi trời.
Vị
Tỳ-kheo giữ giới tức là ta, Tỳ-kheo phóng dật tức là ngươi.
Bấy
giờ Thiên tử khỉ nghe A-la-hán dạy những lời này
xong, tâm sợ hãi, lông dựng đứng, ăn năn sám
hối tội cũ rồi trở về trời.
Đức
Phật dạy đại vương:
–Con khỉ kia tuy là loài súc sinh, chỉ một lần gặp vị
A-la-hán thọ trì Tam quy, Ngũ giới, nhờ công đức
này nó vượt qua ngàn kiếp tội nghiệp sâu nặng mà
được sinh lên cõi trời, được gặp Bồ-tát Nhất
sinh bổ xứ. Từ đó về sau nó gặp vô số Đức
Phật, tịnh tu phạm hạnh, đầy đủ sáu Ba-la-mật, trụ
tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, ở nơi cõi bất thoái. Thân cuối
cùng, tiếp sau Phật Di-lặc, sẽ thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vua tên Bảo Quang, cõi nước
thanh tịnh như cõi trời Đao-lợi, những chúng sinh
trong cõi nước này hành Thập thiện, giữ giới
hoàn toàn không khuyết. Đức Phật cõi đó hiệu là
Sư Tử Nguyệt Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Nếu có chúng sinh nào nghe danh hiệu của Phật đó,
đời đời sinh ra chỗ nào cũng được xa lìa thân
súc sinh, dứt trừ được nghiệp sinh tử trong vô lượng kiếp.
Đức Phật dạy:
–Đại vương nên biết, Phật Sư Tử Nguyệt ở nước kia,
nay là Tỳ-kheo Bà-tu-mật-đa trong chúng hội này.
Khi
ấy, vua Tần-bà-sa-la nghe Đức Phật dạy xong, đứng
dậy chắp tay toàn thân tháo mồ hôi, thương khóc
nước mắt như mưa, ăn năn tự trách, hướng đến
Bà-tu-mật-đa cúi lễ sát đất sám hối tội lỗi trước.
Đức Phật dạy:
–Đại vương nên biết, tám vạn bốn ngàn con khỉ thân vàng
đây vào kiếp quá khứ thời Phật Câu-lâu-tần,
nước Ba-la-nại và nước Câu-thiểm-di, giữa hai
nước này cũng có tám vạn bốn ngàn Tỳ-kheo-ni,
làm các việc phi pháp rất đổi thân thiết với
những người thế tục, phạm các trọng cấm, trang
sức thân thể như những Càn-thát-bà nữ mà không
biết hổ thẹn. Họ lấy việc dâm dật làm chuỗi anh
lạc, dùng các việc phạm giới làm tràng hoa, dựng
cờ kiêu mạn, đánh trống cống cao làm trống, khảy
đàn phóng dật, ca ngợi tiếng ác, ngông cuồng vô
trí như bầy khỉ ngu si. Họ thấy vị Tỳ-kheo có đủ
đức độ từ bi giống như thấy giặc.
Vào
thời ấy, có một vị Tỳ-kheo-ni tên Thiện An Ổn, đã
chứng quả A-la-hán, đầy đủ Tam minh, Lục thông và
Bát giải thoát, đến chỗ các Tỳ-kheo-ni nói với họ:
–Thưa các chị em, Đức Thế Tôn khi còn tại thế thường nói bài kệ:
Nếu
có Tỳ-kheo-ni
Không
tu hạnh bát kỉnh
Chẳng
phải dòng họ Thích
Giống như Chiên-đà-la.
Nếu
có Tỳ-kheo-ni
Phóng
dật phạm bát trọng
Xem
như phạm tất cả

Giặc
lớn trong trời người,
Thường
ở ngục A-tỳ
Trải
qua mười tám nơi
Ngoài
ra ba đường ác
Là
chốn nó dạo chơi,
Trăm
ngàn vô số kiếp
Không
nghe tên Tam bảo
Lại
nuốt hoàn sắt nóng
Ôm
trụ đồng băng giá,
Tội
như vậy đã hết
Sinh
thân chim tu hú
Rắn
độc, chuột, chó sói
Bò
cạp loài trăm chân
Đủ
thứ nghiệp như vậy
Đều
phải trải thân qua.
Các
Tỳ-kheo-ni nghe vị A-la-hán Tỳ-kheo-ni nói kệ này, tâm
ôm sân hận, dùng lời ác mắng chửi:
–Con khỉ già từ đâu đến đây? Nói lời độc ác dối
trá, nói ngang ngược về địa ngục.
Vị
A-la-hán thấy những người ác này sinh tâm bất
thiện, nên khởi tâm Từ bay lên không biến hiện
mười tám cách. Những người ác thấy sự biến
hóa như vậy, đều lấy vòng vàng tung lên. Vị
A-la-hán Tỳ-kheo-ni, nói:
–Chúng tôi nguyện đời đời thân mang màu vàng óng, những
việc làm ác trước đây đều xin sám hối. Nguyện
xin ngài thương xót chúng tôi mà nhận sự cúng dường.
Vị
A-la-hán Tỳ-kheo-ni từ hư không hạ xuống nhận các
món cúng dường của những người nữ ác.
Khi
những người ác chết đi, đọa vào địa ngục A-tỳ.
Như hoa sen trải đầy khắp trong ngục, thọ thân cũng
lại lần lượt trải qua hơn mười tám ngục lớn. Ở
trong các ngục thọ mạng bằng nhau một đại kiếp,
tiếp nối như vậy, họ thường xuyên ở trong địa
ngục chín mươi hai kiếp. Ra khỏi địa ngục, năm trăm
đời thường làm ngạ quỷ, ra khỏi ngạ quỷ một
ngàn đời thường làm loài khỉ thân màu vàng.
Đại
vương nên biết, xưa kia tám vạn bốn ngàn Tỳ-kheo-ni
phạm giới, mắng chửi Tỳ-kheo-ni A-la-hán, nay chính
là tám vạn bốn ngàn con khỉ màu vàng trong chúng
hội này. Người cúng dường các Tỳ-kheo-ni ác khi
ấy nay là đại vương. Do nhân đời trước nên nay
bầy khỉ đem hoa hương dâng cúng đại vương. Tỳ-kheo-ni
sỉ nhục Tỳ-kheo-ni giữ giới khi ấy, nay chính là
Cù-ca-lợi và năm trăm hoàng môn của vua.
Đức
Phật dạy đại vương:
–Hãy nên thận trọng giữ gìn thân, khẩu, ý.
Đức Thế Tôn nói kệ:
Giới
là thuốc cam lộ
Người
uống không già chết
Nên
nương cậy giới đức
Phước
báo thường theo chân.
Giữ
giới được an ổn
Sinh
chốn không hoạn nạn
Và
thấy được chư Phật
Nghe
pháp mầu giải thoát.
Phá
giới đọa địa ngục
Giống
như bầy khỉ này
Thường
sinh chỗ ti tiện
Khổ
địa ngục làm bạn.
Đại
vương nên lắng nghe
Dứt
ác, tu hạnh lành.
Vua
Tần-bà-la-sa nghe Phật dạy bài kệ xong, trước Phật
xin sám hối, ăn năn tự trách, bỗng nhiên tâm ý
thấu suốt, chứng được quả A-na-hàm. Tám ngàn
người theo vua cũng cầu xin được xuất gia, vua chấp thuận.
Đức Phật dạy:
–Thiện lai Tỳ-kheo.
Râu
tóc họ tức thì tự rụng và đắp ca-sa, trở thành
Sa-môn, đảnh lễ dưới chân Phật, trong khoảng chưa
kịp ngước đầu lên, được chứng quả A-la-hán, Tam
minh, Lục thông, Bát giải thoát đầy đủ. Hơn một
vạn sáu ngàn người theo vua còn lại đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tám vạn chư
Thiên cũng đều phát tâm. Tám vạn bốn ngàn con khỉ
lông vàng nghe nhân duyên đời trước của mình, xấu
hổ tự trách, đi quanh ngàn vòng, hướng về Đức
Phật sám hối, cũng đều phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, tùy theo tuổi thọ dài ngắn, chúng tự mạng
chung. Sau khi mạng chung, chúng được sinh lên cõi trời
Đâu-suất, được gặp Phật Di-lặc, lại càng tinh
tấn thêm hơn, đắc Bất thoái chuyển.
Khi
ấy Tôn giả Ma-ha Ca-diếp thấy những sự kiện này,
bảo chư đại chúng:
–Bồ-tát hành tịnh hạnh còn khiến loài súc sinh phát khởi
đạo tâm, Bà-tu-mật-đa còn có thể làm được
Phật sự lớn như vậy, huống chi những bậc Bồ-tát
oai đức vô lượng khác.
Chư
Thiên tử, Sơn thần, Địa thần, Trời, Rồng… bát
bộ chúng, thấy bầy khỉ phát tâm Bồ-đề, được
sinh lên cõi trời, đắc Bất thoái chuyển, lòng sinh
vui mừng, bạch Phật:
–Bầy khỉ này khi nào sẽ chứng đắc quả Phật?
Đức
Phật dạy đại chúng:
–Cách đây trăm vạn ức na-do-tha a-tăng-kỳ hằng hà sa
kiếp, có kiếp tên Đại Quang, người ở trong kiếp
đó sẽ đặng thành Phật. Có tám vạn bốn ngàn Đức
Phật thứ tự ra đời, cùng đồng một kiếp, đều
đồng danh hiệu Phổ Kim Quang Minh Vương Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Mọi người trong chúng
hội nghe Đức Phật Thế Tôn vì bầy khỉ thọ ký đạo
Bồ-tát. Họ liền cởi chuỗi anh lạc quý giá nhất
để cúng dường Đức Như Lai và Tỳ-kheo Tăng. Mọi
người đồng thanh ca tụng đức hạnh vô lượng của Đức Thế Tôn:
–Đức Như Lai xuất thế chính vì bầy khỉ này. Lành thay Thế
Tôn! Bầy khỉ nghe pháp còn được thành Phật, huống
chi chúng con ở đời vị lai không được thành Phật
sao?
Lúc
ấy trong đại chúng nghe Phật dạy xong, hoan hỷ vâng
làm, đảnh lễ Phật rồi lui ra.

<卷 id="33414404"></卷>

