<經 id="n177">phật nói KINH ĐẠI Ý</經>


Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà-la,
người nước Thiên trúc.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với một ngàn
hai trăm vị Tỳ-kheo.
Đức
Phật dạy các Tỳ-kheo:
–Thuở xưa có nước tên Hoan lạc vô ưu, vua hiệu Quảng Từ
Ai. Trong nước có cư só tên Ma-ha-đàn, vợ của ông
ta tên Chiên-đà. Hai vợ chồng sinh được một người
con tướng mạo khôi ngô, trong thế gian ít có ai sánh
bằng, khi mới sinh ra, đã biết nói, nó phát nguyện:
“Tôi sẽ bố thí cứu giúp muôn dân khắp thiên
hạ. Nếu có người nghèo cùng, đơn chiếc, tôi xin
giúp đỡ cho họ được an vui”. Do nhân duyên này
mà cha mẹ đặt tên con là Đại Ý. Đứa bé có
những bẩm tánh đặc biệt không giống mọi người,
nên cha mẹ nó sợ con mình là Trời, Rồng,
Quỷ, Thần. Nên muốn đi hỏi thầy bói. Đại Ý biết
được, liền nói: “Con là người chứ chẳng phải là Trời, Rồng,
Quỷ, Thần, nhưng vì nhớ nghó đến những người
khốn khổ, nguy nan trong thiên hạ, nên con muốn giúp
đở họ mà thôi”. Nói xong Đại Ý nín luôn không nói nữa.
Mãi
đến năm mười bảy tuổi, Đại Ý mới thưa cha mẹ:
“Con muốn bố thí để đem lại an vui cho những người
khốn khổ”. Cha mẹ Đại Ý suy nghó: “Khi mới sinh ra
con ta đã có lời nguyện này”, nên liền bảo con:
“Nhà ta tiền của rất nhiều, tùy ý con muốn bố
thí, cha mẹ không ngăn cản”. Đại Ý đáp: “Của
cải cha mẹ tuy nhiều cũng không đủ cho con chi dụng.
Chỉ có cách cha mẹ cho con vào biển lấy bảy báu để
đủ cung cấp cho mọi người mà thôi”. Đại Ý cứ
nói mãi như thế, cha mẹ bằng lòng cho Đại Ý đi.
Đại
Ý làm lễ từ biệt cha mẹ, đi vào biển cả. Khi Đại
Ý đến một nước khác, trong nước này có một
Bà-la-môn của cải nhiều vô số. Ông ta trông thấy
Đại Ý tướng mạo khôi ngô đỉnh đạc, nên rất
hài lòng, yêu mến Đại Ý. Ông bà Bà-la-môn nói:
–Tôi rất quý mến ngài, nay tôi có đứa con gái, xin dâng
cho ngài, mong ngài hãy ở lại đây.
Đại Ý thưa:

–Tôi từ biệt gia đình đi vào biển cả là muốn tìm bảy
báu, nên không dám hứa với ông. Vả lại, tôi còn cần trở lại.
Rồi
Đại Ý tiếp tục hành trình đi tìm được bảy báu.

Chàng
liền sai người đem bảy báu về nước, rồi lại đến
bờ biển để tìm những dị vật. Bỗng nhiên Đại Ý
thấy một cây cao lớn tám mươi do-diên, thân cây
cũng tám mươi do-diên. Đại Ý leo lên thì thấy đằng
xa có một thành bằng bạc, cung điện, nhà cửa đều
bằng bạc trắng, có Thiên nữ đứng hầu hai bên,
âm nhạc tự nhiên trổi. Có một con rắn độc bò
chung quanh thành ba vòng, thấy Đại Ý, rắn liền ngẩng
cao đầu nhìn. Đại Ý suy nghó: “Người mà bị rắn
độc làm hại, đều do họ không có ý lành mà
thôi”, liền ngồi thiền định tư duy, chỉ trong phút
chốc rắn cúi đầu nằm ngủ.
Đại
Ý muốn vào trong thành bạc, người giữ cửa vào
tâu vua rằng: “Ngoài cửa có một Hiền giả muốn
vào yết kiến vua”. Nhà vua đích thân ra nghênh tiếp
Đại Ý, vui vẻ nói:
–Cúi xin nhân giả hãy ở lại đây thời gian ba tháng để
tôi được cúng dường ngài.
Đại Ý nói:
–Tôi muốn đi tìm châu báu nên không thể ở lại lâu được.

Vua liền bảo:
–Tôi không phải trông coi việc nước xin ngài hãy ở lại.
Đại
Ý ở lại. Nhà vua cúng dường đầy đủ y phục.
Thức ăn, đồ uống, ca nhạc, giường, tòa…
Chín
mươi ngày trôi qua, Đại Ý muốn thưa vua đi, vua lấy
ngọc ngà bảy báu để tiễn Đại Ý. Đại Ý nói:

–Tôi không dùng nhiều bảy báu. Nghe nhà vua có một viên
minh châu, ý tôi muốn xin nó.
Vua nói:
–Tôi không tiếc viên minh châu, nhưng sợ giữa đường
mang viên minh châu này, ngài sẽ gặp tai nạn mà thôi.
Đại Ý tâu:
–Thưa đại vương, hễ người mang vật phước thì sẽ không sợ hiểm nạn.
Vua nói:
–Ngọc này, trong vòng hai mươi dặm có châu báu kèm theo.
Tôi xin dâng nhân giả, tùy ý ngài sử dụng. Nếu
sau này ngài đắc đạo, tôi xin làm đệ tử, được
cúng dường nhiều hơn hôm nay.
Đại
Ý hoan hỷ nhận ngọc minh châu ra đi.
Đại
Ý tiến về phía trước, thấy có một thành bằng
vàng, cung điện nhà cửa đều toàn bằng vàng ròng,
cây bảy báu tự nhiên phát ra âm nhạc. Thiên nữ
theo hầu đông hơn ở thành bạc. Cũng có rắn độc
bò quanh thành sáu vòng, thấy Đại Ý rắn ngẩng đầu
nhìn. Đại Ý ngồi thiền định, rắn liền cúi đầu
nằm xuống. Đại Ý muốn vào thành, người giữ cửa
vào tâu vua, vua thân hành ra nghênh tiếp Đại Ý và nói:
–Cúi xin ngài ở lại đây ba tháng để tôi cúng dường ngài.
Đại
Ý bằng lòng ở lại. Nhà vua tiếp đãi đặc biệt,
ông cung cấp đầy đủ thức ăn uống, y phục, Thiên
nữ, các thứ ca nhạc để làm vui lòng Đại Ý.

Trải
qua sáu mươi ngày, Đại Ý từ biệt vua ra đi. Vua mời
Đại Ý ở lại, nhưng Đại Ý không bằng lòng và
từ biệt vua đi. Vua đem ngọc ngà bảy báu để tiễn
Đại Ý, nhưng Đại Ý không chịu nhận, nói rằng:
–Tôi không thích các thứ châu báu này. Nghe vua có viên
ngọc minh nguyệt, xin ban cho tôi.
Nhà vua nói:
–Tôi không tiếc nuối gì, chỉ sợ đường xa cách trở
lắm nguy nan. Ngài mang theo nó có hại mà thôi.
Đại Ý thưa vua:
–Thưa đại vương, hễ mang theo vật phước đức thì có gì
là hiểm nạn!
Vua nói:
–Ngọc này có vật báu kèm theo trong vòng bốn mươi dặm.
Tôi xin dâng cho nhân giả và sau này ngài đắc đạo
xin nhận tôi làm đệ tử, có thần túc tuyệt hảo,
tôi sẽ cúng dường nhiều hơn hôm nay.
Đại
Ý hoan hỷ nhận ngọc ra đi.
Đại
Ý tiếp tục hành trình, lại thấy một thành bằng
thủy tinh, cung điện nhà cửa đều bằng thủy tinh,
cây bảy báu tự nhiên trổi nhạc, Thiên nữ theo
hầu hơn trước nhiều. Cũng có con rắn độc bò quanh
thành chín vòng, thấy Đại Ý ngẩng cao đầu nhìn.
Đại Ý ngồi tham thiền nhập định, rắn lại cúi đầu
nằm ngủ. Đại Ý muốn vào thành, người giữ cửa
vào tâu vua. Vua ra tận cửa nghênh đón và nói:
–Xin ngài hãy ở lại đây ba tháng.
Đại
Ý ở lại. Nhà vua hết lòng cúng dường thức ăn,
nước uống, y phục, ca nhạc… để làm vui lòng Đại Ý.

Mới
trải qua bốn mươi ngày, Đại Ý từ biệt nhà vua.
Vua đem vàng bạc bảy báu để tiễn Đại Ý, Đại Ý
không nhận và nói:
–Tôi không dùng những thứ châu báu này, nghe nhà vua có
viên ngọc minh nguyệt, xin ban cho tôi.
Vua thưa:
–Ngọc này, trong sáu mươi dặm có vật báu kèm theo. Tôi
xin dâng cho nhân giả. Nếu sau này khi ngài đắc đạo
tôi xin làm đệ tử có trí tuệ siêu việt, tôi sẽ
cúng dường nhiều hơn hôm nay.

Đại
Ý hoan hỷ nhận viên minh châu tiếp tục đi. Lại thấy
một thành bằng lưu ly, cung điện nhà cửa đều bằng
lưu ly, cây bảy báu tự nhiên trổi nhạc, Thiên nữ
theo hầu đông hơn trước gấp bội. Cũng thấy một
con rắn độc bò quanh thành hai mươi vòng, thấy Đại
Ý nó ngẩng đầu nhìn, Đại Ý tham thiền nhập định,
rắn lại cúi đầu nằm ngủ. Đại Ý muốn vào thành,
người giữ cửa vào tâu vua, vua ra tận cửa nghênh đón và nói:
Xin
ngài hãy ở lại đây ba tháng.
Đại
Ý ở lại. Đích thân vua đem cúng dường thức ăn,
nước uống, y phục, ca nhạc để làm vui lòng Đại
Ý. Trải qua hai mươi ngày. Đại Ý từ biệt nhà vua.
Vua đem ngọc ngà bảy báu để tiễn Đại Ý, Đại Ý không nhận, nói:
–Tôi nghe nhà vua có một viên ngọc minh nguyệt. Xin ban cho tôi.
Vua nói:
–Ngọc này trong tám mươi có vật báu dặm kèm theo nó. Tôi
xin dâng cho nhân giả. Nếu sau khi ngài đắc đạo, tôi
nguyện làm đệ tử tịnh ý cúng dường nhiều hơn
hôm nay, khiến cho trí tuệ được tăng trưởng.
Đại
Ý nhận viên minh châu, hoan hỷ ra đi. Đại Ý suy nghó:
“Bấy lâu ta chỉ tìm châu báu, nay đã toại nguyện,
ta nên trở về”. Đại Ý tìm con đường cũ để
trở về nước. Khi đi ngang qua một biển lớn, chư
thần, vương nhân trong biển cùng bàn: “Trong biển
của ta tuy có nhiều trân báu nổi tiếng nhưng không
có viên minh châu nào quý bằng viên minh châu này”.
Họ liền sai thần biển đoạt cho được viên minh châu.
Thần
biển hóa làm người đến gặp Đại Ý hỏi:
–Nghe nói ông được vật kỳ lạ, có thể cho tôi xem được
chăng?
Đại
Ý đưa bốn viên minh châu ra, thần biển đụng mạnh
tay Đại Ý làm cho minh châu rơi xuống biển. Đại Ý
nghó: “Khi vua tặng minh châu cho ta có nói rằng viên
minh châu này đi đường rất khó giữ. Ta may mắn
được viên minh châu, nay bị người này chiếm đoạt
một cách phi lý”. Đại Ý liền gọi thần biển nói:
–Một mình ta khổ nhọc lặn lội qua bao hiểm trở mới được
những viên ngọc này, ngươi lại đoạt của ta. Ta
không trở về, ta sẽ làm cạn nước biển cho xem!
Thần
biển biết, nhưng vẫn hỏi:
–Sao chí ông cao kỳ quá vậy? Biển sâu tới ba trăm ba
mươi sáu vạn do-diên, chiều rộng mênh mông không
bến bờ, ông làm thế nào cho cạn được? Ví như
mặt trời không thể làm rơi xuống được, gió lớn
không thể nắm bắt được. Thế nhưng mặt trời có
thể làm rơi xuống được, gió lớn vẫn có thể
nắm bắt được, còn biển lớn không bao giờ có
thể làm cho cạn được.
Đại Ý cười đáp:
–Ta suy nghó bao nhiêu kiếp thọ thân sinh tử, xương thịt
chất chồng cao hơn núi Tu-di, máu chảy nhiều đến nỗi
năm sông bốn biển cũng chưa đủ để thí dụ. Ta còn
muốn dứt hẳn cội nguồn sinh nữa kia, sá gì cái
biển nhỏ này mà không làm cạn được! Ta nhớ
thuở xưa khi cúng dường chư Phật, ta đã phát
nguyện: “Xin chí nguyện con luôn dũng mãnh trên con
đường đạo, quyết vượt qua mọi khó khăn gian
khổ”. Ta sẽ dời núi Tu-di. Làm cạn nước trong
biển lớn, nhất định không thoái chí.
Nói
xong, Đại Ý nhất tâm dùng hết tài năng tháo hết
nước biển ra. Cảm thấy sự nỗ lực chí thành của
Đại Ý, đệ nhất Tứ Thiên vương đến giúp Đại
Ý. Ông đã tháo hơn hai phần ba nước biển. Khi đó
các thần vương trong biển đều run sợ. Họ bàn với
nhau: “Bây giờ nếu chúng ta không trả viên minh
châu lại cho ông ấy, chuyện chẳng phải nhỏ đâu.
Nước cạn thấy bùn thì nhà cửa, cung điện của
chúng ta sẽ hư hoại hết!”.
Thần
biển liền lấy nhiều châu báu đem cho Đại Ý. Đại Ý không lấy nói:
–Ta không dùng những vật này, chỉ muốn lấy lại minh
châu của ta thôi. Các ông hãy mau trả minh châu lại
cho ta, bằng không ta sẽ không để yên đâu!
Thần
biển biết ý nên đem minh châu trả lại ngay. Đại Ý
nhận lại minh châu trao cho nữ Bà-la-môn giữ, trở
về nước bố thí theo ý nguyện. Từ đó về sau, mọi
người trong nước này không bị đói khát, nghèo
nàn và thiếu thốn. Mọi người khắp nơi rời bỏ
quê nhà nay đem theo lòng nhân từ của Đại Ý trở về.
Trải
qua nhiều năm bố thí như thế, đức của ngài kể cả
loài bò bay máy cựa, côn trùng nhỏ nhiệm nhất,
không đâu là không thấm nhuận. sau khi chết được
sinh lên làm Đế Thích, hoặc ở nhân gian làm Hoàng
đế, có thể bay lên không. Nhờ tích lũy công đức,
sẽ đạt đến kết quả vị giác ngộ ba cõi. Tất cả
đều do nhân duyên đời trước chứ chẳng phải điều tự nhiên.
Đức
Phật dạy các Tỳ-kheo:
–Đại Ý chính là Ta. Cư só Ma-ha-đàn lúc đó nay là
Duyệt-đầu-đàn. Bà mẹ Chiên-đàn nay là phu nhân
Ma-da. Vua nước Hoan Lạc Vô Ưu nay là Ma-ha Ca-diếp.
Bà-la-môn nữ là Cù-di. Cha của nữ Bà-la-môn là
ngài Di-lặc vậy. Vua trong thành bạc nay là A-nan. Vua
trong thành vàng nay là Mục-kiền-liên. Vua trong thành
thủy tinh nay là Xá-lợi-phất. Vua trong thành lưu ly
nay là Tỳ-kheo Tu-đà. Đệ tứ Thiên vương giúp Đại
Ý lấy nước biển tức là Ưu-đà. Người cướp
viên minh châu tức nay là Điều-đạt. Người giữ
bốn cửa thành tức là Tu-bạt, Bàn-đặc,
Tô-yết-kệ, Phi-câu-lưu. Bốn con rắn độc bò quanh
nay là bốn thần Cộng Sát Thoan-đà-lợi.
Tôn
giả A-nan sửa y, đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:
–Lúc ấy Đại Ý nhờ công đức gì khi đến bốn thành
châu báu đều được cúng dường và nhận được
bốn viên ngọc minh nguyệt, mang theo nhiều châu báu?
Phật dạy:
–Thuở xưa vào thời Phật Duy Vệ, Đại Ý thường đem bốn
báu xây tháp Phật, cúng dường Tam bảo, trì trai bảy
ngày. Khi đó có năm trăm người cùng lúc xây
chùa, hoặc có người treo tơ lụa, thắp đèn; hoặc
có người đốt hương, rải hoa; hoặc có người cúng
dường Tỳ-kheo Tăng; hoặc có người tụng kinh, giảng
đạo, tất cả nay đều có mặt nơi đây.
Tôn
giả A-nan và bốn chúng đệ tử nghe kinh này, hoan hỷ
đến trước Phật đảnh lễ.

<卷 id="33414406"></卷>

