<經 id="n179">KINH NGÂN SẮC NỮ</經>


Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư
Phật-đà-phiến-đa,
người Thiên trúc.
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Bà-ca-bà ở tại rừng cây Kỳ-đà, vườn
Cấp cô độc, nước Xá-vệ, cùng với một ngàn hai
trăm năm mươi vị Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các vị Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, có chúng sinh nào có thể biết rõ được
công đức và quả báo của việc bố thí như đã
biết mà trong bữa ăn, từ miếng ăn đầu đến
miếng ăn cuối, không có lòng rộng mở bố thí thì
tự mình không nên ăn.
Khi
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:
Nếu
có các chúng sinh

Như
lời Phật đã dạy
Bớt
phần ăn bố thí
Thành tựu quả báo lớn,
Hoặc
ngay miếng cơm đầu
Hoặc
là miếng sau cùng
Ai
không dùng bố thí
Tự
mình không nên ăn.
Đức
Thế Tôn dạy bài kệ xong, bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, từ vô lượng kiếp quá khứ có một
kinh đô tên Liên hoa, trong thành có danh nữ tên
Ngân Sắc, tướng mạo đoan trang vô cùng xinh đẹp,
bởi nàng được kết hợp bằng những nét đẹp
tuyệt diệu nhất. Một hôm có việc cần, Ngân Sắc
rời nhà đi đến một nhà kia. Khi vào nhà, cô thấy
một sản phụ vừa sinh một đứa con trai rất xinh đẹp,
dễ thương. Khi ấy, bà ta đang bế đứa con lên và
muốn ăn thịt nó. Thấy thế Ngân Sắc liền hỏi:
–Em làm gì vậy?
Sản phụ đáp:
–Tôi quá đói, không còn khí lực, không biết lấy gì
ăn, nên tôi muốn ăn con tôi.
Ngân
Sắc liền bảo sản phụ:
–Em hãy dừng lại, việc này không thể được. Trong nhà
này không có ai lo thức ăn cho em sao?
Vị ấy đáp:
–Đã từ lâu tôi chỉ chất chứa xan tham, keo kiệt, cho nên
bây giờ không có một chút gì có thể ăn được.
Ngân Sắc liền bảo:
–Em hãy đợi một lát, tôi về nhà đem thức ăn cho em.
Bà ta lại nói:
–Hiện giờ hai bên sườn của tôi như muốn gãy, lưng lại
muốn bại, trong lòng ngỗn ngang, nhìn nơi nào cũng mờ
mịt. Cô vừa ra khỏi nhà chắc tôi chết ngay.
Khi
ấy, Ngân Sắc suy nghó: “Nếu đem đứa con đi chắc
người mẹ sẽ chết, mà nếu không đem nó đi ắt mẹ
nó ăn thịt. Ta phải tìm cách nào để cứu hai mẹ con”.
Cô
liền nói với sản phụ:
–Tôi cần có một con dao bén, trong nhà này có không?
Sản phụ nói:
–Có. Và
liền lấy dao trao cho Ngân Sắc. Ngân Sắc dùng dao cắt
hai vú của mình bảo sản phụ ăn và nói với bà ấy:
–Em hãy ăn vú của tôi, thân thể của em sẽ bớt đói khổ.
Khi
sản phụ ăn xong, Ngân Sắc lại hỏi:
–Em no chưa?
Sản phụ đáp: –Tôi no rồi.
Ngân Sắc nói:
–Em nên biết, đứa bé này chính là tôi đã đem thân
thể chuộc lại. Nay tôi gởi nó cho em, tôi muốn về nhà lấy thức ăn.
Ngân
Sắc nói xong thì khắp thân máu ra lênh láng, lê lết
đi về. Về đến nhà, bà con quyến thuộc trông thấy
Ngân Sắc đều cùng hỏi:
–Ai làm thế này?
Ngân Sắc trả lời:
–Tự tôi làm như vậy.
Họ lại hỏi:
–Vì sao cô làm như vậy?
Ngân Sắc nói:
–Tôi đã khởi tâm không bỏ đại bi vì mong cầu quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Những
người thân quyến nói:
–Tuy cô hành hạnh bố thí mà tâm còn hối tiếc, thì chỉ
gọi là bố thí, mà không phải là Ba-la-mật.
Họ lại hỏi:
–Trong lúc cắt bỏ phần thân như vậy, cô có hoan hỷ
không? Cô chớ vì đau đớn quá mà sinh buồn tiếc.
Ngân
Sắc liền phát thệ nguyện:
–Tôi cắt hai vú, lòng không hề nuối tiếc hay có một
vọng tưởng nào khác. Nếu đúng như lời, xin hai vú
của tôi trở lại như cũ.
Ngân
Sắc vừa nguyện xong thì hai vú trở lại bình thường.
Bấy
giờ, trong thành Liên hoa, các Dạ-xoa cùng nói lớn
rằng: “Cô Ngân Sắc tự bỏ hai vú”. Khi ấy Địa
thiên nghe được lại truyền lên hư không. Chư Thiên
nghe được lại loan truyền tiếp, truyền mãi như vậy
cho đến Phạm thiên, trời Đế Thích suy nghó: “Thật
là sự kiện hy hữu, cô Ngân Sắc này vì lòng
thương chúng sinh cho nên tự bỏ hai vú, nay ta đến
hỏi cô ấy xem”. Nghó xong, Đế Thích hóa thân làm
người Bà-la-môn, tay trái cầm bình nước và bát
đều bằng vàng, tay phải cầm cây gậy cũng bằng
vàng, rồi ông đi thẳng đến thành Liên hoa và đi
dần đến nhà Ngân Sắc ở, đứng ngoài cửa cất
tiếng khất thực; Ngân Sắc nghe ngoài cửa có tiếng
người khất thực, vội lấy đồ đựng đầy thức
ăn đem ra ngoài cửa. Người Bà-la-môn nói:
–Thôi cô ạ, tôi không cần thức ăn.
Ngân
Sắc hỏi tại sao, người Bà-la-môn nói:
–Ta là Đế Thích. Ta có sự hoài nghi đối với cô nên
đến đây, xin cô đáp lời ta hỏi.
Ngân Sắc thưa:
–Đại Bà-la-môn, xin ông cứ hỏi, con sẽ trả lời những
điều ông hoài nghi, con sẽ làm vừa ý ngài Bà-la-môn.
Bà-la-môn hỏi:
–Có phải cô thật cắt hai vú để bố thí cho người khác
không?
Cô đáp:
–Đúng như vậy, thưa Đại Bà-la-môn.
Bà-la-môn lại hỏi:
–Tại sao cô làm như vậy?
Ngân Sắc trả lời:
–Vì lòng đại bi muốn đắc quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bà-la-môn nói:
–Việc này rất khó. Cái rất khó là đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nếu cô bố thí rồi mà sinh
tâm hối tiếc, thì chỉ là thí chứ chẳng phải
Ba-la-mật. Lúc đang bố thí, cô có hoan hỷ không?
Trong lúc đang bị cắt đau đớn, cô có sinh ý khác
không?
Ngân Sắc đáp:
–Thưa Kiều-thi-ca, con nay lập thệ: Con vì tâm cầu Nhất thiết
trí, vì tâm cầu thắng nhất thiết thế gian, tâm mong
cứu độ tất cả chúng sinh, nên con không hề hối
tiếc khi cắt bỏ hai vú. Nếu đúng là con không hối
tiếc, xin cho thân nữ của con biến thành người nam.
Khi
Ngân Sắc phát lời thệ nguyện xong, liền trở thành
người nam. Ngân Sắc thấy thân nữ đã biến thành
thân nam rồi, lòng sinh hoan hỷ, vui mừng không xiết,
đi đến gốc cây nằm ngủ.
Trong
thời gian ấy, vua Liên Hoa bỗng nhiên băng hà. Vua
lại không có con. Thời tiết vô cùng nóng bức.
Ngay thời điểm ấy, các quan đại thần tìm kiếm khắp
nơi, từ rừng này qua rừng khác, từ làng này qua
làng khác, từ thành này đến thành kia, từ đô
thị này đến đô thị khác, một người có tướng
xứng đáng lên ngôi vua. Các quan đều nói: “Chúng
ta phải làm thế nào tìm được vị vua cai trị nước
nhà đúng chánh pháp”.
Trong
lúc ấy có một vị quan đại thần, nhân trời nóng
bức nên vào trong ao Liên hoa. Vị đại thần chợt
thấy người nằm dưới gốc cây tướng mạo thật
hoàn hảo, thù thắng. Người ấy nằm ngủ mà không
biết mặt trời dọi vào, thế nhưng bóng cây luôn
che mát cho người. Vị đại thần khảy móng tay cho
người ấy thức dậy và dẫn người ấy vào thành
Vương xá, cho cạo râu và mặt vương phục đội mũ
châu báu, rồi nói với người ấy:
–Xin ngài làm vua trị vì đất nước.
Người ấy liền đáp:
–Tôi thật không thể chăm lo việc nước.
Các quan lại nói:
–Hôm nay chúng tôi cần mời ngài lên ngôi vua.
Vị ấy liền bảo:
–Nếu tôi làm vua thì sẽ cai trị đất nước đúng như
pháp, tất cả dân chúng trong nước phải nên thọ
trì Thập thiện nghiệp đạo thì tôi chịu lên làm vua.
Các quan đồng thưa:
–Chúng thần xin thuận ý ngài.
Ngay
khi ấy mọi người đều thọ Thập thiện nghiệp đạo.
Vị ấy khuyên mọi người thọ Thập thiện nghiệp đạo
như vậy rồi, mới lên ngôi vua hiệu là Ngân Sắc.

Bấy
giờ nhân dân trong nước vua Ngân Sắc sống lâu bảy
vạn na-do-tha tuổi. Nhà vua trị vì đất nước đến vô
lượng trăm ngàn năm mới mạng chung. Trước giờ
lâm chung vua nói kệ:
Tất
cả đều vô thường
Ắt
có sự tan hoại
Hội
họp sẽ chia ly
Có sinh đều có tử.
Tùy
theo nghiệp đã làm
Hoặc
thiện hoặc bất thiện

Tất
cả cái có sinh
Không tồn tại lâu dài.
Sau
khi nhà vua mạng chung, thác sinh trở lại kinh đô Liên
hoa, trong một gia đình trưởng giả. Vừa tám chín
tháng, bà vợ ông trưởng giả đã sinh một đồng
tử. Đồng tử có tướng mạo khôi ngô tuấn tú.
Mãi hơn tám tuổi đồng tử mới đến trường học
cùng năm trăm đồng tử khác. Ở nơi trường học
trước đó có năm trăm đồng tử đọc sách. Đồng
tử hỏi người bạn học cũ rằng:
–Các người ở đây làm gì?
Chúng nói:
–Chúng tôi đọc sách.
Đồng tử lại hỏi:
–Đọc sách được ích lợi gì? Các bạn không cần đọc
sách này làm chi, các bạn chỉ cần phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Các bạn hỏi:

–Phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải làm
gì?
Đồng tử liền nói:
–Tất nhiên cần phải tu hạnh sáu Ba-la-mật, đó là:

Đàn ba-la-mật.

Thí ba-la-mật.

Sằn-đề ba-la-mật.

Tỳ-lê-da ba-la-mật.

Thiền ba-la-mật.

Bát-nhã ba-la-mật.

Người
bạn cũ nghe xong nói:
–Tôi phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
vị đồng tử đã giáo hóa cho mọi người phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, suy nghó:
“Bây giờ ta muốn đem chút ít bố thí cho những
loài cầm thú hai chân, bốn chân”. Suy nghó như vậy,
đồng tử đi vào rừng Thi-đà, dùng dao bén cắt
thân chảy máu thoa lên khắp thân, lại dùng dầu bôi
lên rồi nằm trong rừng mà tự xướng rằng:
–Các loài cầm thú hai chân, bốn chân như hươu, nai… ở
gần xa, có cần thức ăn hãy đến đây ăn thịt của ta.
Khi
đó có con chim tên Hữu Thủ ở trong đàn chim, bay
đến đậu trên trán đồng tử và móc mắt phải
của ông ta rồi bay đi. Đồng tử hỏi chim:
–Vì sao ngươi móc mắt của ta rồi bay đi?
Chim đáp:
–Đối với tôi trong phần thịt của con người, tất cả chỉ
có thịt ở mắt là ngon hơn hết.
Đồng tử hỏi chim:
–Giả sử ngươi có móc ngàn con mắt phải của ta rồi lại
bay đi, ta cũng không có phật ý, ân hận.
Chim
ở đó ăn hai con mắt của đồng tử rồi, vô lượng
chim khác trong rừng bay đến chỗ đồng tử ăn hết
sạch thịt trên thân đồng tử, chỉ còn lại đống xương trắng.
Đồng
tử xả thân bố thí rồi, lại sinh trở lại kinh đô
Liên hoa, vào nhà một người Bà-la-môn. Đúng mười
tháng, bà vợ người Bà-la-môn sinh được một
đồng tử tướng mạo khôi ngô tuấn tú không ai
sánh kịp. Đến năm đồng tử đã hai mươi tuổi, cha mẹ nói:
–Ma-na-bà, chúng ta sẽ xây dựng nhà cửa.
Đồng tử thưa cha mẹ:
–Cha mẹ vì con mà xây dựng nhà cửa có ý nghóa gì?
Hiện giờ tâm con không ở tại nhà, xin cha mẹ hãy cho vào núi sâu.
Cha
mẹ đồng tử bằng lòng cho đi. Đồng tử rời nhà
đi đến núi rừng. Vừa đến nơi đã thấy phía
trước có hai Tiên nhân Bà-la-môn cũ đang ở trong
rừng kia. Khi đó Ma-na-bà đến chỗ hai vị Tiên nhân
Bà-la-môn, hỏi hai vị đó rằng:
–Hai vị Phạm tiên ở trong núi rừng làm gì thế?
Họ đáp:
–Ma-na-bà, chúng tôi đều vì lợi ích của chúng sinh nên ở
tại núi rừng này thực hiện tất cả các việc khổ hạnh.
Đồng tử nói:
–Hôm nay tôi cũng vì lợi ích của tất cả chúng sinh nên
muốn đến đây thực hành khổ hạnh.
Ma-na-bà
liền đến rừng cây, đắp đất làm nhà. Nhờ phước
đức tu nghiệp thiện, Ma-na-bà bỗng nhiên đắc đại
nhãn. Ngay khi ấy ông trông thấy có một vùng núi,
cách đó không xa lắm, có một con hổ mẹ đang có
thai sắp sinh. Thấy vậy, Ma-na-bà suy nghó: “Con hổ mẹ
này chẳng bao lâu sẽ sinh con. Khi sinh xong có lẽ nó
sẽ bị chết đói, hoặc chịu biết bao điều khốn khổ
vì đói khát, hoặc nó sẽ ăn thịt con. Ai có thể
cắt thân cho con hổ này?”. Sau khi suy nghó, đồng tử
liền hỏi: “Vị nào có thể cắt thân mình cho hổ
ăn”. Tiên nhân kia đáp:
–Chúng tôi không thể cắt thân bố thí.
Bảy
ngày sau con hổ mới sinh. Sinh xong, nó ngặm con đặt
trên đất và ôm giữ con. Ma-na-bà thấy như vậy
rồi, liền đến chỗ hai vị tiên nói:
–Đại tiên, hổ mẹ đã sinh. Nếu hai người vì lợi ích
chúng sinh thực hành bao khổ hạnh, thì nay đã đúng
lúc nên cắt thịt thân mình đem cho con hổ này.
Lúc
đó hai vị tiên Bà-la-môn đi ngay đến bên trái con
hổ mẹ, suy nghó: “Ai có thể nhẫn nhục chịu việc
khổ này mà thực hành đại thí? Ai có cắt thân
thể yêu quý của mình cho hổ đói ăn?”. Suy nghó như
vậy rồi, hai vị Tiên nhân rời hổ mẹ đi ra xa và vì
tiếc thân mạng nên hai vị tiên này bay lên hư không đi mất.
Từ
xa, Ma-na-bà nói với theo hai Tiên nhân Bà-la-môn:
–Đây không phải là lời thệ nguyện của các vị sao?
Nói
xong, Ma-na-bà phát nguyện:
–Nay tôi xin xả bỏ thân này để giúp hổ đói. Nguyện
cho tôi nhờ nhân duyên này chứng đắc quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phát
nguyện xong, Ma-na-bà nhặt con dao bén dưới đất tự
hủy hoại thân mình để bố thí cho hổ đói.
Này
các Tỳ-kheo, Ta sợ các ông sinh tâm hoài nghi. Này
các Tỳ-kheo, các ông chớ sinh tâm nghi ngờ, chớ
nghó điều gì khác. Vì sao? Các ông nên biết, lúc
bấy giờ cô Ngân Sắc ở vương quốc Liên hoa kia đã
cắt hai vú đâu phải người nào lạ, nay chính là Ta vậy.
Này
các Tỳ-kheo, chớ sinh tâm hoài nghi và chớ nghó
điều gì khác. Vì sao? Các ông nên biết, vua Ngân
Sắc ở kinh đô Liên hoa lúc ấy nay cũng chính là Ta.
Các
Tỳ-kheo, các ông chớ sinh tâm nghi ngờ, chớ nghó
điều gì khác. Vì sao? Các ông nên biết, Ta lúc ấy
tên là Ngân Sắc, cắt bỏ hai vú để cứu giúp đứa bé kia.
Các
Tỳ-kheo, các ông chớ sinh tâm nghi ngờ, chớ nghó
điều gì khác. Vì sao? Các ông nên biết, đứa bé
lúc đó chính là La-hầu-la chớ không phải ai khác.
Các
Tỳ-kheo, chớ sinh tâm nghi ngờ, chớ nghó điều gì
khác. Vì sao? Các ông nên biết, lúc đó vua nước
Liên hoa trong vườn Thi-đà vì các bầy chim cắt xả
thân thể, đâu phải người nào lạ, nay chính là Ta vậy.
Này
các Tỳ-kheo, chớ sinh tâm nghi ngờ, chớ nghó điều
gì khác. Vì sao? Các ông nên biết, lúc ấy hai vị
tiên Bà-la-môn đâu phải người nào lạ, nay chính là các Tỳ-kheo.
Này
các Tỳ-kheo, các ông chớ sinh tâm nghi ngờ, chớ
nghó điều gì khác. Vì sao? Các ông nên biết, lúc
ấy Ma-na-bà, con của người Bà-la-môn, cũng chính là Ta vậy.
Này
các Tỳ-kheo, vì thế cho nên Ta bảo cho các ông: Nếu
các Tỳ-kheo biết rõ công đức bố thí và quả báo
bố thí thì phải bố thí miếng ăn ban đầu, hoặc bố
thí miếng ăn sau cùng, như vậy tự mình mới nên ăn.
Khi
Đức Phật nói kinh này, các vị Tỳ-kheo thảy đều rất hoan hỷ.

<卷 id="33414410"></卷>

