<經 id="n180">phật nói KINH đức phật khất thực trong đời QUÁ KHỨ</經>


Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt chi.
Đức Phật dạy:
Thời
quá khứ có Đức Phật vào thành khất thực cùng
đông đảo chư Tôn đệ tử, Bồ-tát. Những đệ
tử, Bồ-tát này đều có tướng hảo đoan chánh và
từ ái bao dung, mỗi ngài hành đạo theo bản nguyện của mình.
Có
một bà mẹ mang thai được vài tháng, thấy Phật và
chúng Tăng sống đời Thánh thiện, bà ước nguyện
đứa con sắp sinh của bà cũng sẽ làm Sa-môn, đệ tử của Phật.

Thắm
thoát đã đến ngày sinh, mẹ tròn con vuông đứa bé
rất xinh đẹp và có tướng khác người. Bà mẹ ấy
vô cùng yêu thương con, không còn ý muốn cho con đi
làm Sa-môn nữa. Ngay lúc bà tỉnh ngộ, bà tự nói
với chính mình: “Trước kia ta có ước nguyện, nếu
sinh con, ta sẽ cho nó học đạo. Nay đứa bé đã ra
đời, lại có tướng mạo khác người, nó khiến
cho ta cảm thấy an ổn lại không còn bất tịnh. Ta
không thể vì quá đổi thương con mà trái với tâm
nguyện trước kia”.
Đến
năm đứa bé lên bảy, gia đình lại nghèo nên bà
mẹ làm đồ đựng thức ăn cho hai người và ba
pháp y, tay cầm bình nước rửa, bà dẫn con đi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài, bạch Phật:

–Xin Ngài thương con của con và cho nó được làm Sa-môn,
sau này đắc đạo được thân hình như Phật.
Đức
Phật chấp thuận cho đứa bé làm Sa-môn. Bà mẹ đem
bình nước sạch rửa tay cho con. Lúc đó có chín con
rồng từ trong miệng bình chui ra, phun nước rót vào
tay chú bé. Rửa xong, nước còn thừa xối lên đầu
chú bé, còn sót lại giọt nước trên đầu của
chú bé liền hóa thành lọng báu, tràng hoa che phủ,
bên trong có tòa sư tử và trên tòa có Đức Phật
ngồi. Đức Phật mỉm cười, trong miệng có ánh sáng
năm màu tỏa chiếu mười ức cõi Phật, chiếu trở
lại vòng quanh thân Phật, nhập vào đảnh chú bé.
Người
mẹ đem bát cơm, trước dâng lên Đức Phật và trao
thức ăn cho người con, liền phát tâm Vô thượng
bình đẳng. Đúng lúc ấy mười ức cõi Phật bị
chấn động sáu cách, các cõi nước Phật đều tự
nhiên hiện. Lúc ấy, Đức Phật dùng bát cơm của
người mẹ chú bé dâng cho Ngài, mời chư Phật và
Tỳ-kheo Tăng hiện tiền, tất cả đều được no đủ
mà bát cơm kia vẫn còn nguyên như trước. Bà mẹ
chú bé vô cùng hoan hỷ, vô số trời người đều
được Bất thoái chuyển. Khi đó mái tóc chú bé
tự rụng xuống và chú bé trở thành Sa-môn, ngay
tại chỗ được địa vị Bất thoái chuyển. Bà
mẹ đến bạch Đức Phật:
–Hôm nay con trông thấy có ba điều kỳ diệu:

Khi
con rửa tay cho con của con thì có chín con rồng phun nước.

Rửa
xong, nước còn thừa xối lên đầu con của con, liền
hóa thành trướng báu và tòa sư tử trên có Đức Phật ngồi.

Khi
Đức Phật mỉm cười, trong miệng tỏa ra ánh sáng
rồi nhập vào đảnh đầu chú bé.

Cúi
xin Đức Phật giải thích cho con được hiểu.
Đức Phật dạy:
–Chú bé này mười bốn kiếp sau sẽ đặng làm Phật, đều
đó đủ những hiện tượng như: Chín con rồng phun
nước, tòa sư tử, lọng hoa trướng báu, Đức Phật
mỉm cười ánh sáng nhập vào đảnh chú bé… đều
ứng hiện việc đó.
Bà
mẹ chú bé nghe lời Phật dạy vui mừng khôn xiết.
Về sau bà được làm mẹ của Chuyển luân thánh
vương. Trải qua bảy trăm đời, kiếp sống đã hết,
chuyển thân làm mẹ và chứng đắc Bất thoái chuyển.
Đức Phật dạy:
–Lúc ấy chú bé tức là thân Ta, cho nên hôm nay Ta được
công đức như vậy.
Tất
cả chư Thiên, Long thần, Nhân dân… nghe lời Phật
dạy, đều chứng được Bất thoái chuyển.
Phật
Vô Nhiệt, Phật Tánh Không, Phật Thiên Vương, Phật Kim Nhân.

<卷 id="33414412"></卷>

