<經 id="n181">phật nói KINH CỬU SẮC lộc</經>


Hán dịch: Đời Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm,
người nước Nguyệt chi.

Ngày
xưa Bồ-tát là thân nai chín màu, nghóa là lông của
nai có chín màu. Sừng của nai trắng như tuyết. Nai
thường ở bên bờ nước sông Hằng, uống nước,
ăn cỏ, cùng kết bạn với một chú quạ.
Một
hôm trong dòng nước có một người bị trôi, khi thì
nhô lên, khi thì bị chìm xuống, tình cờ vớ được
khúc cây, người đó ngẩng đầu lên kêu trời:
–Thần núi, Thần cây, chư Thiên, Long thần tại sao không
thương xót ta!
Nai
nghe tiếng người, vội lội vào trong nước, nói với người bị trôi:
–Ông đừng hoảng sợ. Ông có thể cỡi lên lưng và vịn
vào hai sừng của tôi, tôi sẽ đưa ông lên bờ.
Khi
đã cứu người bị nạn lên bờ rồi, nai đã đuối
sức. Người bị nạn, cúi đầu đi quanh nai ba vòng,
quay về phía nai cúi đầu, thưa:
–Xin cho cả nhà tôi được làm người nô tỳ phục dịch
để hái cỏ lấy nước.
Nai nói:
–Tôi không dám phiền ông, đường ai nấy đi. Muốn báo
ân tôi, xin ông chớ chỉ đường cho người khác là
tôi ở đây, vì người đời tham da và sừng của
tôi ắt sẽ đến giết tôi.
Người
bị chìm vâng lời ra đi.
Lúc
ấy phu nhân của vua ban đêm nằm mộng thấy con nai chín
màu, lông của nai có chín loại màu và sừng của
nó trắng như tuyết. Phu nhân cáo bệnh không chịu
dậy. Vua hỏi phu nhân:
–Vì sao phu nhân không dậy?
Bà ta đáp:
–Đêm qua thiếp nằm mơ thấy con nai kỳ lạ, lông của nó có
chín màu, sừng của nó trắng như tuyết. Thiếp nghó
là phải lấy được da của nó để làm nệm ngồi
và muốn lấy sừng của nó để làm cán phất trần.
Bệ hạ hãy tìm nó cho thiếp, nếu vua không tìm được
nó, thiếp sẽ chết ngay.
Vua
nói với phu nhân:
–Phu nhân hãy trở dậy. Ta là chủ của một nước mà
lại không tìm được hay sao?
Nhà
vua liền kêu gọi mọi người trong nước:
–Nếu ai có thể tìm được con nai chín màu, ta sẽ chia phân
nửa nước để cai trị và ban cho bát vàng đựng
đầy gạo bạc, lại ban cho bát bạc đựng đầy gạo vàng.
Khi
ấy người bị nạn chìm nghe vua trọng thưởng, sinh ác
ý, nghó rằng: “Ta sẽ báo cho vua biết chỗ ở của
nai để được hưởng phú quý. Dầu sao nai cũng là
loài súc sinh, chết sống sá gì”. Nghó vậy, hắn
liền nói với sứ giả của vua:
–Tôi biết chỗ ở của con nai chín màu.
Sứ
giả dẫn người bị nạn chìm đến cung vua và tâu:
–Người này biết chỗ ở của con nai chín màu.
Nhà
vua nghe tin này vô cùng vui mừng, nói với người bị nạn chìm:
–Nếu ngươi có thể tìm được con nai chín màu, ta sẽ ban
cho ngươi một nửa đất nước của ta, ta không nói dối.
Hắn liền bảo:
–Tôi có thể tìm được.
Ngay
lúc ấy trên mặt hắn ta sinh đầy mụn nhọt. Người
bị nạn chìm lại tâu vua:
–Con nai này tuy là loài thú nhưng nó có oai thần rất
lớn. Vua phải cho nhiều người đi theo mới bắt được nó.
Vua
dẫn một đoàn người rất đông tiến đến bờ sông
Hằng. Lúc đó có con quạ đang đậu trên cành cây,
trông thấy đoàn người của vua, nó nghi rằng họ sẽ
giết nai. Chim gọi nai:
–Bạn hiền ơi, hãy dậy đi! Nhà vua đến bắt bạn đó.
Nai
vẫn không hay. Quạ liền bay xuống đậu trên đầu nai, nói:
–Bạn hiền ơi! Hãy dậy đi. Nhà vua đến rồi kìa!
Nai
hoảng sợ đứng dậy nhìn khắp chung quanh, thấy đoàn
người của vua đã bao quanh trăm vòng, không thể
chạy thoát được. Nai liền đến trước xe vua, lúc
đó đoàn người của vua giương cung muốn bắn. Nai nói với họ:
–Xin đừng bắn. Tôi muốn đến chỗ vua, có việc muốn tâu.
Vua
hạ lệnh quân lính:
–Không được bắn nai! Đây là con nai hiếm có, hoặc là Thần trời.

Nai
lặp lại câu nói của vua:
–Xin đừng giết tôi, tôi có ân lớn đối với đất nước của vua.
Vua hỏi nai:
–Ngươi có ân gì?
–Trước đây tôi có cứu sống một người trong nước của vua.

Nai
quỳ xuống hỏi lại nhà vua:
–Ai đã chỉ đường cho ngài là tôi ở đây?
Nhà
vua chỉ bên xe một người mặt đầy ung nhọt. Nai nghe
vua nói, nước mắt ràn rụa như mưa tâu rằng:
–Đại vương, có một ngày trước đây, người này bị chìm
dưới dòng sông sâu, trôi theo dòng nước chảy, có
lúc trồi lên có lúc chìm xuống. Ông ta vớ được
khúc cây, ngẩng đầu than trời: “Thần núi, Thần
cây, chư Thiên, Long thần, tại sao không thương xót
ta”. Lúc đó tôi không tiếc thân mạng, vội lao vào
trong nước cõng ông ta lên. Ông ấy đã hứa không
chỉ chỗ tôi ở. Con người không biết suy xét, chẳng
bằng để cho ôm khúc gỗ nổi trôi theo dòng nước
cho rồi!

Vua
nghe nai nói rất lấy làm hổ thẹn, trách mắng người kia:
–Ngươi thọ trọng ân tại sao trở lại muốn giết nai?
Ngay
khi ấy nhà vua hạ lệnh cho mọi người trong nước:
Từ nay về sau nếu ai đuổi theo loài nai này ta sẽ tru di ngũ tộc.
Từ
đó hàng ngàn bầy nai đều đến quây quần bên nai
chín màu. Chúng ăn cỏ, uống nước không xâm phạm
lúa má của người khác. Mưa thuận, gió hòa, ngũ
cốc tươi tốt, dân chúng không bị tật bệnh, tai hại
không sinh, đất nước thái bình, mạng sống được lâu dài.
Đức Phật dạy:
–Con nai chín màu lúc bấy giờ chính là thân Ta và con
quạ hiền khi ấy nay là A-nan. Nhà vua khi đó nay là
Duyệt-đầu-đàn, phu nhân của vua nay là Tiên-đà-lợi.
Người bị nạn dưới nước nay là Điều-đạt.
Điều-đạt cùng Ta đời đời có ân oán với nhau.
Tuy Ta có thiện ý với ông ấy nhưng rồi ông ấy
vẫn muốn hại Ta. Còn A-nan có lòng chí thành sẽ đắc
thành đạo Vô thượng. Bồ-tát hành Sằn-đề
ba-la-mật, nhẫn nhục như vậy.

<卷 id="33414414"></卷>

