<經 id="n183">KINH NHÂN DUYÊN TIÊN NHÂN NHẤT THIẾT TRÍ QUANG MINH TỪ TÂM không ăn thịt</經>


Hán dịch: Khuyết danh, căn cứ bản chép đời Tần.
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại tinh xá Tự tại thiên tự,
thôn Di-da-nữ, đạo tràng Tịch diệt, nước Ma-già-đề.
Bấy
giờ có con của Bà-la-môn Ca-ba-lợi tên là Di-lặc.
Di-lặc có thân hình sắc vàng óng, đủ ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, thân tỏa ra ánh
sáng bạc và trang điểm vòng vàng, oai quang vô lượng
giống như núi bằng bạc trắng, ông đi đến chỗ Đức Phật.
Khi
ấy Đức Thế Tôn cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo đi kinh hành trong rừng, lại có năm
trăm Phạm chí búi tóc. Từ xa mọi người đều
trông thấy Di-lặc tướng hảo thanh tịnh, oai nghi tề
chỉnh, năm vóc sát đất như núi bạc đổ xuống, tạo
thành một khoảng không gian quý báu như đóa hoa bằng
vàng, hoa vàng đài vàng, bảy báu làm quả, ở trong
đài gác, có âm thanh vi diệu nói kệ:
Con
thấy Đức Mâu-ni
Diện
mạo thường thanh tịnh

Tướng
trăm phước kỳ đặc
Thế
gian không sánh bằng,
Bụi
phiền não dứt sạch
Trí
tuệ đã viên mãn
Con
thường cung kính lễ
Thân
tâm chẳng mỏi lười,
Năm
vóc cúi sát đất
Mong
được tối an lạc
Thoát
khổ không lo sợ
Kính lễ Thích-ca Văn.

Lúc
ấy Phạm chí thấy nghe sự kiện này bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vị
đồng tử này uy nghi tề chỉnh, ánh sáng vô lượng
không khác gì Đức Phật, ban đầu nhờ Đức Phật
nào mới phát đạo tâm và thọ trì kinh điển gì?
Cúi xin Thế Tôn giải nói cho chúng con biết.
Đức
Phật bảo Phạm chí Thức Càn:
–Ông hãy lắng nghe và khéo suy nghó. Ta sẽ phân tích, giải
nói cho ông được hài lòng.
Vào
thuở quá khứ vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp,
có cõi nước tên là Thắng Hoa Phu, Đức Phật hiệu
là Di-lặc, thường dùng pháp Tứ vô lượng tâm
giáo hóa tất cả chúng sinh. Đức Phật Di-lặc thuyết
kinh Từ Tam-muội Quang Đại Bi Hải Vân, nếu có người
nghe được kinh này có thể vượt qua được trăm
ức vạn kiếp tội khổ sinh tử, nhất định đạt đến
quả vị Phật không có nghi ngờ.
Trong
nước kia có đại Bà-la-môn tên Nhất Thiết Trí
Quang Minh, trí tuệ thông đạt, hiểu biết nhiều kinh.
Ông ta có khả năng tinh xảo tất cả sáu mươi bốn
ngành kỹ nghệ của thế gian, nghe nói có Đức Phật
ra đời thuyết kinh Từ Tam-muội Quang Đại Bi Hải Vân,
người Bà-la-môn này liền đem tất cả đề tài nghị
luận trong đời để hỏi Đức Phật kia. Ông dùng
hết lời biện luận vẫn không thể khuất phục được
Đức Phật. Vì vậy, ông ta rất tin phục Đức Phật
và xin làm đệ tử Ngài và phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Ông bạch cùng Đức Phật:
–Con nay ở trong giáo pháp Phật, trì tụng kinh Đại Từ
Tam-muội Quang Đại Bi Hải Vân. Con nguyện đem công đức
này ở đời vị lai quá vô số kiếp sẽ đặng thành
Phật hiệu Di-lặc.
Từ
đó Nhất Thiết Trí Quang Minh từ bỏ gia đình, đi vào
núi sâu, để tóc dài làm tướng tu hành Phạm
hạnh. Trong suốt tám ngàn năm ông chỉ khất thực
nuôi thân, sống đời thiểu dục vô sự, nhất tâm
chuyên niệm tụng kinh này.
Khi
ấy trong nước có mưa to và sao chổi xuất hiện. Quốc
vương vì hoang dâm nên sao chổi càn quét, mưa triền
miên không dứt làm nước lớn trào dâng. Vị Tiên
nhân trong suốt bảy ngày vẫn ngồi lặng yên không đi
khất thực được. Lúc đó, trong rừng có năm trăm
con thỏ trắng, một con thỏ chúa. Hai mẹ con thỏ chúa
thấy đã bảy ngày vị Tiên nhân không ăn nên nói:
–Nay vị Tiên nhân vì Phật đạo, cho nên đã nhiều ngày
nhịn đói, e tánh mạng khó sống. Ngọn cờ pháp sắp
gãy ngã, biển giáo pháp sắp khô cạn. Ta nay phải vì
sự tồn tại của đại pháp Vô thượng mà không tiếc thân mạng.
Liền
nói cùng các thỏ:
–Tất cả các pháp hữu vi đều vô thường. Chúng sinh chưa
từng vì pháp nên yêu mến thân sinh tử rỗng không.
Ta nay muốn rằng tất cả chúng sinh làm chiếc cầu lớn
cúng dường Pháp sư khiến Chánh pháp được trường tồn.
Lúc
bấy giờ thỏ chúa dùng lời kệ nói với bầy thỏ:
Nếu
có loài súc sinh

Được
nghe tên chư Phật

Xa
lìa ba đường ác
Không
sinh tám chỗ nạn.
Nếu
nghe pháp, phụng hành
Sinh
chỗ thường gặp Phật

Tin
pháp không nghi hoặc
Quy
y Hiền, Thánh Tăng,
Tùy
thuận các giới hạnh
Như
vậy mau thành Phật

Ắt
đến đại Niết-bàn
Thường
hưởng vui vô thượng.

Thỏ
chúa nói kệ xong, bảo với bầy thỏ:
–Ta nay muốn đem thân cúng dường pháp, tất cả các
ngươi nên tùy hỷ. Vì sao? Ta từ nhiều kiếp mất vô
số thân. Vì ba độc khiến phải làm chim làm thú,
sinh tử hư giả, chưa từng vì pháp. Ta này muốn vì
pháp Vô thượng cho nên xả bỏ thân mạng cúng dường Pháp sư.
Khi
ấy Thần núi rừng chất cỏ thơm để thỏ chúa thiêu
thân. Mẹ con thỏ chúa đi vòng quanh vị Tiên nhân bảy vòng rồi thưa:
–Bạch Đại sư, con xin vì pháp cúng dường Tôn giả.

Tiên nhân hỏi:
–Ngươi là súc sinh, tuy có tâm Từ nhưng ngươi hãy nói vì
sao có nhân duyên này?
Thỏ chúa đáp:
–Tự con đem thân cúng dường nhân giả, vì pháp tồn tại
lâu dài sẽ khiến chúng sinh được nhiều lợi ích.
Thỏ
mẹ lại nói với thỏ con:
–Con có thể tùy ý đi tìm nước cỏ, nhớ chú tâm tư
duy, chánh niệm Tam bảo.
Thỏ
con nghe mẹ nói, quỳ xuống thưa mẹ:
–Như mẹ đã nói: Muốn cúng dường đại pháp Vô thượng,
con cũng muốn cúng dường.
Nói
những lời này xong, thỏ con tự nhảy vào trong lửa.
Thỏ mẹ cũng nhảy theo.
Trong
lúc Bồ-tát xả thân, đất trời chuyển động lớn.
Cho đến cõi trời Sắc giới và chư Thiên mưa hoa để cúng dường.
Sau
khi thịt hai mẹ con thỏ đã chín, Thần núi rừng bạch Tiên nhân:
–Mẹ con thỏ chúa vì muốn cúng dường cho nên đã nhảy
vào lửa. Bây giờ thịt đã chín, ngài có thể dùng được.
Khi
Tiên nhân nghe vị thần kia nói, lòng nghẹn ngào thương
xót, đặt kinh sách trên lá cây rồi nói kệ:
Thà
phải đốt thân làm hoại mắt
Nỡ
nào giết hại, ăn chúng sinh
Chư
Phật đã thuyết kinh từ bi
Dạy
người luôn sống với hạnh Từ.
Thà
phá hoại đầu, xương, tủy, não
Chẳng
đành lòng ăn thịt chúng sinh
Chư
Phật đã dạy: Ai ăn thịt
Người
này do thiếu hạnh Từ bi
Sống
đời ngắn ngủi, thân hay bệnh
Chìm
đắm tử sinh, Phật chẳng thành.
Tiên
nhân nói kệ xong phát thệ nguyện:
–Con nguyện đời đời không có ý tưởng sát sinh và
không bao giờ ăn thịt.
Tiên
nhân liền nhập tam-muội Bạch quang minh từ và nguyện:
–Nguyện đến khi thành Phật, con sẽ chế giới không ăn thịt.
Phát
nguyện xong, Tiên nhân tự nhảy vào hầm lửa cùng
chết với hai thỏ. Lúc ấy trời đất chấn động
sáu cách. Nhờ thần lực của chư Thiên cho nên cây
cối phát ra ánh sáng vàng rực rỡ chiếu khắp ngàn
cõi nước. Nhân dân trong nước đều thấy ánh sáng
vàng phát ra từ núi rừng nên đi tìm ánh sáng đó.
Khi đến nơi họ thấy Tiên nhân và hai mẹ con thỏ đã
chết trong đống lửa. Họ còn tìm được kinh Phật
và bài kệ, đem về dâng lên vua. Vua nghe pháp này,
truyền bá cho mọi người đều biết, khiến cho người
nào học được pháp này đều phát tâm Vô thượng đạo chánh chân.
Đức
Phật dạy Thức Càn:
–Ông nên biết, lúc bấy giờ thỏ trắng chúa nay chính là
Phật Thích-ca Văn. Thỏ con tức La-hầu-la. Tiên nhân
tụng kinh khi ấy, nay trong chúng này là Bà-la-môn Đại
Bồ-tát Di-lặc. Sau khi Ta nhập Niết-bàn năm mươi sáu
ức vạn năm, đến lúc ấy dưới cội Long hoa Bồ-đề,
nơi tòa Kim cang, trong vườn hoa ở tại quốc độ của
Chuyển luân thánh vương Nhượng Khứ, vị ấy đắc
thành Phật đạo và chuyển pháp luân vi diệu. Năm
trăm con thỏ lúc ấy nay là năm trăm vị Tỳ-kheo như
Ma-ha Ca-diếp… Hai trăm năm mươi thần rừng núi nay
là Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên và hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo. Một ngàn vị quốc vương nay là một
ngàn vị Bồ-tát như Bạt-đà-bà-la,…
Vua
quan cùng nhân dân trong nước đó được nghe kinh từ
khi Ta xuất thế cho đến Phật Lâu Chí, trong thời gian
đó họ làm đệ tử thọ học giáo pháp và đắc đạo.
Đức
Phật bảo Thức Càn:
–Bồ-tát cầu pháp phải trải qua nhiều kiếp tinh cần gian khổ,
không tiếc thân mạng. Tuy theo nghiệp báo làm thân
súc sinh nhưng thường vì giáo pháp mà quên thân
mình, tự nhảy vào hầm lửa để cúng dường sẽ
thoát khỏi tội sinh tử trong chín trăm vạn ức kiếp.
Từ đó thường được ở trong ánh sáng của hằng
hà sa số vô lượng chư Phật, trước hết ở trước
Di-lặc sẽ được thành Phật đạo, thì vì sao các
ông không siêng năng thực hành pháp?
Khi
Phật nói như vậy, Thức Càn và năm trăm Phạm chí
cầu xin Phật cho xuất gia.
Phật dạy: –Thiện lai.
Tức
thì râu tóc của năm trăm Phạm chí tự rụng, trở
thành Sa-môn. Đức Phật thuyết pháp cho họ nghe, tâm
ý họ bỗng nhiên bùng mở và chứng đắc quả vị
A-la-hán. Tám vạn chư Thiên cũng phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Trong chúng hội nghe Đức
Phật thuyết pháp, ai ai cũng đều ca ngợi hạnh nguyện Bồ-tát.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Lúc vị Tiên kia nhảy vào hầm lửa thì sinh vào chỗ nào?
Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lúc Tiên nhân nhảy vào hầm lửa liền sinh vào cõi Phạm
thiên, khắp vì tất cả chúng sinh mà thuyết pháp đại
phạm, cho đến thành Phật chuyển đại phạm luân,
thuyết kinh cũng tên là Từ Tam-muội Quang Đại Bi Hải
Vân. Đức Phật này chế ra giới luật: Ai không thực
hành hạnh từ bi thì gọi là người phạm điều cấm.
Nếu người ăn thịt sẽ phạm giới trọng, đời sau
sinh vào chỗ thường phải nuốt hòn sắt nóng, cho
đến khi nào vị Tiên nhân thành Phật như kinh Di-lặc
Bồ-tát Hạ Sinh Thuyết.
Tôn
giả A-nan nghe lời Phật dạy, từ chỗ ngồi đứng
dậy, kéo áo bày vai phải, quỳ gối, chắp tay hướng
về Đức Phật bạch:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, khi Bồ-tát Di-lặc thành Phật
sẽ thuyết giới pháp, chính là vì tâm Từ bi chế ra
giới không ăn thịt, hễ phạm là bị tội nặng. Thật
là kỳ đặc! Trong đại chúng mọi người đều tán
thành, ca ngợi. Chúng sinh ở nước kia giữ giới
không ăn thịt, chúng con nguyện được sinh vào cõi
nước ấy. Xin Đức Thế Tôn thọ ký cho chúng con.
Tôn
giả A-nan lại bạch Đức Thế Tôn:
–Kinh này đặt tên là gì? Thọ trì như thế nào?
Đức Phật dạy A-nan:
–Giáo pháp này tên là Thố Bồ-tát Bất Tích Thân Mạng Vị
Vô Thượng Đạo (Bồ-tát thỏ không tiếc thân
mạng vì đạo Vô thượng). Cũng gọi là Nhất
Thiết Trí Quang Minh Tiên Nhân Từ Tâm Nhân Duyên Bất
Thực Nhục (Nhân duyên Tiên nhân Nhất Thiết Trí
Minh từ tâm không ăn thịt). Hãy như vậy mà thọ trì.
Tôn
giả A-nan và các Tỳ-kheo nghe Đức Phật dạy đều
hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="33414418"></卷>

