<經 id="n184">KINH TU HÀNH BảN KHỞI</經>


Hán dịch: Đời Hậu Hán, Sa-môn Trúc Đại Lực
và
Khang Mạnh Tường.
<卷 id="33414420">QUYỂN THƯỢNG</卷>
<詞 id="33414421">Phẩm 1: BIẾN HIỆN</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ngự nơi tinh xá của dòng họ Thích,
dưới tàng cây Ni-câu-đà, thuộc nước Ca-duy-la-vệ
cùng với chúng Đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm
mươi vị. Những vị này đều đã đắc quả A-la-hán.
Từ lâu họ đã theo Phật tịnh tu phạm hạnh, các lậu
đã hết, tâm ý thanh tịnh, trí tuệ tự tại, thông
hiểu các pháp, đã buông gánh nặng, đạt được
điều mong muốn. Các vị Tỳ-kheo này đã đoạn ba cõi,
điều cần hiểu đã hiểu, đầy đủ ba thần túc và
được lục thông. Và chúng Tỳ-kheo-ni như Đại Ái
Đạo… năm trăm người, không thể kể hết. Các
chúng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các chúng Bà-la-môn học
thuyết khác, Ni-kiền,… nhiều vô số, đều đến trong hội chúng.

Tất
cả trời Tứ Thiên vương, Đao-lợi Thiên vương,
Diệm Thiên vương, Đâu-suất Thiên vương, Ni-ma-la-đề
Thiên vương, Bà-la-ni-mật Thiên vương, Phạm Thiên
vương, cùng với vô số chúng đều đến hội họp.
Chư
Long vương, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc,
tất cả tôn thần cùng quyến thuộc của mỗi vị đều đến hội họp.
Bạch
Tịnh vương, Vô Nộ vương, Vô Oán vương, Cam lộ Tịnh
vương, chín ức trưởng giả Ca-duy-la-vệ và quyến
thuộc cùng đến đảnh lễ Đức Phật rồi ngồi qua một bên.
Lúc
ấy toàn thân Đức Phật có ba mươi hai tướng tốt
và tám mươi vẻ đẹp, phóng ánh sáng chiếu khắp ba
ngàn thế giới, như ánh trăng tròn sáng nổi bậc
giữa muôn sao, oai thần uy nghiêm là vua của các bậc
Thánh trong tất cả hội chúng.

Mọi
người đều có lòng nghi và suy nghó: ‘Thái tử
sinh ở Ca-duy-la-vệ, Ngài là con trưởng vua Bạch Tịnh,
từ bỏ vương vị quý tộc để tầm đạo. Ngài đã
ngồi dưới gốc cây sáu năm hay mười hai năm mới
đắc thành đạo quả?”
Họ
lại suy nghó: “Bản hạnh và phương pháp tu tập của
thái tử như thế nào mà đạt đến sự cao vời như
vậy? Ngài đã thờ ai làm thầy mà hôm nay được
đặc biệt tôn kính? Trước đây ngài tu tập pháp gì
mà được giác ngộ thành Phật?…”
Đức
Phật biết sự hoài nghi của mọi người, liền hỏi
Tôn giả Mục-kiền-liên:
–Ông có thể nói nguyên nhân trên cho Đát-tát-a-kiệt
chăng?
Tôn
giả Mục-kiền-liên từ tòa đứng dậy, sửa lại y
phục, quỳ gối chắp tay bạch Đức Phật:
–Thưa vâng, bạch Đức Thế Tôn, con nay nương oai thần của
Phật và giữ thần lực của Ngài, vì tất cả mọi
người để nói rõ việc đó.
Đức Phật dạy:
–Vô lượng kiếp về trước, ông vốn là người phàm
từ khi mới cầu Phật đạo đến nay, theo nghiệp thọ
thân, trôi lăn trong năm đường, thân này hoại
diệt, lại thọ thân khác, sinh tử vô cùng. Thí như
cỏ cây trong trời đất, đem chặt làm thẻ để tính
thân ta vẫn không thể tính được. Hoặc lấy thời
gian khởi đầu đến kết thúc của thế giới gọi là
một kiếp thì sự sinh diệt của ta hơn sự thành hoại
của thế giới không thể tính đếm. Chỉ vì xót thương
lòng tham của thế gian, triền miên trôi nổi trong biển
ái dục, ta muốn trở lại nguồn tâm, tự nỗ lực
vượt qua, nhiều đời tinh cần gian khổ, mà không
lấy làm lao nhọc, tâm không tónh lặng, vô vi, vô
dục, bố thí cả thân mạng và chí thành giữ giới,
nhẫn nhục khiêm cung, dũng mãnh tinh tấn, nhất tâm tư
duy, học theo trí tuệ của bậc Thánh, sống nhân ái
với mọi loài, xót thương kẻ nghèo cùng hoạn nạn,
an ủi, chăm lo, dưỡng dục chúng sinh, cứu giúp
người khốn khổ, thừa sự chư Phật là Bậc Chánh
ngộ chân lý, có công huân tập, tích lũy công huân
không thể nhớ hết được.

Từ
thuở xa xưa có Đức Phật Đỉnh Quang ra đời, có
bậc Thánh vương tên Đăng Thạnh, trị vì nước
Đề-hòa-vệ. Nhân dân sống lâu, từ hiếu, nhân
nghóa. Đất đai màu mỡ, đời sống thái bình.
Nhà
vua có sinh một thái tử tên là Đăng Quang, thông
minh trí tuệ, trong đời ít ai sánh kịp. Thánh vương
vô cùng thương yêu con. Đến lúc lâm chung vua cha
nhường ngôi cho thái tử, nhưng thái tử Đăng Quang
suy nghó, cuộc đời vô thường, nên nhường ngôi
cho em rồi đi xuất gia làm Sa-môn. Ngài thành đạo
hiệu là Phật Vô Thượng Chí Tôn, thần đức chói
sáng, không phân biệt ngày đêm. Đức Phật này
cùng với chúng sáu mươi hai vạn Tỳ-kheo đi du hóa
khắp thế gian, khai hóa quần sinh rồi trở về nước
Đề-hòa-vệ, độ thoát cho các dòng họ và thần
dân nước trong nước và mọi người. Khi về bản
quốc, thì lúc ấy bá quan, quần thần cho rằng Đức
Phật và đại chúng đến đánh chiếm đất nước.
Họ bàn với nhau: “Chúng ta phải đem quân đi đánh
để chống cự lại, không nên để mất nước!”.
Tức thì họ xuất binh hướng về Đức Phật.
Đức
Phật dùng lục thông quán chiếu ngược lại tâm của
họ. Ngài hóa làm thành lớn, cao rộng trang nghiêm,
xinh đẹp để đối lại thành kia. Đức Phật vì thương
xót nhân dân trong nước, muốn làm cho họ được
giải thoát, liền hóa làm hai thành làm bằng lưu ly,
trong thành rỗng suốt, chiếu sáng từ trong ra ngoài.
Ngài lại hóa ra sáu mươi hai vạn Tỳ-kheo giống như
Phật thị hiện biến hóa.
Nhà
vua thấy như vậy rất hoảng sợ, sự nghi ngờ tan
biến, trong lòng kính phục, liền đi đến chỗ Đức
Phật, cúi đầu ăn năn về bản chất ngoan cố và
tâm xấu ác của mình đối với Phật. Ông ta tự nói:
–Niềm vui của kẻ ngu này là cúi mong Đức Phật tha thứ
và xin Phật hãy trở về tinh xá. Trong bảy ngày con
sẽ chuẩn bị cúng dường, cung nghinh Đấng Chí Tôn.
Đức
Phật hiểu ý của nhà vua, đồng ý im lặng trở về.
Lúc đó nhà vua hỏi quần thần:
–Cách phụng nghinh Thánh vương thế nào?
Các quan đáp:
–Phép cung nghinh Ca Việt vương là trang nghiêm cõi nước, san
đường sá bằng phẳng cách bốn mươi dặm, dưới
đất rưới nước thơm, lát vàng bạc trân quý,
dùng bảy báu làm hàng rào, dựng các tràng phan,
dùng lụa hoa ngũ sắc làm lọng, khắp các ngã đường
trong cổng thành đều trang hoàng, đàn cầm ca nhạc y
như cõi trời Đao-lợi, tung hoa, thắp đèn và xông
các hương thơm, người đứng hầu cung kính hai bên đường.
Sau
bảy ngày công việc đã chuẩn bị xong, nhà vua ra lệnh
bá quan quần thần đi theo hộ vệ, đích thân vua cung nghinh Đức Phật.
Đức
Phật thương tưởng đến dân chúng nên bảo các vị Tỳ-kheo:
–Hãy chuẩn bị thọ thỉnh. Các Tỳ-kheo vâng lệnh trở về bổn quốc.
Phật nói:
–Các ông có thấy buổi lễ cúng dường này trang nghiêm
đẹp mắt chăng? Thuở xưa Ta thừa sự chư Phật quá
khứ cũng cúng dường trang nghiêm như hôm nay.

Khi
ấy có Phạm chí Nho đồng tên Vô Cấu Quang, thuở
nhỏ thông minh mẫn tiệp, chí lớn bao la, ẩn cư trong
rừng núi, hành thiền giữ đạo, thông suốt tất cả
sách vở bí truyền, trong tâm thích cúng dường để
báo đáp ân sư, nói năng và hành động đều vì
mục đích truyền trao kinh pháp cho mọi người.
Ở
trong nhóm Phạm chí có vị tên là Bất-lâu-đà
thường siêng năng cúng tế nơi đền thờ trời,
trong suốt mười hai tháng dâng cúng thức ăn. Đồ
chúng của Phạm chí đó có tám vạn bốn ngàn người,
trọn năm cúng dường vàng, bạc, châu báu, xe ngựa,
trâu dê, lụa gấm, y phục, giầy dép; dùng bảy báu
làm lọng, tích trượng và bình đựng nước… Ông
ta là người rất thông minh trí tuệ, đáng thọ hưởng
những vật này. Họ cúng đến bảy ngày chưa mãn.
Lúc
ấy Bồ-tát Nho đồng vào trong chúng của Phạm chí
luận đạo nói nghóa bảy ngày bảy đêm, chúng vô
cùng hân hoan. Trưởng giả chủ nhân rất hoan hỷ đem
dâng cho Bồ-tát một cô gái trẻ đẹp, Bồ-tát
không nhận chỉ lấy lọng che, tích trượng, bình đựng
nước, giày dép, vàng, bạc và tiền mỗi thứ một
ngàn. Bồ-tát đem những vật đó dâng lên cho thầy
mình. Thầy Bổn sư hoan hỷ đem phân phát cho mọi người.
Bồ-tát
Nho đồng lại từ biệt ra đi. Các chúng đồng học
mỗi người đem tặng một đồng bạc. Bồ-tát trở
về quê hương thấy mọi người đều hân hoan, trên
khắp nẻo đường đều an bình hạnh phúc, mọi người
đang quét dọn và xông hương. Bồ-tát hỏi người đi đường:
–Những người này họ làm gì thế?
Người đi đường đáp:
–Ngày hôm nay Đức Phật Đăng Quang sẽ đến, vì thế mọi
người chuẩn bị thiết lễ cúng dường.
Bồ-tát
Nho đồng nghe Phật đến, trong lòng náo nức mừng
vui, sửa y phục chỉnh tề và hỏi:
–Đức Phật từ đâu đến đây? Cúng dường Ngài như thế
nào?
Người đi đường nói:
–Chỉ cầm hương hoa, lọng lụa, tràng phan để cúng dường.
Khi
ấy Bồ-tát liền vào thành cầu xin cúng dường trong
chốc lát nhưng hoàn toàn không được. Người trong nước nói:
–Nhà vua cấm dùng hoa hương, chỉ để cho ngài cúng dường bảy ngày.
Bồ-tát
nghe vậy, trong lòng không vui. Giây lát Đức Phật
đến và biết được tâm đồng tử. Lúc đó có
một cô gái mang bình đựng đầy hoa, Đức Phật
phóng quang sáng ngời chiếu xuyên suốt bình hoa biến
thành lưu ly, trong ngoài đều thấy được. Bồ-tát
đến chỗ cô gái nói:
Năm
trăm đồng tiền bạc
Xin
mua năm cành hoa
Dâng
lên Phật Đăng Quang
Xin
cho tôi mãn nguyện.
Cô gái hỏi:
Hoa
này giá vài đồng
Sao
tính đến năm trăm
Nay
ông ước nguyện gì
Mà
không tiếc tiền bạc.
Bồ-tát đáp:
Không
cầu Thích, Phạm, Ma
Tứ
vương, Chuyển thánh vương
Nguyện
tôi được thành Phật

Độ
thoát khắp mười phương.
Cô gái nói:
Ồ!
Hay thay! Hay thay!
Nguyện
ngài chóng thành tựu
Xin
cho tôi đời sau
Luôn
được làm vợ ngài.
Bồ-tát đáp:
Người
nữ thói đa tình
Phá
người ý chánh đạo
Khuấy
rối điều ta nghó
Đoạn trừ tâm bố thí.
Cô gái trả lời:
Tôi
thề: Vào đời sau
Theo
chàng hành bố thí
Con
cái và thân tôi
Xin
Phật, Trời chứng giám.
Nhân
giả thương xót tôi
Xin
ban điều tôi nguyện
Hoa
này xin dâng Ngài
Tiền
bạc tôi không nhận.
Tôi
nhớ kiếp xa xưa
Quán
thấy bản hạnh này
Đã
có năm trăm đời
Từng là vợ Bồ-tát.
Cô
gái đưa hoa cho Bồ-tát, ngài hoan hỷ nhận hoa rồi ra
đi. Trong lòng rất hoan hỷ, cô gái nói:
–Tôi thân nữ yếu đuối, không thể đến đó được. Xin
gửi hai cành hoa để dâng lên Đức Phật.
Khi
Đức Phật đến, vua quan, dân chúng, trưởng giả, cư
só, quyến thuộc vây chung quanh Ngài mấy trăm ngàn
vòng. Bồ-tát muốn đến trước Phật tung hoa nhưng
không thể đến được. Đức Phật biết ý của
Bồ-tát nên hóa đất thành bùn, mọi người tránh
ra hai bên. Lúc ấy Bồ-tát mới đến trước Phật
tung năm đóa hoa, năm đóa hoa đều dừng lại trên
không trung và biến thành lọng hoa, lớn bảy mươi
dặm, hai hoa đứng trên hai vai Đức Phật như cành hoa
sống. Bồ-tát hoan hỷ, trải tóc trên đất xin Đức
Thế Tôn giẫm lên đi.
Đức Phật bảo:
–Ta có thể giẫm lên ư?
Bồ-tát bạch:
–Xin Ngài hãy giẫm lên.
Đức
Phật bước lên và Ngài đứng đó mỉm cười, trong
miệng ánh sáng năm màu tỏa ra xa bảy thước, chia làm hai phần:
Một
vòng ánh sáng vòng quanh Đức Phật ba vòng, ánh
sáng đó chiếu đến ba ngàn đại thiên cõi nước,
chiếu sáng khắp nơi rồi trở lại nhập vào đảnh Phật.
Một
phần ánh sáng chiếu xuống mười tám địa ngục đau
khổ, liền được an vui.
Các đệ tử bạch Phật:
–Đức Phật không vô cớ mà cười, xin Ngài dạy cho chúng con ý nghóa này.
Đức Phật dạy:
–Các ông có thấy đồng tử này không?
Các đệ tử thưa:
–Thưa vâng, chúng con có thấy.
Đức Thế Tôn bảo:
–Vị đồng tử này ở trong vô số kiếp sở học thanh
tịnh, không tiếc thân mạng để hàng phục tâm, xả
bỏ dục lạc, sống đời an tịnh, tâm không vọng
động, không thiếu lòng Từ, chứa nhóm hạnh nguyện
phước đức nên nay được như vậy.
Đức
Phật dạy đồng tử:
–Sau một trăm kiếp ông xả bỏ thân này, sẽ được
thành Phật hiệu là Thích-ca Văn Như Lai, Vô Sở
Trước Chí Chân Đẳng Chánh Giác. Kiếp tên Ba-đà,
thế giới tên Sa-phù. Cha của Đức Phật này là
Bạch Tịnh, mẹ là Ma-da, vợ tên Cù-di, con tên
La-vân, thị giả tên A-nan, đệ tử bên phải là
Xá-lợi-phất, đệ tử bên trái là Ma-ha
Mục-kiền-liên. Đức Phật Thích-ca đó giáo hóa
chúng sinh đời năm ô trược, độ thoát khắp cả
mười phương như Ta hôm nay vậy.

Bồ-tát
Năng Nhân được Phật thọ ký rất hân hoan vui mừng,
thông suốt các nghi ngờ, đình chỉ những vọng động,
bao nhiêu vọng tưởng dứt trừ mà vào thiền định
tịch tónh, đạt được Vô sinh pháp nhẫn thanh tịnh,
tức thì thân vọt treo trên hư không, cách mặt đất
bảy nhận, rồi từ trên không hạ xuống đảnh lễ
dưới chân Phật, được làm Sa-môn.

Đức Phật thuyết kệ:
Ông
sẽ ở đời sau
Trải
cỏ ngồi gốc cây

Sức
giới, nhẫn, định, tuệ
Hàng
phục ma quyến thuộc,
Đi
trên con đường Thánh

Đánh
trống pháp cam lộ
Vì
thương tưởng chúng sinh

Chuyển
bánh xe vô thượng.
Ông
sẽ ở đời sau
Khéo
phương tiện trí tuệ
Chín
mươi sáu ngoại đạo
Đều
khiến đặng pháp nhãn.
Ông
sẽ ở đời sau
Từ
ái hành bốn ân
Ban
bố pháp cam lộ
Dứt trừ ba bệnh độc.
Bồ-tát
Năng Nhân phụng sự Phật Đăng Quang cho đến khi Phật
nhập vào Niết-bàn. Bồ-tát giữ giới thanh tịnh,
thủ hộ chánh pháp, từ bi che chở, ban bố lòng nhân
ái khiến cho tất cả đều được lợi lạc. Bồ-tát
cứu giúp không mỏi mệt, lúc qua đời được sinh
lên trời Đâu-suất. Vì muốn cứu độ tất cả
chúng sinh mê muội nên Ngài từ cõi trời sinh xuống
làm Chuyển luân vương hoàng đế đi khắp nơi có bảy
báu theo cùng. Những gì là bảy? Đó là:

Bánh xe vàng báu.

Ngọc thần báu.

Ngọc nữ báu.

Chủ kho tàng báu.

Chủ binh báu.

Ngựa
báu sắc xanh biếc.

Voi trắng báu.

Bánh
xe vàng báu: Bánh xe có ngàn căm hoa được chạm
khắc hoa văn và khảm các châu báu, ánh sáng xuyên
suốt hơn cả mặt trời, mặt trăng. Lúc lên xe vua
Chuyển luân có ý nghó thế nào thì bánh xe vận
chuyển theo để đi xem xét thiên hạ, chỉ trong chốc
lát đã giáp vòng quanh cõi nước, cho nên gọi là
Bánh xe vàng báu.
Ngọc
thần báu: Đến ngày hai mươi chín đêm cuối
tháng, đem ngọc treo trên hư không thì tùy theo đất
nước đó lớn nhỏ ngọc chiếu sáng cả trong ngoài
như ban ngày, cho nên gọi là Ngọc thần báu.
Ngọc
nữ báu: Thân nàng ở mùa đông thì ấm áp,
mùa hạ thì mát mẻ, trong miệng có mùi thơm hoa sen
xanh, thân thơm mùi Chiên-đàn, thức ăn tự tiêu
hóa, không phải lo vấn đề đại tiểu tiện, cũng
không có chất dơ dáy bất tịnh của người nữ. Tóc
và thân… không dài không ngắn, không trắng không
đen, không mập không ốm, cho nên gọi là Ngọc nữ báu.
Chủ
kho tàng báu: Khi vua cần có vàng bạc, lưu ly, thủy
tinh, ma-ni, trân châu, san hô, trân bảo… thì vị ấy
đưa tay xuống đất, đất xuất ra bảy báu, đưa tay
xuống nước, nước xuất bảy báu, chỉ tay lên núi,
núi xuất bảy báu, chỉ tay lên đá, đá xuất ra bảy
báu, cho nên gọi là bề tôi Chủ kho báu.
Chủ
binh báu: Ý vua muốn có bốn loại binh lính như mã
binh, tượng binh, xa binh và bộ binh, thần tâu vua: “Nhà
vua cần bao nhiêu quân? Hoặc một ngàn, một vạn, hoặc
vô số…”, trong lúc ngoảnh lại, nhà vua đã thấy
quân dàn sẵn, hành trận nghiêm chỉnh, cho nên gọi
là bề tôi Chủ binh báu.
Ngựa
báu sắc xanh biếc: Ngựa màu xanh biếc, bờm dài,
đeo hạt châu, tánh thuần hậu và được tắm sạch
sẽ. Khi hạt châu rơi xuống, chỉ trong giây lát liền
sinh lại như cũ, hạt châu này tươi đẹp tinh khiết,
lại càng đẹp hơn trước. Tiếng ngựa vang xa đến
một do-tuần. Khi nhà vua cỡi ngựa để quán sát dân
chúng, sáng ra đi, chiều trở về, ngựa cũng không
mệt nhọc. Bụi dính chân ngựa trở thành cát vàng,
cho nên gọi là Ngựa báu sắc xanh biếc.
Voi
trắng báu: Voi có mắt màu trắng tuyệt đẹp, bảy
chi đều bằng phẳng, sức mạnh hơn trăm voi, đuôi
dài đeo châu, đã đẹp lại càng tinh khiết. Miệng
voi có sáu ngà và mỗi ngà có màu bảy báu. Khi vua
muốn cỡi voi, chỉ trong một ngày đã đi khắp nơi,
sáng đi chiều trở về voi không hề nhọc mệt. Nếu
voi lội qua nước thì nước không bị giao động, chân
voi cũng không bị thắm ướt, cho nên gọi là Voi trắng báu.
Nhân
dân lúc bấy giờ sống thọ tám vạn bốn ngàn tuổi.
Thể nữ trong cung, mỗi cung như vậy có tám vạn bốn
ngàn người. Vua có ngàn người con nhân từ hùng
mạnh, một người có thể chống lại cả ngàn người.
Thánh vương cai trị bằng giới đức, dùng Thập thiện
dạy dỗ nhân dân. Thiên hạ thái bình, mưa thuận gió
hòa, ngũ cốc đầy đủ, ăn thực phẩm này sẽ ít
bệnh, hương vị như cam lộ, khí lực được dồi dào.
Nhân dân chỉ có bảy bệnh: 1.Bệnh lạnh;
2.Bệnh nóng;
3.Bệnh đói;
4.Bệnh khát. 5.Đại tiện. 6.Tiểu tiện. 7.Lòng mong muốn.
Thánh
vương hết tuổi thọ lại sinh lên trời Phạm thiên
làm vua Phạm thiên, trên là Thiên đế, dưới là
Thánh chúa. Mỗi lần ba mươi sáu vòng rồi trở lại
từ đầu. Vì thế muốn cứu độ người nào, vua sẽ
tùy lúc mà xuất hiện.
Bồ-tát
tinh cần khổ hạnh trải qua ba a-tăng-kỳ kiếp. Kiếp
sống đã mãn nhưng vì thương xót chúng sinh trôi lăn
không bờ bến, Bồ-tát vì chúng sinh mà đem thân
nuôi hổ đói. Bồ-tát dũng mãnh tinh tấn trải qua
chín kiếp là Bồ-tát Năng Nhân. Ở trong chín mươi
mốt kiếp tu tập đạo đức, học tâm Phật, thực
hành sáu Độ vô cực, Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ, khéo dùng phương
tiện quyền xảo, Từ, Bi, Hỷ, Xả che chở, dưỡng
dục chúng sinh như thương con đỏ, thừa sự chư Phật,
tích đức vô hạn. Trải qua nhiều kiếp tinh tấn khổ
hạnh, vượt qua thập địa, ở nơi Nhất sinh bổ xứ,
công hạnh đã thành, sự việc đã hoàn tất, trí
thần vô lượng, đến lúc đúng thời, ngay lúc ấy Ngài thành Phật.
Ở
trên trời Đâu-suất, Bồ-tát phát khởi bốn quán
xét: Xem xét địa phương, xem xét cha mẹ, nên sinh vào
cõi nước nào? Nên giáo hóa, cứu độ ai đầu
tiên?
Bồ-tát
suy nghó: “Vua Bạch Tịnh đã nhiều đời là cha sinh ra
ta.” Câu-lợi-sát-đế có hai người con gái, khi cô
ta tắm gội trong ao sau vườn, Bồ-tát đưa tay chỉ và
nói: “Đây là người mẹ đã nhiều đời sinh ta”.
Đến
ngày sinh con, lúc ấy có năm trăm Phạm chí đều có
năm thần thông bay qua cung thành, nhưng không thể vượt
qua được. Họ sợ hãi, cùng nói với nhau:
–Thần túc của chúng ta còn xuyên qua tường đá được,
tại sao hôm nay chúng ta không thể vượt qua đây?
Thầy
của Phạm chí nói:
–Ông có thấy hai cô gái này không? Một người sẽ sinh
bậc Đại nhân có ba mươi hai tướng. Còn một người
sẽ sinh một người ba mươi tướng. Do oai thần của
người ấy làm cho chúng ta mất thần túc.
Tiếng
nói của họ vang ra khắp nơi, thiên hạ đều nghe. Khi
ấy vua Bạch Tịnh hoan hỷ vui mừng muốn được Chuyển
luân thánh vương sinh vào nhà mình, liền xin cưới
cô gái đẹp ấy làm vợ.
Ca-duy-la-vệ
là nơi trung tâm của ba ngàn nhật nguyệt và một vạn
hai ngàn trời đất. Chư Phật quá khứ, vị lai, hiện
tại đều sinh ra ở vùng đất này.

<詞 id="33414422">Phẩm 2: BỒ-TÁT GIÁNG THẦN</詞>
Lúc
ấy Bồ-tát Năng Nhân cỡi voi trắng đến nhập vào
thai mẹ. Đúng ngày mùng tám tháng tư, phu nhân tắm
gội thoa hương và mặc y phục mới. Đang lúc thiêm
thiếp nghỉ, phu nhân mộng thấy trên không trung có
người cỡi voi trắng đi xuống, ánh sáng chiếu khắp
cõi nước, có tiếng đàn, tiếng trống, lời ca.
Người ấy rải hoa, đốt hương, đi đến chỗ phu nhân,
rồi bỗng nhiên biến mất, phu nhân bàng hoàng tỉnh
dậy. Nhà vua hỏi:
–Có việc gì mà khanh hoảng hốt thế?
Phu nhân đáp:
–Vừa rồi, trong giấc mơ thiếp thấy có người cỡi con voi
trắng từ trên không bay đến, có tiếng đàn, tiếng
trống, tiếng nhạc, người ấy rải hoa, đốt hương, đi
đến chỗ thiếp, bỗng nhiên biến mất, vì thế thiếp
kinh hoàng tỉnh giấc.
Nhà
vua trong lòng lo âu, tâm chẳng được an, nên triệu
tập các thầy tướng số, đến để hỏi xem giấc mộng đó thế nào.
Thầy tướng thưa:
–Giấc mộng này là tin vui. Đó là thần thánh giáng thai cho
nên có giấc mộng này. Người con này sẽ làm
Chuyển luân thánh vương. Nếu xuất gia học đạo sẽ
làm Phật độ thoát khắp mọi loài.
Nhà
vua vô cùng hoan hỷ.
Lúc
đó phu nhân thân tâm thư thái, nói kệ:
Ta
nay đang có thai
Chắc
là Đại Bồ-tát

Không
dâm, sân, ghét, giận
Thân
tâm an thanh tịnh

Tâm
thường thích bố thí
Trì
giới, nhẫn, tinh tấn
Định
ý vào Tam-muội
Trí
tuệ độ mọi người,
Quán
sát thân đại vương

Kính
như cha, như anh
Mắt
thương nhìn muôn loài
Cũng như con đỏ ta,
Giúp
thuốc thang người bệnh
Đói
lạnh giúp áo cơm
Thương
nghèo, kính trọng già
Vui
khiến sinh, lão diệt,
Tại
ngục tù trói buộc
Khổ
đau sầu khiếp sợ
Xin
vua ban ân lớn
Phóng
thích các tội nhân,
Tai
ta không thích nghe

Tiếng
âm nhạc thế gian
Muốn
an nơi núi rừng
Tịch
định và thanh tịnh.
Bấy
giờ vua ở các nước nhỏ lân cận nghe phu nhân của
đại vương có thai đều đến chúc mừng, mỗi người
đều đem vàng bạc, châu báu, y phục và hoa hương
với tâm cung kính dâng tặng mọi lời tốt đẹp đối
với phu nhân. Phu nhân từ chối vì không muốn làm phiền.
Từ
khi phu nhân có thai, trời hiến các vị bổ ích tinh
khí, phu nhân tự nhiên no đủ không muốn thức ăn của hoàng gia.
Mãn
đến mười tháng, thân thái tử thành tựu. Đến
ngày mồng tám tháng tư, phu nhân đi dạo, ngang qua
dưới một gốc cây, muôn hoa đua nở. Khi ấy sao mai
vừa mọc, phu nhân đứng vịn cành cây, thì từ bên
hông phải của bà, thái tử sinh ra, liền đi bảy
bước, một tay đưa lên và nói:
–Trên trời, dưới trời chỉ có Ta là tôn quý. Ba cõi
đều khổ đau. Ta sẽ đem an vui đến cho mọi loài.
Ngay
lúc ấy đất trời chuyển động mạnh, ba ngàn đại
thiên thế giới đều sáng rực rỡ. Trời Thích,
Phạm, Tứ vương, cùng với các quyến thuộc của họ
và các Rồng, Quỷ, Thần, Duyệt-xoa, Càn-đà-la,
A-tu-luân, đều đến hầu cận bên thái tử. Có hai
anh em Long vương, một người tên Ca-la, một người
tên là Uất-ca-la, bên trái phun nước mưa ấm cho
Ngài, bên phải phun nước suối mát cho Ngài. Trời
Thích, Phạm, Ma đem y trời mặc cho thái tử. Trời mưa
hương hoa, các thứ đàn trống nhạc trời cùng trổi.
Hương xông, hương đốt, hương xoa, hương ướp… Tất
cả phủ kín một bên trời.
Hoàng
hậu ôm thái tử ngồi trên xe rồng có tràng phan, ca
nhạc đưa hai mẹ con trở về hoàng cung. Vua cha nghe tin
sinh thái tử, trong lòng vô cùng vui mừng phấn khởi,
Ngài cùng với bá quan, quần thần, Phạm chí, cư só,
trưởng giả, thầy tướng và mọi người đều ra
nghênh đón phu nhân và thái tử.

Ngựa
của vua chân vừa chạm đất thì năm trăm kho tàng
trong lòng đất cùng một lúc lộ bày, đường biển
qua lại cũng thuận lợi. Lúc ấy các thầy tướng,
Phạm chí tập hợp đến và tung hô vạn tuế và đặt
tên Thái tử là Tất-đạt.
Nhà
vua thấy các trời Thích, Phạm, Tứ vương, Rồng, Thần
đầy khắp trên không trung kính cẩn, trang nghiêm, bất
giác Ngài xuống ngựa đảnh lễ Thái tử. Khi ấy
nhà vua vẫn chưa đến cửa thành.
Các
miếu thần bên đường ở trong nước là nơi mọi
người sùng kính, vì thế các thầy tướng Phạm chí
đều nói: “Nên đem Thái tử đến lễ bái tượng
thần”. Hoàng hậu vừa bế Thái tử vào miếu, hình
tượng các thần đều cúi đầu. Các thầy tướng
Phạm chí và mọi người nói: “Thái tử thật là
thần diệu, oai đức của Ngài cảm hóa khiến cho các
Thiên thần cung kính”. Họ ca ngợi Thái tử là Đấng
trời trong loài trời.
Trên
đường Thái tử trở về hoàng cung, trời ứng
hiện ba mươi hai điềm lành:

Đất
chấn động mạnh, gò nổng đều bằng phẳng.

Các
nẻo đường tự sạch sẽ, ai cũng ngửi thấy mùi hương.

Cây
khô trong nước đều sinh lá trổ hoa.

Trong
vườn tự nhiên sinh quả ngọt lạ kỳ.

Lục
địa sinh hoa sen to bằng bánh xe.

Kho
tàng trong lòng đất đều tự lộ bày.

Vật
báu trong kho tàng đều phát ra ánh sáng

Y
phục được sắp sẵn trong rương, khi mặc tự nó máng lên giá.

Hàng
vạn con sông, suối đều dừng lại, lắng trong.

Trời
quang mây tạnh và trong sáng.

Trời
làm bốn phía mưa bụi thấm hương.

Minh
nguyệt thần châu treo ở điện nhà.

Những
ngọn đuốc trong hư không không còn tác dụng.

Mặt
trời, mặt trăng và ngôi sao đều không vận hành.

Ngôi
sao Phỉ hiện xuống hầu Thái tử đản sinh.

Bảo
cái của trời Phạm thiên phủ kín trên cung.

Chư
thần tám phương đem dâng ngọc báu.

Trăm
thức ăn cõi trời tự nhiên ở trước mặt.

Hàng
vạn hủ báu treo đầy nước cam lộ.

Thiên
thần đem xe trang trí bằng bảy báu đến.

Năm
trăm con voi trắng tự nhiên giăng hàng trước điện.

Năm
trăm con sư tử trắng từ núi Tuyết ra đứng thành
hàng nơi cổng thành.

Thể
nữ của chư Thiên hiện ra, mang những kỹ nhạc trên vai.

Các
nữ Long vương bao quanh cung điện.

Hàng
vạn ngọc nữ cõi trời cầm cây phất bằng lông
chim Khổng tước hiện trên tường nơi cung.

Thể
nữ các cõi trời ôm bình vàng đựng đầy nước
thơm đứng thành hàng trên không trung.

Nhạc
trời đồng thời trổi vang dậy.

Tất
cả những địa ngục đều ngừng thống khổ.

Trùng
độc ẩn núp, chim lành bay lượn hót ca.

Những
ngư phủ ác độc, oán thù đều khởi Từ tâm.

Tất
cả phụ nữ trong nước có thai đều sinh con trai.
Trăm thứ bệnh tật như: Đui, điếc, câm, ngọng, ghẻ
chốc… thảy đều khỏi hẳn.

Thần
cây hiện thân người cúi đầu đảnh lễ đứng hầu.

Ngay
lúc đó mười sáu nước lớn đều dùng âm thanh
tốt đẹp nhất ca ngợi việc chưa từng có này.
Tại
Hương sơn có đạo só A-di, nửa đêm chợt nghe đất
trời chuyển động và thấy ánh sáng rực rỡ hơn
bao giờ. Trong núi có một loài hoa tên Ưu-đàm-bát,
trong đóa hoa ấy tự nhiên sinh ra sư tử chúa. Vừa
sinh ra sư tử đã đi bảy bước, ngẩng đầu rống to
vang xa bốn mươi dặm. Trong khu rừng, tất cả các loài
chim bay thú chạy, côn trùng nhỏ nhiệm nhất cũng đều
phục tùng. Đạo só A-di suy nghó: “Trong thế gian chỉ
có Đức Phật mới ứng hiện điềm lành này. Nay
giữa cuộc đời năm trược đầy xấu ác sao lại
có hiện tượng tốt đẹp như thế?”
Sáng
sớm, đạo só bay đến nước Ca-duy-la-vệ. Còn cách
bốn mươi dặm chưa ra đến kinh thành, bỗng nhiên đạo
só bị rơi xuống đất. Tâm đạo só rất kinh ngạc và
cũng rất mừng vui vì ông đoán chắc là có Phật
thị hiện, không nghi ngờ gì nữa, bèn đi bộ đến cổng hoàng cung.
Người
giữ cổng tâu vua có đạo só A-di ngoài cổng. Nhà
vua ngạc nhiên hỏi:
–Đạo só A-di thường bay sao hôm nay lại đứng ngoài cửa
hỏi thăm?
Nhà
vua liền ra nghênh đón, đảnh lễ, rửa gội sạch sẽ
và dâng y phục mới cho đạo só, rồi hỏi thăm:

–Hôm nay có việc chi mà đạo só không ngại nhọc mệt thân
hành đến đây?
Đạo só A-di đáp:
–Tôi nghe phu nhân của đại vương sinh Thái tử cho nên đến
đây chiêm ngưỡng và thăm hỏi:
Nhà
vua sai thị nữ bế Thái tử ra, thị nữ tâu:
–Thái tử nhọc mệt, Ngài mới được an giấc một chút.
Đạo
só A-di vui vẻ nói kệ:
Bậc
Đại hùng tự giác
Giác
ngộ người chưa giác
Bao
kiếp không nghỉ ngơi
Há
đâu còn ngủ nghỉ?
Khi
thị nữ bế Thái tử ra. Họ muốn đem Thái tử đến
đảnh lễ Đạo só A-di, nhưng Đạo só A-di kinh hãi đứng
dậy, đảnh lễ dưới chân Thái tử trước. Quốc
vương và quần thần thấy Quốc sư A-di kính lễ Thái
tử, khiến lòng họ kinh ngạc, càng hiểu rằng đây
là Đấng Chí Tôn, nên tất cả đều cúi đầu đảnh
lễ dưới chân Ngài.
Sức
mạnh của Đạo só A-di có thể quật ngã cả trăm
tráng só, thế mà vừa mới bế Thái tử thì tay
chân ông bủn rủn. Đạo só xem thấy Thái tử có ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, thân như
kim cang thù diệu không thể suy lường. Đạo só nhủ
thầm: “Như lời tiên tri sâu kín, chắc chắn Thái
tử sẽ thành Phật, ta không còn nghi ngờ gì nữa”.
Đạo só rơi lệ, nghẹn ngào xúc cảm không nói nên lời.
Khi
ấy vua cha hoảng sợ, cung kính hỏi:
–Thái tử có điều chi chẳng lành chăng? Xin đạo só cho
biết tốt xấu thế nào? Mong sao cho không có tai nạn nào xảy ra.
Đạo
só A-di cố nén lòng, nói kệ:
Bậc
Đại Thánh ra đời
Trừ
bao nhiêu tai họa
Tôi
hận mình vô phước

Bảy
ngày nữa qua đời
Không
thấy thần biến hóa
Mưa
pháp đượm thế gian
Nay
từ biệt Thái tử

Cho
nên tự khóc thương.
Thái tử đưa tay nói:
Người
năm đường mười cõi
Ta
giáo hóa khắp cùng
Khiến
họ như sở nguyện
Ta
vốn lòng mong cầu
Phải
độ khắp tất cả
Một
người không đắc đạo
Ta
không vào Niết-bàn.
Đạo
só A-di một lần nữa lại vui vẻ đảnh lễ dưới
chân Thái tử. Vua Bạch Tịnh hoan hỷ không lo sợ
nữa, liền nói kệ:
Thái
tử tướng thế nào
Sẽ
trị đời ra sao
Xin
hãy nói tất cả
Các
tướng có phước gì?
Đạo
só A-di dùng kệ trả lời:
Nay
xem thân Thái tử
Sắc
vàng, chí kiên cố
Chày
Kim cang vô thượng
Phá cối núi dâm dục,
Đại
nhân tướng tròn đầy
Dưới
chân ngay bằng phẳng
Trị
nước sẽ thái bình
Xuất
gia thành Chánh giác,
Tay
chân hình xoáy tròn
Tướng
tốt có ngàn xoáy
Sẽ
là Chuyển Pháp Luân
Thành
Phật ba cõi trọng,
Bắp
chân nai, vế rồng
Mã
âm tàng ẩn kín
Xem
thấy không chán nhàm
Vì
thế pháp thanh tịnh,
Tay
ngón nhỏ thon dài
Bàn
mềm mại có màng
Cho
nên pháp bền lâu
Giáo
hóa đời ngàn năm,
Da
lông mềm nhỏ mịn
Hướng
phải không dính bụi
Thân
sáng như vàng chói
Nên
hàng phục ngoại đạo,
Ngực
vuông, ức sư tử
Quay
lại không cong gãy
Đứng
thẳng, tay quá gối
Vì
vậy mọi người kính,
Bảy
chỗ đều đầy đặn
Sức
mạnh địch ngàn người
Bồ-tát
hạnh kiếp xưa
Cho
nên không oán ác,
Trong
miệng bốn mươi răng Vuông,
trắng, đều và khít
Nước
bọt trong miệng thơm
Cho nên có bảy báu.
Má
đầy như sư tử
Răng
cửa chữ “Vạn” hiện
Phật
đức khắp thế gian
Phổ
biến suốt ba đời,
Nếm
vị theo trình tự
Món
nào cũng biết vị
Cho
nên lập pháp vị
Ban
bố khắp quần sinh,
Lưỡi
rộng như hoa sen
Khỏi
miệng che khắp mặt
Cho
nên phát âm thanh
Người nghe như cam lộ,
Tiếng
nói như kim loan
Tụng
kinh hơn Phạm thiên
Cho
nên khi thuyết pháp
Thân an, ý được định,
Tướng
mắt màu xanh biếc
Tâm
Từ nhìn chúng sinh
Cho
nên trời nhân loại
Mãi
nhìn không chán nhàm,
Đỉnh
đầu sinh nhục kế
Tóc
mịn màu lưu ly
Vì
muốn cứu chúng sinh
Nên
dùng pháp cao thượng,
Mặt
sáng như trăng rằm
Đẹp
như hoa mới nở
Ánh
sáng giữa lông mày
Trắng
sạch như minh châu.
Vua
Bạch Tịnh hiểu rõ hơn về cuộc đời Thái tử, vì
thế Ngài cho xây cung điện bốn mùa: Xuân, thu, đông,
hạ, mỗi cung điện ở mỗi cảnh trí khác nhau. Ở
trước mỗi cung điện có trồng hàng cây trái ngọt.
Giữa hàng cây có ao tắm bảy báu, trong ao có hoa
quý nhiều màu sắc khác nhau, giống như hoa trời. Có
cả ngàn loại chim trong nước. Cung thành kiên cố lầu
gác bảy báu, treo tràng phan, linh báu. Cửa nhà khi
đóng mở, tiếng nghe đến bốn mươi dặm.
Nhà
vua tuyển năm trăm kỹ nữ, chọn những người tao
nhã, lễ nghi đầy đủ cung cấp để làm vui và nuôi dưỡng Thái tử.
Ngày
sinh của Thái tử, trong nước có tám vạn bốn ngàn
trưởng giả đều sinh con trai. Tám vạn bốn ngàn
chuồng ngựa, ngựa đều sinh ngựa câu; trong đó có
một con có điểm đặc biệt: lông thuần màu trắng,
bờm dài, đeo ngọc. Vì thế cho nên gọi là ngựa
quý. Trong tám vạn bốn ngàn chuồng voi đều sinh voi
trắng, nhưng chỉ có một con voi trắng bảy chi đều đặn
nhau, đuôi dài đeo ngọc. Miệng voi có sáu ngà, cho
nên gọi là bạch tượng báu. Người giữ ngựa
trắng tên gọi là Xa-nặc.
Thái
tử sinh ra được bảy ngày thì hoàng hậu qua đời.
Do nhờ công đức mang thai Đấng Thiên Sư nên bà
được sinh lên trời Đao-lợi, hưởng phước đầy
đủ. Thái tử ở trong cung không thích cảnh náo
nhiệt, Ngài chỉ thích nơi thanh vắng. Nhà vua hỏi thị nữ:
–Thái tử có vui chăng?
Thị nữ tâu:
–Trình tấu ca nhạc trong tất cả mọi thời, nhưng xem ra Thái
tử không nhờ thế mà vui.
Vua
cha lo lắng ưu tư, ngài cho triệu tập quần thần và
nhắc lời đạo só A-di đã nói: “Thái tử chắc
chắn sẽ thành Phật”:
–Chúng ta phải làm cách nào cho Thái tử ở lại và không
còn ý hướng về đạo?
Có
một đại thần tâu:
–Chỉ có một là đem sách vở dạy cho Thái tử để ràng buộc ý chí Ngài.
Vua
sai năm trăm người hầu cùng đưa Thái tử đến
nhà thầy giáo. Thầy giáo nghe Thái tử đến liền ra
bái rước. Thái tử hỏi:
–Người này làm gì?
Vị đại thần đáp:
–Đây là thầy dạy học trong nước.
Thái tử hỏi:

–Sách ở cõi Diêm-phù-đề có sáu mươi bốn loại, tức
là tên số sách. Hôm nay thầy dạy sách nào?
Phạm
chí kinh ngạc đáp:
–Thái tử nói sáu mươi bốn loại sách tôi chưa hề nghe
đến, chỉ dùng hai quyển để dạy nhân dân.

Thầy
giáo cúi đầu quy kính, xin xá tội và không dám nhận lời dạy.

<詞 id="33414423">Phẩm 3: THI TÀI NĂNG</詞>
Thái
tử và các quan, quyến thuộc trở về hoàng cung.
Đến
năm mười bảy tuổi tài năng kỳ diệu của Thái tử
càng hiện rõ hơn, nhưng ngày đêm Thái tử vẫn
luôn ưu tư, chưa từng vui vẻ. Ngài vẫn luôn nhớ
đến chí nguyện xuất gia.
Vua
cha hỏi người hầu cận:
–Thái tử thế nào?
Người hầu cận đáp;
–Thái tử vẫn ngày ngày ưu tư, Ngài chưa từng vui vẻ.
Vua
cha lại lo âu, ngài triệu tập các quan hỏi:
–Thái tử vẫn ưu tư, nay chúng ta phải làm gì?
Có
một vị quan cận thần tâu:
–Nên tập luyện cho Thái tử về binh mã hoặc tập cho Ngài
thật giỏi môn bắn cung và đưa Ngài đi tuần tra bờ
cõi của nước nhà, khiến cho khi thi hành công việc,
Ngài sẽ quên đi những ý nghó khác.
Một
vị quan khác tâu:
–Thái tử đã lớn bệ hạ nên lo việc kết hôn cho Thái
tử để Thái tử không còn ý nghó đến việc xuất gia.
Vua
cha tuyển chọn biết bao nhiêu cô gái đẹp, nhưng Thái
tử chẳng bằng lòng một ai cả.
Ở
tiểu quốc kia có một vị vua tên là Tu-bà-phật
(Thiện Giác). Nhà vua này có một người con gái tên
Cù-di đoan trang xinh đẹp ít ai sánh bằng. Các vua trong
tám nước đều muốn cầu hôn Cù-di cho con của họ,
nhưng vua đều từ khước.
Vua
Bạch Tịnh nghe tin cho mời vua Thiện Giác đến và nói:
–Ta vì Thái tử, muốn cưới cô con gái đẹp của ngài cho Thái tử.
Vua Thiện Giác đáp:
–Con của tôi có mẫu hậu và quần thần, quốc sư, Phạm
chí đảm trách lo liệu, riêng tôi chưa thể trình bày ý của tôi được.
Sau
đó vua Thiện Giác trở về nước lo buồn không an,
tuyệt không ăn uống. Cô con gái hỏi thăm vua cha sao
sức khỏe bất an hay vì cớ gì mà vua cha không vui. Vua cha đáp:
–Vì con nên khiến ta lo lắng.
Cù-di hỏi:
–Tại sao lại vì con, thưa cha?
Vua cha trả lời:
–Ta nghe các quốc vương đến cầu hôn con, ta đều không
bằng lòng. Nay vua Bạch Tịnh muốn cầu hôn con cho Thái
tử. Nếu ta không bằng lòng e sẽ bị trách phạt, còn
bằng lòng thì các nước oán thù. Do đó nên khiến ta lo buồn.
Cô gái thưa:
–Xin phụ vương an tâm, vấn đề này không khó gì. Con xin
khất lại bảy ngày, con sẽ đến đó.
Vua
Thiện Giác đồng ý và dâng thư tâu vua Bạch Tịnh:
“Con gái tôi xin khất lại bảy ngày, sau đó nó sẽ
đến và yêu cầu mở cuộc thi những người có tài
năng, võ nghệ cao cường ở trong nước của nhà
vua, lúc đó con tôi mới bằng lòng lễ cầu hôn”.
Vua
Bạch Tịnh suy nghó: “Thái tử ở trong cung chưa tập
luyện. Nay cô gái ấy muốn thử tài năng, ta phải
làm thế nào đây?”.
Đến
đúng ngày hẹn, Cù-di đi cùng năm trăm thị nữ lên
trên cổng thành, yêu cầu:
–Những người có tài năng của các nước, tất cả đều
vân tập để cho tôi duyệt xem ai có kỹ thuật, lễ
nhạc thật hoàn chỉnh và đầy đủ nhất, tôi mới
bằng lòng kết hôn.
Vua
Bạch Tịnh ra lệnh quần thần phải sai các kỹ thuật
quan sát hý trường và nói với Ưu-đà:
–Ngươi thưa với Thái tử là muốn cưới vợ phải thể
hiện những tài năng xuất sắc nhất.
Ưu-đà
tuân lệnh, đến thưa với Thái tử:
–Nhà vua bảo phải thi lễ nhạc mới được cưới vợ, xin
mời Thái tử đến hý trường.
Thái
tử cùng Ưu-đà, Nan-đà, Điều-đạt, A-nan… năm
trăm người, mang theo những nhạc cụ và dụng cụ như
cung kiếm… rời khỏi cổng thành. Ngay nơi cổng thành
để một con voi áng ngữ để thử người nào có
sức mạnh. Điều-Đạt đi đầu tiên, thấy voi chận
cổng liền nắm tay đấm con voi một đấm làm cho con voi
chết liền. Nan-đà đi đến thấy, kéo xác voi để
một bên đường. Thái tử đến sau hỏi người hầu cận:
–Ai đã giết con voi này?
Người hầu đáp:
–Điều-đạt giết nó.
Thái tử lại hỏi:
–Ai lại kéo nó?
Người hầu thưa:
–Nan-đà. Bồ-tát
nhân từ, chậm rãi đến trước xem xét con voi rồi
nhấc nó ném lên ra khỏi thành, con voi trở nên tươi tỉnh sống lại.
Điều-đạt
đến thao trường cùng đấu với các lực só, không
ai địch nổi ông ta. Các lực só mạnh khỏe đều bị
đánh gục. Vua hỏi bề tôi:
–Ai là người chiến thắng?
Bề tôi đáp:
–Điều-đạt. Nhà vua bảo Nan-đà:
–Ngươi cùng Điều-đạt hai người đọ sức thử.
Nan-đà
tuân lệnh đánh nhau cùng Điều-đạt. Điều-đạt quî
chân bất tỉnh, các thị vệ dùng nước rưới lên
người ông ta, phút chốc ông ta mới tỉnh dậy. Nhà vua lại hỏi:
–Ai là người chiến thắng.
Bề tôi đáp:
–Nan-đà chiến thắng.
Nhà
vua bảo Nan-đà cùng Thái tử quyết đấu. Nan-đà tâu:
–Anh như núi Tu-di, Nan-đà như hạt cải. Thật tình con không dám sánh cùng.
Nói
xong, Nan-đà bái lui.
Tiếp
đến là thi bắn cung. Trước tiên, người ta đặt
một cái trống bằng sắt, cứ cách mười dặm người
ta đặt một cái, tất cả có bảy cái trống. Những
người bắn cung giỏi thì sức mạnh của mũi tên họ
bắn không tới một cái trống. Điều-đạt bắn thì
xuyên suốt cái thứ nhất đến trúng cái trống thứ
hai. Nan-đà bắn xuyên hai trống và mũi tên găm vào
trống thứ ba. Ngoài ra, những người tài ba khác
không thể sánh kịp.
Thái
tử đến kéo thử cung, cái nào cũng bị gãy, không
vừa với tay của Ngài. Nhà vua bảo người hầu cận:
–Tiên tổ của ta có cây cung hiện nay đang thờ tại thiên
miếu. Ngươi lấy đem đến đây.
Người
hầu cận đi lấy cung, phải hai người mới khiêng
nổi. Mọi người không thể nào nhấc lên được.
Thái tử giương cung, tiếng cung nghe tiếng như sấm nổ,
truyền đến tai mọi người đều nghe thấy. Âm thanh
Thái tử kéo sợi dây đồng đến bốn mươi dặm
còn nghe. Mũi tên từ dây cung phóng ra xuyên qua bảy
cái trống, phát thứ hai xuyên qua trống, đâm vào
lòng đất làm suối nước vọt lên, phát thứ ba
xuyên qua trống, mắc vào núi Thiết vi. Tất cả mọi
người trong hội chúng đều ca ngợi là việc chưa
từng có. Những người đến dự thi đều thua cuộc, thẹn nên bỏ đi.
Lại
có một ông vua khỏe mạnh là người đến sau cùng,
tráng kiện phi thường, dũng mãnh tuyệt thế. Ông ta
cho rằng Điều-đạt, Nan-đà là không đủ sức đánh
nên ông ta phải đi đến thi đấu tài nghệ cùng Thái
tử. Những người bị khuất phục bỏ đi, nghe được
tin báo, họ vô cùng mừng rỡ nói với vị vua có sức mạnh:
–Sự hùng kiệt của ngài ở đời không ai sánh nổi,
chắc chắn sẽ giành phần thắng, như ý muốn.
Họ
kéo theo sau người ấy, trở lại xem ông ta và Thái
tử ai thắng ai bại. Điều-đạt,
Nan-đà tận dụng hết sức mạnh của mình muốn đánh
trước. Thái tử ngăn lại nói:

–Đây chẳng phải là người mà là Ma vương có sức mạnh
hơn người mà thôi. Các ngươi không thể khống chế
được, ắt sẽ bị ông ta khuất phục, để ta đương đầu cho.

Vua
cha nghe được điều này, nghó rằng sức Thái tử
còn yếu nên rất lo sợ. Còn những người đến xem
thì cho rằng Thái tử sẽ thắng.
Lúc
đó, vị vua có sức mạnh đạp mạnh xuống đất, nhảy
vọt lên, dùng hết sức bình sinh đưa tay túm lấy
Thái tử. Ngay lúc đó Thái tử chụp lấy và quật
ông ta xuống đất, đất bị chuyển động mạnh, trong
hội chúng rất nể phục, tản mát bỏ đi hết. Thái
tử đã hoàn toàn chiến thắng, mọi người hoan hỷ
nổi chuông trống, đàn sáo ca vang cùng đoàn ngựa
xe trở về hoàng cung.
Ưu-đà
tâu vua Thiện Giác:
–Tài nghệ của Thái tử thật là tuyệt luân, ái nữ
Cù-di của ngài nay ở đâu?
Vua Thiện Giác đáp:
–Cù-di đang cùng năm trăm thị nữ đang ở trên cổng thành.
Ưu-đà tâu Thái tử:
–Ngài nên thực hiện một cuộc chọn lựa đặc biệt.
Thái
tử cởi một chuỗi ngọc anh lạc quý giá nhất trên
thân và định gieo xuống. Ưu-đà thưa:
–Các cô gái thì nhiều, bây giờ Ngài muốn cho ai?
Thái tử đáp:
–Chuỗi ngọc anh lạc này trúng vào cổ ai thì thuộc về người đó.
Nói
rồi, ném chuỗi ngọc anh lạc trúng nhằm Cù-di. Tất
cả các cô gái đều ca ngợi sự kiện quá ư huyền
diệu và hy hữu, thù thắng nhất trên đời.
Khi
ấy, vua Thiện Giác chuẩn bị chu đáo tiễn cô con gái
về cung Thái tử. Có hai vạn thị nữ theo hầu, ngày
đem vui chơi đủ mọi âm thanh tuyệt đỉnh nhất trên
thế gian. Tâm chí Thái tử không lấy đó làm vui,
Ngài vẫn muốn bỏ đi để tónh tu đạo nghiệp, cứu độ chúng sinh.
Vua
cha hỏi người hầu cận:
–Từ ngày Thái tử kết hôn đến nay, tâm trạng của Thái
tử thế nào?
Người hầu cận tâu vua:
–Thái tử vẫn mãi ưu tư, thân thể gầy gộc, sinh hoạt
không như trước nữa.

Lòng
vua cha nặng tróu buồn lo, liền triệu tập quần thần:
–Thái tử không vui, các khanh nghó phải làm thế nào?
Quần thần bàn bạc:
–Chúng ta nên tuyển thêm cung nữ xinh đẹp, tăng thêm ca
nhạc may ra mới làm Thái tử ưa thích thế gian.
Nhà
vua liền cho tuyển thêm người đẹp, một cô tên là
Chúng Xứng Vị, cô thứ hai tên là Thường Lạc Ý.
Cứ mỗi một phu nhân của Thái tử có hai vạn thể
nữ, ba phu nhân thì có sáu vạn thể nữ xinh đẹp,
nết na, không khác gì Thiên nữ, nhà vua hỏi Cù-di:
–Bây giờ Thái tử có sáu vạn thể nữ ca múa, hát
xướng, cung cấp hầu hạ, Thái tử có vui chăng?
Cù-di thưa:
–Thái tử từ xưa đến nay, ngày đêm vẫn một lòng chuyên
tinh hướng về Phật đạo, không hề nghó đến dục lạc.
Nhà
vua nghe vậy buồn da diết, triệu tập quần thần rồi
cùng nhau bàn bạc.
–Chúng ta đã cung cấp hết những gì trân quý nhất trên
đời mà Thái tử vẫn giữ chí, chưa từng có lúc
nào vui vẻ. Thật đúng như lời đạo só A-di đã tiên đoán.
Các quần thần tâu:
–Sáu vạn thể nữ cung phụng mọi niềm vui trong thế gian,
Thái tử không lấy đó làm vui. Bây giờ chúng ta
nên cho Thái tử dạo chơi xem xét tình hình trị dân
để chi phối bớt tâm đạo.

KINH TU HÀNH BảN KHỞI
<卷 id="33414424">QUYỂN HẠ</卷>
<詞 id="33414425">Phẩm 4: DU QUÁN</詞>
Vua
Bạch Tịnh bảo Thái tử:
–Con nên đi dạo xem khắp nơi.
Thái
tử thầm nghó: “Ta ở trong thâm cung đã lâu cũng
có ý muốn ra ngoài, nay đã được như ý”.
Nhà
vua hạ lệnh trong nước:
–Thái tử sẽ đi dạo xem, hãy sửa sang đường xá, quét
dọn sạch sẽ, đốt hương và treo cờ phướn, lọng
báu… khiến cho tất cả đều được sạch đẹp, tươi vui.
Thái
tử dẫn đầu đoàn tùy tùng cả ngàn vạn xe ngựa.
Đầu tiên, đoàn người đi ra cửa thành phía Đông.
Khi
ấy trời Thủ đà hội tên Nan-đề-hòa-la, muốn làm
sao cho Thái tử nhanh chóng đi xuất gia, cứu giúp
chúng sinh đang bị thiêu đốt bởi ngọn lửa tam độc,
tuôn nước mưa pháp để tiêu diệt ngọn lửa độc
hại. Nan-đề-hòa-la hóa làm một ông già ngồi xổm
bên vệ đường, tóc bạc răng rụng, da nhăn mặt
xấu, thân hình gầy gộc, lưng gù, tay chân cong queo,
mắt mũi lèm nhèm, nước dãi chảy liên tục, hơi
thở khò khè, thân thể đen đúa, đầu tay run rẩy,
thân thể lắc lư, các chất nhơ bẩn trong thân tự
bài tiết ra, rồi ngồi nằm trên đó.
Thái tử hỏi:
–Đây là người gì?
Thiên
thần đánh thức người hầu cận trả lời: –Một người già.
Thái tử lại hỏi:
–Người già là gì?
Người hầu thưa:
–Người già là tuổi cao, cơ thể đã cằn cỗi. Hình dáng suy
vi và biến đổi, khí lực khô kiệt, ăn uống khó
tiêu, gân cốt rã rời, ngồi nằm phải có người
dìu đỡ, mắt mờ tai điếc, sắp trở về cõi chết,
nên thường nói những lời bi ai, sinh mạng chẳng
còn bao lâu nữa. Vì thế nên gọi là người già.
Thái tử than thở:
–Con người sinh ra ở đời có nỗi lo về già này, thế
mà người ngu tham ái, nào có gì vui! Vạn vật sinh ra
trong mùa xuân, đến mùa thu mùa đông thì tàn tạ.
Già đến nhanh như điện chớp, thân làm sao tồn tại được.
Ngài nói kệ:
Già
hình sắc suy
Bệnh
tật khô gầy
Da
dùn, gân rút
Mạng chết gần kề.
Già
hình sắc đổi
Như
cỗ xe cũ
Pháp
trừ được khổ
Nên nỗ lực học.
Mạng
sống thật mong manh
Hãy
kịp thời gắng sức
Thế
gian quả vô thường
Mê
hoặc đọa vô minh.
Phải
học soi sáng tâm
Tự
luyện cầu trí tuệ
Xa
lìa chớ nhiễm ô
Cầm
đuốc soi đường đi.
Thái
tử lên xe trở về hoàng cung, lòng thương xót chúng
sinh phải chịu tai họa lớn này nên ngài mãi ưu tư.
Nhà
vua hỏi người hầu cận:
–Thái tử đi dạo sao trở về nhanh thế?
Người hầu cận thưa:
–Trên đường đi Thái tử gặp một người già, lòng
thương cảm không vui. Ngài trở về hoàng cung mà
lòng vẫn mãi sầu tư.
Sau
thời gian hơi nguôi ngoai, Thái tử lại muốn đi dạo
xem. Vua cha hạ lệnh trong nước:
–Thái tử sắp đi dạo, ta cấm các vật ô uế bày ở bên đường.
Khi
ấy Thái tử lên xe ra cửa thành phía Nam. Trời hóa
làm người bệnh nằm ngay bên đường, thân gầy,
bụng lớn, toàn thân vàng bủn, ho hen khò khè, gân
cốt nhức mỏi, chín lỗ lở loét thường chảy nước
dơ, mắt không thấy sắc, tai không nghe tiếng, hô hấp
tắc nghẽn, tay chân quờ quạng kêu gọi mẹ cha, thương tiếc vợ con.
Thái tử hỏi:
–Người này tại sao như vậy?
Người hầu cận đáp:
–Đó là người bệnh.
Thái tử lại hỏi:
–Thế nào là bệnh?
Người hầu cận trả lời:
–Con người có bốn đại là địa, thủy, hỏa, phong. Mỗi
đại có một trăm lẻ một bệnh, lần lượt cọ sát
nhau, rồi bốn trăm lẻ bốn bệnh cùng khởi một lúc.
Người này có lẽ do quá lạnh, quá nóng, quá đói,
quá no, quá khát hoặc uống nhiều quá. Thời tiết
thay đổi, thức ngủ vô chừng cho nên đưa đến bệnh này.
Thái tử than:
–Ta ở chỗ giàu sang trân quý nhất trên đời, ăn uống
đầy đủ vị ngon, phóng tâm buông lung, đắm say trong
năm dục, không thể tự giác cũng sẽ có bệnh, nào
có khác gì người bệnh kia.
Ngài nói kệ:
Thân
này quá mỏng manh
Kết
hợp trong bốn đại
Chín
lỗ nước dơ chảy
Có
già và bệnh hoạn,
Sinh
thiên vẫn vô thường
Nhân
gian lo già bệnh
Quán
thân như bọt nước
Cõi đời có gì vui.
Thái
tử quay xe trở về hoàng cung, tất cả đều có nỗi khổ lớn này.
Vua
cha hỏi người hầu cận:
–Hôm nay Thái tử đi dạo xem như thế nào?
Người hầu cận đáp:
–Thái tử gặp người bệnh, do đó Ngài không vui.
Sau
thời gian hơi khuây khỏa, Thái tử lại muốn đi dạo
xem. Nhà vua hạ lệnh trong nước:
–Thái tử sẽ đi dạo xem. Hãy dọn dẹp sạch sẽ đồ dơ
bẩn, chớ để hai bên đường.
Thái
tử và đoàn tùy tùng đi ra cửa phía tây. Trời
lại hóa làm một người chết, xe đưa ra ngoại thành,
cả nhà đi theo xe kêu khóc thảm thiết: “Vì sao đành
bỏ chúng tôi mà biệt ly mãi mãi?”
Thái tử hỏi:
–Người này sao vậy?
Người hầu cận đáp:
–Đó là một người chết.
Ngài lại hỏi:
–Thế nào là chết?
Người hầu nói:
–Chết có nghóa là chấm dứt, tinh thần lìa khỏi xác, tứ
đại tan rã, thần hồn bất an. Phong đại mất thì hết
thở, mà hỏa đại diệt thì thân lạnh, phong đại đi
trước, kế đó là hỏa đại, linh hồn đi sau hết.
Thân thể người chết nằm cứng đờ, chẳng còn
hiểu biết gì. Khoảng mười ngày, thịt vỡ, máu
chảy, sình trướng và hôi thối chẳng còn gì. Trong
thân thì có giòi, giòi trở lại ăn thịt người
đó, gân mạch vữa hết nên xương cốt rã ra, đầu
lâu rơi một nơi, xương sườn, xương sống, bả vai,
lá lách, chân tay mỗi thứ đều rã ra một nơi. Chim
muôn cầm thú tranh nhau đến ăn người chết. Cho dù
là Trời, Rồng, Quỷ, Thần, vua chúa, nhân dân, nghèo
giàu, sang hèn… cũng không ai thoát khỏi tai họa này.
Thái
tử nghe xong thở dài và nói tụng:
Quán
thân già bệnh chết
Lòng
ta thêm buồn rầu
Nhân
sinh mãi vô thường
Thân
ta cũng vậy thôi.
Thân
này là vật chết
Tinh
thần pháp vô hình
Giả
hợp tử lại sinh

Tội
phước không mất hẳn.
Chung
thủy đâu một đời
Do
si ái dài lâu
Tự
thân thọ khổ vui
Thân
chết thần không mất.
Hoặc
trong không, trong biển
Hoặc
vào giữa núi đá
Chẳng
có địa phương nào
Thoát
hẳn không bị chết!
Thái
tử quay xe trở về hoàng cung, thương xót chúng sinh
bị tai họa khổ não lớn của già, bệnh, chết, Ngài
buồn bã chẳng ăn uống.
Vua
hỏi người hầu cận:
–Thái tử đi dạo xem có được vui chăng?
Người hầu vội tâu:
–Thái tử gặp một người chết, vì thế Ngài chẳng được vui.
Sau
thời gian tạm nguôi ngoai, Thái tử lại muốn đi dạo
xem. Mọi người trang hoàng xa giá đi ra cửa thành
phía Bắc. Trời lại hóa làm Sa-môn đắp y, ôm bình
bát khoan thai tiến bước, mắt nhìn tới trước. Thái tử hỏi:
–Đây là người gì?
Người hầu cận đáp:
–Đây là vị Sa-môn.
Thái tử liền hỏi:
–Thế nào là Sa-môn?
Người hầu cận thưa:
–Tôi nghe rằng người hành đạo Sa-môn, từ biệt gia đình,
vợ con, dứt bỏ ái dục, đoạn tuyệt lục tình, giữ
giới vô vi, người đó sẽ được nhất tâm và
diệt được mọi điều tà vạy. Đạo nhất tâm nghóa
là quả vị La-hán, người đắc quả La-hán là bậc
Chân nhân. Người này không bị thanh sắc làm nhiễm
ô, không bị khuất phục theo vinh hoa địa vị, như đất
khó lay động và đã thoát khỏi khổ đau, sống chết tự tại.

Thái tử nói:
–Lành thay! Ta rất thích được như vậy.
Ngài liền nói kệ:
Xót
thay nỗi khổ này
Họa
sinh, già, bệnh, chết
Tinh
thần lại vào tội
Trải qua bao nỗi khổ.
Nay
phải diệt khổ này
Trừ
sinh, già, bệnh, chết
Chẳng
trở lại dục ái
Vónh
viễn được diệt độ.
Thái
tử vội trở về hoàng cung, buồn rầu không ăn
uống. Vua hỏi người hầu cận;
–Thái tử đi dạo xem lần này, Ngài có được vui chăng?
Người hầu cận đáp:
–Thái tử gặp một Sa-môn, lại càng ưu tư gấp bội, chẳng buồn ăn uống.

Vua
cha nghe xong rất giận dữ, đập mạnh tay xuống bàn, nói:
–Trước đây ta đã ra lệnh dọn dẹp đường sá, làm sao lại
để cho Thái tử trông thấy những điều không tốt.
Tội này thật đáng chết!
Nhà
vua liền triệu tập quần thần, các quan cùng bàn luận
lập ra phương kế làm thế nào để Thái tử không
bỏ hoàng cung đi tầm đạo. Có một vị quan tâu:
–Nên đưa Thái tử đi xem nông dân trồng trọt để thay
đổi ý nghó sẽ làm cho Thái tử không còn nhớ
đến con đường đạo.

Nhà
vua chấp nhận ý kiến và sai chuẩn bị nông cụ đầy
đủ, cùng đoàn tùy tùng đi theo. Họ cày bừa trên
một cánh đồng nhỏ cho Thái tử thị sát.
Thái
tử ngồi dưới gốc cây Diêm-phù, Ngài trông thấy
người nông phu cày trên luống đất bày ra những
côn trùng lúc nhúc. Trời lại biến hóa khiến cho
cổ trâu bị trầy lở, côn trùng rơi xuống dưới
những luống đất bị vỡ ra, chim chóc sà xuống tranh
nhau mổ. Trời lại làm con ễnh ương luồn lách tìm
lươn để ăn thịt, rắn từ trong hang chui ra vồ nuốt
con ễnh ương, con công bay xuống mổ vào con rắn, chim
ưng đói bay đến quắp lấy con công, diều hâu lại
đến tóm lấy chim ưng ăn thịt.
Bồ-tát
chứng kiến các loài thú tranh giành ăn thịt lẫn
nhau như thế, tâm Từ thương xót, ngay lúc ấy dưới
cội cây, Ngài đạt được đệ Nhất thiền. Khi ấy
ánh nắng mặt trời chói chang, những cành cây cong
lại làm bóng râm che mát thân Ngài.

Nhà
vua suy nghó: “Thái tử ở trong cung chưa từng biết
khổ là gì”. Ngài liền hỏi người hầu cận Thái tử:
–Thái tử đang ở đâu?
Người hầu thưa:
–Ngài đang ngồi dưới gốc cây Diêm-phù, nhất tâm thiền định.

Nhà vua nói:
–Ta sắp đặt cho Thái tử đi xem xét để khuây khỏa tâm
tư, nhưng Thái tử vẫn thiền định y như đang ở hoàng cung.
Vua
ra lệnh chuẩn bị xe đi rước Thái tử về. Từ xa
mọi người đã thấy Thái tử ngồi dưới gốc cây
có những cành cong che mát, thần sắc chói sáng lạ
thường. Vua cha bất giác xuống ngựa vái chào Thái
tử và cùng nhau trở về hoàng cung.
Đoàn
người chưa kịp đến cổng thành đã có hàng hàng,
lớp lớp người đem hương hoa đến dâng đón. Tất
cả thầy xem tướng đều tung hô: “Thọ vô lượng!”
Vua
cha hỏi lý do, Phạm chí đáp:
–Ngày mai khi mặt trời vừa ló dạng, bảy báu sẽ đến.

Nhà
vua rất hoan hỷ cho rằng Thái tử sẽ thành bậc Thánh chúa.

<詞 id="33414426">Phẩm 5: THÁI TỬ XUẤT GIA</詞>
Trở
về hoàng cung, Thái tử luôn tư duy nhớ nghó đến
đạo lý thanh tịnh, không nên sống tại gia mà phải
ở chốn núi rừng chuyên cần thiền định.
Đến
năm mười chín tuổi, vào ngày mồng bảy tháng tư,
Thái tử phát nguyện xuất gia. Lúc ấy đã quá nửa
đêm, khi sao mai vừa mọc, chư Thiên đầy cả hư không
khuyến khích Thái tử ra đi. Khi ấy, Cù-di thấy năm
giấc mộng, liền giật mình tỉnh dậy. Thái tử hỏi:
–Vì sao Cù-di giật mình thức giấc?
Cù-di thưa:
–Vừa rồi trong giấc mộng em thấy: Núi Tu-di nghiêng đổ,
trăng sáng vụt rơi xuống đất, viên ngọc quý bỗng
mất, búi tóc trên đầu bị rơi xuống, có người
đoạt lọng che của em. Vì thế mà em giật mình thức giấc.
Bồ-tát
nghó năm giấc mộng này ứng với trường hợp của
ta đang nghó đến việc đi xuất gia. Thái tử bảo Cù-di:
–Núi Tu-di không nghiêng đổ, mặt trăng vẫn chiếu sáng,
viên ngọc quý không mất, búi tóc trên đầu không
bị rơi, lọng che nay vẫn còn, nàng hãy ngủ yên chớ lo.
Lúc
đó chư Thiên bàn với nhau: “Thái tử sắp ra đi,
nhưng e rằng Thái tử sẽ bị giữ lại”, nên họ cho
gọi thần Ô-tô-mạn đích thân vào cung. Lúc mọi
người trong nước đang yên giấc thì Nan-đề-bồ-na
hóa các cung điện trở thành bãi tha ma, Cù-di và
kỹ nữ đều trở thành người chết, xương cốt
phân tán một nơi, đầu lâu nằm một ngã, sình trương
hôi thối, máu mủ ứ đọng liên tục chảy tràn.

Thái
tử nhìn cung điện đều biến thành bãi tha ma. Các
loài cầm thú như diều hâu, chồn, sói, hổ, beo… bay
chạy trong đó. Thái tử quán thấy tất cả những
hiện tượng như huyễn như hóa, như giấc mộng, như
tiếng vang. Tất cả đều trở về với không mà
người ngu vẫn cố tình ôm giữ. Thái tử liền gọi
Xa-nặc hãy mau dắt ngựa đến cho Ngài. Xa-nặc tâu:
–Trời chưa sáng dắt ngựa làm gì?
Thái tử nói kệ:
Ta
không thích ở đời
Xa-nặc
chớ lưu lại
Nếu
ta đạt bản nguyện

Trừ
khổ ba đời ngươi.
Xa-nặc
vội dắt con bạch mã đến cho Thái tử. Con ngựa
nhảy chồm lên không thể đến gần được. Xa-nặc
trở lại tâu với Thái tử:
–Con ngựa chứng, con không thể dắt nó được.
Bồ-tát
tự đến vỗ nhẹ lên lưng ngựa, nói:
Trong
sinh tử dài lâu
Nay
dứt kiếp ngựa cỡi
Kiền-đặc
đưa ta đi
Đắc
đạo không quên người.
Khi
Xa-nặc chuẩn bị ngựa xong, Kiền-đặc thầm nghó: “Nay
ta sẽ nhảy trên đất làm cho kinh động đến tất cả
mọi người”. Nhưng có bốn vị thần tiếp đỡ chân
ngựa khiến chân nó không chạm đất. Con ngựa muốn
hý vang làm cho khắp chốn gần xa đều nghe thấy, nhưng
Thiên thần làm cho tiếng vang ấy tan trong hư không.
Thái
tử nhảy lên lưng ngựa, đi ra khỏi cổng hoàng
thành. Chư Thiên, Long thần, Thích, Phạm, trời Tứ
thiên đều vui vẻ đi theo bao phủ cả hư không. Khi ấy
thần giữ cổng thành hiện ra, lạy và thưa:
–Nước Ca-duy-la-vệ, Ngài là bậc tối thượng trong thiên hạ,
đem lại an bình thịnh vượng cho nhân dân, tại sao
Ngài lại bỏ ra đi?
Thái tử dùng kệ đáp:
Sinh
tử thật dài lâu
Trải
qua trong năm đường
Ta
đạt thành bản nguyện
Sẽ mở cửa Niết-bàn.
Lúc
đó cổng thành tự nhiên mở, Kiền-đặc phóng như
bay, trời vừa sáng nó đã đi được bốn trăm tám
mươi dặm. Đến nước A-nô-ma thì Thái tử dừng
chân. Ngài cởi bỏ áo mão, chuỗi anh lạc quý
giá… trao hết cho Xa-nặc bảo:
–Ngươi hãy dắt ngựa trở về, ta xin dâng lời từ tạ Đại
vương và quần thần trong nước.
Xa-nặc thưa:
–Con xin theo Thái tử để cung cấp những điều cần dùng.
Con không thể một mình phóng ngựa trở về. Chốn
núi rừng có nhiều độc xà, hổ lang, sư tử… Ai
sẽ lo thức ăn, nước uống và giường nằm cho
Ngài? Làm sao con có thể để Ngài ở đây một mình
được? Con cần phải đi theo để bảo vệ thân mạng cho Ngài.
Ngựa
Kiền-đặc quỳ dài, nước mắt tuôn trào, nó dùng
lưỡi liếm chân Thái tử, thấy nước không uống,
gặp cỏ chẳng ăn, kêu la thảm thiết, bồi hồi không
chịu đi, Thái tử nói kệ:
Thân
mạnh bệnh quật ngã
Khí
thạnh, già sẽ suy
Chết
mất, sống biệt ly
Đời
có gì vui thú?
Xa-nặc
ngậm ngùi đảnh lễ dưới chân Thái tử rồi dắt
ngựa từ tạ trở về. Xa-nặc chưa đến quốc thành,
còn ở ngoài đến bốn mươi dặm, bạch mã kêu lên
thảm thiết, tiếng kêu của nó vang dội cả nước.
Mọi người cả nước bảo nhau: “Thái tử đã trở
về”. Nhân dân cả nước nối gót nhau ra nghênh đón
Thái tử, nhưng họ chỉ thấy Xa-nặc dẫn con ngựa
Kiền-đặc trở về không. Cù-di thấy vậy liền đặt
hoàng tử xuống, đến ôm cổ bạch mã lệ tuôn lã
chã như mưa. Vua cha thấy Cù-di khóc, toàn thân đều
thương tổn, cố nén lòng bảo:
–Con ta học đạo vô vi.
Nhân
dân trong nước thấy nhà vua và Cù-di nghẹn ngào
than khóc, họ không khỏi đau đớn xót xa. Cù-di ngày
đêm thương nhớ Thái tử không nguôi.
Nhà
vua triệu tập quần thần bảo:
–Ta chỉ có một mình Thái tử, lại bỏ ta vào chốn núi
rừng. Bây giờ các khanh hãy theo thứ tự từng
nhóm năm người đi theo phục vụ Thái tử, không
được trở về nửa chừng.
Thái
tử xa lìa được thế tục, vô cùng hoan hỷ, khoan
thai đi bộ vào thành. Người trong nước thấy Thái
tử, hân hoan không chán. Thái tử đã lìa ân ái,
xa các cội nguồn khổ não, Ngài suy nghó, muốn cạo
tóc nhưng ở núi rừng không có dụng cụ. Trời Đế
Thích cầm dao đến Thiên thần nhận cạo tóc liền đi
đến trước, nhân dân trong nước đi theo để xem
Thái tử. Lúc đó Thái tử ra khỏi nước, có một
số người đi theo Ngài đến nước Ma-kiệt-đà, Ngài
đi vào cửa bên phải và đi ra cửa bên trái. Nhân
dân nam nữ, lớn nhỏ trong nước đó trông thấy
Thái tử, hoặc gọi Ngài là người trời hoặc gọi
là Đế Thích, Phạm vương, Thiên thần, Long vương, họ
hoan hỷ vui mừng và phân vân không biết Ngài là thần gì.
Thái
tử biết tâm niệm của họ liền đến ngồi dưới
gốc cây bên đường, dân chúng sung sướng vây
quanh chiêm ngưỡng. Khi ấy vua Bình-sa hỏi sứ thần:
–Vì sao trong nước yên lặng không có tiếng động?
Sứ thần tâu:
–Khi sáng có một đạo só đi qua nước này, Ngài có
tướng uy nghi chói sáng, ở đời không dễ gì có
được. Mọi người trong nước đi theo chiêm ngưỡng
ngài đến nay chưa về.
Lúc
đó nhà vua và quần thần cùng đến chỗ bậc Đạo
só, từ xa họ đã trông thấy tướng thù diệu rạng
ngời của Thái tử. Họ đến hỏi Thái tử:
–Ngài có phải là thần chăng?
Thái tử đáp:
–Ta không phải là thần.
Vua hỏi:
–Nếu không phải thần, vậy thì Ngài từ nước nào đến?
Tên họ là chi?
Thái tử đáp:
–Ta từ phía Bắc ngọn Tuyết sơn, phía Đông đỉnh Hương
sơn đến. Ta ở nước Ca-duy, phụ vương ta là Bạch
Tịnh và mẫu hậu là Ma-da.
Vua Bình-sa hỏi:
–Ngài có phải là Thái tử Tất-đạt chăng?
Ngài trả lời: –Thưa đúng vậy.
Vua
Bình-sa kinh sợ đứng dậy đảnh lễ dưới chân Thái tử, thưa:
–Thái tử sinh ra đời hình tướng đã hiện rõ những đặc
điểm khác người. Ngài làm Chuyển luân thánh vương,
là vua bốn châu thiên hạ, bốn biển ngưỡng vọng
đều mong mỏi thần báu đến. Tại sao Ngài lại bỏ
ngôi trời, tự dấn thân vào chốn núi rừng. Chắc
là Ngài có cái nhìn khác cuộc đời, xin được nghe cao ý.
Thái tử đáp:
–Ta nhận thấy chúng sinh và mọi hiện tượng trong thế
gian có sinh ra thì có hoại diệt, đều bị chi phối bởi
bốn nỗi khổ lớn, đó là: Khổ về sinh, già, bệnh,
chết mà không ai tránh được. Thân này là vật
chứa đựng các khổ, biết bao là lo sợ. Nếu ở
nơi tôn quý thì ta sẽ sinh tâm kiêu căng phóng dật,
tham cầu khoái lạc. Thiên hạ bị hoạn nạn, do đó mà
ta nhàm chán, cho nên muốn đi vào chốn núi rừng.
Các bậc kỳ lão thưa:
–Những vấn đề già, bệnh, chết là lẽ thường của thế
gian, sao Thái tử lại ưu tư một mình? Lại từ bỏ
địa vị cao sang để ẩn cư nơi rừng vắng, chịu đày
đọa thân mình, chẳng gian khổ sao?
Thái tử nói kệ:
Nếu
người trong thai không dơ bẩn
Nếu
người sạch mãi chẳng nhiễm ô
Nếu
khổ không nhiều, không đáng kể
Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Nếu
người già thân hình không đổi
Nếu
người làm lành, không làm ác
Nếu
yêu thương khi xa không khổ
Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Nếu
ốm đau không là nỗi sợ
Nếu
đời sau tội ác không đền
Nếu
đọa địa ngục không chịu khổ

Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Nếu
trẻ mãi, hình hài không hoại
Nếu
điều không thích, không bận tâm
Nếu
khi sắp chết không sợ hãi
Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Nếu
ngu si không dày tăm tối
Nếu
sân nhuế không tạo oan gia
Nếu
năm dục lạc, tâm không nhiễm
Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Nếu
không ở chung với kẻ si
Nếu
đối pháp si tự xa lìa
Nếu
kẻ si không có tưởng
Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Nếu
các việc ác chẳng là bao
Nếu
các ác diệt, tự xa người

Nếu
như không nghó về điều ác
Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Nếu
thế gian ác là trên hết
Nếu
ác đã diệt không sinh lại
Nếu
việc ác là không thật có
Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Nếu
chư Thiên hưởng phước mãi mãi
Nếu
con người tuổi thọ thường còn
Nếu
các cõi không còn luân chuyển
Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Nếu
các ấm cái chẳng oan gia
Nếu
sáu nhập không còn khổ não
Nếu
tất cả cuộc đời không khổ
Thì
thế gian ai chẳng mến ưa!
Thái
tử nói với vua Bình-sa và các quan cận thần:

–Các ngài chớ nên lo lắng, giả sử ta có làm vua, lúc
già, bệnh kéo đến, hoặc phải chết thì ai có thể
thay ta để nhận lấy những ách nạn này? Nếu như
không có người thay thế được, các ngài lo lắng
làm gì? Thiên hạ có cha hiền, con hiếu, yêu thương
chí thiết, nhưng đến lúc chết họ có thể chết thay
cho nhau được không? Hoặc cái
thân giả tạo này một ngày nào đó khổ đến, tuy
ở địa vị cao quý, lục thân quấn quít một bên thì
cũng như người mù cầm đuốc, có giúp gì cho đôi
mắt đâu? Ta quán tất cả hành đều vô thường,
đều là huyễn hóa không thật, hạnh phúc ít, đau
khổ nhiều, thân này chẳng phải của ta. Thế gian hư
vô khó ở được lâu dài. Vạn vật có sinh ắt có
tử, sự nghiệp thành tựu sẽ có thất bại, có an
bình thì có nguy biến, có được sẽ có mất, vạn
vật hỗn độn sẽ trở về không. Tinh thần vô hình
chao động bất minh, sẽ đưa đến hiểm nạn sinh tử,
chẳng phải chỉ có chịu một đời mà thôi. Do vì tham
ái, bị bao phủ trong lưới vô minh, chìm đắm trong
dòng sông sinh tử, không thể giác ngộ được. Vì
thế ta muốn vào chốn núi rừng, nhất tâm tịnh tu Tứ
không, vượt khỏi sắc dục, diệt trừ sân hận,
đoạn hết lòng mong cầu và quán tưởng đến tánh
Không, hoàn toàn không có chỗ dính mắc. Đó là
quay lại cội nguồn, trở về bản tánh, mới ra khỏi
các cội rễ của tử sinh. Như vậy ta đạt được
tâm nguyện không phải là an ổn hoàn toàn hay sao?
Vua
Bình-sa và các vị kỳ lão, hiểu rõ, hoan hỷ ca ngợi:
–Chí nguyện của Thái tử thật vi diệu, thế gian này khó
có được. Chắc chắn Ngài sẽ thành đạo, xin hãy
độ cho tôi trước.
Thái
tử im lặng ra đi, Ngài nghó: “Ta nay vào núi rừng,
lại đang mặc chiếc áo quý giá, người thế gian ngu
si đều vì của cải mà bị tai nạn”. Ngay lúc
ấy Thái tử gặp một người thợ săn đang khoác
trên người chiếc Pháp y, Thái tử vui mừng nghó:
“Đây đúng là chiếc áo
của bậc Chân nhân, Pháp phục từ bi cứu đời,
tại sao người thợ săn lại mặc nó? Ta muốn đổi
chiếc Pháp y này để hoàn thành chí nguyện của
ta”. Thái tử liền đem chiếc áo dát vàng của mình
đổi lấy chiếc Pháp y ấy. Người thợ săn trong
lòng rất mừng, Bồ-tát cũng hoan hỷ.
Thái
tử khoác chiếc Pháp y, cảm thấy nó mềm mại nhẹ
nhàng và thanh khiết, trông giống như Tăng-già-lê
của Phật không khác. Ngài đi vào trong núi. Bồ-tát
mặc Pháp y, ánh sáng hân hoan, tỏa chiếu khắp núi
rừng. Lúc ấy có hai đạo só, một vị tên A-lan, một
vị tên Ca-lan, học đạo đã nhiều năm, có đủ tứ
thiền, đạt đến ngũ thông, trông thấy ánh sáng họ
kinh hãi, lấy làm lạ: “Đây là điềm lành gì?”
Liền cùng nhau ra xem, từ xa họ trông thấy Thái tử
Tất-đạt nay đã xuất gia, họ nói:
–Lại đây Tất-đạt! Xin đến ngồi nơi chiếc chõng này,
có nước suối mát và trái cây ngon, mời Ngài dùng.
Họ nói kệ:
Nhật
vương mới xuất hiện
Ở
trên đỉnh núi này
Ánh
sáng trí tuệ chiếu
Tất
cả khắp chúng sinh
Ai
chiêm ngưỡng tôn nhan
Không
bao giờ thấy chán
Đạo
đức Ngài cao tột
Vô
song không ai sánh.
Khi đó Bồ-tát nói:
Tuy
tu bốn định ý
Không
biết tuệ vô thượng
Tâm
đạo chính cội nguồn
Không
phải thờ tà thần
Hành
tục gọi là chân
Luôn
luôn cầu Phạm thiên
Cho
nên không biết đạo
Luân
chuyển đọa tử sinh.

<詞 id="33414427">Phẩm 6: SÁU NĂM TINH CẦN KHỔ HẠNH</詞>
Bồ-tát
khởi tâm Từ bi nghó khắp chúng sinh già suy lú lẫn,
không thoát khỏi nỗi đau về bệnh tật, tử vong.
Ngài muốn khiến cho chúng sinh được giải thoát nên
chuyên nhất tâm ý mà khởi tâm Bi, thương xót
chúng sinh bị tai họa gian nan đói khát, nóng lạnh,
được mất và tội lỗi. Ngài muốn khiến cho chúng
sinh được an ổn nên chuyên nhất tâm ý mà khởi
tâm Hỷ. Ngài quán thấy khắp thế gian đều phải gặp
tai họa lo âu, khủng bố. Ngài muốn cho họ được
nhẹ nhàng nên chuyên nhất tâm ý mà khởi tâm Hộ.
Ngài muốn độ chúng sinh thoát khỏi tám nạn trong
năm đường, bị ngu si che lấp mê mờ không thấy đạo
chân chánh. Ngài quán niệm muốn cứu giúp cho họ
được giải thoát, chuyên tâm nhất ý, được thiện
không mừng, gặp ác không lo, xả bỏ tám việc ở
thế gian như: Lợi dưỡng, suy hao, chê bai, khen ngợi,
tôn xưng, quở trách, khổ đau, vui sướng, tám việc
đó không làm lay động. Lúc ấy Bồ-tát thành tựu
tầng Thiền thứ hai.
Thái
tử tiếp tục đi đến dòng sông Tư-na, dòng sông
nước chảy êm đềm có nhiều cây trái. Nơi nào
cũng có suối chảy, ao tắm, nước lại trong mát
không có sâu bọ, muỗi mòng, ruồi nhặng… Vị đạo
só ở sông ấy tên là Tư-na, ông giảng dạy cho năm
trăm người đệ tử tu theo phương pháp của ông.
Lúc
ấy Bồ-tát ngồi dưới gốc cây Ba-la, dốc chí cầu
đạo Vô thượng Chánh chân. Chư Thiên dâng cam lộ,
Bồ-tát dứt khoát không nhận, tự thệ mỗi ngày
chỉ ăn một hạt gạo, hạt mè để duy trì khí lực.
Ngồi tu như thế sáu năm, hình thể hao gầy chỉ còn da
bọc xương nhưng tinh thần lại lắng sâu tónh mịch,
nhất tâm tịch mặc, quán pháp an ban: Một là Sổ. Hai
là Tùy. Ba là Chỉ. Bốn là Quán. Năm là Hoàn. Sáu
là Tịnh. Thái tử quán pháp môn này đến mười
hai lần như vậy, ý vẫn không bị tán loạn, đạt đến
thần thông vi diệu, xả bỏ các pháp ác, không còn
năm triền cái, không thọ năm dục, các việc ác tự
tiêu diệt, nhớ nghó phân minh quán pháp vô vi. Thí
như người dũng kiện thắng được oan gia, ý được
thanh tịnh. Bồ-tát thành tựu tầng Thiền thứ ba.
Trời
Đế Thích suy nghó: “Bồ-tát ngồi dưới gốc cây đã
tròn sáu năm, hình thể gầy gò, ta phải làm cho
người thế gian cúng thức ăn cho bậc Chuyển luân
vương để bù đắp lại sáu năm khổ hạnh.”
Trời
Đế Thích tác động tư tưởng hai cô gái Tư-na khiến
trong giấc mộng hai cô thấy: Tất cả thiên hạ trở
thành nước, trong nước ấy có một đóa hoa bảy
báu chói sáng, trong chốc lát đóa hoa ấy bị héo
úa, mất đi màu sắc tươi đẹp, rồi có người dùng
nước rưới lên, đóa hoa sống lại. Các đóa hoa
trong nước, lúc mới nẩy mầm che nước mà mọc ra.
Hai cô gái tỉnh mộng, lấy làm kinh ngạc cho là việc
chưa từng có, đem trình với thân phụ, thân phụ
của họ cũng không giải thích được. Họ đi hỏi
khắp các người lớn tuổi, nhưng không ai trả lời được.
Trời
Đế Thích lại hóa làm Phạm chí để giải thích giấc
mộng ấy cho cô gái nghe:
–Ngươi thấy thiên hạ trở thành nước và trong nước lại
sinh một đóa hoa, đó là Thái tử con vua Bạch Tịnh
khi mới ra đời, hiện đang ngồi dưới gốc cây đã
sáu năm, thân hình gầy yếu, thể hiện lúc hoa héo
úa. Thấy một người lấy nước rưới lên, hoa tươi
lại, đó là người dâng cúng thực phẩm. Hoa nhỏ
nẩy mầm muốn mọc ra, đó là người sinh tử trong năm đường.
Lúc
đó, trời Đế Thích nói:
Sáu
năm lòng vẫn vững
Đói
lạnh cũng chẳng màng

Tinh
tấn, không tham đắm
Hình
gầy da bọc xương.
Các
người nên cung kính
Dâng
cúng cho Bồ-tát
Hiện
đời được phước lớn
Đời
sau hưởng quả lành.
Cô gái hỏi:
–Cách cúng thức ăn như thế nào?
Phạm chí đáp:
–Nên lấy sữa của năm trăm con bò, lần lượt cho bò
uống, giảm dần cho đến một con bò cuối cùng đã
uống các dòng sữa kia, lấy nước sữa ấy nấu
thành cháo, cho cháo sữa sôi bọt lên cao bảy nhẫn,
rồi tay trái bưng ở trên, tay phải ở dưới, hoặc
ngược lại mới rót cháo vào bát. Bát đựng cháo
và muỗng phải sạch sẽ.
Hai
cô gái cung kính dâng bát cháo sữa lên Bồ-tát.
Bồ-tát suy nghó: “Trước hết ta phải tắm gội sạch
sẽ. Rồi mới dùng cháo”.
Ngài
đến bên dòng sông tắm gội sạch sẽ. Khi tắm xong,
Ngài muốn lên bờ thì được Thiên thần đè cành
cây che phủ. Khi dùng xong bát cháo của hai cô gái
dâng cúng, khí lực Thái tử trở lại bình thường.
Ngài chú nguyện cho hai cô gái được phước vô
lượng và dạy cho họ biết quy kính Tam tôn.
Thái
tử dùng cháo xong súc miệng, rửa tay, Ngài rửa
bát rồi thả xuống sông, bát trôi ngược dòng chưa
đến bảy dặm thì trời hóa làm chim cánh vàng bay
đến tha chiếc bát đi, đem đến để chung một chỗ
với búi tóc của Thái tử, rồi xây tháp cúng dường.
Khi
ấy, Thái tử vượt qua sông Ni-liên-thiền. Ngài nói kệ:
Vượt
sông Ni-liên-thiền
Từ
bi thương chúng sinh

Ba
độc trong năm đường
Đoạn
trừ như nước sạch.
Bồ-tát lại suy nghó:
Chúng
sinh đọa si ám
Phải
dùng tám thứ nước
Rửa sạch ba độc nhơ.
Như
thế mới lên bờ
Có
năm trăm Thanh tước

Bay
lượn quanh Bồ-tát

Hót
vang nhiễu ba vòng.
Rồi
Bồ-tát tiếp tục đi qua ao của con rồng mù. Rồng rất
vui mừng vọt lên gặp Bồ-tát, nói kệ:
Lành
thay gặp Tất-đạt
Đến
cứu sao chậm thế
Phụng
thỉnh tất cả chúng

Nước
cam lộ vô thượng.
Ngài
đi đất chấn động
Âm
nhạc tự nhiên trổi
Chính
chư Phật quá khứ
Đối
con không có nghi.
Ngài
đem tuệ vô thượng
Hàng
phục các ma oán
Mặt
trời Phật chiếu soi
Thức
tỉnh khắp muôn loài.
Thái
tử lại tiếp tục đi, Ngài trông thấy núi rừng
rậm rạp, đất đai bằng phẳng, khắp nơi thanh tịnh, cỏ
xanh mềm mại, suối ngọt chảy đầy, hoa hương tinh
khiết tốt tươi. Trong khu rừng này có một cây cao
lớn đặc biệt, các cành cây mọc theo tầng lớp,
cành lá sum suê, màu hoa xinh đẹp rực rỡ như trời
trang sức, ngọn cây như chiếc phướn trời. Đó là
biểu tượng tốt đẹp nhất, là vua trong rừng cây.
Lúc
ấy Bồ-tát đi mấy bước nữa thì thấy có một
người đang cắt cỏ, Ngài hỏi:
–Bạn tên là gì?
–Tôi tên là Cát Tường.
–Vậy cỏ bạn cắt là cỏ Cát tường! Bạn cho tôi một ít
cỏ thì mười phương đều cát tường.
Khi
ấy Cát Tường nói kệ:
Từ
bỏ ngôi Thánh vương
Bảy
báu và ngọc nữ
Giường
tòa bằng vàng bạc Nệm,
thảm dệt gấm lụa
Tiếng
chim vui cát tường
Âm
hưởng đến bát độ
Siêu
việt hơn Phạm thiên
Ngài
dùng cỏ làm gì?
Bồ-tát đáp:
Ta
nguyện a-tăng-kỳ
Muốn
độ khắp quần sinh
Nay
đến hoàn bản nguyện
Vì thế ta xin cỏ.
Nếu
ngươi có cỏ rối
Đem
đến gốc cây to
Thế
gian lòng đều rối
Ta
sẽ khiến cho ngay.
Hãy
đem cỏ trải đất
Bằng
phẳng như ta nói
Bồ-tát
sẽ ngồi lên
Tất cả nhờ ân này.
Bồ-tát
nguyện ba điều
Ngồi
ở cội cây này
Nếu
ta không đắc đạo
Trọn
không bỏ lời thề:
Dầu
thân ta khô héo
Chưa
thành, không đứng lên
Khi
xưa Phật đắc đạo
Đều
phát từ nhất tâm.
Khi
ấy Bồ-tát ngồi yên nhập định, bỏ tâm khổ, lạc,
không tưởng ưu, hỷ, tâm không vin thiện, cũng không
dựa ác, ở ngay trung đạo. Ví người tắm gội sạch
sẽ, phủ lên mình tấm áo choàng trắng, trong ngoài
đều sạch, hoàn toàn không có bụi nhơ, hơi thở tự
diệt, trong vắng lặng an tịnh, Ngài đạt được tầng Thiền thứ tư.
Đã
thành tựu thiền định, Bồ-tát không rời xa tâm
đại bi, dùng phương tiện trí tuệ thấu suốt những
điều sâu xa vi diệu, thông rõ ba mươi bảy phẩm đạo.
Những gì là ba mươi bảy phẩm? Đó là: 1.Tứ ý chỉ; 2.Tứ ý đoạn; 3.
Tứ thần túc; 4.Ngũ căn; 5.Ngũ lực; 6.Thất giác ý; 7.Bát trực hành.
Bồ-tát
quán trở lại từ đầu: khổ, không, vô thường,
vô tưởng, vô nguyện, nghó đến thế gian do tham ái,
tham dục phải đọa trong khổ tử sinh, ít có người
có thể tự giác, vốn bắt nguồn từ mười hai nhân duyên.
Những
gì là mười hai nhân duyên? Đó là: duyên Si hành
có Thức, duyên Thức hành có Danh tự, duyên Danh
tự hành có Lục nhập, duyên Lục nhập hành có
Lạc, duyên Lạc hành có Thống (Thọ), duyên Thống
(Thọ) hành có Ái, duyên Ái hành có Thủ, duyên
Thủ hành có Hữu, duyên Hữu hành có Sinh, duyên
Sinh hành có Lão, Tử, Ưu, Bi, Khổ thống, Phiền não,
đại hoạn, đầy đủ cả một khối đau khổ, từ đó
chuyển đọa trong sinh tử. Người muốn đắc đạo
phải đoạn trừ tham ái, trừ diệt dục tình, hoàn
toàn vắng lặng vô vi. Lúc ấy Si mới diệt, Si diệt
thì Hành diệt, Hành diệt thì Thức diệt, Thức diệt
thì Danh tự diệt, Danh tự diệt thì Lục nhập diệt,
Lục nhập diệt thì Lạc diệt, Lạc diệt thì Thống
(Thọ) diệt. Thống (Thọ) diệt thì Ái diệt, Ái diệt
thì Thủ diệt. Thủ diệt thì Hữu diệt. Hữu diệt thì
Sinh diệt. Sinh diệt thì Lão, Tử, Ưu, Bi, Khổ thống
tâm, Phiền não đều đoạn tận. Lúc đó gọi là đắc đạo.

<詞 id="33414428">Phẩm 7: HÀNG PHỤC MA</詞>
Bồ-tát
suy nghó: “Ta nay phải hàng phục các ma và quyến
thuộc của chúng”. Ngài liền phóng tướng chói
sáng giữa chân mày làm rung động cung ma. Các ma vô
cùng hoảng sợ, trong lòng bất an. Các ma trông thấy
Bồ-tát ngồi một mình dưới gốc cây, thanh tịnh vô
dục, tinh tấn thiền định, không giải đãi, trong lòng
chúng, buồn bực, ăn không ngon, ngủ không yên,
không còn ham thích ca hát, vì chúng đang lo sợ
Bồ-tát thành đạo ắt sẽ đại thắng chúng. Chúng
muốn kịp thời phá hoại tâm đạo của Bồ-tát khi
Ngài chưa thành Phật.
Ma
con Tu-ma-đề (Hiền Ý) can gián ma cha:
–Bồ-tát thực hành hạnh thanh tịnh, ba cõi không ai bằng, thần
thông tự tại. Cho nên muôn ức hàng trời, các ma
đều phải đảnh lễ, chẳng phải trời, người có
thể ngăn cản, phá hoại Bồ-tát được. Chúng ta
không nên tăng thêm điều ác mà tự phá hoại
phước đức của mình.
Ma
vương không nghe, cho gọi ba cô con gái: người thứ
nhất tên Ân Ái, người thứ hai tên Thường Lạc,
người thứ ba tên Đại Lạc. Cả ba cùng thưa:
–Xin vua cha chớ lo, chúng con sẽ đến phá hoại đạo tâm
của Bồ-tát cho vừa ý cha. Vua cha chớ bận lòng âu lo suy nghó.
Lúc
đó ba cô gái trang sức bằng y phục của trời, dẫn
theo năm trăm ngọc nữ đến chỗ Bồ-tát, đàn ca,
tán tụng những lời trữ tình để làm rối loạn
tâm đạo của Bồ-tát. Ba cô gái nói:
–Ngài có nhân đức cao tột, chư Thiên đều kính ngưỡng
muốn được dâng cúng, nên trời hiến chúng tôi
cho Ngài, chúng tôi rất trong sạch, tuổi đang độ sung
mãn, chúng tôi xin được ngày đêm hầu hạ bên Ngài.
Bồ-tát đáp:
–Các ngươi có phước báo đời trước được làm thân
trời, không nghó đến vô thường mà đi làm trò
yêu mị. Hình thể các ngươi tuy đẹp nhưng tâm không
đoan chánh, ví như trong chiếc bình đẹp lại chứa đầy
chất hôi độc. Các ngươi sẽ tự hủy hoại mình, có
gì lạ đâu! Phước báo khó tồn tại lâu dài, dâm
ác bất thiện đánh mất bản tâm, phước hết, tội
đến, đọa ba đường ác, làm thân lục thú khó mà
thoát khỏi. Bọn các người làm khuấy rối ý đạo
của người, không kể vô thường, trải qua kiếp số
xoay chuyển trong năm đường. Nay đối đầu với bọn
các ngươi, ta vẫn không rời cần khổ. Trong thế gian,
ta sinh ra bất cứ nơi nào đều quán thấy người già
như mẹ, người đứng tuổi như chị, người nhỏ như
em. Các chị hãy trở về cung, chớ nên làm những
việc sai trái này.
Bồ-tát
nói dứt lời, các cô gái bỗng trở thành bà
già, đầu bạc, răng rụng, lưng còng, mắt mờ, phải
chống gậy nhờ người dìu đỡ trở về.
Ma
vương thấy ba con gái trở về đều trở thành bà
già, càng thêm phẫn nộ, liền triệu tập các quỷ
thần vương hợp lại thành mười tám ức, từ trên
trời bay xuống, vây quanh Bồ-tát ba mươi sáu do-tuần.
Chúng biến thành thân hình sư tử, gấu, beo, hổ, voi,
rồng, bò, ngựa, chó, heo, khỉ, vượn… không thể
kể hết. Chúng hóa thành những loài trùng đầu
người, mình rắn đầu rùa, hay con ba ba có sáu mắt,
hoặc là một cổ mà nhiều đầu, răng nanh móng vuốt
giương ra, đội núi phun lửa, sấm chớp bốn bên, tay
lại cầm kiếm, kích.
Bồ-tát
Từ tâm, không hề có mảy may nao núng sợ sệt. Dung
nhan Ngài chói sáng tươi đẹp hơn lên, binh của ma
quỷ không thể đến gần được. Ma vương đến trước
Bồ-tát dùng kệ hỏi. Bồ-tát tâm Từ đã trả lời các câu hỏi ấy:

–Tỳ-kheo cầu gì ngồi dưới cây
Thích
ở giữa rừng nhiều thú dữ?
Mây
nổi mịt mù thật đáng sợ
Thiên
ma khuấy nhiễu sao chẳng kinh?

–Thuở xưa chân đạo Phật đã hành

Điềm
tónh vô cùng trừ u ám
Trong
ta chứa đầy pháp tối thắng

Ta
ngồi nơi này quyết chống ma.

–Ông rõ làm vua Chuyển luân vương

Bảy
báu tự đến chủ bốn phương
Năm
dục tột cùng không ai sánh

Ông
hãy đứng dậy trở về cung.

–Ta quán ái dục: nước đồng sôi
Bỏ
ngôi như bỏ nước bọt thôi
Làm
vua đâu khỏi lo già chết

Điều
này vô ích chớ vọng bàn.

–Vì sao lớn lối giữa núi rừng

Bỏ
nước, tài, vị, chọn nhàn không

Không
thấy ta dẫn bốn đội binh
Voi,
ngựa, bộ binh mười tám ức?

–Đã thấy khỉ, vượn cùng sư tử
Hình
quỷ, hổ, beo, heo, rắn độc
Mang
theo đao kiếm cùng gươm giáo
Nhảy
nhót, hét la dậy khắp trời
Lại
bày muôn ức thần võ bị.

–Là ma như ngươi đến hội này
Tên
nhọn hỏa công như mưa gió
Không
làm lay động được Phật đâu!
Bản
nguyện của ma mong ta thoái
Ta
cũng tự thề không về không
Nay
ngươi phước đức sao bằng Phật
Do
đó khá biết thắng về ai.

–Ta từng trải thân thích bố thí
Nên
làm ma vương sáu cõi trời
Ta
biết Tỳ-kheo có phước gì
Tự
xưng vô lượng ai làm chứng?

–Xưa ta nguyện theo Phật Đăng Quang.
Thọ
ký được làm Thích-ca Văn Sân,
sợ dứt trừ ngồi thiền tọa
Tâm
định, quân ngươi bị phá tan
Ta
từng thờ phụng nhiều Đức Phật

Thí
của, tiền tài lẫn áo cơm
Nhân
từ tích đức dày như đất
Nhờ
đó thoát tưởng không hoạn nạn.

–Bồ-tát liền dùng sức trí tuệ
Duỗi
tay chỉ đất: biết rõ ta.
Lúc
ấy đất bằng bao chấn động
Ma
cùng quyến thuộc ngã lăn quay
Ma
vương thất bại hận vô vàn
Hôn
mê bất tỉnh ngã ra đất.
Ma
con tâm hiểu mới tỉnh ngộ
Tức
thời đến trước ăn năn lỗi:
Con
sẽ không dùng binh khí nữa
Chỉ
có Từ tâm, bỏ ma oán.

–Đời dùng binh khí động nhân tâm
Ta
xem các ngươi như chúng sinh
Nếu
điều voi ngựa tuy điều được

Nhưng
sau thói cũ vẫn còn sinh
Nếu
điều tối thượng như Phật tánh
Như
Phật đã điều không bất nhân.
Chư
Thiên thấy Phật bắt chúng ma
Điều
phục vô tưởng, oán tự hàng
Chư
Thiên hoan hỷ đến dâng hoa
Ma
vương bị thua, Pháp vương thắng.
Vốn
nhờ trí tuệ, tâm bình đẳng
Trí
tuệ phá tan bao xấu ác
Khiến
cho oan gia làm đệ tử
Đảnh
lễ bậc chứng đạo Tứ đẳng.
Mặt
như trăng sáng, sắc an nhiên
Tiếng
khắp mười phương đức như núi
Cầu
tướng mạo Phật không thể sánh
Cúi
đầu đảnh lễ Đấng Từ Tôn.
Bồ-tát
đã trải qua nhiều kiếp thực hành hạnh thanh tịnh,
đại từ nhuận thấm thiền định tự tại, sức nhẫn
hàng ma, ma quân tan rã. Định tâm như thế, không nhờ
trí suy tư không tưởng mừng lo, sau nửa đêm hôm
ấy, Bồ-tát chứng đắc Tam minh (Tam
thần mãn cụ túc),
các lậu đã dứt trừ không còn kết phược.
Bồ-tát biết rõ các tập nghiệp trong nhiều kiếp xa
xưa của mình, chứng đắc Tứ thần túc, tinh tấn
định, dục định, ý định, tuệ định, được pháp
biến hóa, những điều mong muốn đều được như ý,
không cần dụng tâm. Bồ-tát có thể bay được và
có thể phân một thân thành trăm ngàn thân, cho đến
phân thành vô số thân rồi trở lại thành một
thân. Ngài có thể đi xuyên qua lòng đất, xuyên qua
vách đá, từ một phương xuất hiện và ẩn mất
cũng như sóng nước; có thể làm trong thân phát ra
nước, lửa, có thể lặn trong nước hoặc đi trong hư
không mà thân không bị rơi xuống, ngồi nằm trong hư
không như chim bay liệng, có thể đứng cao bằng trời,
tay nắm tới mặt trời, mặt trăng, thân có thể
đứng thẳng đến trời Phạm, Tự tại; mắt nhìn
xuyên suốt, tai nghe rõ tất cả tiếng, ý có thể
biết trước mọi sự việc. Chư Thiên, Người, Rồng,
Quỷ, Thần và những loài bò, bay, máy, cựa… thân
đi, miệng nói, tâm nghó của họ Bồ-tát đều nghe
biết. Những người có tâm tham dâm hoặc không có
tâm tham dâm, có tâm sân hận hoặc không có tâm
sân hận, người ngu si hoặc không ngu si, người có
ái dục hoặc không có ái dục, người có hạnh đại
chí hoặc không có hạnh đại chí, người có hạnh
nội ngoại hoặc không có hạnh nội ngoại, người có
niệm thiện hoặc niệm bất thiện, người có nhất
tâm hoặc không nhất tâm, người có ý giải thoát
hoặc không có ý giải thoát…, Bồ-tát đều biết tất cả.
Bồ-tát
quán khắp trong năm đường: Trời, người, địa
ngục, súc sinh, quỷ thần, tiên thế phụ mẫu, huynh
đệ, vợ con, tên họ trong ngoài thảy đều phân
biệt, một đời, mười đời, trăm ngàn vạn ức
vô số đời trước, cho đến khi trời đất một
kiếp băng hoại hoang sơ, một kiếp mới khác lập
thành, khi đó con người và vạn vật lại sinh ra.
Bồ-tát
có thể biết mười kiếp, trăm kiếp, cho đến ngàn
vạn ức trong vô số kiếp tên họ nội, ngoại, ăn,
mặc, khổ vui, tuổi thọ dài ngắn, chết đây sinh kia,
luân chuyển qua lại, từ lúc bắt đầu thọ thân cho
đến sinh ra, lớn lên rồi già chết, hình sắc xấu
đẹp, hiền ngu khổ vui, tất cả khắp ba cõi, Bồ-tát
đều có thể phân biệt được. Bồ-tát thấy người,
quỷ thần, tùy theo nghiệp của họ mà sinh vào năm
đường hoặc đọa địa ngục, hoặc đọa súc sinh,
hoặc làm quỷ thần, hoặc sinh lên cõi trời, hoặc
làm thân người, có người sinh vào nhà sang quý,
giàu có an vui, có người sinh vào nhà ti tiện nghèo hèn.
Bồ-tát
biết chúng sinh mê hoặc bị năm ấm ngăn che, đó là:
1. Sắc; 2.Thọ; 3. Tưởng;
4. Hành; 5.Thức<註 n="1"/>1,
nên chạy theo năm dục như: Mắt tham sắc, tai tham
tiếng, mũi tham hương, lưỡi tham vị, thân tham láng
mịn (xúc) đưa đến ái dục. Hoặc đối với tài sắc
mơ ước được an vui, từ đó phát sinh nguồn gốc
ác, từ ác đưa đến khổ. Có thể đoạn tận tập
ái là không theo tâm dâm, biết rõ từng vi tế và
thực hành theo Bát chánh đạo, lúc đó các khổ sẽ
diệt. Thí như không có củi thì cũng không có lửa.
Gọi đó là đạo giải thoát vượt khỏi thế gian.
Bồ-tát
tự biết đã bỏ nguồn gốc ác, không còn dâm, nộ,
si, đã dứt hết mầm mống sinh tử, năm ấm, không
còn tai nạn oan trái, việc làm đã xong, trí tuệ viên mãn.
Khi
sao mai vừa mọc, Bồ-tát hoát nhiên đại ngộ, đắc
đạo Vô thượng Chánh chân, trở thành Bậc Tối
Chánh Giác, chứng đắc mười tám pháp Phật, mười
thần lực và bốn vô sở úy. Mười tám pháp
Phật, từ lúc thành Phật cho đến lúc nhập Niết-bàn, là:

Không mất đạo.

Không
nói lời vô nghóa.

Luôn luôn chánh niệm.

Luôn luôn tỉnh giác.

Luôn
luôn ở trong định.

Luôn
luôn tỉnh táo khi xem xét.

Ý
muốn độ sinh không giảm.

Tinh tấn không giảm.

Định ý không giảm.

Trí tuệ không giảm.

Giải
thoát không giảm.

Giải
thoát tri kiến không giảm.

Biết
rõ tất cả việc quá khứ.

Biết
rõ tất cả việc đời vị lai.

Biết
rõ tất cả việc hiện tại.

Dùng
trí tuệ kiểm soát tất cả viẹâc làm của thân.

Dùng
trí tuệ kiểm soát tất cả ngôn hạnh.

Dùng
trí tuệ kiểm soát tất cả ý nghó.

Đó
là mười tám pháp bất cộng.
Mười thần lực là:

Đức
Phật có tri kiến rất sâu xa vi diệu. Đó là xứ
và phi xứ đều hiển lộ như thật hữu.

Đức
Phật biết rất rõ nhân quả nghiệp báo đời vị
lai, hiện tại và quá khứ của tất cả chúng sinh.

Đức
Phật phân biệt được tất cả ý niệm khác nhau
của trời, người và các chúng sinh.

Đức
Phật biết hết bao nhiêu loại ngôn ngữ của chúng
sinh và ngôn ngữ để độ đời.

Đức
Phật biết rõ vô lượng tình thái phức tạp trong thế gian.

Đức
Phật luôn luôn sống trong thiền định, hiểu rõ các
loại thiền định và các tạp nhiễm của các thiền khác.

Đức
Phật biết hết chỗ trói buộc hoặc cởi mở bí yếu
của dục và điều nên thực hành.

Trí
tuệ Đức Phật rộng như biển, ngôn ngữ hoàn toàn
thiện, biết rõ túc mạng của tất cả chúng sinh.

Thiên
nhãn thanh tịnh của Đức Phật thấy thần thức của
người và vật ra khỏi thân khi chết và thọ báo
tùy theo thiện ác hay họa phước.

Đức
Phật đã đoạn hết phiền não, không còn bị ràng
buộc, trí tuệ hoàn toàn chân chánh tối thượng,
tự chứng tri kiến thấu suốt đạo hạnh. Điều đáng
làm đã làm xong, không còn sinh tử, trí tuệ sâu xa sáng suốt.

Đó
là mười thần lực của Phật.
Tứ
vô sở úy (Bốn điều không sợ) là:
1.Thần trí chánh giác của Đức Phật, không có gì là
không biết. Nhưng người ngu si cho rằng Đức Phật
không thể biết khắp. Đến như Phạm, Ma, các Thánh
đều không thể bàn luận về trí tuệ của Phật được.
Ngài đi một mình không sợ.
2.Đức Phật đã chấm dứt phiền não. Những người
ngu si nói phiền não của Đức Phật chưa hết. Đến
như Phạm, Ma, các Thánh đều không thể bàn luận chí
của Phật được. Ngài đi một mình không sợ.
3.Đức Phật thuyết giới kinh, mọi người tụng tập.
Người ngu si nói kinh Phật ngăn ngại. Đến như Phạm,
Ma, các Thánh đều không thể bàn luận hủy báng kinh điển chân chánh của Phật. Ngài đi một mình không sợ.
4.Đức Phật thể hiện đạo nghóa, dạy những điều
chân chánh và quan trọng vượt qua mọi khổ ách.
Người ngu si nói Phật không thể độ chúng sinh hết
khổ. Đến như Phạm, Ma, các Thánh đều không thể
bàn luận con đường chân chánh của Phật. Ngài đi
khắp nơi không sợ.
Đức
Phật đạt được pháp này với tất cả tri kiến,
Ngài ngồi tư duy: “Đây là sự thật vi diệu, khó
biết, khó tường, rất khó đạt đến, cao tột vô
thượng, rộng không biên giới thăm thẳm không bờ,
sâu không thấy đáy, lớn bao đất trời, nhỏ không
chỗ nào, nuôi dưỡng chúng sinh xem như con đỏ, thừa
sự chư Phật, tích đức vô lượng, nhiều kiếp tinh
cần luôn nhớ công này, nay được tất cả.”
Đức
Phật hoan hỷ tụng:
Làm
phước quả báo vui
Các
nguyện đều thành tựu
Nhanh
chóng vào tịch diệt
Đều
được đến Nê-hoàn
Ngộ
quả Phật tối thượng
Lìa
dâm, vô lậu tịnh
Sẽ
dẫn đường tất cả
Người theo ắt hoan hỷ.
Khi
ấy Đức Phật ở dưới gốc cây Bối-đa, đạo
tràng Thiện Thắng, nước Ma-kiệt-đề, dùng đức
lực hàng phục ma binh, trí tuệ thanh tịnh, đạt Tam vô
ngại. Ngài hóa độ hai khách buôn Đề-vị và Ba-lị,
truyền trao cho pháp Tam quy và Ngũ giới, họ trở
thành Thanh tín só. Ngài nhớ xưa Đức Phật Đăng
Quang thọ ký Ngài sẽ làm Phật: “Ông sẽ ở vào
một trăm kiếp sau, sẽ được làm Phật hiệu là
Thích-ca Văn Như Lai Chí Chân, Đẳng Chánh Giác, Minh
Hạnh Túc, Thiên Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu Phật Thế Tôn”.
Đức Phật độ thoát chúng sinh như Ta hôm nay vậy.”
Ta từ đó đến nay đã kiến lập thệ nguyện rộng
lớn, phụng hành sáu độ, bốn đẳng, bốn ân và ba
mươi bảy phẩm, khéo dùng phương tiện hợp thời,
tích lũy tất cả các pháp không lười mỏi, thực
hành những hạnh cao cả khác nhau, nhẫn khổ vô
lượng, báo ân không sót, đại nguyện thành tựu.
Đức
Phật nói kinh này xong, tất cả hội chúng đều rất
hoan hỷ, đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra.
<卷 id="33414429"></卷>

