<經 id="n185">phật nói kinh bản khởi THÁI TỬ hiện điềm lành</經>


Hán dịch: Đời Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm,
người nước Nguyệt chi.
<卷 id="33414431">QUYỂN THƯỢNG</卷>
Đức Phật dạy:
–Ta nhớ thuở xa xưa trải qua vô số kiếp, khi còn là
phàm phu mới cầu Phật đạo cho đến nay, tùy theo
nghiệp thọ thân luân hồi trong năm nẻo, thân này bị
mất đi lại thọ thân khác, sinh tử vô lượng. Thí
như tất cả cỏ cây trong đất trời được chặt hết
làm thẻ đếm để tính thân Ta cũng không thể tính
hết được. Lấy thời điểm khởi đầu đến thời
điểm kết thúc của thế giới, gọi đó là một
kiếp, thì kiếp số thọ thân của Ta so với sự thành
hoại của thế giới nhiều không tính kể.
Cho
nên xót thương thế gian tham đắm triền miên nên bị
nhận chìm trong biển ái dục. Ta một mình đi ngược
dòng trầm luân ấy và tự nỗ lực để vượt qua.
Thế nên Ta đời đời tinh cần gian khổ không lấy
đó làm lao nhọc, tâm thanh thản, ưa cảnh tịch tónh,
vô dục, vô vi, bố thí quên mình, chí thành giữ
giới, nhẫn nhục khiêm cung, dũng mãnh tinh tấn, nhất
tâm tư duy, học tập trí tuệ bậc Thánh. Ta sống nhân
ái với mọi loài, xót thương người nghèo cùng
nguy khốn, chăm sóc, an ủi, nuôi dưỡng chúng sinh,
cứu giúp người khổ, thừa sự chư Phật, Bậc Giác
Ngộ Chánh Chân, tích lũy công đức, không thể nhớ hết.
Cũng
vào thuở xa xưa ấy, lúc Phật Đăng Quang ra đời,
có bậc Thánh vương hiệu là Chế Thắng trị vì Đại
quốc Bát-ma, dân đông, sống lâu vui vẻ, thiên hạ
thái bình. Khi ấy Ta làm Bồ-tát tên Nho Đồng, thuở
nhỏ thông minh mẫn tiệp, chí nguyện rộng lớn vô
cùng, ẩn cư nơi núi đầm, hành thiền giữ đạo.
Bồ-tát nghe có Đức Phật ra đời, trong tâm vô
cùng hoan hỷ, ngài khoác áo da nai muốn trở về
nước. Trên đường đi ngang một cái gò, trong gò
ấy có năm trăm vị đạo só, Bồ-tát ghé lại đó,
suốt ngày thâu đêm cùng các đạo só luận đạo
nói nghóa, thầy trò đều vui vẻ. Đến lúc Bồ-tát
sắp lên đường, năm trăm đạo só ấy mỗi vị tiễn
ngài một đồng tiền bạc, Bồ-tát nhận tiền ra đi.
Bồ-tát
đi vào kinh thành, thấy dân chúng ai cũng hân hoan qua
lại, đường sá bằng phẳng, rưới quét xông hương,
Bồ-tát liền hỏi người đi đường:
–Ở đây có việc gì thế?
Người đi đường đáp:
–Hôm nay Đức Phật sẽ vào kinh thành.
Bồ-tát
vô cùng hoan hỷ, ngài rất mừng nghó rằng: “Hôm
nay được gặp Phật, ta sẽ xin điều ta nguyện ước”
Bồ-tát
vừa nói xong giây lát thì có cô gái Vương gia đi
ngang, tên Cù-di. Cô gái ôm chiếc bình cầm bảy cành
hoa sen xanh. Bồ-tát đuổi theo gọi cô gái:
–Chị ơi dừng lại! Tôi xin gởi một trăm đồng tiền bạc,
chị nhượng lại cho tôi mấy cành hoa.
Cô gái đáp:
–Đức Phật sắp vào thành, đức vua đã trai giới, tắm
gội sạch sẽ để dâng hoa lên Đức Phật, ta không
thể đưa hoa cho ông được.
Bồ-tát năn nỉ:
–Xin chị hãy nhận lời.
–Hai trăm hay ba trăm tôi cũng không nhận.
Bồ-tát
dốc hết năm trăm đồng tiền bạc trong túi đưa hết
cho cô gái. Cù-di suy nghó: “Hoa này chỉ đáng giá
vài đồng, thế mà ông đưa đến năm trăm đồng”.
Vì tham những đồng tiền quý, nên cô gái đưa cho
Bồ-tát năm cành hoa, cô còn giữ lại hai cành. Lúc
quay đi, cô gái sinh tâm nghi ngờ: “Vị đạo só này
là ai mà dùng da nai làm áo che thân, lại không tiếc
tiền bạc quý giá, được có năm cành hoa mà ông
ta lại vui mừng vô cùng”. Cô gái vội đi theo gọi:
–Này ông, hãy nói thật cho ta biết. Nếu không, ông không
được lấy hoa này mang đi.
Bồ-tát nói:
–Hoa này tôi mua hết năm trăm đồng, chúng ta đã thỏa
thuận bằng lòng rồi, sao bây giờ cô lại muốn lấy
lại?
Cô gái nói:
–Ta là người thuộc dòng vua chúa, có quyền lấy lại hoa của ông.
Bồ-tát
buộc lòng phải nói:
–Tôi muốn dâng hoa lên Đức Phật để cầu được toại nguyện.
Cù-di nói:
–Hay thay! Ta muốn đời sau thường được làm vợ ông,
cho dù xấu đẹp gì cũng không rời nhau. Ta nguyện chí
tâm, xin Phật chứng tri cho. Nay ta thân nữ yếu đuối
không thể đến đó được, xin gởi ông hai cành hoa
dâng lên Đức Phật.
Bồ-tát
nhận lời, giây lát thì Đức Phật đến. Vua quan,
dân chúng cả nước đều ra nghênh đón đảnh lễ,
mỗi người đều tung hoa thơm cúng dường, hoa rơi
xuống đất. Bồ-tát thấy Phật phía trước cũng tung
năm cành hoa lên, những đóa hoa ấy dừng lại trên
không trung, ngay trên Đức Phật, giống như hoa trồng
không rơi xuống đất. Sau đó Bồ-tát lại tung hai
cành hoa Cù-di gởi cúng, hai cành hoa ấy lại đứng
trên hai vai Đức Phật. Đức Phật hiểu ý chí thành
của Bồ-tát, ca ngợi:
–Ông ở trong vô số kiếp, sở học thanh tịnh, hàng phục
tâm, hy sinh mạng, xả dục, giữ Không, không khởi
không diệt, lòng Từ vô lượng, hạnh nguyện tích
đức, nay mới được như thế. Vì vậy, Ta thọ ký
cho ông: “Từ đây về sau chín mươi mốt kiếp, đến
hiền kiếp ông sẽ làm Phật hiệu Thích-ca Văn.”
Bồ-tát
đã được thọ ký, thông suốt các nghi hoặc, đình
chỉ vọng động, vọng tưởng dứt trừ vào định tịch
tónh, chứng đắc vô sinh pháp nhẫn thanh tịnh. Ngay lúc
ấy Bồ-tát cử động nhẹ nhàng, thân bay lên hư
không, cách đất khoảng bảy nhận rồi từ trên
không hạ xuống đảnh lễ dưới chân Đức Phật.
Bồ-tát thấy đất ẩm ướt, ngài cởi áo da nai để
phủ lên chỗ đất ướt, nhưng áo không đủ phủ kín
chỗ đất bùn. Bồ-tát lại trải tóc trên đất và
thỉnh Đức Phật giẫm lên đi qua. Đức Phật ngợi khen:
–Ông tinh tấn dũng mãnh, về sau sẽ được làm Phật, khi
đó đang vào đời đủ năm thứ ô trược, ông sẽ
cứu độ khắp cả trời người, không lấy làm khó
khăn, chắc chắn cũng như Ta vậy.
Bồ-tát
phụng sự Đức Phật Đăng Quang cho đến lúc Ngài
nhập Niết-bàn. Bồ-tát luôn phụng trì giới luật
và ủng hộ Phật pháp, đến khi mạng chung liền sinh
lên tầng trời thứ nhất làm Tứ Thiên vương. Thọ
mạng cõi trời hết, Bồ-tát sinh xuống nhân gian làm
Chuyển luân thánh vương, bảy báu tự nhiên đến, như:

Bánh xe vàng báu.

Ngọc thần báu.

Ngựa
màu xanh biếc báu, có bờm dài đeo hạt ngọc.

Voi
trắng báu đuôi dài đeo ngọc.

Ngọc nữ báu.

Hiền giám báu.

Thánh đạo báu.

Thánh
vương sống đến tám vạn bốn ngàn năm, khi mạng
chung liền sinh lên tầng trời thứ hai là Đao-lợi
làm trời Đế Thích, thọ mạng hết lại thăng lên
tầng trời thứ bảy là Phạm thiên làm Phạm thiên
vương. Như thế lên thì làm vua trời, xuống thì làm
chúa các bậc Thánh, mỗi vòng ba mươi sáu lần, cuối
cùng trở lại ban đầu, đúng thời biến hóa, tùy
thời mà hiện hoặc làm Thánh đế, hoặc làm lãnh
đạo giới học thức; quốc sư, đạo só hóa hiện ở
đó nhiều không thể xưng kể.
Bồ-tát
trong chín mươi mốt kiếp, tu hành đạo đức, học theo
hạnh Phật vượt qua Thập địa, tại Nhất sinh bổ xứ,
lại được sinh lên cõi trời thứ tư Đâu-suất,
làm thầy của chư Thiên. Công thành chí tựu, trí
thần vô lượng đến khi đúng thời, hạ sinh thành
Phật. Bồ-tát hiện sinh vào nước Ca-duy-la-vệ, phụ
vương tên Bạch Tịnh, thông tuệ nhân đức và phu
nhân tên là Diệu Tiết Nghóa, thuần hậu thanh cao.
Nước
Ca-duy-la-vệ là trung tâm của ba ngàn nhật nguyệt và
một vạn hai ngàn thế giới. Oai thần Đức Phật vô
cùng cao tột, không thể sinh ra nơi vùng biên địa
nhiều tà vạy, cho nên ở trung tâm hóa độ khắp
mười phương. Chư Phật quá khứ đều ra đời nơi đây.
Khi
Bồ-tát giáng trần, cỡi voi trắng sinh vào thai mẹ.
Nhân lúc Mẫu hậu đang ngủ mộng thấy voi trắng vào
bên hông phải của bà, phu nhân giật mình tónh mộng,
cảm thấy trong người khác lạ. Nhà vua triệu tập
các nhà tướng số đến để hỏi xem giấc mộng đó.
Thầy tướng tâu:
–Đây là người mà muôn đạo đức đều quay về, thế
gian sẽ nhờ ân phước của người này. Chắc chắn
là phu nhân mang thai một vị Thánh.
Bồ-tát
tại thai vẫn trong sạch không nhơ nhớp. Khi ấy vua quan
và quần thần các tiểu quốc nghe tin phu nhân đại
vương có thai đều đến chúc mừng. Bồ-tát ở trong
thai mẹ thấy mọi người bên ngoài lễ bái, như
trông thấy qua một màng lưới mờ. Trong bóng lưới
mờ đó, Ngài lấy tay ngăn lại, ý Ngài là muốn
không làm phiền họ.
Từ
khi phu nhân mang thai, trời dâng thực phẩm mỗi ngày
tự đến, phu nhân hưởng thọ thực phẩm ấy mà
không biết từ đâu. Bà không dùng thức ăn của
hoàng gia vì cảm thấy đắng hoặc cay.
Đến
ngày mùng tám tháng tư, khi sao mai vừa mọc, Thái tử
sinh ra từ hông phải của phu nhân. Thái tử sinh ra
liền đi bảy bước, đưa tay phải lên và nói:
–Trên trời, dưới đất chỉ có ta là tôn quý. Ba cõi đều
khổ đau, có gì vui đâu?
Ngay
lúc Thái tử đản sinh, đất trời chuyển động,
hoàng cung đều sáng rực rỡ. Trời, Thần, Phạm,
Thích đều đến đứng hầu trong hư không. Tứ Thiên
vương tiếp đỡ Thái tử lên chiếc ghế vàng, dùng
nước hương trời nóng tắm Thái tử. Thân Thái tử
màu hoàng kim, có ba mươi hai tướng quang minh chói
khắp, trên đến hai mươi tám tầng trời, dưới đến
mười tám cõi địa ngục và cho đến tận cùng cảnh
giới Phật, nơi nào cũng sáng ngời suốt cả ngày
đêm. Lúc đó trời giáng ba mươi hai điềm lành:

Đất
chấn động mạnh, gò nổng đều bằng phẳng.

Các
nẻo đường tự sạch sẽ, ai cũng ngửi thấy mùi hương.

Cây
khô các cõi nước đều sinh lá trổ hoa.

Trong
vườn tự nhiên sinh quả ngọt lạ kỳ.

Lục
địa sinh hoa sen to bằng bánh xe.

Kho
tàng trong lòng đất đều tự lộ bày.

Vật
báu trong kho tàng đều tỏa sáng.

Y
phục được sắp sẵn trong rương, khi mặc tự nó máng lên giá.

Trăm
sông, ngàn vạn suối đều lắng trong.

Trời
quang mây tạnh và trong sáng.

Trời
làm bốn phía mưa bụi đẩm hương.

Ngọc
thần Minh nguyệt treo ở điện, nhà.

Những
ngọn đuốc trong cung không dùng nữa.

Mặt
trời, mặt trăng và các ngôi sao đều không vận hành.

Ngôi
sao Phỉ xuất hiện xuống hầu Thái tử đản sinh.

Bảo
cái của trời Phạm thiên phủ kín trên cung.

Chư
thần tám phương đem dâng ngọc báu.

Trăm
vị thức ăn cõi trời tự nhiên ở trước mặt.

Hàng
vạn hủ báu treo đầy nước cam lộ.

Thiên
thần đem xe trang trí bằng bảy báu đến.

Năm
trăm con voi trắng tự nhiên giăng hàng trước điện.

Năm
trăm con sư tử trắng từ núi Tuyết xuống đứng
thành hàng nơi cổng thành.

Thể
nữ của chư Thiên hiện ra mang những kỹ nhạc trên vai.

Các
nữ Long vương bao quanh cung điện.

Hàng
vạn ngọc nữ cõi trời cầm cây phất trần lông
công đứng trên tường nơi cung Thái tử.

Thể
nữ các cõi trời ôm bình vàng đựng đầy nước
thơm đứng hầu thành hàng trên không trung.

Nhạc
trời đồng thời trổi vang dậy.

Tất
cả địa ngục đều ngưng thống khổ.

Trùng
độc ẩn núp, chim lành bay lượn, hót ca.

Những
ngư phủ và thợ săn ác độc oán thù cùng lúc đều khởi Từ tâm.

Tất
cả phụ nữ trong nước có thai đều sinh con trai.
Trăm thứ bệnh tật như: đui, điếc, câm, ngọng, ghẻ
chốc…, thảy đều khỏi hẳn.

Thần
cây hiện thân người cúi đầu đảnh lễ đứng hầu.

Lúc
ấy các dân quốc đều dùng những âm thanh tốt đẹp
nhất để ca tụng những việc chưa từng có này. Phu
nhân liền bọc Thái tử bằng chiếc áo bằng tơ
trắng mịn, trao cho nhũ mẫu bảo dưỡng. Thái tử
được đặt tên là Tất-đạt. Nhà vua bảo phu nhân:
–Đứa bé thật phi phàm. Ở nước ta có bậc đạo nhân
tên A-di, đã hơn trăm tuổi, kỳ cựu nhiều sự hiểu
biết, thông hiểu về tướng pháp. Bây giờ chúng ta
cùng đến đó xem tướng Thái tử thế nào?
Phu nhân thưa:
–Rất tốt!
Nhà
vua ra lệnh lấy xe voi trắng, trang bị đầy đủ kỹ nhạc
để đi đến chỗ đạo nhân. Nhà vua đem ban tặng áo
vàng, bạc nhưng đạo só không nhận.
Đạo
só cởi áo trong của Thái tử để xem tướng, thấy
Thái tử có ba mươi hai tướng: Toàn thân sắc vàng,
trên đảnh có nhục kế, tóc màu xanh biếc, giữa
lông mày chiếu ánh sáng trắng, nơi cổ phát ánh
sáng như mặt trời, mắt màu xanh biếc lúc nào cũng
rạng ngời, trong miệng có bốn mươi chiếc răng, răng
trắng đều, bằng, má vuông, hàm rộng, lưỡi dài,
ngực đầy như ức sư tử, thân ngay thẳng, cánh tay
và đốt tay dài, gót chân đầy đặn, lòng bàn chân
bằng bàn tay trong ngoài đầy đặn, có màng lưới
mỏng giữa kẻ tay, dưới bàn chân có tướng bánh
xe ngàn căm, tướng mã âm tàng, bụng như bụng nai,
các khớp xương móc nhau như dây xích, lông xoay về
phía hữu, mỗi lỗ chân lông có một sợi lông, da
mịn màng không dính bụi và nước, ngực có chữ Vạn.
Đạo
só A-di thấy như vậy càng thêm cảm xúc, rơi lệ
nghẹn ngào không nói nên lời. Vua cùng phu nhân sợ
hãi, chắp tay cung kính hỏi:
–Thái tử có điều chi chẳng lành chăng? Xin đạo só cho chúng tôi biết.
Đạo só xua tay đáp:
–Tốt! Không có gì bất lợi cả. Xin chúc mừng đại vương
sinh được đấng thần nhân này. Tối hôm qua đất
trời chuyển động mạnh, chính là có sự kiện này.
Tướng pháp cho rằng: Làm vua sinh con có ba mươi hai
tướng đại nhân thì đại nhân sẽ là Chuyển luân
thánh vương, làm vua khắp thiên hạ, bảy báu tự
đến, có thể bay đi, không sử dụng binh khí, tự
nhiên đất nước thái bình. Nếu vị đại nhân này
không thích sống ở đời, bỏ nhà đi tầm đạo, sẽ
được làm Phật độ thoát muôn loài. Tôi xót xa
cho mình tuổi già xế bóng, không còn sống lâu ở
đời để thấy được Phật và nghe giáo pháp của
Ngài, cho nên tôi buồn.
Vua
Tịnh Phạn hiểu rõ hơn về tướng đặc thù của Thái
tử. Vì thế Ngài cho xây ba cung điện, mỗi cung ở vị
trí khác nhau. Mùa mưa thì ở cung; mùa thu, mùa nóng
thì ở cung mát, mùa lạnh thì ở cung ấm. Nhà vua cho
tuyển năm trăm kỹ nữ, chọn những người cân
đối, xinh đẹp, không mập không gầy, không cao không
thấp, không trắng không đen, có tài năng khéo léo
tinh xảo. Mỗi người kỹ nữ như vậy đều dùng ngọc
báu màu trắng làm chuỗi đeo thân. Cứ một trăm
người là một phiên túc trực. Trước mỗi cung
điện có trồng những cây ăn quả ngọt, giữa hàng
cây có hồ tắm, trong hồ có kỳ hoa dạ thảo và
những loài chim lạ có đến vài ngàn loại để tô
điểm thêm vẻ đẹp làm vui lòng Thái tử, khiến
ngài quên đi ý chí muốn học đạo. Những bức
tường ở cung điện rất kiên cố, tiếng mở cửa
hay đóng đều vang đến bốn mươi dặm.
Ngày
sinh của Thái tử, thị nữ trong vương gia cũng sinh con
trai. Chuồng ngựa sinh ngựa câu trắng và dê con lông
vàng. Người giữ ngựa tên Xa-nặc, còn ngựa tên
Kiền-trắc. Sau này, vua cha thường ra lệnh Xa-nặc theo
hầu Thái tử và ngựa trắng kéo xe. Thái tử sinh
ra được bảy ngày thì mẫu hậu qua đời. Do nhờ
công lao phước đức sinh ra bậc thầy của trời,
người nên hoàng hậu được sinh lên trời Đao-lợi
hưởng thọ tự nhiên. Bồ-tát vốn biết ân đức
tánh của mẫu hậu, không chịu nhận sự lễ kính của
ngài, nên nhân biết mẫu hậu sắp mạng chung, ngài
mới thị hiện đản sinh.
Đến
lúc Thái tử lên bảy tuổi, muốn học sách, ngài
ngồi lên xe dê đến nhà thầy dạy học. Vì cách
Thánh hiền đã lâu nên sách thiếu mất hai chữ.
Thái tử đem đến hỏi thầy, thầy không đáp được
lại trình bày ngược lại chí khí của Ngài.
Đến
năm lên mười tuổi, tài năng tuyệt vời Thái tử
càng lộ rõ. Thái tử có hai anh em con ông bác:
Người anh tên Điều-đạt, người em tên Nan-đà.
Điều-đạt tuy có tài năng cao, tự nhiên khó lường
mà tự kiêu, thường ôm lòng ganh tî. Ông ta mời
Thái tử ra chơi bắn cung sau vườn, dùng trống sắt
làm đích. Mọi người cùng kéo dây cung nhắm vào
trống. Thái tử chỉ bắn một phát, mũi tên trúng
xuyên qua trống. Hai người kia không được như vậy,
họ lấy làm xấu hổ.
Sau
đó họ lại xin đấu võ trước sự chứng kiến của
nhà vua, nếu người nào thua cuộc sẽ bị xối nước.
Thái tử nhân từ, mặc dầu đã thắng hai anh em nhưng
ngài không muốn làm họ đau đớn.
Về
sau, hai anh em Điều-đạt lại xin đấu sức. Đầu tiên,
Nan-đà nắm vòi con voi lôi ra sân. Điều-đạt mạnh
hơn, kéo voi lại. Thái tử mỉm cười, chậm rãi tiến
đến trước nắm con voi giơ lên và ném ra ngoài
tường nhưng voi không bị thương tổn gì cả. Do đó
hai anh em Điều-đạt mới biết họ không bằng Thái
tử được. Vua cha và quần thần chung quanh càng biết
tài năng Thái tử thật phi thường.
Đến
năm mười bốn tuổi, Thái tử xin vua cha đi dạo
ngoài thành, vì ngài muốn xem sự sinh hoạt của mọi
người. Nhà vua ra lệnh bá quan hộ tống hai bên và
dẫn đường Thái tử.
Thái
tử vừa đi ra cửa thành phía Đông, Thiên đế hóa
làm người bệnh thân gầy bụng lớn, đứng dựa
vào tường thở khò khè. Thái tử hỏi:
–Đây là người gì?
Người hầu cận đáp:
–Đó là một người bệnh.
–Bệnh là gì?
–Người bệnh thường là do phong hàn, hoặc nóng hoặc lạnh.
Người này do ăn uống không điều độ, thức và
ngủ vô chừng cho nên bị bệnh này.
Thái tử nói:
–Thật là khổ! Ta ở nơi giàu sang phú quý, ăn uống khoái
khẩu cũng có khi không có điều độ, bệnh tật sẽ
đến đâu có khác gì người này!
Thái
tử cho xe quay trở lại hoàng cung, nghó thương nhân
sinh đều chịu tai họa này, đâu phải người giàu
có, thế mà thoát khỏi được! Thái tử lo âu
chẳng buồn ăn uống, suy nghó phải làm thế nào cho
chúng sinh được khỏi bệnh tật.
Vua
hỏi người hầu cận:
–Thái tử đi ra ngoài có được vui chăng?
Người hầu thưa:
–Thái tử gặp người bệnh, do đó mà ngài không vui.
Vua
cha cho tăng thêm năm trăm kỹ nữ, ngày đêm bày
đủ cuộc vui chơi. Lòng vua lo lắng buồn rầu vì sợ
Thái tử đi học đạo.
Thời
gian sau Thái tử lại tâu phụ vương:
–Con gò bó ở trong cung đã lâu ngày, muốn đi ra ngoài dạo xem.
Vua
cha bằng lòng và hạ lệnh trong nước:
–Thái tử sẽ đi ra ngoài hoàng cung, dân chúng chớ để
những sự người tật bệnh hay bất cứ những vật
nhơ bẩn ở hai bên đường.
Thái
tử lên xe đi ra cửa thành phía Nam. Thiên đế lại
hóa làm người già, đầu bạc, lưng còng, phải
chống gậy đi không vững. Thái tử hỏi:
–Người này làm sao vậy?
Người hầu cận trả lời: –Một người già.
–Người già là thế nào?
–Người già là tuổi cao, cơ thể cằn cỗi, hình dáng suy yếu
và biến đổi, ăn uống khó tiêu, khí lực hư hao,
đứng ngồi khó khăn, mạng sống chẳng còn bao lâu.
Đó gọi là người già.
Thái tử than:
–Có gì vui đâu! Ngày tháng xoay vần, thời gian biến dịch,
năm tháng đổi dời. Vạn vật sinh ra trong mùa xuân,
đến mùa thu, mùa đông thì khô héo, sự già nua
đến như điện chớp, thân này lấy gì nương tựa?
Thái
tử quay xe trở về, thương xót đời người khỏe
mạnh chẳng bao lâu, phải già phải bệnh, nỗi đau khó
chịu. Ta không thể sống lâu ở đời để chịu đựng
nỗi khổ này!
Ngài
lại lo lắng không ăn. Vua cha ân hận đã để Thái
tử đi ra ngoài. Ngài lại tăng thêm năm trăm kỹ
nữ để giúp vui cho Thái tử.
Thời
gian sau Thái tử lại muốn đi dạo xem. Vua cha nói:
–Mỗi lần con đi dạo xem đều trở về không vui vẻ, chỉ có
buồn bã ưu tư, lại muốn đi ra ngoài làm gì?
Thái tử thưa:
–Chỉ vì con nghó đến những nỗi khổ kia mà thôi.
Sau
thời gian khá lâu, nhà vua hạ lệnh trong nước:

–Thái tử sắp đi dạo xem, dân chúng chớ để người già,
bệnh hoặc các vật không sạch sẽ ở hai bên đường.
Thái
tử lên xe đi ra cửa thành phía Tây. Thiên đế lại
hóa làm người chết, nam nữ trong gia đình cầm phướn
đi theo xe kêu la khóc lóc tiễn đưa. Thái tử hỏi:
–Người này làm sao vậy?
Người hầu cận thưa:
–Đó là một người chết.
–Chết là như thế nào?
–Chết nghóa là chấm dứt. Tuổi thọ có dài ngắn, một khi
phước hết thì mạng chung, hết thở, hồn đi, hình
hài tiêu tán, gọi đó là chết. Loài người và
vạn vật đều cùng giống nhau, không có sự sinh nào
mà không tử!
Thái tử than:
–Chết thật thống khổ! Tinh thần đau đớn kịch liệt. Sinh ra
thì phải chịu khổ về già, bệnh, chết này. Đâu
phải đợi đến lúc chín muồi mà bất ngờ kéo
đến, chẳng phải khổ sao? Ta thấy người chết hình
thể tan rã, biến hoại mà thần thức vẫn còn, tùy
theo nghiệp thiện ác họa phước tự tìm đến, giàu
sang cũng vô thường, thân này là cái thành nguy
hiểm. Thế cho nên bậc Thánh nhân thường cho thân
này là tai họa mà người ngu cố giữ, đến chết
vẫn chưa nhàm chán. Ta không thể để sự chết dẫn
đến sự thọ sinh trong năm đường, nhọc nhằn tinh thần của ta.
Thái
tử quay xe trở về hoàng cung, thương xót chúng sinh
chịu ba nỗi khổ này, buồn không ăn uống. Vua cha càng
thêm lo lắng, nói:
–Những điều con trông thấy trong nước, đó là lý đương
nhiên của con người và vạn hữu. Con lo xa làm gì
để chuốc khổ nhọc.
Nhà
vua lại tăng thêm năm trăm kỹ nữ để làm vui Thái tử.
Đến
năm Thái tử mười bảy tuổi, nhà vua làm lễ nạp
phi cho Thái tử. Vua cho tuyển chọn mấy ngàn cô gái
xinh đẹp trong nước, nhưng Thái tử chưa vừa ý ai.
Cuối cùng có một cô gái tên Cù-di đoan trang, xinh
đẹp nhất trong thiên hạ. Nàng có tài nghệ, hiền
thục hơn người, lễ nghóa đầy đủ. Đó là cô gái
bán hoa kiếp trước vậy.
Cô
gái tuy được Thái tử cưới làm vợ nhưng đã
lâu mà ngài vẫn không gần gũi với vợ. Người
vợ muốn gần gũi thì Thái tử nói:

–Hãy đem các hoa đẹp đặt chính giữa ta và nàng, cùng
nhau nhìn chúng. Thà như vậy tốt hơn.
Cù-di
đặt đầy đủ hoa đẹp, lại muốn gần gũi Thái tử, Thái tử nói:
–Ta không nhận hoa có chất ướt làm dơ giường chiếu.
Thời
gian sau Thái tử lại nói:
–Đem tấm thảm trắng tốt đặt giữa ta và nàng, hai người
cùng quan sát cũng tốt chứ sao.
Cù-di
đem tấm thảm đến và lại có ý muốn gần gũi. Thái tử nói:
–Ta không chấp nhận nàng có sự nhơ bẩn, vì nó sẽ
làm nhớp cả tấm thảm này.
Người
vợ vì thế không dám gần. Những người thị nữ
chung quanh có ý nghi ngờ, rằng Thái tử không có
nam tánh. Thái tử lấy tay chỉ vào bụng người vợ, nói:
–Sáu năm sau, lúc đó nàng sẽ sinh con trai.
Cù-di bắt đầu có thai.
Một
hôm Thái tử xin vua cha cho đi dạo xem. Ngài đi ra cửa
thành phía Bắc. Thiên đế lại hóa làm Sa-môn mặc
pháp phục, ôm bình bát, nhìn xuống đất mà đi. Thái tử hỏi:
–Đây là người gì?
Người hầu cận tâu:
–Đó là vị Sa-môn.
–Thế nào gọi là Sa-môn?
–Tôi nghe rằng: Người hành đạo Sa-môn từ giã gia đình,
vợ con, dứt bỏ ái dục, đoạn tuyệt lục tình, giữ
giới vô vi; đạo đó thanh tịnh, người đạt được
nhất tâm thì mọi điều tà diệt hết. Đạo nhất tâm
nghóa là quả vị La-hán. Người đắc quả La-hán đó
là bậc Chân nhân vậy. Người này không bị thanh
sắc làm nhiễm ô, không bị khuất phục bởi vinh hoa
địa vị, như đất khó lay động, đã thoát khỏi khổ,
lo và hoàn toàn an vui, tự tại.
Thái tử nói:
–Lành thay! Ta rất thích được như vậy.
Thái
tử cho xe trở về hoàng cung, không buồn ăn uống,
chỉ nhớ đến đạo thanh tịnh: “Ta không nên sống
đời tại gia, ta phải ở nơi núi rừng đầm vắng,
tinh cần hành thiền”.
Cù-di
sinh tâm nghi ngờ, nàng biết Thái tử muốn ra đi, vì
thế nàng luôn luôn không dám rời Thái tử.
Đến
năm mười chín tuổi, vào nửa đêm mùng tám tháng
tư, Thiên thần đứng trong khung cửa chắp tay thưa Thái tử:
–Đã đến lúc ngài có thể ra đi.
Thái
tử ngẩng lên đáp:
–Ta sợ có thị vệ trông thấy. Ta không muốn có người đi theo.
Thiên
thần liền khiến cho vợ Thái tử và bọn kỹ nữ
nằm ngủ say hết. Thái tử từ từ đứng lên, ngài
thấy vợ đã yên giấc, còn các kỹ nữ thì như
người gỗ. Các thân thể nằm ngổn ngang, bừa bãi
như cây chuối. Có người đầu tóc rối bù dựa
trên trống, hoặc có người ngã mình trên cây đàn,
đầu gối lên nhau, tay chân buông xuống đất, nước
mắt nước mũi lèm nhèm, trong miệng nước dãi chảy
ra, đàn cầm, đàn tranh, ống sáo… tất cả những
nhạc cụ bỏ vung vãi ngổn ngang, những loài chim giao
tinh, uyên ương nhà vua sử dụng để phòng bị báo
trước cũng bị khuất phục nằm ngủ say.
Thái
tử nhìn khắp cảnh tượng đó rồi nhìn lại vợ
mình. Ngài nhìn thấy tất cả hình thể con người:
tóc, móng, tủy, não, xương, răng, đầu lâu, da thịt,
gân cốt, mạch, mở, máu, tim, phổi, tỳ, vị, thận,
gan, mật, ruột già, phẩn, nước tiểu, nước miếng…
Bên ngoài là cái túi da, bên trong chứa đầy nhơ
uế, chẳng có gì tốt đẹp. Lúc mạnh thì tẩm nước
hoa, dùng hoa trang điểm hình hài. Giống như vay mượn
thì phải trả, tính ra cũng chẳng được lâu dài.
Đời người sống trăm năm, ngủ nghỉ một nửa, lại
có nhiều âu lo, niềm vui ít ỏi, dâm dật hoại đức,
làm cho người ngu si, chẳng phải là điều mà chư
Phật và các bậc Chân nhân hiểu biết ca ngợi. Thế
nên có câu: “Tham dâm đến nỗi già, sân hận đến
nỗi bệnh, ngu si đến nỗi chết. Đoạn trừ được ba
độc này mới có thể đắc đạo”.

Thái
tử nhất tâm suy nghó như thế rồi liền đứng dậy,
nhìn ngôi sao Phỉ. Đã quá nửa đêm, thấy chư Thiên
ở trên không trung chắp tay khuyến khích Thái tử ra đi.
Thái
tử gọi Xa-nặc cẩn thận dắt ngựa ra. Ngài vén áo
ngồi lên lưng ngựa mà lòng băn khoăn nơi sân
hoàng cung vì nghó: “Nếu ta mở cửa sẽ có tiếng
động”. Thiên vương Duy Liêm biết ý Thái tử liền
sai quỷ thần nhấc bổng chân ngựa, đỡ cả Xa-nặc
vượt qua cổng hoàng thành, tiến đến ngồi dưới
gốc cây Diêm-phù ở bên ruộng đất của vua.
Sáng
sớm hôm sau, trong cung nhốn nháo, không biết Thái tử
ở đâu. Ngàn xe vạn ngựa đổ xô đi tìm. Nhân lúc
vua cha đến bờ ruộng, nhìn xa thấy Thái tử đang
ngồi dưới gốc cây, ánh nắng mặt trời chói chang,
cành cây cong lại làm bóng râm che cho Thái tử. Vua
cha giật mình kinh hãi mới biết Thái tử là bậc
Thánh, bất giác xuống ngựa đảnh lễ. Thái tử
cũng đứng dậy chào phụ vương, tâu:
–Từ khi có con, phụ vương chưa từng ra khỏi nước. Hôm
nay lại đến đúng nơi này. Phụ vương đến đây làm
chi, xin ngài hãy trở về cung. Hôm nay sở dó con muốn
xa lìa đời sống thế gian chỉ vì chính con nhận thấy:
Ân ái như giấc mộng, nhà cửa và hạnh phúc đều
phải chia lìa. Tham dục là ngục tù khó thoát khỏi.
Người xưa nói: “Do lưới dục tự giăng, do lọng
ái tự bao phủ, ràng buộc con người trong ngục tù,
như cá vào miệng giỏ, tìm đến chỗ già, chết như
trâu con tìm vú mẹ”. Con thường đem những vấn đề
này để tự giác ngộ và dó nhiên là nguyện trừ
khổ cho chúng sinh. Những ai chưa được cứu độ con
muốn độ họ. Những chúng sinh nào chưa giải thoát
con sẽ khiến cho họ được giải thoát. Những ai chưa
an con muốn khiến cho họ được an. Những ai chưa kiến
đạo con muốn cho họ được kiến đạo. Vì thế con
muốn vào núi tu hành để đạt sở nguyện. Khi nào
đắc đạo con sẽ trở về và không bao giờ quên
lời nguyện hôm nay.
Vua
cha biết ý chí kiên cố của Thái tử, ngài phân
vân không biết nói thế nào đành trở về hoàng
cung. Nhà vua nói với Cù-di:
–Tâm tư con ta vắng lặng như đất, khó mà lay động. Thái
tử không vì phú quý, không thích sống ở thế gian,
chỉ thiết tha với đạo. Đến một thời gian nào đó
Thái tử chắc chắn sẽ trở về.
Lúc
đó Thái tử đứng vin cành cây thấy người nông
phu đang cày. Những miếng đất cày vỡ ra, trong đó
có những côn trùng, chim chóc bay xuống mổ ăn. Thái
tử cảm thương chúng sinh ăn nuốt lẫn nhau, chúng
không có lòng nhân ái mà càng thêm sự sát hại,
khi chết phải đọa vào đường ác, khó mong ra khỏi
được. Cõi trời tuy sung sướng nhưng cũng vô
thường, một khi phước báo hết thì sợ hãi, tội
báo đến cũng sợ hãi. Họa phước sóng đôi, sinh tử triền miên.
Thái
tử quán thấy nhân gian, trên đến hai mươi tám tầng
trời, phú quý cùng tột nhưng vô đạo rồi cũng sẽ
đối diện với cửa địa ngục, ở trong ba đường
ác đau đớn trăm bề, hạnh phúc mong manh, sợ lo mãi
mãi. Giữa cõi đời này không có một nơi nương
tựa, ta không thể bị dục mê hoặc.
Thái
tử lên ngựa cùng Xa-nặc đi về phía trước vài
mươi dặm, bỗng thấy đại thần chủ ngũ đạo tên Bí
Thức, vô cùng cang cường, tay trái cầm cung, tay phải
cầm tên, trên lưng đeo kiếm bén. Ông ta ở trung tâm
thông cả ba cõi: 1. Cõi trời; 2. Cõi người; 3. Ba
đường ác. Đây là nơi thần hồn người chết sẽ đi qua.
Thái tử đến hỏi:
–Đường nào có thể đi được?
Bí
Thức hoảng sợ ném cung, bỏ tên, mở kiếm, đi lùi
lại và rụt rè chỉ Thiên đạo, nói:
–Con đường này ngài có thể đi.
Thái
tử đi được vài mươi dặm, gặp hai người thợ
săn, ngài suy nghó: “Ta đã lìa bỏ gia đình vào ở
chốn núi rừng hoang vắng, không nên mặt áo quý
giá ở đời khiến người khác sinh tâm tham muốn.”
Thái tử cởi áo lông cừu quý giá để đổi lấy
áo da nai của người thợ săn. Đến nơi, xuống ngựa,
Thái tử dặn dò, bảo Xa-nặc trở về. Xa-nặc quỳ xuống thưa:
–Hôm nay con xin theo bậc Đại thiên, con không trở về một mình.
Thái tử nói:
–Ngươi hãy trở về tâu cùng đại vương và cho ta gởi lời
từ biệt vợ ta. Nay ta vì mong cầu đại đạo vô vi,
chớ vì ta mà buồn rầu lo lắng.
Thái
tử cởi áo mão báu và áo trên mình đưa hết cho
Xa-nặc. Con bạch mã khi ấy quî gối liếm vào chân
Thái tử nước mắt tuôn trào. Xa-nặc cũng thương
khóc. Người, ngựa vừa đi vừa khóc, vừa quay lại
nhìn Thái tử đã thay đổi hoàng y, khoác trên mình chiếc áo da nai.
Xa-nặc
dẫn bộ Bạch mã trở về, trong cung, ngoài thành ai
cũng đều buồn bã. Cù-di khóc sướt mướt, nói:
–Ta ngóng trông Thái tử như người khát cần nước.
Nay ngươi và ngựa trở về không.
Nàng
đến ôm cổ con Bạch mã hỏi chỗ ở của Thái tử, Xa-nặc tâu:
–Thái tử bảo về tâu lại với đại vương và gởi lời
từ biệt phu nhân. Vì mong cầu đại đạo vô vi mà
Thái tử ra đi. Xin chớ vì ngài mà buồn lo.
Cù-di lại khóc và nói:
–Sao ta một đời bạc mệnh! Ta đã mất đi vị trời của
ta. Thái tử đã hứa điều gì với ta, nay lại đi
cầu điều chi?
Cù-di
vỗ nhẹ vào lưng con Bạch mã:

–Thái tử cỡi ngươi ra đi, sao ngươi trở về một mình?
Nhân
dân cả nước đều sụt sùi xúc động. Nhà vua buồn
áo não, nước mắt tuôn trào, nói với Cù-di:
–Nếu như con ta giác ngộ được nỗi khổ già, bệnh, chết,
thật là mối họa lớn của kiếp người thì Thái tử
chính là một thần nhân. Ta nhớ ngày sinh Thái tử,
Thượng đế thân hành đến, Thiên thần đứng hầu.
Thái tử hiện tướng điềm lành chói sáng mà ở
thế gian không thể có. Đạo só A-di đã nói: “Nếu
Thái tử không thích thiên hạ, từ bỏ gia đình đi
tầm đạo. Thì nhất định sẽ làm Phật độ thoát
muôn loài”. Nay Thái tử từ biệt mọi người để
đi tầm đạo, đó là điều tự nhiên.
Nhà
vua muốn giải buồn cho Cù-di mà chính ngài cũng cảm
động. Ngài cho tuyển những bậc hiền đức hào hiệp
trong nước được vài ngàn người, chọn trong số
đó người nào có nhiều con cháu lấy năm người. Nhà vua nói:
–Các ngươi ở nhà con lớn lên lại có cháu để giữ,
như vậy là vui rồi. Ta chỉ có một người con chưa
từng ra khỏi cửa. Thế mà một hôm nó bỏ ta đi,
lặn lội vào hang cùng núi thẳm đầy gian nan hiểm
trở, tai nạn; lành dữ, nóng lạnh, đói khát nào
ai biết được! Ta nhờ năm khanh, mỗi người để
lại một người con, rồi đi tìm Thái tử, khi gặp ở
lại đó theo hầu hạ Thái tử cho ta. Nếu người nào
giữa đường quay trở lại, ta sẽ tiêu diệt dòng họ các ngươi.
Lúc
ấy, bọ họ năm người A-nhã-câu-lân… nhận sứ
mạng đi tìm Thái tử. Vào trong rừng sâu, bọn họ
theo Thái tử được vài năm, Thái tử không hề
nói chuyện với họ, tự đi một mình như trước.
Ngài trèo lên núi cao, leo lần qua hang sâu. Năm người
gian khổ, cho rằng đây là người điên, đâu có
đạo gì mà đi không chọn đường, làm sao chúng ta
có thể theo được? Nếu chúng ta trở về, nhà vua
sẽ tiêu diệt năm gia đình chúng ta, chi bằng chúng ta
dừng lại nơi đây. Năm người liền ở lại chỗ
có nước suối trong và nhiều cây trái ngọt.
Thái
tử vẫn một mình vượt qua bao núi, đi đến nước
Ma-kiệt. Vua Bình-sa cùng đoàn tùy tùng đi săn, từ
xa trông thấy Thái tử đang đi trong núi đầm, liền
nói với các quan đại thần đuổi theo gặp Thái tử.
Vua Bình-sa nói:
–Thái tử sinh ra có nhiều tướng chói sáng khác lạ. Ngài
sẽ làm vua trị vì khắp thiên hạ, là Chuyển luân
thánh vương, bốn bể mênh mông, có châu báu tự
đến. Vì sao lại bỏ ngôi trời để dấn thân vào
chốn rừng núi hoang vắng? Chắc là ngài có cái nhìn
khác? Ta muốn biết chí nguyện của ngài.
Thái tử đáp:
Ta
nhận thấy con người trong thế gian, hễ có sinh thì có
chết. Có ba nỗi khổ lớn. Đó là: Nỗi khổ già,
bệnh, chết mà không ai tránh khỏi được. Xét ra
thân này là cao quý thì sinh tâm kiêu mạn, phóng
dật, tham cầu khoái lạc. Mọi người không ai tránh
khỏi tai họa này. Do đó mà ta nhàm chán, cho nên
muốn vào núi rừng tu tập.

Các bậc kỳ lão thưa:
–Những vấn đề già, bệnh, chết là lẽ thường của thế
gian, sao Thái tử lại lo buồn một mình để từ bỏ
địa vị cao quý, ẩn cư nơi rừng vắng, chịu đày đọa
thân mình. Đó chẳng phải là bị đày đọa sao?
Thái tử đáp:
–Như lời các ngài nói, thì ta không nên lo lắng. Nhưng
giả sử nếu ta làm vua thì khi già, bệnh kéo đến
hoặc khi chết, ai có thể thay ta để nhận lấy những
khổ nạn này? Nếu như không có ai thay thế được,
các ngài chớ nên lo lắng làm gì. Thiên hạ dù là
cha hiền, con hiếu yêu thương chí thiết, nhưng đến
lúc bệnh chết họ không thể thay cho nhau được. Hoặc
cái thân giả tạo này một ngày nào đó khổ đến,
tuy ở địa vị cao quý, lục thân quyến thuộc ở một
bên thì cũng như cầm đuốc cho người mù, có giúp gì cho họ đâu.
Ta
quán thấy các hành tất cả đều vô thường, đều
là huyễn hóa không thật, hạnh phúc ít, đau khổ
nhiều. Thân này chẳng phải của ta. Thế gian hư vô
khó tồn tại được lâu dài; vạn vật có sinh ắt
có tử, thành sẽ có bại, an sẽ có nguy, được sẽ
có mất, vạn vật hỗn độn đều sẽ trở về không.
Tinh thần vô hình chao động bất minh sẽ đưa đến
hiểm nạn sinh tử, chẳng phải chỉ có một đời mà
thôi. Do vì tham ái bị bao phủ trong lưới vô minh, chìm
đắm trong dòng sông sinh tử không thể giác ngộ
được. Vì thế ta muốn nhất tâm tịnh tu Tứ không,
vượt khỏi sắc dục, diệt trừ sân hận, đoạn hết
lòng mong cầu và quán tưởng tánh Không, hoàn toàn
không có chỗ dính mắc. Đó là ngược dòng mà trở
về gốc. Ban đầu cần phải dứt trừ cội rễ của
nó, như nguyện của ta mà đạt được mới là an
lạc hoàn toàn?
Vua
Bình-sa hoan hỷ nói:
–Lành thay, chí nguyện vi diệu của Bồ-tát thế gian này khó
có được. Chắc chắn ngài sẽ thành Phật đạo, xin
hãy độ cho tôi trước.
Thái
tử im lặng ra đi. Ngài vượt qua sông Ni-liên-thiền,
Thiên thần làm cho dòng nước ngưng chảy và cạn
dần. Thái tử vượt qua sông rồi đi được vài
mươi dặm thấy có ba vị Phạm chí, mỗi vị cùng với
đệ tử ở bên khe nước. Thái tử đi ngang qua hỏi
đạo họ. Họ tự xưng:
–Ta thờ Phạm thiên, tôn sùng mặt trời, mặt trăng.
Thờ mặt trời thì cúng tế lửa, chỉ có nước là trong sạch.

Bồ-tát đáp:
–Con đường sinh tử chính là ở đây. Bởi vì nước
không thường đầy, lửa không cháy mãi, mặt trời
thì chuyển dời, mặt trăng tròn sẽ khuyết. Đạo ở
nơi thanh tịnh vắng lặng, nước làm sao có thể khiến
cho tâm người thanh tịnh được?
Thái
tử ra đi mà thương xót họ. Thái tử phát khởi
tâm Từ, quán niệm tất chúng cả chúng sinh bị già
suy mê muội, không thoát khỏi nỗi đau về bệnh tật,
tử vong. Ngài muốn khiến cho chúng sinh được giải
thoát nên chuyên nhất tâm ý mà khởi lên tâm Bi.
Bồ-tát
thương xót chúng sinh bị tai họa gian nan trong đói
khát, nóng lạnh, được mất, tội lỗi. Ngài muốn
làm cho chúng sinh được an ổn nên chuyên nhất tâm
ý mà khởi tâm Hỷ.
Bồ-tát
quán thấy thế gian đều có nỗi lo phải gặp sự lo
âu, khổ sở khủng bố, Ngài muốn làm cho họ được
nhẹ nhàng nên chuyên nhất tâm ý mà khởi tâm Hộ.
Bồ-tát
muốn độ chúng sinh thoát khỏi tám nạn trong năm
đường, bị ngu si mê mờ che lấp không thấy đạo
chân chánh, ngài quán niệm muốn cứu họ đạt đến
đạo vô vi, chuyên tâm nhất ý, được thiện không
mừng, gặp ác không lo, bỏ tám việc ở thế gian.
Đó là: Lợi lộc, suy tàn, hủy báng, danh dự, tôn
xưng, quở trách, khổ đau, khoái lạc. Không vì những
sự kiện trên mà làm khuynh động.
Thái
tử đi vào núi sâu, đến chỗ tónh mịch, trông thấy
cây Bối-đa, bốn bề im vắng. Thái tử suy nghó: “Ta
đã từ giã gia đình vào chốn núi rừng này, không
nên phục sức và để tóc như người ở thế gian
được, nếu có ý niệm chải tóc, tắm nước nóng
thì mất đi tịnh giới, chánh định, trí tuệ, giải
thoát tri kiến, hoàn toàn phi đạo, làm ô hạnh thanh
tịnh. Ta cần phải làm Sa-môn như pháp Bồ-tát”.
Thiên
thần dâng dao cạo tóc, tóc Thái tử tự rơi xuống,
trời nhận lấy đem đi. Bồ-tát đi gom cỏ thơm trải
trên đất và ngồi tónh tọa trên đó, hai tay ngài
chồng lên nhau, đôi mắt khép lại, chí thành phát nguyện:
–Ta thề ngồi nơi này, dù thịt nát xương khô, nếu không
thành Phật ta không rời khỏi nơi này.
Thiên
thần đem dâng thức ăn, Thái tử nhất định không
nhận. Trời làm cho hai bên chỗ Thái tử ở sinh ra
gạo, mè. Mỗi ngày Thái tử chỉ ăn một hạt mè,
hạt gạo để duy trì khí lực.
Trải
qua sáu năm thiền định, hình thể Thái tử hao gầy
chỉ còn da bọc xương, nhưng tinh thần lại lắng sâu an
tịnh. Ngài nhất tâm tịch mặc quán pháp An ban: 1.Sổ; 2. Tùy;
3. Chỉ; 4.Quán; 5. Hoàn;
6. Tịnh. Thái tử quán pháp môn
này đến mười hai lần như vậy, ý vẫn không bị
tán loạn, đạt đến thần thông vi diệu, xả bỏ các
pháp ác, không còn năm triền cái, không thọ năm
dục, các việc ác tự tiêu diệt, chánh niệm phân
minh, quán pháp vô vi, thí như người có sức mạnh
thắng được kẻ thù, ý được thanh tịnh. Bồ-tát
thành tựu tầng thiền thứ nhất, tâm tự khai mở,
trừ tâm tình dục, không còn niệm ác, cũng không
tính toán so đo, tâm vọng động dứt trừ. Ví như
dòng suối trên đỉnh núi, nước chảy đầy ra bên
ngoài, nước mưa ngập tràn ở khe hang nhưng không
vào dòng suối này được. Bồ-tát an tịnh nhất tâm,
hỷ lạc không lay động, Bồ-tát thành tựu tầng Thiền thứ hai.
Bồ-tát
lại từ bỏ ý hỷ lạc, chỉ quán vô dục, các hạnh
tốt xấu bên ngoài không vào tâm và trong tâm cũng
không khởi, thân chánh tâm an. Ví như cây hoa sen
trong nước, khi hoa chưa nở, rể cành hoa lá thấm
đượm trong nước, nhờ tịnh kiến chân chánh Bồ-tát
thành tựu tầng Thiền thứ ba.
Bồ-tát
xả ý khổ lạc, không còn tưởng hỷ ưu, tâm không
nương nơi thiện, cũng không dựa vào ác, ngài ở
trong trạng thái thiền định đó, ví như người tắm
gội sạch sẽ được phủ bên ngoài tấm khăn choàng
trắng tinh, mới, đẹp, trong ngoài đều sạch không có
bụi bặm, hơi thở tự ngừng, tịch tónh không lay
động. Bồ-tát thành tựu tầng Thiền thứ tư.
Ví
như thợ đồ gốm nhào nặn đất dẽo, trong đó không
có sạn cát, tạo ra bất kỳ sản phẩm nào, Bồ-tát
tinh tấn khai phát, không một phút nào giải đãi, đã
đạt được định ý, không xả tâm đại bi, phương
tiện trí tuệ, suy tầm pháp mầu nhiệm, thông suốt ba
mươi bảy phẩm đạo. Đó là Tứ ý chỉ, Tứ ý
đoạn, Tứ thần túc niệm, Ngũ căn, Ngũ lực, Thất
giác, Bát đạo. Quán vòng trở lại không còn một
vết nhơ. Ý hướng về ba pháp:
1.Chỉ hướng không: Niệm diệt không tán loạn, không thủ, không xả.
2.Hướng vô tưởng: Tâm định không sinh khởi, không
nghó đến tốt xấu.
3.Hướng bất nguyện: Không tham đắm ba cõi lại không
sinh khổ, được tam hoạt:
a) Lìa tham dâm.
b) Lìa sân hận.
c) Lìa ngu si.
Tất
cả không còn bị chướng ngại.
Lúc
ấy Hóa ứng thinh thiên Đệ lục là vua ma trên trời,
thấy Bồ-tát thanh tịnh vô dục, tinh tấn thiền định
không biếng trễ, trong lòng buồn bực ganh ghét, ăn
không ngon, ngủ không yên, không còn ham thích kỹ
nhạc, vì ông lo sợ Bồ-tát thành đạo ắt sẽ đại
thắng ông ta. Ông ta muốn kịp thời phá hoại được
tâm đạo của Bồ-tát khi ngài chưa thành Phật. Ma con
tên Tát-đà can gián ma cha:
–Bồ-tát thực hành hạnh thanh tịnh, ba cõi không ai bằng, đã
đắc thần thông tự tại, cho nên muôn ức hàng chư
Thiên, chúng Phạm đều đến đảnh lễ hầu cận, vua
trời còn chẳng thể làm trở ngại để phá hoại
Bồ-tát được. Chúng ta không nên tăng thêm điều
ác mà tự hủy hoại phước đức của mình.
Ma
vương không nghe, cho gọi ba cô con gái: người thứ
nhất tên là Dục Phi, người thứ hai tên là Duyệt
Bỉ, người thứ ba tên là Khoái Quán. Cả ba cô gái
này được Ma vương sai đi phá hoại ý chí của
Bồ-tát. Ba cô gái này đều mặc áo lưới mỏng,
trang điểm bằng các danh hương của trời, đeo chuỗi
anh lạc quý giá. Họ dùng tất cả những ngôn từ
xảo quyệt dối trá để làm rối loạn đạo tâm của
Bồ-tát. Bồ-tát tâm thanh tịnh như ngọc lưu ly, không
thể bị ô nhiễm. Ba cô gái lại nói:
–Ngài có nhân đức cao tột, chư Thiên đều kính ngưỡng
muốn được dâng cúng, nên chư Thiên hiến chúng
tôi cho ngài. Chúng tôi rất trong sạch, tuổi đang độ
sung mãn, là những Thiên nữ đoan chánh, chưa có
sắc đẹp nào bằng chúng tôi. Chúng tôi xin được
ngày đêm cung cấp, hầu hạ bên ngài.
Bồ-tát đáp:
–Các ngươi có phước báo đời trước được làm thân
trời, không nghó đến vô thường mà đi làm trò
yêu mị. Hình thể các ngươi tuy đẹp nhưng tâm không
ngay thẳng đoan chánh. Ví như trong chiếc bình đẹp lại
chứa đầy chất hôi độc. Các ngươi sẽ tự hủy
hoại đời mình, không còn chỗ nào để các ngươi
nương tựa, phước báo khó tồn tại với người
dâm ác bất thiện, tự đánh mất bản tâm, khi chết
sẽ đọa trong ba đường ác, làm thân cầm thú, muốn
thoát khỏi rất khó. Bọn các ngươi đến làm khuấy
rối chánh ý của người, chẳng phải hạt giống thanh
tịnh mà là túi da đựng đầy phân uế. Các ngươi
đến đây làm gì? Hãy đi đi! Ta không dùng.
Cả
ba cô gái ấy bỗng nhiên bị hóa thành bà già,
không thể ở lại thân cũ được. Ma vương vô cùng
phẫn nộ liền triệu tập các quỷ thần hợp thành
một đoàn có tám ngàn vạn ma. Chúng biến thành
thân hình sư tử, gấu, beo, hổ, voi, rồng, bò, ngựa,
chó, heo, khỉ, vượn… không thể kể hết. Chúng hóa
thành những côn trùng đầu người, mình rắn, đầu
rùa, hay đầu có sáu mắt, hoặc một cổ mà có
nhiều đầu, răng nanh móng vuốt giương ra, đội núi
phun lửa, sấm chớp bốn bên, tay cầm gươm giáo.
Bồ-tát
Từ tâm, không hề có một mảy may nao núng sợ sệt.
Dung nhan ngài chói sáng tươi đẹp hơn lên, bọn quỷ
ma chạy tán loạn, không thể đến gần được. Ma
vương đi đến chất vấn Đức Phật:

–Tỳ-kheo cầu gì ngồi gốc cây
Thích
ở giữa rừng nhiều thú dữ?
Mây
nổi mịt mùng thật đáng sợ
Thiên
ma quấy nhiễu chẳng hề kinh.

–Thuở xưa chân đạo Phật đã hành
Điềm
tónh vô cùng trừ u ám
Trong
ta chứa đầy pháp tối thắng
Ta
ngồi tại đây chống ma vương.

–Ông đang làm vua Chuyển luân vương
Bảy
báu tự đến đầy bốn phương
Thọ
hưởng năm dục không ai sánh
Nơi
này không đạo, hãy về cung.

–Ta quán ái dục nước đồng sôi
Bỏ
ngôi như nhổ nước bọt thôi
Làm
vua cũng phải lo già chết

Điều
này vô ích chớ vọng bàn.

–Sao không ngồi yên mà lớn tiếng
Bỏ
nước, tài, vị, chọn nhàn không

Không
thấy ta dẫn bốn bộ binh Voi,
ngựa, bộ binh mười tám ức?

–Đã thấy mặt khỉ, vượn, sư tử
Hình
quỷ, hổ, beo, heo, rắn độc
Mang
theo đao kiếm cùng gươm giáo
Nhảy
nhót, hét la dậy khắp trời,
Lại
bày muôn ức thần võ bị
Là
ma như ngươi đến hội này
Tên
nhọn hỏa công như mưa gió
Trước
khi thành Phật, ta không dậy.
Bản
nguyện của ma: Mong Ta thoái
Ta
cũng tự thề không thoái lui
Nay
ngươi phước đức sao bằng Phật?
Do
đó khá biết thắng về ai.

–Ta từng chung thân thích bố thí
Nên
làm ma vương sáu cõi trời

Tỳ-kheo
đã biết phước hạnh ta
Tự
xưng vô lượng ai làm chứng?

–Xưa Ta nguyện theo Phật Đăng Quang
Thọ
ký được làm Thích-ca Văn
Hưởng
hết giận sợ nên ngồi đây
Tâm
định, quân ngươi bị phá tan.
Ta
từng phụng sự nhiều Đức Phật

Cho
người của báu và cơm áo
Nhân
từ giới đức đầy tựa đất
Nhờ
đó thoát tưởng không hoạn nạn.

–Bồ-tát liền dùng sức trí tuệ

Duỗi
tay chỉ đất: biết rõ Ta
Lúc
ấy đất ầm ầm chấn động
Ma
cùng quyến thuộc ngã lăn chiên.
Ma
vương thất bại buồn vô hạn
Hôn
mê bất tónh quî xuống đất,
Đứa
con hiểu biết tâm tỉnh ngộ
Liền
tự quay về xin sám hối.

–Chỉ có tâm Từ hàng ma oán
Đời
dùng binh khí động nhân tâm
Ta
xem các người như chúng sinh
Nếu
điều voi, ngựa, tuy điều được

Nhưng
sau thói cũ vẫn còn sinh
Nếu
điều tối thượng như bậc Thánh
Như
Phật đã điều không bất nhân

–Chư Thiên thấy Phật bắt bốn ma
Điều
được vô tưởng, oán tự hàng
Chư
Thiên hoan hỷ đến dâng hoa
Ma
vương bị thua Pháp vương thắng.
Vốn
nhờ trí tuệ tâm bình đẳng
Trí
tuệ phá tan bao xấu ác
Khiến
cho oan gia làm đệ tử
Đảnh
lễ bậc chứng đạo Tứ đẳng.
Mặt
như trăng sáng, sắc an nhiên
Tiếng
khắp mười phương, đức như núi
Cầu
tướng mạo Phật khó sánh bằng
Cúi
đầu đảnh lễ Đấng Từ Tôn.

PHẬT NÓI KINH BẢN KHỞI THÁI TỬ
HIỆN ĐIỀM LÀNH
<卷 id="33414432">Quyển Hạ</卷>
Bồ-tát
trải qua nhiều kiếp thực hành hạnh thanh tịnh, tâm
đại bi, thiền định tự tại, sức nhẫn hàng phục ma
khiến cho chúng thoái lui tan rã. Với định tâm như
thế, không phải do trí suy tư mà do không có tưởng
ưu, hỷ. Cho nên sau đầu đêm hôm ấy, Bồ-tát chứng
đắc minh thứ nhất, tự biết sinh mạng đời trước
của mình từ vô số kiếp đến nay; tinh thần thay đổi,
lần lượt thọ thân, nhiều không kể hết, Bồ-tát
đều chứng biết tất cả.
Đến
nửa đêm, Bồ-tát chứng đắc minh thứ hai, biết
tất cả ý niệm trong tâm của chúng sinh, thiện hay
ác, họa hay phước, chỗ đi đầu thai trong vòng sinh tử.
Đến
cuối đêm, Bồ-tát chứng đắc minh thứ ba, giác ngộ
giải thoát, dứt hẳn các lậu, biết rõ các nghiệp
trong nhiều kiếp xa xưa của mình, chứng đắc Tứ thần
túc, tinh tấn định, dục định, ý định và giới định.
Đạt được pháp biến hóa, những điều mong muốn
điều như ý, không cần dụng tâm thân có thể bay
được và có thể phân một thân thành trăm ngàn
thân, cho đến ức, vạn, vô số, rồi trở lại thành
một thân. Ngài có thể đi xuyên vào lòng đất,
xuyên qua vách đá, từ một phương hiện khắp, ẩn
mất, xuất hiện cũng như sóng nước, có thể làm
cho trong thân phát ra nước lửa, có thể lặn trong
nước hoặc đi trong hư không mà thân không bị rơi
xuống, ngồi nằm trong hư không như chim bay liệng.
Bồ-tát có thể đứng trên cao bằng trời, tay nắm
tới mặt trời, mặt trăng, thân muốn đứng thẳng
đến trời Phạm, Tự tại cũng được. Mắt Bồ-tát
có thể nhìn suốt, tai có thể nghe khắp, ý có thể
biết trước mọi sự việc. Chư Thiên, Người, Rồng,
Quỷ thần và những loài bò, bay, những côn trùng
nhỏ nhiệm nhất,… thân đi, miệng nói, tâm nghó,
Bồ-tát đều thấy nghe biết. Những người có tham
dâm hay không tham dâm, có sân giận hoặc không sân
giận, người ngu si hoặc không ngu si, người có ái
dục hoặc không ái dục, người có hạnh đại chí
hoặc không có hạnh đại chí, người có hạnh nội
ngoại hoặc không có hạnh nội ngoại, người có
niệm thiện hoặc niệm bất thiện, người có nhất
tâm hoặc không nhất tâm, người có ý giải thoát
hoặc không có ý giải thoát, tất cả Bồ-tát đều biết.
Bồ-tát
quán thấy khắp trong năm đường: trời, người, địa
ngục, súc sinh, quỷ thần. Bồ-tát quán thấy cha mẹ,
anh em, vợ con trong nhiều đời trước, tên họ trong
ngoài thảy đều phân biệt. Việc của một đời,
mười đời, trăm ngàn vạn ức vô số đời cho
đến thời gian của kiếp hoại, kiếp không và thời
gian xuất hiện của con người trong kiếp thành đều có thể biết hết.
Bồ-tát
có thể biết tên họ nội ngoại, ăn mặc, khổ vui,
thọ mạng dài vắn, chết đây sinh kia, luân chuyển
các thứ từ lúc khởi đầu cho đến qua sự thay
đổi thân hình, sinh già bệnh chết, hình sắc xấu
đẹp, hiền ngu khổ vui… của chúng sinh trong ba cõi,
trong mười kiếp, trăm kiếp cho đến ngàn vạn ức
vô số kiếp, Bồ-tát đều có thể phân biệt biết
được. Bồ-tát thấy người, quỷ thần, tùy theo
nghiệp của họ mà sinh vào năm đường: Địa ngục,
hoặc làm súc sinh, hoặc làm quỷ thần, hoặc sinh lên
cõi trời hoặc làm thân người, có người sinh vào
nhà giàu có an vui, có người sinh vào nhà ti tiện nghèo hèn.
Bồ-tát
biết chúng sinh mê hoặc, bị năm ấm ngăn che, đó
là: 1. Sắc;
2. Thọ; 3.Tưởng; 4.Hành; 5. Thức;
đều chạy theo năm dục như: Mắt tham sắc, tai tham
tiếng, mũi tham hương, lưỡi tham vị, thân tham xúc
láng mịn… đưa đến ái dục. Hoặc đối với tài
sắc mơ ước được an vui, từ đó phát sinh nguồn
gốc ác, từ ác đưa đến khổ. Khả năng để đoạn
tận ác tập là không theo tâm dâm, dù nhỏ như lông
tóc, thực hành Bát chánh đạo, thì các khổ sẽ
diệt. Thí như không có củi sẽ không có lửa. Gọi
đó là đạo giải thoát vượt khỏi thế gian.
Bồ-tát
tự biết đã bỏ gốc ác không dâm, nộ, si, đã
dứt sinh tử, cội gốc đã đoạn, không còn tai nạn,
việc làm đã xong, trí tuệ viên mãn.
Khi
sao mai vừa mọc, Bồ-tát hoát nhiên đại ngộ, đắc
đạo Vô thượng Chánh chân, trở thành Bậc Tối
Chánh Giác, chứng đắc mười tám pháp Phật, mười
thần lực và bốn vô sở úy.
Mười
tám pháp Phật, nghóa là từ lúc thành Phật cho đến
lúc nhập Niết-bàn, là:

Không mất đạo.

Không
nói lời vô nghóa.

Luôn luôn chánh niệm.

Luôn luôn tónh giác.

Luôn
luôn ở trong định.

Luôn
luôn tỉnh táo, quán xét.

Ý
chí độ sinh không giảm.

Sự
tinh tấn không giảm.

Định ý không giảm.

Trí tuệ không giảm.

Sự
giải thoát không giảm.

Giải
thoát tri kiến không giảm.

Biết
rõ tất cả việc quá khứ.

Biết
rõ tất cả việc vị lai.

Biết
rõ tất cả việc hiện tại.

Quán
sát hành động về thân bằng trí tuệ.

Quán
sát ngôn hành bằng trí tuệ.

Quán
các ý hành bằng trí tuệ.

Đó
là mười tám pháp bất cộng.
Mười thần lực là:

Đức
Phật có tri kiến rất sâu xa vi diệu. Đó là xứ
và phi xứ đều hiển lộ như thật hữu.

Đức
Phật biết rõ nhân quả nghiệp báo đời vị lai,
hiện tại và quá khứ của tất cả chúng sinh.

Đức
Phật phân biệt được tất cả ý niệm khác nhau
của trời, người và các chúng sinh.

Đức
Phật biết hết bao nhiêu loại ngôn ngữ của chúng
sinh và ngôn ngữ để độ đời.

Đức
Phật biết rõ vô lượng tình thái phức tạp trong thế gian.

Đức
Phật luôn luôn sống trong thiền định, hiểu rõ các
loại thiền định và các tạp nhiễm của các thiền khác.

Đức
Phật biết hết chỗ trói buộc hoặc cởi bỏ bí yếu
của dục và điều nên thực hành.

Trí
tuệ Đức Phật rộng như biển, ngôn ngữ hoàn toàn
thiện, biết rõ túc mạng của tất cả chúng sinh.

Thiên
nhãn thanh tịnh của Đức Phật thấy thần thức người
và vật ra khỏi thân, khi dứt và thọ báo tùy theo
thiện ác họa phước.

Đức
Phật đã đoạn hết phiền não, không còn bị ràng
buộc, trí tuệ hoàn toàn chân chánh tối thượng,
tự chứng tri kiến, thấu suốt đạo hạnh. Điều
đáng làm đã làm xong, không còn sinh tử, trí tuệ
sâu xa sáng suốt.

Đó
là mười thần lực của Phật.
Tứ vô sở úy là:
1.Thần trí chánh giác của Đức Phật không có gì là
không biết. Nhưng người ngu si cho rằng Đức Phật
không thể biết khắp. Đến Phạm, Ma các Thánh đều
không thể bàn luận về trí tuệ của Phật được.
Ngài đi một mình không sợ.
2.Đức Phật đã chấm dứt phiền não. Những người
ngu si nói phiền não của Phật chưa hết. Đến Phạm,
Ma, các Thánh đều không thể bàn luận chí của Phật
được. Ngài đi một mình không sợ.
3.Đức Phật thuyết giới kinh, mọi người tụng tập.
Người ngu si nói kinh Phật ngăn ngại. Đến Phạm, Ma,
các Thánh đều không thể bàn luận hủy báng kinh điển chân chánh của Phật. Ngài đi một mình không sợ.
4.Đức Phật thể hiện đạo nghóa, dạy những điều
chân chánh và quan trọng vượt qua mọi khổ ách.
Người ngu si nói Phật không thể độ chúng sinh hết
khổ. Đến Phạm, Ma, các Thánh đều không thể bàn
luận con đường chân chánh của Phật. Ngài đi khắp nơi không sợ.
Đức
Phật đạt được pháp này với tất cả tri kiến,
Ngài ngồi tư duy: “Đây là sự thật vi diệu, khó
biết khó lường, rất khó đạt được đến cao tột
vô thượng, rộng không biên giới, thăm thẳm không
bờ đáy, sâu xa không thể đo, to lớn bao trùm khắp
đất trời, mà nhỏ thì không chỗ nào.
Thuở
xưa, khi Đức Phật Đăng Quang thọ ký Ta sẽ làm Phật
hiệu là Thích-ca Văn, nay quả viên thành. Trải qua vô
số kiếp, cần khổ tiến tu hôm nay mới đạt được
đạo quả như vậy. Ta nhớ kiếp xưa, thực hành bao
nhiêu công hạnh: Từ hiếu nhân nghóa, chí thành kính
lễ, hiền thiện trung chánh, học đạo vô vi của bậc
Thánh, giữ ý thanh tịnh nhu hòa, thực hành lục độ:
Bố thí, Trì giới, Tinh tấn, Nhẫn nhục, Trí tuệ, Nhất
tâm rốt ráo, hành Tứ đẳng tâm, từ bi cứu giúp,
nuôi dưỡng chúng sinh xem như con đỏ. Thừa sự chư
Phật, tích đức vô lượng, trải qua nhiều kiếp khổ
nhọc tinh cần vẫn không quên công hạnh này, nay Ta
đã thành tựu viên mãn.”
Đức
Phật hoan hỷ nói kệ:
Nay
làm Phật chí tôn,
Bỏ
dâm sạch phiền não
Người
theo đều hoan hỷ
Nguyện
mầu được thành tựu
Ta sẽ vào Niết-bàn.
Khi
Đức Phật mới đắc đạo, Ngài biết vì ăn quá ít
nên thân thể gầy gò, Ngài từ từ đứng dậy
xuống sông tắm gội. Tắm xong, muốn lên bờ thì Ngài
được Thiên thần đè cành cây thấp xuống để Ngài vịn mà lên.
Đức
Phật trở lại ngồi dưới gốc cây, có năm trăm
con chim Thanh tước bay đến lượn quanh Phật ba vòng
rồi bay đi. Lại có người con gái của trưởng giả,
mới lấy chồng phát nguyện nếu sinh con trai, sẽ nấu
cháo đủ trăm vị để cúng thần núi rừng. Vì thế
sau khi sinh được con trai, cô gái ấy rất vui mừng
liền nấu cháo và dùng bát vàng để đựng. Cô
gái rót cháo, bát và muỗng đều sạch sẽ, với
lòng vô cùng tôn kính cô ta cùng hai thị nữ đi vào trong núi.
Từ
xa cô gái thấy một cội cây đẹp, liền sai thị nữ
đến đó trước quét dọn sạch sẽ, thị nữ đến
nơi thấy có Đức Phật, không biết đây là vị thần
gì, liền trở về báo với cô chủ:
–Có một vị thần ngồi dưới gốc cây.
Cô
gái sai thị nữ đội cháo trăm vị lên đầu, quỳ
xuống dâng thực phẩm bằng chiếc bát vàng.
Đức Phật dạy:
–Các con có ý tốt, hiện đời sẽ được phước đức, gặp được đạo.
Các
cô gái chắp tay kính lễ Đức Phật và trở về.
Đức
Phật dùng bát cháo xong, nhớ đến ba đời Đức
Phật trước, khi mới đắc đạo đều có người
hiến cúng thức ăn trăm vị dâng lên bằng chiếc
bát vàng như thế này. Nay những chiếc bát ấy đều
ở tại Long cung Văn lân. Đức Phật liền ném chiếc
bát xuống dòng sông, tự nhiên bát trôi ngược
dòng nước lên phía trên bảy dặm, chiếc bát của
Phật chìm trên theo ba chiếc bát trước, cả bốn cái
chồng lên nhau cùng loại như một. Long vương hoan hỷ
biết là có Đức Phật.
Đức
Phật thiền định trong bảy ngày hoàn toàn không dao
động. Thần cây nghó Đức Phật mới đắc đạo an
vui thiền tọa bảy ngày, chưa có ai cúng dường, ta
phải tìm người cúng thức ăn cho Đức Phật.
Khi
ấy có năm trăm khách buôn đi ngang qua bên núi, xe
bò bị trở ngại không đi được, trong nhóm đi buôn
có hai người làm trưởng đoàn: Một người tên
Đề-vị, người thứ hai tên Ba-lợi sợ hãi, bảo
với mọi người là hãy đến cầu nguyện thần núi.
Thần
núi hiện ra chói sáng nói:
–Hiện có Đức Phật đang ở bên bờ sông Ni-liên-thiền,
nước Ưu-lưu này, chưa có ai cúng dường thức ăn.
Các ngươi may mắn có thiện ý được gặp Ngài
trước, chắc chắn sẽ được phước lớn.
Người
khách buôn nghe danh hiệu Phật rất vui mừng, nói:
“Đức Phật là Đấng Chí Tôn duy nhất mà trời,
thần đều cung kính, không phải hạng tầm thường”.
Ông ta dùng gạo rang xay nhuyễn trộn với mật ong, đem
đến gốc cây đảnh lễ dâng lên Đức Phật.
Đức
Phật nhớ các vị Phật đời trước, nhận sự cúng
dường đều trì bát, không phải như các đạo nhân
khác nhận thức ăn bằng tay. Tứ Thiên vương từ xa
biết Phật đang cần bát, nhanh như người lực só co
duỗi cánh tay, họ đã đến trên núi Át-na. Như ý
họ nghó, tự nhiên trong đá hiện ra bốn chiếc bát
sạch thơm. Bốn vị Thiên vương mỗi vị cầm một cái
bát dâng lên Đức Phật, xin Phật thương xót cho
người khách buôn cho họ được phước lớn. Do đó
từ đây mới có bát sắt, sau này đệ tử Phật
đều dùng để thọ thực. Đức Phật nghó: “Nếu chỉ
lấy một bát, còn ba cái bát kia để lại, các vị
Thiên vương sẽ không vui.” Ngài nhận cả bốn cái
chồng lên tay trái, rồi lấy tay phải ấn xuống khiến
bốn cái hợp thành một.
Đức
Phật nhận cốm mật xong, bảo các người khách buôn:
–Các người nên quy y Phật, quy y Pháp. Nếu có chúng
Tỳ-kheo thì nên tự quy y.
Mọi
người đều vâng lời chỉ giáo xin quy y ba ngôi báu.
Phật đứng lên đến nơi khác thọ thực. Thọ thực
xong, Đức Phật chú nguyện cho các người khách buôn:
–Nay, sự bố thí này sẽ làm cho người ăn được sức
lực dồi dào, sẽ làm cho người thí đời đời
được như ý, được sắc đẹp sức khỏe, được
yêu mến, vui vẻ, an lành không bệnh, tuổi thọ được
dài lâu, các quỷ ác tà mị không thể đến gần
khuấy phá. Vì có thiện tâm nên lập gốc đức
vững, các quỷ thần thiện, trời thường ủng hộ,
khai mở đạo tràng, lợi ích tốt đẹp, không gặp
gian nan, hoạn nạn. Làm người có chánh kiến hoan hỷ
kính tin thuần khiết, không lỗi lầm; bố thí người
có đạo đức, phước càng lớn dần dần tăng
trưởng, may mắn tốt đẹp. Ngũ tinh, mặt trời, mặt
trăng, hai mươi tám ngôi sao, trời, thần, quỷ vương
thường theo hỗ trợ.
Đại
vương của bốn cõi trời thường ban thưởng cho
người hiền thiện. Đông Đề-đầu-lại, Nam
Duy-thiểm-văn, Tây Duy-lâu-lặc, Bắc Câu-quân-la cũng
thường ủng hộ các ngươi khiến cho không gặp điều
bất trắc, có trí tuệ nghiên tầm học hỏi kính tin
Phật, Pháp, Tăng, từ bỏ các việc ác, không tự
buông lung, được cát tường trong hiện tại.
Gieo
phước sẽ được phước, hành đạo sẽ đắc đạo.
Do nhờ đầu tiên gặp Phật, các ngươi một lòng tôn
kính phụng sự, từ đó đưa đến phước báo đệ
nhất, hiện đời được chư thần ủng hộ, hiểu rõ
chân lý, giàu sang sống lâu, đạt đến Niết-bàn.
Vì
dùng cốm mật mát, Đức Phật phát nội phong. Đế
Thích biết ngay, liền đến chỗ cây Diêm-phù-đề ở
trên thượng giới hái quả thuốc A-lê-lặc, đem đến bạch Phật:
–Quả này thơm ngon, có thể dùng để trị bệnh nội phong rất hay.
Đức
Phật dùng quả A-lê-lặc, bệnh liền khỏi ngay. Ngài
đi đến bên bờ sông Văn lân cổ long vô đề,
thiền định trong bảy ngày, không còn trụ vào hơi
thở, hào quang chiếu sáng cả dòng sông. Mắt Long
vương mở ra, tự biết như trước, đã thấy ánh
sáng của ba Bậc Chánh Giác rõ ràng trước mắt.
Long
vương hoan hỷ tắm gội bằng các danh hương Chiên-đàn,
tô hợp, ra khỏi nước, thấy Phật tướng tốt bóng
sáng như cây có hoa. Long vương nhiễu chung quanh Phật
bảy vòng thân cách chỗ Phật bốn mươi dặm, rồng
có bảy đầu làm mạng lưới che trên Đức Phật, ý
rồng muốn dùng mạng lưới này để che chắn muỗi
mòng, nóng lạnh. Khi ấy trời mưa bảy ngày liền,
rồng vẫn nhất tâm, không đói không khát, bảy ngày
mưa mới dứt, Đức Phật xuất thiền. Long vương tự
hóa làm đạo nhân nhỏ tuổi, phục sức xinh đẹp,
cung kính đảnh lễ thăm hỏi Phật:
–Ngài không bị lạnh, không bị nóng, không bị ruồi muỗi
làm phiền chung quanh chứ?
Đức Phật đáp:
Từ
lâu nơi vắng vẻ
Nghó
đạo đạt phước nhanh,
Xưa
mong muốn được nghe
Đến
nay biết thật nhanh,
Không
bị bạo quấy nhiễu
Làm
an chúng sinh nhanh,
Độ
đời dứt ba độc
Đạt
Niết-bàn Phật nhanh,
Sinh
đời được gặp Phật

Nghe
thọ kinh pháp nhanh,
Được
cùng Bích-chi-phật
Gặp
gỡ Chân nhân nhanh,
Không
làm việc người ngu
Lìa
được người ác nhanh,
Có
trí phân chân ngụy
Biết
tin chánh đạo nhanh.
Đức
Phật bảo Long vương:
–Nay ngươi nên quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tỳ-kheo Tăng.
Long
vương thọ tam quy, trong loài súc sinh thì rồng được
gặp Phật đầu tiên.
Phật
dùng thần túc, dời tòa vào trong thất đá. Ngài
nghó đến bản nguyện muốn cứu độ chúng sinh. Ngài
tư duy về cội nguồn sinh tử, từ pháp mười hai
nhân duyên phát khởi: “Do pháp nhân duyên khởi
cho nên có sinh tử, nếu pháp nhân duyên diệt thì
sinh tử diệt: vì làm như vậy, nên đạt được như
vậy. Tất cả chúng sinh, ý là tinh thần tối tăm mờ
mịt, hoảng hốt vô hình, khởi ra thức tưởng, tùy
theo nghiệp thọ thân, nhưng thân không làm chủ. Thần
thức vô thường, thức tâm biến hóa vẫn đục khó
trong sạch, tự sinh tự diệt chưa từng ngừng nghỉ,
một niệm vừa dứt một niệm lại sinh. Giống như bọt
nước, giọt này vừa tan, lại tiếp nối giọt khác.
Đến như ba cõi: Dục, Sắc, Vô sắc, chín đường đều
buộc nơi Thức, không thoát được khổ đau mê muội,
không biết tự giác. Cho nên gọi đó là si, không
biết đạo mầu tối thượng của Phật, vốn vắng lặng
vô niệm mà ý của kẻ phàm phu thế gian không thể biết được.
Đạo
thuật đạo thế gian có chín mươi sáu loại, loại nào
cũng tin sự thờ phụng của mình, họ làm sao biết
được sự mê hoặc của nó? Chúng sinh tham đắm
sống an nhàn, ưa thích ăn uống, đam mê thinh sắc, cho
nên không thể ưa Phật đạo. Phật đạo thanh tịnh
rỗng không, không sở hữu, kể cả thân mạng, vạn
vật cũng không trường tồn. Giả sử Ta nói với
họ thế gian là khổ, rỗng không, không sở hữu thì
ai có thể tin được điều ấy? Thật là khó khăn
cho Ta! Ta muốn mặc nhiên im lặng, không thuyết pháp
cho thế gian.”
Đức
Phật liền nhập định ý, phóng ánh sáng giữa chân
mày chiếu đến tầng trời thứ bảy. Trời Đại
Phạm biết Đức Phật muốn nhập Niết-bàn. Vì xót
thương ba cõi đều bị suy hoại lâu dài, không bao giờ
hiểu được giáo pháp xuất thế gian, sau khi chết lại
đọa vào ba đường ác, biết bao giờ mới thoát
luân hồi, vì lâu xa mới có một Đức Phật. Khó
thay được gặp Phật, giống như hoa Ưu-đàm, nên bấy
giờ Phạm thiên vì trời, người mà tha thiết thỉnh
cầu xin Đức Phật thuyết kinh. Đại Phạm nói với Đế Thích:
–Đem thiên nhạc Bàn-giá đến thạch thất.
Đức
Phật mới xuất thiền, Bàn-giá đánh đàn và ca rằng:
Nghe
con ca mười lực
Bỏ
triền cái thiền định
Hào
quang chiếu bảy trời
Hương
đức vượt chiên-đàn
Vua
trời thần diệu đến
Ngưỡng
mộ mong thấy Phật Phạm,
Thích đều tôn kính
Cúi
đầu muốn được nghe.
Nguyện
bản sinh của Ngài
Tinh
tấn qua trăm kiếp
Đại
bố thí, Tứ đẳng
Mười
lực thọ ân rộng
Trì
tịnh giới không nhơ
Từ
bi giúp muôn loài
Cương
quyết nhập thiền trí
Trải
đại bi đi qua
Khổ
hạnh nhiều vô số
Công
huân đến nay thành
Sức
giới, nhẫn, định, tuệ,
Đã
thu phục ma nhiễu
Oai
đức trùm thiên hạ
Thần
trí hơn Thánh linh
Tướng
hảo không ai sánh
Tám
tiếng vang mười phương
Chí
cao như Tu-di
Thanh
tịnh không thể bàn,
Dứt
hẳn dâm, giận, si
Không
còn họa già chết
Tư
duy theo định giác
Thương
xót khắp trời người
Khai
mở kho pháp báu
Ban
trải cam lộ quý
Khiến
cởi bỏ sợ lo
Nguy
ách được an lành
Mê
hoặc, thấy chánh đạo
Tà
ngụy gặp chân ngôn
Tất
cả đều ưa thích
Muốn
nghe thọ không nhàm
Xin
mở pháp bất tử
Hóa độ cõi vô cùng.
Đức
Phật đã biết tất cả, liền xuất định. Phạm thiên bạch Phật:
–Từ kiếp lâu xa đến nay, con được gặp Phật. Chư Thiên
hân hoan vui mừng muốn được nghe giáo pháp. Xin Ngài
hãy thuyết kinh cho thế gian. Mong Phật chớ vào
Niết-bàn mà hãy vì chúng sinh ngu muội không có mắt
trí tuệ, chỉ dạy con đường từ bi khiến chúng sinh
được giải thoát. Trong chư Thiên và loài người
có nhiều bậc hiền thiện, thích đạo và mau hiểu
pháp, cũng có người tinh tấn, có thể thọ giới
pháp, rất sợ ba đường ác. Xin Ngài mở kho báu
pháp, rưới nước cam lộ khiến cho nhiều người được hưởng thọ.
Khi
cõi đời không có Phật, con thấy các đạo nhân
khác còn đủ ba độc, tự ý sáng tác kinh điển mà
mọi người học pháp không chân thật đó, huống gì
đạo thanh tịnh, không còn dâm, nộ, si của Phật? Cúi
xin Phật thuyết pháp cho chúng sinh được nghe đạo chí thành.
Đức Phật dạy:
–Lành thay, lành thay! Phạm thiên muốn ban bố an lạc cứu độ
cùng khắp các thế gian, an ủi cứu giúp chúng sinh
làm cho họ được giải thoát. Ta nghó thế gian tham
ái, tham dục, đọa trong khổ sinh tử ít có thể tự
giác, vốn phát sinh từ mười hai nhân duyên: Si
duyên Si, Hành duyên Hành, Thức duyên Thức, Danh
tượng duyên Danh tượng, Lục nhập duyên Lục nhập,
Cánh lạc duyên Cánh lạc, Thống duyên Thống, Ái
duyên Ái, Thọ duyên Thọ, Hữu duyên Hữu, Sinh duyên
Lão, tử, ưu, bi, khổ, não sầu lo. Có đủ đại họa
này, thần thức từ đây chuyển thọ sinh tử. Người
muốn đắc đạo nên đoạn tham ái, diệt trừ dục
tình, vô vi vô khởi. Như thế Si diệt, Si diệt thì
Hành diệt, Hành diệt thì Thức diệt, Thức diệt thì
Danh tượng diệt, Danh tượng diệt thì Lục nhập diệt,
Lục nhập diệt thì Cánh lạc diệt, Cánh lạc diệt thì
Thống diệt, Thống diệt thì Ái diệt, Ái diệt thì
Thọ diệt, Thọ diệt thì Hữu diệt, Hữu diệt thì
Sinh diệt, Sinh diệt thì Lão, tử, ưu, bi, khổ, não
đều đoạn tận. Đó gọi là đắc đạo, chỉ có Đức
Phật mới giác ngộ được, vì các pháp này sâu xa
khó hiểu, pháp trí tuệ thanh tịnh này kẻ phàm phu
thế gian không thể biết được.
Đạo
thuật thế gian có chín mươi sáu loại, mỗi loại có
cách thờ phụng khác nhau: hoặc thờ ngũ tinh, mặt
trời, mặt trăng, trời đất hoặc thờ nước, lửa,
quỷ, thần, rồng… tất cả vì muốn cầu an ổn trong
đời sống, tham dục, tham vị, ưa thích thanh, sắc, cho
nên không thể ưa thích Phật đạo, không nghe kinh Phật, không biết pháp yếu. Kẻ phàm phu tâm ý sai
lầm, cho rằng thân này và vạn vật thường còn.
Nếu Ta nói với họ rằng những gì hiện hữu đều
vô thường, có thân đều có khổ, thân này thật
chẳng phải của ta, rỗng không không có sở hữu,
bà con họ hàng chẳng phải của ta. Những lời nói
chân chánh đó giống như ngược đời, ai mà chịu
tin điều này? Thật khó khăn cho Ta! Chi bằng Ta nhập
vào Niết-bàn! Cho nên chỉ muốn im lặng mà thôi.
Phạm vương lại thỉnh:
Người
trong thế gian từ vô số kiếp
Trong
tử sinh khó nghe kinh Phật

Phật
hiện trong đời cứu muôn loài
Nay
đạt nguyện rồi, đời khó có.
Con
kính lễ Phật, Đấng Cao Tột!
Thế
gian buộc mãi trong tối tăm
Phát
khởi mười lực trí vô biên
Sẽ
mở kho pháp, ban tuệ sáng
Chiếu
khắp trời người khiến khai ngộ.
Phật
độ tất cả, con quy kính!
Ngài
từng phát nguyện vì người khổ
Tinh
cần tích đức nguyện viên thành
Thương
chúng sinh vô minh lão tử
Xin
ban thuốc pháp cứu bệnh đau
Phật
từ vô thượng, con kính thỉnh!
Đức
Phật nhận lời thỉnh của Phạm thiên, Ngài nghó ai có
thể được hóa độ? Ngày
xưa phụ vương sai năm người theo hầu ta, nay họ đang
ở trong núi. Đức Phật đi vào núi. Năm người kia
trông thấy Phật họ nói với nhau:
–Người kia đến đây, chúng ta cẩn thận đừng đứng dậy.
Khi
Đức Phật đến, năm người đều đứng dậy và
bất chợt đảnh lễ Ngài. Đức Phật hỏi:
–Các ông đã dặn lòng sao không giữ vững? Các ông dặn
nhau khi Ta đến chớ đứng dậy, sao lại đảnh lễ Ta?
Năm
người không trả lời được, họ xin làm đệ tử
Phật. Đức Phật đưa tay xoa đầu năm người cho làm
Sa-môn. Năm người đi đến những gốc cây, mỗi
người đều ngồi tư duy Đức Phật.
Đức
Phật lại nhớ đến ông Ưu-vi Ca-diếp ở gần đấy,
ông dũng mãnh và thông minh xuất chúng lại có danh
tiếng, từ vua quan, dân chúng ai cũng tôn sùng. Ông
ta cùng năm trăm đệ tử đang ở bên bờ sông
Ni-liên-thiền, Đức Phật muốn hóa độ ông trước
khiến cho ông ta được liễu ngộ hoan hỷ, tin ưa Phật
pháp. Đức Phật cùng những người theo học đi đến chỗ Ca-diếp.
Ca-diếp
thấy Đức Phật, đứng dậy nghênh đón ca ngợi:
–Hạnh phúc thay! Bậc Đại Đạo Nhân đến đây. Ngài có
được khỏe không?
Đức Phật đáp:
Vô
bệnh phúc lợi nhất
Tri
túc giàu có nhất
Bạn
tốt thân hậu nhất
Niết-bàn an vui nhất.
Ca-diếp thưa:
–Đức Thế Tôn có điều chi dạy bảo.
Đức Phật dạy:
–Ta muốn nói với ông một việc, ông hãy bình thản
đừng nổi giận, cảm phiền cho ta mượn ngôi nhà
lửa ở trong đó một đêm.
Ông ta đáp;
–Tôi không thích như vậy, vì trong đó có một con rồng
độc, sợ nó sẽ hại Ngài.
Đức Phật bảo:
–Không, rồng độc không hại Ta đâu.
Đức
Phật mượn đến ba lần, Ca-diếp nói:
–Dó nhiên là Đại Đạo Nhân đức cao có thể ở trong
nhà đó rất an ổn.
Đức
Phật tắm gội sạch rồi vào trong nhà lửa, lấy cỏ
trải dưới đất, Ngài ngồi được giây lát thì
độc long nổi sân giận, trong thân phun ra khói, Đức
Phật cũng hiện thần thông phun khói từ trong thân
ra. Rồng càng phẫn nộ, toàn thân phun ra lửa, Đức
Phật cũng hiện thần thông thân phóng ra ánh lửa.
Ngọn lửa của rồng, ánh sáng của Phật, lúc đó
đều bốc mạnh làm cho ngôi thất đá bừng cháy.
Khói lửa đã bốc lên cao, giống như tình trạng bị
hỏa hoạn. Đang đêm Ca-diếp dậy nhìn sao, thấy ngôi
thất lửa cháy rực, ông la lên:
–Ôi thôi! Khá tiếc cho Đại Sa-môn đoan chánh, không nghe
theo lời ta để đến nỗi bị độc long làm hại.
Đức
Phật biết ý Ca-diếp, Ngài ở trong thất dùng đại
thần lực tiêu diệt sự độc hại của rồng và
hàng phục con rồng để vào trong bát của Ngài.
Lúc
ấy Ca-diếp hoảng hốt sai năm trăm đệ tử đem một
bình nước để dập tắt ngọn lửa, nhưng hễ xịt một
bình nước thì thành một ngọn lửa. Thầy trò càng
kinh hoảng cùng than:
–Ôi chao đại đạo nhân đã bị chết rồi!
Sáng
sớm Đức Phật cầm bình bát đựng độc long đi ra.
Ca-diếp kinh hãi nói:
–Đại đạo nhân vẫn còn sống sao? Cái gì ở trong bát ấy
vậy?
Đức Phật đáp:
–Đương nhiên là Ta còn sống, còn trong bát này chính là con độc long.
Mọi
người sợ hãi không dám vào thất. Đức Phật nói:
–Ta đã hàng phục độc long và truyền giới cho nó rồi.

Ca-diếp
tự cho là mình đã đắc đạo, gọi Phật là phi
chân, quay lại nói với các đệ tử:
–Vị Đại Sa-môn này là bậc Thần cao tột, tuy nhiên vị
thần này chưa đắc đạo, không bằng ta đã chứng quả La-hán.
Đức
Phật đi đến gần Ca-diếp ngồi xuống một gốc cây.
Đêm thứ nhất Tứ Thiên vương cùng xuống nghe Phật
thuyết kinh. Tứ vương có thân hình chói sáng rực
rỡ như lửa. Ca-diếp đang đêm dậy, trông thấy Đức
Phật bên cạnh có bốn ngọn lửa. Sáng sớm ông ta đến hỏi:
–Đại đạo nhân mà cũng thờ lửa sao?
Đức Phật đáp:
–Ta không thờ lửa.
Ca-diếp nói:
–Chứ sao tối hôm qua ở đây có bốn ngọn lửa?
Đức Phật bảo:
–Tối hôm qua có Tứ Thiên vương xuống đây nghe kinh, đó
là ánh sáng của các ông ấy.
Ca-diếp
suy nghó: “Vị Đại Sa-môn này là thần cao tột, tuy
nhiên vị thần này vẫn chưa đắc đạo, không bằng ta
đã chứng quả La-hán”.
Đức
Phật dừng lại dưới gốc cây. Đêm thứ hai, Thiên
đế Thích nửa đêm lại xuống nghe Phật thuyết kinh.
Đế Thích với hào quang chiếu sáng rực rỡ còn hơn
cả ánh sáng lớn. Ca-diếp đang đêm dậy trông thấy
một bên Đức Phật có lửa sáng gấp bội hơn cả
ánh sáng tối hôm qua, ông suy nghó: “Vị Đại Sa-môn
này tiếp tục thờ lửa”.
Sáng
sớm ông ta lại đến hỏi Phật:
–Đại đạo nhân thờ thần lửa phải không?
Đức Phật đáp:
–Không, tối hôm qua Đế Thích xuống đây nghe thuyết kinh nên
có tướng chói sáng như vậy.
Ca-diếp
suy nghó: “Vị Đại Sa-môn này chính là Bậc Đại
thần thánh, tuy nhiên chưa đắc đạo, không bằng ta
đã chứng quả La-hán.”
Đêm
sau lại có đệ thất Phạm thiên đến nghe kinh, tướng
chói sáng của Phạm thiên gấp bội hơn trời Đế Thích.

Ca-diếp
nửa đêm thức dậy, trông thấy ánh sáng bên Đức
Phật còn rạng rỡ hơn đêm qua. Sáng sớm ông ta lại hỏi:
–Đại đạo nhân thờ lửa chăng?
Đức Phật đáp:
–Ta không thờ lửa.
Ca-diếp lại hỏi:
–Vậy thì tối hôm qua sao lại có ánh sáng chiếu gấp bội?
Đức Phật nói:
–Tối hôm qua Phạm thiên xuống đây nghe kinh, đó là tướng
chói sáng của ông ta.
Ca-diếp
lại suy nghó: “Vị Đại Sa-môn này tuy có thần túc,
nhưng chưa đắc đạo, không bằng ta đã chứng quả La-hán”.
Năm
trăm đệ tử Ca-diếp, mỗi người thờ ba ngọn lửa
tổng cộng là một ngàn năm trăm ngọn. Sáng sớm
họ đốt lửa, nhưng lửa không cháy, lấy làm lạ,
họ bạch thầy, thầy nói:
–Ta nghi đây là do Đại Sa-môn làm.
Ca-diếp đến hỏi Phật:
–Năm trăm người đệ tử của tôi thường thờ một
ngàn năm trăm ngọn lửa, sáng hôm nay họ đốt lửa,
nhưng các ngọn lửa đều không cháy, có phải do Đại
Đạo Nhân làm không?
Đức Phật đáp:
Bây
giờ ông có muốn làm cho lửa cháy không?
Đức
Phật hỏi đến ba lần, Ca-diếp đều đáp là muốn.
Đức Phật bảo:
–Ông về đi lửa sẽ cháy.
Theo
lời nói, các ngọn lửa đều cháy. Ca-diếp lại
nghó: “Đại Sa-môn này tuy có thần túc nhưng chưa
đắc đạo, không bằng ta đã chứng quả La-hán”.
Ca-diếp
cũng thờ ba ngọn lửa, buổi sáng sớm ông ta đốt
lửa, lửa lại không cháy. Ông nghó lại là Đại
Sa-môn làm chứ không ai cả, liền đến hỏi Đức Phật:
–Tôi thờ ba ngọn lửa, sáng nay đốt lửa, lửa không
cháy được. Tôi nghó là Đại Sa-môn làm phải
không?
Đức Phật đáp:
–Ông có muốn lửa cháy trở lại không?
Đức
Phật hỏi đến ba lần, Ca-diếp đều nói muốn.
Đức Phật bảo:
–Hãy về đi, lửa sẽ cháy.
Theo
lời nói, các ngọn lửa đều cháy.

Ca-diếp
lại suy nghó: “Đại Sa-môn tuy có thần túc, nhưng
chưa đắc đạo, không bằng ta đã chứng quả La-hán”.
Sau
khi lửa cháy, Ca-diếp lại muốn lửa tắt nhưng không
thể làm cho tắt được. Năm trăm đệ tử và các
người thờ lửa cùng góp sức hỗ trợ làm cho
lửa tắt mà lửa vẫn không tắt. Họ đều nói:
“Đây là do Đại Sa-môn làm chứ không ai cả”.
Ca-diếp đến hỏi Phật:
–Lửa đã cháy rồi nay không thể dập tắt được.
Đức Phật bảo:
–Ông có muốn dập tắt lửa không?
Ca-diếp thưa:
–Muốn. Đức Phật bảo:
–Hãy về đi, lửa sẽ tắt.
Tức
thời tất cả lửa đều tắt. Ca-diếp suy nghó như cũ:
“Vị Đại Sa-môn tuy có thần túc, nhưng chẳng bằng
chân đạo của ta”.
Ca-diếp đến bạch Phật:
–Xin đại đạo nhân hãy ở lại đây đừng đi đâu xa.
Ta sẽ cung cấp thực phẩm cho Ngài.
Ca-diếp
trở về, ra lệnh cho người nhà: ngày mai hãy làm
cơm thật ngon, chuẩn bị giường ghế. Đến giờ cơm,
đích thân Ca-diếp đi thỉnh Phật.
Đức Phật dạy:
–Ông hãy về trước đi, Ta sẽ đến sau.

Ca-diếp
vừa đi, như người co duỗi cánh tay, Đức Phật đã
đến thế giới Phất-vu-đãi cách hàng mấy ngàn ức
vạn dặm về hướng Đông, hái quả Diêm-bặc bỏ
đầy bát rồi trở về. Ca-diếp vẫn chưa đến, Đức
Phật đã ngồi trên tòa của mình.
Ca-diếp đến hỏi:
–Đại đạo nhân đi đường nào đến đây?
Đức Phật đáp:
–Sau khi ông đi rồi, Ta đến cõi Phất-vu-đãi phía Đông,
hái quả Diêm-bặc mùi vị rất ngon, có thể ăn được.
Ông hãy lấy ăn thử. Đức Phật thọ thực xong rồi
ra đi, Ca-diếp tiếp tục suy nghó: “Vị Đại Sa-môn này
tuy có thần túc, nhưng không bằng chân đạo của ta”.
Sáng
hôm sau, đến giờ ăn Ca-diếp lại thỉnh Đức Phật,
Đức Phật nhận lời, bảo Ca-diếp đi trước Ngài
sẽ đi sau. Ca-diếp ra đi rồi, Đức Phật lại đi về
phía Nam cuối cõi Diêm-phù-đề khoảng vài ngàn vạn
dặm, hái quả A-lê-lặc bỏ đầy bát rồi trở về.
Ca-diếp vẫn chưa về, Đức Phật đã ngồi trên tòa.
Ca-diếp đến nơi hỏi:
–Vì sao Ngài đến đây trước được?
Đức Phật đáp:
–Sau khi ông đi rồi, Ta đi đến phía Nam cuối cõi này hái
quả A-lê-lặc cũng có mùi vị thơm và ăn được.
Ông hãy lấy ra dùng. Đức Phật thọ thực xong rồi
đi, Ca-diếp tiếp tục suy nghó: “Vị Đại Sa-môn này
tuy có thần túc nhưng không bằng chân đạo của ta”.
Sáng
ngày sau Ca-diếp lại đến thỉnh Phật. Đức Phật chấp
thuận, bảo Ca-diếp đi trước Ngài sẽ đến sau. Khi
Ca-diếp ra đi rồi, Đức Phật đi về phía Tây đến
cõi Câu-da-ni cách vài ngàn ức dặm, hái quả
A-ma-lặc bỏ đầy bát rồi trở về. Ngài về trước
Ca-diếp và ngồi lên tòa của mình. Ca-diếp đến sau, hỏi:
–Đại nhân đi ngã nào về đây?
Đức Phật đáp:
–Sau khi ông đi rồi, Ta đi về phía Tây cõi Câu-da-ni hái
quả A-ma-lặc, mùi vị thơm có thể ăn được. Ông hãy lấy ra ăn.
Ca-diếp
lại suy nghó: “Vị Đại Sa-môn này tuy có thần túc,
nhưng không bằng chân đạo của ta”.
Sáng
hôm sau Ca-diếp lại thỉnh Phật. Đức Phật bằng lòng
bảo Ca-diếp đi trước, Ngài đi sau. Ca-diếp nhìn lui
lại bỗng nhiên không thấy Đức
Phật. Đức Phật dùng thần túc lên phía Bắc, đến
cõi Uất-đơn-việt, cách vài ngàn ức dặm, lấy lúa
gạo tự nhiên đựng đầy bát trở về. Ngài đến
trước Ca-diếp và ngồi lên tòa của mình. Ca-diếp đến sau hỏi:
–Đại đạo nhân lại đi đường nào đến đây?
Đức Phật đáp:
–Khi người đã đi rồi, Ta đi về phương Bắc đến xứ
Uất-đơn-việt lấy thứ gạo đã chín có mùi vị thơm
ngon, ông hãy lấy ăn thử.
Đức
Phật thọ trai xong trở về, Ca-diếp lại suy nghó: “Vị
Đại Sa-môn này tuy có thần túc nhưng không bằng
chân đạo của ta”.
Ngày
hôm sau, đến giờ thọ trai, Đức Phật ôm bình bát
tự đến nhà Ca-diếp nhận thực phẩm rồi về. Đến
chỗ yên tịnh Đức Phật thọ thực xong và muốn súc
miệng, Thiên đế biết ý Phật liền đến chỗ Ngài,
lấy tay chỉ đất, nước chảy thành ao để cho Phật dùng.
Vào
lúc xế trưa, Ca-diếp đi dạo quanh trong xóm, thấy có
suối nước, lấy làm lạ hỏi Phật:
–Vì sao có con suối này?
Đức Phật đáp:
–Buổi sáng Ta đến nhà ông khất thực, lúc trở về ngang
đây thọ thực xong, có ý muốn súc miệng, Thiên đế
Thích chỉ đất làm cho nước chảy ra. Ông phải gọi
đây là ao Chỉ địa.
Ca-diếp
lại nghó: “Vị Đại Sa-môn này tuy có thần túc,
nhưng không bằng chân đạo của ta”.

Đức
Phật trở về dưới gốc cây, giữa đường thấy y
rách ai bỏ Ngài muốn lấy giặt. Trời Đế Thích biết
ý Phật, liền lên trên núi Át-na lấy tảng đá
vuông vức, đẹp, bằng thẳng đem đến bên bờ ao bạch Phật:
–Ngài có thể dùng để giặt y.

Đức
Phật giặt xong muốn phơi y, Thiên đế Thích lại đi
lấy tảng đá sáu cạnh đem đến để Phật dùng phơi y.

Ca-diếp
thấy bên bờ ao có hai viên đá tốt, lại hỏi Phật:
–Vì sao có đá tốt này?
Phật đáp:
–Ta muốn giặt y và phơi y, Thiên đế Thích đến núi
Át-na đem hai tảng đá này đến cho Ta dùng.

Ca-diếp
lại suy nghó: “Vị Đại Sa-môn này tuy là có thần
túc nhưng không có bằng chân đạo của ta”.
Đức
Phật sau khi vào ao Chỉ địa tắm gội xong muốn lên bờ
mà không có chỗ vịn, trên bờ ao vốn có cây tên
Ca-hòa rất cao lớn đẹp đẽ, cây đó tự nhiên
cong xuống đến chỗ Phật. Phật vịn cây lên bờ.
Ca-diếp
thấy cây cong xuống rủ bóng mát, lấy làm quái lạ
nên hỏi Phật. Đức Phật đáp:
–Ta vào ao tắm, muốn lên bờ mà không có chỗ vịn, cho
nên thần cây làm cho cành cong lại để Ta lên bờ.
Ca-diếp
lại nghó: “Vị Đại Sa-môn này tuy có thần túc nhưng
không bằng chân đạo của ta”.
Khi
ấy vua Ma-kiệt và các quan dân, vào ngày lễ hội
trong năm họ cùng đến chỗ Ca-diếp vui chơi bảy ngày.
Ca-diếp
suy nghó: “Phật có trí thần thánh sáng suốt, mọi
người thấy Phật ắt sẽ bỏ ta mà không thờ phụng
ta nữa, phải làm thế nào để ông ấy bỏ đi, cho ta
vui chơi bảy ngày.
Đức
Phật biết ý Ca-diếp, liền ẩn đi bảy ngày. Sau bảy
ngày, Ca-diếp lại suy nghó: “Trong thời gian bảy ngày
ta có lễ hội còn lại rất nhiều thức ăn, phải chi
có Đại Sa-môn đến dùng cơm thì vui biết bao”.
Đức
Phật từ xa biết ý Ca-diếp, liền đến ngay. Ca-diếp vui mừng nói:
–Đại đạo nhân đến, thật hay quá! Tôi cúng dường Ngài,
nhưng trong thời gian bảy ngày không biết Ngài ở
đâu?
Đức Phật nói:
–Trong lúc vua cùng các quan dân đến đây dự lễ hội bảy
ngày, ông đã nghó rằng: “Vị Đại Sa-môn này thật
là trí tuệ thần thánh sáng suốt, nếu mọi người
thấy ông ta ắt sẽ bỏ ta và không thờ phụng ta
nữa, phải làm thế nào để ông ấy bỏ đi, cho ta
vui chơi bảy ngày.” Vì thế nên Ta đi. Nay ông nghó
nhớ đến Ta nên Ta trở lại.
Ca-diếp
lại nghó: “Vị Đại Sa-môn này mới biết ý người,
tuy nhiên không bằng chân đạo của ta”.
Bấy
giờ năm trăm đệ tử của Ca-diếp đều đi chặt
củi, mỗi người vác theo một cái búa, nhưng các
búa ấy đều không chặt được. Họ hoảng sợ đến
bạch thầy, thầy nói:
–Đúng là Đại Sa-môn làm chứ không ai cả.

Ca-diếp đến hỏi Phật:
–Các đệ tử của tôi cùng đi chặt củi, đưa búa lên
nhưng hạ xuống không được.
Đức Phật nói:
–Người về đi, búa sẽ hạ xuống được.
Các
búa đều hạ xuống, sau khi búa hạ xuống lại dính
vào củi không nhấc lên được. Ca-diếp lại đến bạch Phật:
–Nay búa đã hạ xuống rồi không nhấc lên được.
Đức Phật đáp:
–Hãy về đi, Ta sẽ làm cho búa nhấc lên được.
Ngài
làm cho búa nhấc lên sử dụng được.
Ca-diếp
lại nghó: “Vị Đại Sa-môn này có thần túc nhưng
không bằng chân đạo của ta”.
Lúc
ấy nước sông Ni-liên-thiền chảy xiết Đức Phật
dùng thần thông tự nhiên làm cho nước đứng yên
một chỗ, khiến nước bị nghẽn dâng lên cao quá đầu
người, làm cho bụi dưới đáy sông bốc lên cao
rồi Đức Phật đi trong đó.
Ca-diếp
sợ Phật bị nước cuốn trôi liền cùng các đệ tử
đến đó, họ ngồi trên thuyền đi tìm Phật. Ca-diếp
thấy nước bị nghẽn gián đoạn, chính giữa bụi bay
lên và Phật đi trong đó. Ca-diếp kêu lên:
–Đại đạo nhân vẫn còn sống ư?
Đức Phật đáp:
–Dó nhiên, Ta vẫn còn sống.
Ca-diếp hỏi:
–Ngài có muốn lên thuyền không?
Đức Phật bảo: –Rất tốt.
Đức
Phật phát sinh ý nghó: “Nay Ta phải hiện thần thông
để ông ta tâm phục”. Ngài liền từ trong nước
xuyên qua dưới đáy thuyền vào mà không có dấu vết xuyên qua.
Ca-diếp
lại nghó: “Vị Đại Sa-môn này tuy có thần túc nhưng
chưa đắc đạo, không bằng ta đã chứng quả La-hán”.
Đức
Phật nói với Ca-diếp:
–Ngươi chẳng phải là La-hán cũng không biết đạo chân
chánh, thật là luống dối mà tự xưng là tôn quý
ư?
Lúc
ấy Ca-diếp kinh sợ lông tóc dựng ngược, tự biết
mình chưa chứng đạo, liền cúi đầu thưa:
–Đại đạo nhân thật là Thần thánh mới biết được tâm
chí của con, chúng con có thể theo đại đạo nhân
lãnh thọ giới pháp và làm Sa-môn chăng?
Đức Phật đáp:
–Ông hãy về báo cho các đệ tử của ông biết điều
tốt đẹp lợi ích này. Ông là bậc Đại trưởng
giả, là nơi mà trong nước trông nhờ, nay ông muốn
học đạo lớn ông không thể biết một mình được.
Ca-diếp
nghe lời Phật dạy, trở về báo với các đệ tử:
–Các ông có biết chăng? Chính mắt ta thấy ý ta mới tin,
ta sẽ cạo bỏ râu tóc, mặc pháp y, lãnh thọ giới
pháp của Phật để làm Sa-môn. Các ông muốn đi theo
đường nào?
Năm trăm đệ tử đáp:
–Sự hiểu biết của chúng con là nhờ ân đại sư, vì thế
thầy kính tín nơi nào chắc là không hư vọng, xin cho
chúng con theo thầy làm Sa-môn.
Lúc
đó thầy trò Ca-diếp cởi áo lông cừu, lấy bình
nước, cây gậy, giầy dép và các dụng cụ thờ
lửa đều ném xuống sông, rồi cùng nhau đến chỗ
Đức Phật, cúi đầu bạch Phật:
–Đệ tử năm trăm người chúng con do có lòng tin, xin
được từ bỏ gia đình, cạo bỏ râu tóc, y lãnh
thọ giới pháp Phật.
Đức Phật dạy:
–Được, các Sa-môn hãy đến đây!
Ca-diếp
và năm trăm đệ tử tự nhiên râu tóc đều rụng,
trở thành Sa-môn.
Ưu-vi
Ca-diếp có hai người em là Na-đề Ca-diếp và Yết-di
Ca-diếp, mỗi người em như vậy có hai trăm năm mươi
đệ tử, ở nhà lá ven sông, thấy y phục, đồ vật,
các dụng cụ thờ lửa của các Phạm chí trôi theo
dòng nước, hai người em kinh ngạc, sợ anh mình và
năm trăm đệ tử của họ bị người ác làm hại
hoặc bị nước lớn cuốn trôi, liền cùng năm trăm
đệ tử đi ngược dòng nước, lên phía trên thì
thấy thầy trò của anh đều làm Sa-môn. Họ ngạc nhiên hỏi:
–Đại huynh đã một trăm hai mươi tuổi, trí tuệ cao vời,
quốc vương, quan dân đều hết lòng tôn thờ, chúng
tôi cho rằng anh là vị La-hán. Nay anh bỏ đạo Phạm
chí, học pháp Sa-môn, việc này chẳng phải nhỏ, vì
Phật đâu có thể vượt hơn đạo của anh.
Ca-diếp đáp:
–Phật đạo tối thắng, giáo pháp của Ngài vô lượng, ta
tuy học thế gian nhưng chưa từng có ai trí thần đắc
đạo như Phật, giới kinh của Ngài rất thanh tịnh sâu
xa. Ta nay đem lòng từ bi cứu độ mọi người, lấy
ba việc giáo hóa:

Đạo
định thần túc biến hóa tự nhiên.

Dùng
trí tuệ biết bản ý của người.

Kinh đạo chánh hạnh tùy bệnh mà cho thuốc.

Hai
người em Ca-diếp quay lại hỏi các đệ tử:
–Các ngươi muốn đi theo con đường nào?
Họ
họp thành năm trăm người đồng thanh nói;
–Chúng con nguyện như Đại sư.
Tất
cả đảnh lễ Đức Phật xin làm Sa-môn.
Phật dạy:
–Được, các Sa-môn hãy đến đây!
Hai
người em Ca-diếp và năm trăm đệ tử râu tóc đều
rụng, theo Phật làm Sa-môn.
Đức
Phật có một ngàn Sa-môn, đều đến ngồi dưới gốc
cây trong rừng Di huyện, xứ Ba-la-nại. Các đệ tử
Phật đều là các Phạm chí. Đức Phật vì các đệ
tử thị hiện oai thần biến hóa:

Bay đi.

Thuyết kinh.

Giáo hóa.

Các
đệ tử thấy oai thần Đức Phật thảy đều hoan hỷ
đảnh lễ, vâng làm.


<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 11</節>


<節>BỘ BẢN DUYÊN</節>

<節>2</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~
I.
Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C
Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site: www.linhson.org.tw

II.
Địa chỉ ủng hộ dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:
LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981
-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

*
Xin Quý vị chú ý:

Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California)

<釋 n="1">1. Nguyên</釋>
văn Hán dịch: 1. Sắc tượng; 2. Thống dương; 3. Tư
tưởng; 4. Hành tác; 5. Hồn thức.