<經 id="n188">KINH DỊ XUẤT BỒ-TÁT BẢN KHỞI</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Cư só Nhiếp Đạo Chân.

Trong
quá khứ xa xưa, Đức Phật Thích-ca Văn là người
ở nước Phu-lâu-đa-ma, đời đời làm việc lành,
trải qua vô số kiếp mới đạt quả vị Phật. Thời
Phật còn là Bồ-tát có tên là Ma-nạp, ẩn cư trong
núi sâu, vận y phục da hươu. Bấy giờ Bồ-tát đi
vào thành Bát-ma-ha, vị vua cai trị xứ ấy tên là
Kỳ-da. Bồ-tát nhận thấy người dân trong thành có
dáng vẻ vội vàng, nhân đó mới hỏi kẻ đi đường:
Hôm
nay trong thành có việc gì mà sao dân chúng có vẻ
hấp tấp vội vã như thế?
Người ấy thưa:
Hôm
nay Phật sẽ đến đây.
Bồ-tát
nghe nói vậy lòng rất vui mừng, liền nói:
Hôm
nay gặp Phật ở đây, Ta sẽ theo Phật để đạt được
sở nguyện vốn có từ lâu.
Lát
sau thấy một cô gái đi tới, tay nâng bình nước có
cắm bảy cành hoa Ưu-bát-la. Bồ-tát liền đi theo và gọi lớn:
Này
chị, xin hãy dừng lại!
Cô
gái tên Câu-di, bèn dừng lại đợi Bồ-tát đến. Bồ-tát nói:
Xin
phu nhân hãy nhường cho tôi những cành hoa Ưu-bát ấy.
Câu-di nói:
Phật
hôm nay sẽ đến kinh thành, đại vương muốn tẩy tịnh
thân để đón Phật. Tôi đến để dâng hoa lên vua
nên không thể cho được.
Bồ-tát nói:
Hay
phu nhân bán hoa đó cho tôi với giá trăm đồng
được không?
Câu-di đáp:
Hoa
này tôi không bán.
Bồ-tát bảo:
Phu
nhân có thể đi lấy thêm hoa nữa.
Câu-di thưa:
Không thể được.
Bồ-tát lại nài nỉ:
Hay
là bán hoa ấy cho tôi với giá năm trăm đồng được
không?
Câu-di
trong lòng thầm nghó: “Hoa này đáng giá chừng hai,
ba đồng một cành. Nay người này lại muốn mua đến
năm trăm đồng!”, bèn chỉ giữ lại hai cành, còn
năm cành kia thì trao cho Bồ-tát. Bồ-tát lục tìm
trong túi tiền của mình vừa đủ năm trăm đồng,
liền lấy trao hết cho Câu-di, rồi hai người chia tay,
mỗi người đi mỗi ngã. Câu-di suy nghó: “Vị đạo
nhân này vận y phục chỉ là một tấm da hươu, có
đúng năm trăm đồng tiền lại dốc hết ra để mua
hoa, hẳn không phải là hạng người tầm thường”.
Liền bước nhanh theo Bồ-tát, gọi lớn:
Này
ông, xin hãy dừng lại!
Bồ-tát
nghe gọi, liền đứng lại đợi. Câu-di đến, nói:
Ông
hãy nói thật với tôi, tôi đem hoa trao cho ông,
không dè ông đoạt hoa của tôi mà đi!
Bồ-tát đáp:
Ta
mua hoa đấy chứ! Từ giá một trăm tiền đến những
năm trăm tiền, sao lại bảo là ta đoạt hoa của cô?
Câu-di nói:
Hoa
này là hoa dành cho nhà vua, tôi quả là có cậy thế
để bán ép cho ông.
Lúc
này Bồ-tát liền nói thật ý mình:
Tôi
nghe nói là hôm nay Phật đến, muốn đem hoa dâng
Phật, theo Phật để mong đạt được sở nguyện vốn có từ lâu.
Câu-di nói:
Thật
rất tốt lành! Tôi nguyện kiếp sau xin được làm vợ
ông, cho dù kiếp ấy ông là người đẹp hay xấu,
tôi cũng nguyện làm người nâng khăn sửa túi cho
ông, quyết đem lòng thành của tôi xin Phật chứng tri.
Bồ-tát nói: Vâng.
Câu-di
bèn lấy hai cành hoa còn lại trao cho Bồ-tát để
dâng lên Phật và nói:
Theo
tục lệ, phụ nữ không thể đến trước mặt Phật
được, xin ông dâng hoa này lên Phật giúp tôi.
Bồ-tát
bèn nhận hai cành hoa, rồi hai người từ biệt. Chẳng
lâu sau Đức Phật đã đến kinh thành. Quốc vương,
quần thần cùng dân chúng đều dùng hàng trăm thứ
hoa đủ loại, cúng dường tung rải trên đầu Phật.
Hoa tung lên rồi đều rơi xuống đất. Bồ-tát cầm
năm cành hoa Ưu-bát-la cúng dường tung rải trên đầu
Phật, năm cành hoa ấy đều dừng lại trên không,
không rơi xuống, lại sắp đứng thành hàng như từ
gốc rễ mọc lên nhưng không bám vào đất. Bồ-tát
lại lấy hai cành hoa của Câu-di, tung trên đầu Phật
và hai cành hoa đó cũng không rơi xuống, sắp đứng
thành hàng nơi hai vai Phật. Phật biết rõ tâm thành
của Bồ-tát, liền nói:
Sở
nguyện lớn trong lòng ông sẽ đạt được. Sau chín
mươi kiếp nữa, kiếp ấy mang tên là Bạt-la, ông sẽ
thành Phật hiệu là Thích-ca Văn.
Bồ-tát
nghe Phật dạy như thế, trong lòng vô cùng hoan hỷ,
liền cắt tóc mình trải lên mặt đất cho Đức Phật
bước lên đi qua, còn mình thì đứng qua một bên,
thân tâm nhẹ nhàng vui sướng. Phật dùng thần lực
tiếp nhận, bay vụt lên khỏi mặt đất bốn trượng
chín thước, lơ lững trên không, rồi từ trên cao
hạ xuống đất. Phật lại nói:
Ta
ấn chứng cho ông trong tương lai sẽ thành đạo để
cứu độ thế gian, cũng sẽ thành Phật như Ta.
Đức
Phật thời bấy giờ hiệu là Đề-hòa-kiệt-la. Sau
khi Phật nhập Niết-bàn, Bồ-tát trở về nơi núi
sâu ẩn cư. Sau khi hết thọ mạng, Bồ-tát được sinh
lên cung trời Đao-lợi, tầng trời thứ nhì của Dục
giới, được chư Thiên hết lòng giúp đỡ, thân
cận. Thọ mạng ở cõi trời hết, Bồ-tát lại sinh
xuống cõi người ở nước Cưu-di-na-kiệt, làm vị
Hoàng đế hiệu là Phi Hành, cai trị bốn châu thiên
hạ. Mạng chung được sinh trở lại tầng trời
Đao-lợi thứ hai, làm vị Đế Thích. Trải qua ba mươi
sáu đời làm Thiên đế Thích, tám vạn bốn ngàn
đời làm Hoàng đế Phi Hành. Sau khi thọ mạng hết,
liền sinh lên cõi trời thứ tư là Đâu-suất thiên,
rồi từ nơi ấy sinh xuống nước Ca-duy-la-vệ. Nước
Ca-duy-la-vệ ấy nằm vào khoảng giữa trời đất, là
nơi các Đức Phật thường ra đời, không có những
vùng đất biên giới tiếp giáp với các nước
khác, thường là đất cao nghiêng dốc. Vua cai trị
nước Ca-duy-la-vệ là bậc nhân từ đức độ.
Bồ-tát liền nhập vào thai của Hoàng hậu, không hề
có sự bất tịnh, cũng như không nương cậy vào điều
gì cả. Quốc vương và quần thần thân tín của các
nước láng giềng đều muốn cầu thân với nước
Ca-duy-la-vệ. Nghe tin Hoàng hậu mang thai đều đến chúc
mừng nhà vua, tới trước mặt Hoàng hậu thi lễ.
Thái tử từ ở trong bụng mẹ nhìn thấy người ở
bên ngoài, như thể đội một lớp lụa mỏng từ bên
trong nhìn rõ người bên ngoài vậy. Người bên
ngoài thi lễ, Thái tử ở bên trong bụng mẹ khoát
tay như muốn đẩy ra. Sở dó từ chối như vậy là vì
không muốn phiền nhiễu chúng sinh trong thế gian. Thời
gian Hoàng hậu mang thai Thái tử, chư Thần hằng ngày
đều mang đồ ăn uống từ trên trời xuống đặt
trước Hoàng hậu. Hoàng hậu không rõ đồ ăn, thức
uống này từ đâu đem tới, cứ việc dùng, nên
đối với cấc món cao lương mỹ vị ở trong cung cảm
thấy giống như cay, đắng khó ăn được. Thái tử
chọn lúc nửa đêm ngày mồng tám tháng tư để ra
đời. Từ hông bên phải Hoàng hậu, Thái tử bước
ra ngoài, bước đi bảy bước, bàn chân không chạm
đất cao khỏi mặt đất bốn tấc, đưa tay phải lên cao và nói:
Khắp
cõi thế gian trên trời dưới đất, không một ai
tôn quý hơn Ta!
Ngay
khi đó, bốn vị Thiên vương hiện xuống đảnh lễ,
rồi đặt Thái tử nằm trên ghế bằng vàng óng
ánh, dùng nước ấm rửa sạch thân hình khiến vua,
hoàng hậu và mọi người đều kinh ngạc. Lúc Thái
tử mới sinh ra, trên đến cõi Tam thập tam thiên,
dưới tới địa ngục Nê-lê thứ mười sáu ánh
sáng rực rỡ, tỏa rộng ra khắp nơi, một vạn hai
ngàn cõi trời đất, đất trời đều chuyển động
khi đó Thái tử mới trở lại là một trẻ thơ bình
thường. Nhũ mẫu dùng một chiếc túi gấm, đặt
Thái tử vào trong rồi trao cho Hoàng hậu lo việc nuôi
dưỡng Thái tử, đặt tên là Tất-đạt. Khi mới
sinh, thân của Ngài đã có đủ ba mươi hai tướng tốt.
Hôm
sau đức vua bàn luận cùng Hoàng hậu:
Con
ta sinh ra chẳng giống với người bình thường. Trong
nước có vị đạo nhân nổi tiếng, đã hơn trăm
tuổi, rất giỏi về việc xem tướng người, tên hiệu
ông ấy là A-di, chắc phải mời vị ấy tới để xem tướng Thái tử.
Hoàng hậu nói:
Thật
là tốt lành!
Vua
và Hoàng hậu cùng đi tới chỗ ở của vị Đạo
nhân. Vua đem theo một túi vàng và một túi bạc để
dâng cho vị Đạo nhân, nhưng vị ấy không nhận. Vị
Đạo nhân vén tấm đệm che ngắm nhìn Thái tử, thấy
Thái tử có ba mươi hai tướng tốt, ánh sáng kỳ
diệu tỏa hiện ra ngoài, vị Đạo nhân liền buồn bã
rơi nước mắt. Hoàng hậu hỏi:
Thưa
Đạo nhân, Thái tử sắp có việc gì chẳng lành xảy
ra chăng? Hôm nay đức vua muốn được biết các
tướng của Thái tử là lành hay dữ, vì sao ngài
lại buồn bã, khóc lóc như thế?
Vị Đạo nhân thưa:
Hôm
qua trời đất chấn động chính là do Thái tử sinh
ra. Tôi tự thương xót thân mình già yếu, chẳng còn
sống bao lâu nữa, giận mình không được sống để
hầu hạ, để được nghe Thái tử giảng kinh thuyết
giới, dạy bảo giáo hóa cho nên tôi buồn khóc.
Vua
cha nghe vị Đạo nhân nói như thế lập tức vì Thái
tử truyền lệnh tuyển chọn trong khắp cả nước được
bốn ngàn vị giỏi về ca nhạc, chia ra làm bốn nhóm,
mỗi nhóm một ngàn vị luân phiên ngày đêm đàn ca
hát múa không dừng nghỉ. Nhà vua hiểu rõ lời bàn
của vị Đạo nhân về Thái tử nên càng muốn bảo
vệ, giữ nghiêm ngặt con mình, lập tức vì con truyền
lệnh sửa sang lại cung điện, phòng ốc, cửa ngõ ra
vào, tường thấp tường cao, tất cả đều vô cùng
kiên cố. Nếu muốn mở các cửa phải thông qua
người canh gác các nơi ấy. Mỗi lần mở, âm thanh
vang xa đến bốn chục dặm. Lúc Thái tử mới sinh ra,
người hầu của hoàng cung cũng sinh được một bé
trai đặt tên là Xa-nặc, một con ngựa trắng cũng
sinh một chú ngựa con, được đặt tên là Bạch
Kiện Đức. Nhà vua cho Xa-nặc làm người hầu hạ
Thái tử, còn ngựa thì được nuôi dưỡng để
dành cho Thái tử cỡi. Thái tử sinh được bảy
ngày thì mẹ qua đời.
Năm
được mười tuổi, Thái tử thưa với vua cha cho
phép được ra ngoài thành dạo xem phong cảnh. Vua cha
rất bằng lòng, liền sai một trăm quan thân cận cùng
theo Thái tử ra thành du ngoạn. Thái tử lên xe ra
khỏi cửa thành phía Đông. Thiên vương Đế Thích ở
cõi trời Đao-lợi liền hóa thành một người bệnh
trên đường Thái tử đi, bụng lớn, thân sưng phù,
da thịt hình như chẳng còn, tựa vào bức tường mà
thở dốc. Thái tử đi tới trông thấy liền hỏi xa phu:
Đó
là người gì thế?
Người đánh xe thưa:
Đó là người bệnh.
Thái tử hỏi:
Người
bệnh là người như thế nào?
Xa phu đáp:
Người
này đời trước làm điều ác, nay sinh làm người,
ăn uống không điều độ, nằm ngồi thất thường
nên trong người sinh ra bệnh tật như vậy.
Thái tử lại hỏi:
Ta
là con của vị Quốc vương, nếu ăn uống không điều
độ, ngủ nghỉ thất thường thì cũng sẽ bị bệnh
chăng?
Kẻ hầu thưa:
Đã
là người thì không ai tránh khỏi điều đó cả.
Thái
tử nghe nói thế liền cho xe quay trở về cung, lòng
buồn bã chẳng vui, nghó đến tất cả mọi người
trong thiên hạ ai cũng không tránh khỏi bệnh tật,
rồi đến lượt mình cũng sẽ bị bệnh tật nên càng
buồn bã, chẳng thiết gì ăn uống. Vua cha thấy vậy
hối tiếc là đã cho phép Thái tử ra thành du ngoạn,
liền lệnh cho đóng kín các cửa cung thành, không
muốn để cho Thái tử dạo chơi bên ngoài nữa. Rồi
nhà vua lại cho đoàn nhạc công ca nhạc hòa tấu, tạo
không khí vui thú như trước. Thái tử càng buồn bã
hơn nữa, bỏ cả ăn uống, mãi một thời gian sau mới nguôi ngoai.
Vài
năm sau, Thái tử lại đến thưa với vua cha là mình
sống trong cung cấm quá lâu, nay muốn ra ngoài thành
dạo chơi cho vui vẻ. Vua cha không nỡ làm trái ý con
nên chấp thuận. Vua lệnh cho khắp nước biết Thái
tử sắp ra thành dạo chơi, không được để những
kẻ bệnh tật, dơ dáy bẩn thỉu lai vãng hai bên đường
và lệnh cho Thái tử dùng xe đi ra cửa thành phía
Nam. Bấy giờ Thiên vương Đế Thích lại hóa làm một
người bệnh nặng, đầu tóc rối bời, nước tiểu,
phân dơ bê bết khắp thân người, đến nằm trên
đường, mạng sống chỉ còn thoi thóp. Thái tử đi
tới trông thấy, liền hỏi mã phu:
Đó
là người gì thế?
Mã phu thưa:
Người
ấy kiếp trước làm điều ác, không biết tự kiềm
chế, ăn uống không điều độ, ngủ nghỉ thất thường
nên trong người sinh ra bệnh, mạng sống chỉ còn trong chốc lát.
Thái tử nói:
Nếu
Ta ăn uống không điều độ, ngủ nghỉ cũng bất
thường, thì cũng sẽ mang bệnh như vậy chăng?
Người đánh xe đáp:
Đã
làm người thì phải có bệnh.
Thái
tử nghe tâu thế, liền cho quay xe trở về cung, lại
càng buồn rầu, bỏ cả ăn uống. Vua cha thấy vậy
liền bảo với các quan trong triều:
–Này các khanh, trẫm đã truyền lệnh trước rất rõ là
khắp nước cấm không cho những kẻ bệnh tật, những
điều gì dơ dáy, bẩn thỉu đến gần chỗ Thái tử.
Vì sao lại để Thái tử gặp người bệnh. Sau đó,
nhà vua lại cho đoàn nhạc công cử nhạc, ca hát để
làm vui cho Thái tử nhưng nỗi buồn của Thái tử
vẫn chẳng vơi, không lấy ca nhạc làm vui được.
Phải một thời gian sau, nỗi buồn của Thái tử mới dần dà giảm bớt.
Vài
năm sau, khi nỗi buồn ấy đã dứt hẳn, Thái tử
lại đến thưa vua cha sống trong cảnh cung cấm lâu ngày
cũng buồn nên muốn ra ngoài thành du ngoạn. Vua cha bảo:
Cứ
mỗi lần con ra thành du ngoạn trở về thường buồn
bã không vui, bỏ cả ăn uống. Nay vì sao lại muốn ra
thành đi dạo nữa?
Thái tử thưa:
Con
sẽ không như các lần trước đâu.
Vua
cha cũng như những lần trước ban lệnh khắp nước,
cấm những kẻ bệnh tật, bẩn thỉu lai vãng gần nơi
Thái tử đi qua. Thái tử lên xe ra khỏi cửa thành
phía Tây. Bấy giờ Thiên vương Đế Thích lại hóa
làm một ông lão, người gầy còm, lưng còng, chống
gậy lê bước. Thái tử trông thấy liền hỏi người đánh xe:
Đó
là người gì vậy?
Xa phu thưa:
Đó
là một người già.
Thái tử hỏi:
Người
già là người như thế nào?
Xa phu đáp:
Con
người ở trên đời chẳng mấy chốc thì đã lớn
tuổi, thọ mạng sắp hết, khí lực suy kém, ăn uống
thật khó khăn, nên gọi là người già yếu.
Thái tử hỏi:
Ta
rồi cũng sẽ già yếu như vậy sao?
Người đánh xe thưa:
Con
người sinh ra không ai tránh khỏi cảnh già yếu.
Thái tử bảo:
Hãy
quay xe trở lại mà trở về cung. Ta cũng đâu sống
mãi trên đời được.
Thái
tử lại càng buồn bã, thầm nghó: “Mọi người
trên cõi đời này phải chịu cảnh già yếu, ăn
uống chẳng được và sẽ mạng chung. Thân mạng ta
làm sao có thể sống mãi ở thế gian này”. Rồi
Thái tử chẳng thiết gì ăn uống, mối ưu sầu đè
nặng tâm tư. Vua cha phải hết lời khuyên nhủ giải bày:
Ta
chỉ có mỗi mình con mà thôi, ngai vàng rồi sẽ giao
cho con. Vì sao mỗi lần con ra ngoài dạo chơi lại trở
về ngay, rồi buồn rầu bỏ cả ăn như thế?
Rồi
vua cha lại cho tăng thêm việc đàn ca múa hát để
cho Thái tử được vui. Sau đó, nỗi buồn của Thái
tử cũng dần dần qua đi. Một thời gian lâu sau, Thái
tử lại xin cha cho mình ra khỏi thành dạo chơi. Vua cha nghe thế, bảo:
Con
cứ mỗi lần ra ngoài dạo chơi lại trở về ngay rồi
ưu sầu chẳng vui, bỏ cả uống ăn khiến người gầy
ốm như thể bị chết rồi được sống lại. Thế sao
hôm nay lại muốn đi dạo chơi nữa.
Thái tử thưa:
Nay
con tuổi đã khôn lớn, sẽ không còn nhầm lẫn nữa.
Vua
cha thuận cho và dặn nên theo cửa thành phía Bắc mà
đi ra. Bấy giờ Thiên vương Đế Thích liền hóa làm
một đám xe tang, trong ngoài đều có kẻ nam người
nữ cầm cờ phướn, kêu gào khóc lóc bước theo
sau xe đi tống táng. Thái tử trông thấy cảnh ấy
liền hỏi người đánh xe:
Âm
thanh gì nghe lạ thế?
Mã phu thưa:
Đó là tiếng khóc.
Thái tử hỏi:
Vì
sao lại có tiếng khóc?
Người đánh xe đáp:
Vì có người chết.
Thái tử hỏi:
Chết
là thế nào?
Xa phu thưa:
Người
sinh ở đời mạng sống vốn do trời định, tuổi thọ
có ngắn có dài nhưng rồi cũng hết một đời, nên
gọi là chết. Đã chết rồi thì không còn biết gì
nữa, thân thể đều tiêu mất, mà cái chết cũng
không có kỳ hạn. Gia đình buồn khổ ấy đang theo sau
xe đưa người chết đi an táng.
Thái tử lại hỏi:
Ta
đây rồi cũng sẽ chết sao?
Người hầu xe đáp:
Mọi
người đều phải đi tới cảnh ấy.
Thái tử than:
Ta
cũng không thể sống mãi trong cõi thế gian này được.
Ta rồi cũng sẽ phải chết!
Thái
tử bèn cho quay xe và trở về cung. Vua cha hỏi người xa phu:
Sao
Thái tử trở về cung nhanh vậy?
Vị
xa phu thân tín tâu:
Thái
tử ra khỏi cửa thành, trên đường đi trông thấy
một chiếc xe tang, lòng chẳng vui nên vội cho xe quay về.
Vua cha bảo:
Ta
cũng không muốn cho Thái tử ra dạo chơi ngoài thành nữa.
Năm
Thái tử được hai mươi tuổi, vua cha muốn tuyển phi
cho Thái tử, Thái tử thưa:
Con
chẳng muốn lập gia đình.
Vua
cha vì thương con nên truyền lệnh tuyển mười vạn
thiếu nữ trong nước để Thái tử lựa chọn tùy
theo sở thích của mình mà xem xét. Thái tử chọn
hết các cô gái trong số đó nhưng không có cô nào
vừa ý chàng. Cuối cùng có một cô gái tên Câu-di
lọt được vào đôi mắt kén chọn của Thái tử. Thái tử nói:
Con
muốn chọn cô gái này làm vợ.
Nhà
vua lập tức tuyển nàng Câu-di làm vợ Thái tử.
Đó là người con gái đã từng mang hoa bán cho
Bồ-tát. Trong kiếp trước nàng mang tên Câu-di, nay
sinh ra vẫn mang tên Câu-di. Thái tử bàn với vợ:
Hai
chúng ta nghỉ trên giường, nếu chọn một bình hoa
thật đẹp đặt ở nơi khoảng giữa này để cả hai
cùng ngắm nghía thưởng thức, cũng hay lắm phải
không?
Người vợ đáp:
Thiếp
có thể kiếm hoa được.
Nàng
liền chọn hoa rồi đem đặt vào giữa khi vợ chồng
cùng nằm nghỉ trên giường. Ý của Câu-di muốn được
gần bên chồng. Thái tử liền nói với vợ:
Nếu
nàng lại gần bên Ta thì sẽ đè lên hoa này, bình
hoa có nước đổ ra sẽ làm dơ cả giường chiếu.
Người
vợ nghe lời. Một hồi lâu sau, Thái tử nói với vợ:
–Hai chúng ta nghỉ chung trên giường. Ý ta muốn đặt một
tấm đệm vải thật đẹp ở giữa hai ta để cùng
xem. Ý của người vợ luôn muốn nằm gần chồng. Thái tử nói:
Nếu
nàng nằm lại gần ta thì chắc chắn mồ hôi sẽ làm
vấy bẩn lên tấm đệm vải.
Người
vợ liền thôi, chẳng muốn gần bên Thái tử nữa.
Nhưng nàng vẫn có ý nghi ngờ Thái tử nên những
lúc thức dậy thường hay đi theo Thái tử. Vào lúc
nửa đêm Tứ Thiên vương từ nơi cõi trời cao
hiện xuống hoàng cung, gọi lớn nói với Thái tử:
Đã
đến lúc nên xuất gia.
Thái tử nói:
Ta
muốn đi nhưng khó có thể đi được.
Tứ
Thiên vương liền khiến cho đoàn nhạc công, vũ công
ngủ say mê man không còn hay biết gì nữa. Nàng
Câu-di cũng say ngủ nằm riêng một bên, Thái tử từ
từ vịn giường ngồi dậy, nhìn thấy vợ, sợ nàng
thức giấc nên nhẹ nhàng xuống giường, đứng dậy
đi ra ngoài, gọi nhỏ Xa-nặc, người hầu cận thân
thuộc vốn cùng sinh một ngày với Thái tử, sai
thắng yên cương cho bạch mã Kiện Đức dẫn tới
trong sân. Xa-nặc lập tức thắng yên cương cho ngựa
đưa đến. Thái tử leo lên ngựa muốn phóng đi,
nhưng sợ các cửa thành khi mở ra âm thanh vang xa,
nên cứ phân vân, lưỡng lự cỡi ngựa đứng trong sân.
Thường
khi Thái tử cỡi ngựa, vó ngựa vang xa đến hai mươi
dặm, còn các cửa mở ra thì tiếng động vang xa tới
bốn chục dặm, vì vậy Thái tử không dám mở cửa.
Tứ Thiên vương liền sai chư Thần nâng đỡ bốn vó
ngựa bay vút qua đầu tường mà ra khỏi thành. Thái
tử tự cỡi ngựa đi đến khu điền xá của hoàng
gia, dừng lại bên một gốc cây.
Sáng
dậy vua cha không biết Thái tử hiện ở đâu, cả
hoàng cung xôn xao lo sợ. Vua cha bảo:
Con
ta chưa từng một mình ra khỏi thành dạo chơi, hôm nay
chắc là đi tới khu điền xá của ta chăng?
Nhà
vua lập tức lên ngựa đi đến đấy, từ xa nhìn
thấy Thái tử đang ngồi yên bên một gốc cây, ánh
nắng mặt trời muốn chiếu lên người, nhưng cây ấy
đã uốn nghiêng cành lá phủ bóng che không cho ánh
nắng rọi lên người Thái tử. Vua cha trong lòng lo
sợ, kinh ngạc liền xuống ngựa đến gần thi lễ với
Thái tử, Thái tử cũng đáp lễ lại cha mình. Thái tử nói:
Con
đã vì phụ vương, làm đúng bổn phận của một
người con, chưa từng một mình ra khỏi cửa thành du
ngoạn. Nay là lần đầu tiên con một mình ra ngoài phụ
vương lại đuổi theo con, ngựa cùng người hầu cận
của con vẫn đứng bên đường kia. Xin phụ vương hãy
trở về cung, vài ngày nữa con sẽ trở về.
Vua
cha nghe con tâu vậy nên liền lên ngựa trở về cung,
nói với người con dâu Câu-di là Thái tử hiện
đang ở tại khu điền xá, vài hôm nữa sẽ về.
Thái
tử ngồi tại gốc cây nội tâm chuyên nhất, lắng
đọng tâm tư, suy nghó về những sự việc trải qua
trong nhiều kiếp sống của bản thân, trên đến cõi
Tam thập tam thiên, dưới thấu đến tầng địa ngục
Nê-lê thứ mười sáu, không điều gì không biết.
Thái tử lại nhìn thấy những người cày ruộng,
côn trùng từ đất mới cày lộ ra, hoặc bị thương,
hoặc chết, chim muông lại bay đến mổ ăn nên cất tiếng than:
Con
người sống trên cõi đời này, khi chết bị đọa
xuống địa nhục, chịu biết bao thống khổ. Ta không thể
sống mãi ở thế gian này được!
Thái
tử lập tức lên ngựa phóng đi. Đi chừng hơn mười
dặm Thái tử gặp một vị thần tên Bôn Thức. Vị
này là vị thần lớn trong quỷ thần, là một kẻ
cứng rắn giữ việc ác, tay trái cầm cung, tay phải
nắm tên, lưng đeo kiếm bén đứng án ngự trên
đường. Ở chỗ thần Bôn Thức đó đứng có ba
nẻo đường: Một là đường đến các cõi trời,
hai là đường của loài người, và ba là đường
dẫn các kẻ ác xuống địa ngục. Thái tử từ xa
trông thấy, lòng chẳng vui, nhưng vẫn cỡi ngựa đi
thẳng tới nơi đó. Bôn Thức thấy Thái tử đến
kinh hoảng, run sợ buông rơi cả kiếm, cung, tên, lập
tức đứng tránh qua một bên.
Thái tử hỏi:
Ta
nên đi theo đường nào?
Bôn
Thức liền chỉ con đường đi tới các cõi trời,
bảo ấy là đường nên đi theo. Thái tử liền cho
ngựa đi chừng vài chục dặm thì gặp một thợ săn. Thái tử hỏi:
Tôi
có việc muốn nhờ ông, chẳng biết có được
không?
Người đi săn hỏi:
Tôi
có thể giúp ông việc gì?
Thái tử đáp:
Tôi
muốn có tấm da hươu của ông.
Người
đi săn liền lấy tấm da hươu trao cho Thái tử. Thái
tử cũng lấy vật báu trao lại cho ông ta. Thái tử
lại cho ngựa đi thêm khoảng mười dặm nữa thì
dừng lại, xuống ngựa, bảo Xa-nặc:
Ngươi
hãy trở về cung, không cần theo Ta nữa.
Xa-nặc thưa:
Con
xin được theo hầu Thái tử.
Thái tử bảo:
Ngươi
phải trở về để báo với phụ vương và phu nhân
ta rằng Ta muốn vào núi sâu tìm đạo, trọn đời không trở về.
Nói
rồi Thái tử cỡi chiếc mũ quý trên đầu cùng
chiếc áo choàng quý giá trao cho Xa-nặc. Xa-nặc khóc
lớn, đưa tay nhận lấy, còn con ngựa trắng thì quỳ
hai chân trước xuống, rơi nước mắt, đưa lưỡi
liếm chân Thái tử. Xa-nặc buồn bã dắt ngựa trở
lui, người khóc to, ngựa hí vang, bước đi mà còn
quay lại nhìn Thái tử. Bấy giờ Thái tử lấy tấm
da hươu choàng lên người, y phục đã đổi khác.
Nàng
Câu-di mỗi ngày đều trông ngóng Thái tử trở về,
bây giờ chỉ thấy Xa-nặc và con ngựa trở lại liền
khóc ngất, kêu lên, rồi ngã dài xuống sàn nhà,
gắng gượng ôm lấy cổ con ngựa, hỏi Xa-nặc:
Thái
tử hiện ở đâu?
Xa-nặc thưa:
Thái
tử dặn tôi trở về tâu với đại vương và quý
nương là Thái tử đi vào núi sâu để cầu đạo,
trọn đời không về.
Câu-di than:
Sao
số mạng của ta lại bạc bẽo thế này? Bây giờ như
kẻ không còn chồng. Ta biết tìm kiếm ở đâu? Ôi
Thái tử ! Người chồng yêu quý của ta! Chẳng hiện
đang ở nơi chân trời góc bể nào ta cũng quyết đi
tìm!
Rồi
nàng quay lại nói với Bạch mã:
Thái
tử và ngươi cùng ra đi, sao bây giờ chỉ một mình
ngươi trở về?
Những
người hầu cận thân tín đều xót xa thương cảm. Vua
cha nghe Thái tử đã ra đi liền than khóc thảm thiết,
nước mắt chan hòa rơi ướt cả đất. Vua cha gạt lệ bảo Câu-di:
Người
sinh ra trên cõi đời này không ai tránh khỏi cái
chết. Con ta vào núi sâu học đạo là để cứu đời,
há chẳng phải điều lành hay sao?
Vua
cha nói vậy vì muốn cho nàng Câu-di bớt nỗi buồn
thương. Riêng nhà vua vẫn nhớ thương Thái tử không
lúc nào dứt. Vua liền truyền lệnh mời những người
hiền trí trong nước vài ngàn người, chọn ra được
hơn một ngàn người, lại chọn lấy trăm, rồi mười
và sau cùng chọn được năm người. Nhà vua cho gọi
năm người ấy đến bảo:
Các
khanh ngày đêm ở nhà quây quần vui đùa với con
cháu, hẳn là vui lắm. Nay ta chỉ có mỗi một người
con, chưa từng đi dạo chơi xa, chưa hề biết lòng dạ
con người đen hay trắng, đột nhiên bỏ ra đi đến nơi
chốn xa xôi, vào tận núi cao, lội suối băng rừng,
vượt qua khe sâu hang thẳm, nóng lạnh, đói khát,
nào ai hay biết! Hoặc gặp cọp sói, các loài mãnh
thú và biết bao điều lành dữ, có ai biết được!
Nay năm người các khanh mỗi người để lại đây
một đứa con, rồi cùng nhau đi tìm kiếm con ta, nếu
gặp được thì hãy theo hầu hạ nó, vì con ta đã
bảo là trọn đời không trở về nữa. Trong số năm
người các khanh nếu có một người nữa chừng mà
bỏ con ta ra đi thì ta sẽ xử tội gia tộc của người đó.
Năm
người vâng lời để lại năm đứa con rồi lên
đường đi tìm kiếm Thái tử, gặp Thái tử nơi non
cao liền theo hầu hạ giúp đỡ. Trải qua vài năm như
thế, Thái tử cũng chẳng hỏi năm người từ đâu
đến đây. Chỗ của Thái tử đi đến đều là chốn
rừng sâu xa xôi hẻo lánh. Năm người theo hầu rất
lo sợ, nên cùng bàn với nhau:
–Vị Thái tử này không lo học đạo, đi chẳng chịu chọn
đường như thể người bị bệnh cuồng. Năm anh em
chúng ta không thể theo được nữa nhưng nếu trở
về kinh đô thì vua sẽ trị tội cả gia tộc, chi bằng cứ ở lại đây.
Năm
người đều đồng ý cho là phải. Chỗ của năm
người định dừng lại có nhiều loại rau quả mọc
trên một vùng nước rộng lớn, mùa đông hay mùa
hạ đều có thể nhặt hái để ăn nên không bị
đói. Năm người lưu lại nơi ấy. Thái tử cũng
chẳng hỏi vì sao họ không theo mình nữa. Thái tử đi
mãi vào chốn núi sâu không một bóng người lai
vãng, chọn chỗ đất khô ráo cạnh một gốc cây
ngồi ngay ngắn, nhất tâm phát nguyện: “Ngày hôm nay
Ta ngồi ở đây, cho dù thân này đói khát đến
nỗi thịt xương, gân cốt đều rã rời, khô kiệt,
nếu chưa đắc đạo thành Phật, Ta quyết không đứng
dậy!”
Thái
tử nhập định đắc Sơ thiền, và lần lượt đắc
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền. Vào khoảng đầu đêm,
Thái tử chứng A-thuật-xà (Túc
mạng minh), tự
biết được thân mạng của mình trải vô số kiếp
luân chuyển như thế nào trong cõi sinh tử. Khoảng
nửa đêm, Thái tử đắc đệ nhị Thuật-xà (Thiên
nhãn minh) đạt
được Thiên nhãn vi diệu, nhìn thấy vô biên thế
giới, biết rõ mọi nẻo sinh tử của muôn loài luân
chuyển trong đường thiện ác. Đến gần sáng thì
Thái tử đắc quả vị Phật. Lúc ấy Phật tự nghó:
“Ta nay đã đạt được quả Phật. Thật là điều
khó đạt, khó biết, khó tỏ”.
Sau
khi đắc đạo, Phật bèn đến chỗ của vị Long vương
tên là Văn Lân. Bên bờ nước, chỗ Long vương Văn
Lân ở có một cây lớn, Phật bèn ngồi trang nghiêm
bên gốc cây ấy suy niệm: “Nhớ lại vô số kiếp
xa xưa, Phật Đề-hòa-kiệt-la đã thọ ký cho Ta sẽ
thành Phật hiệu là Thích-ca Văn. Ngày nay Ta đã đắc
quả vị Phật. Ta trải qua vô số kiếp tu tập mong đạt
được quả vị Phật thì nay đã đạt được rồi. Ta
đã qua vô số kiếp tu hạnh bố thí tu sáu pháp
Ba-la-mật, không hề quên làm các công đức nên
hôm nay đã thành tựu trọn vẹn”.
Phật
suy niệm xong bèn nhập Thiền định ba-la-mật. Khi Phật
tọa thiền bên gốc cây gần bờ nước, ánh hào
quang chiếu sáng đến tận chốn Long cung. Long vương
trông thấy ánh Phật quang vô cùng hoảng sợ, vảy
móng dựng đứng. Long vương Văn Lân đã từng được
thấy ba vị Phật là Phật Câu-la-tôn, Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni và Phật Ca-diếp đều ngồi tọa thiền nơi gốc
cây ấy và ánh hào quang đều chiếu soi xuống nước,
đến tận Long cung. Nay Long vương thấy lại ánh hào
quang của vị Phật này giống như ánh hào quang của ba
vị Phật trước kia, ánh sáng ấy thế gian đã từng
được thấy, nhưng Phật thì không còn, Long vương rất
vui mừng bèn lên khỏi nước, nhìn quanh hai bên thấy
Phật đang tọa thiền bên gốc cây, thân có đủ ba
mươi hai tướng tốt, ánh lên màu hoàng kim rực rỡ,
đoan chính oai nghiêm như mặt trời, mặt trăng. Ba mươi
hai tướng tốt của Phật, từ xa nhìn như cây đang
trổ hoa. Long vương Văn Lân bèn đi thẳng đến chỗ
của Phật, nhiễu quanh Phật bảy vòng. Long vương có
đến bảy đầu, bèn dùng các đầu ấy che trên Phật.
Long vương rời khỏi nước lên hầu Phật, liền có
mưa gió bảy ngày. Trong bảy ngày ấy Phật vẫn tọa
thiền không hề lay động, hơi thở như dừng hẳn
nhưng tâm ý vô cùng an lạc. Sau bảy ngày, mưa gió
mới dứt. Lúc
Phật mới đắc đạo tâm ý hoan hỷ, trong bảy ngày
không ăn uống. Long vương thấy Phật hoan hỷ nên hầu
Phật trong bảy ngày ấy cũng chẳng ăn uống gì cả.
Bảy ngày qua rồi, Phật rời khỏi định, Long vương
bèn hóa làm một thiếu niên Bà-la-môn, quỳ gối
chắp tay thưa hỏi Phật:
Ngài
đã đạt đến chỗ không bị lạnh, không bị nóng,
không bị các thứ côn trùng, ruồi muỗi quấy nhiễu
chăng?
Phật đáp:
Trong
kinh từng nói, con người trú ở nơi an ổn là vui
sướng. Những gì được nghe học từ trước, nay Ta
lấy việc nghe thấy lại những điều đó làm niềm
vui, sống trong thế gian mà không bị người quấy nhiễu
cũng là vui, không hề quấy nhiễu người thế gian cho
đến các loài côn trùng nhỏ nhít cũng là vui; đã
dứt sạch không còn tạo tác nghiệp, được giải
thoát không còn trở lại làm người ở thế gian,
không còn trở lại cõi trời cũng là vui, dứt
sạch mọi thứ sân hận, dâm dật cũng là vui, ở
nơi thế gian mà được gặp đạo pháp giải thoát
của Phật cũng là vui.
Long vương bạch Phật:
Từ
nay trở đi, con xin quy y Phật, quy y giáo pháp của Phật.
Phật bảo Long vương:
Về
sau này, nếu gặp chúng Tỳ-kheo Tăng A-la-hán, ông
cũng nên hết lòng quy y, phụng sự.
Trong
hàng súc sinh, Long vương Văn Lân là vị quy y Phật trước nhất.
Phật
đã thấu đạt thông suốt tất cả thần thông. Chư
Thiên đều vân tập, cung kính đảnh lễ, ca ngợi Đức
Phật. Lúc ấy Phật an trụ trong cảnh hoàn toàn tịch
tónh, hướng niệm trong lành nghó đến căn lành của
chúng sinh tại thế gian và thương xót muôn loài còn
trầm luân trong biển khổ nên có ý muốn giáo hóa
chúng sinh. Phật suy niệm: Ta nên bắt đầu giáo hóa
người nào trước nhất? Vua cha ta từng sai năm người
theo hầu hạ Ta, nhưng họ không đủ sức để theo Ta.
Hiện nay họ đang ngụ nơi vùng có hồ nước lớn, Ta
nên giáo hóa họ trước”. Thế rồi Phật theo đường cũ đến đó”.
Năm
người từ xa trông thấy Phật đi tới, không rõ là
ai, cùng nói với nhau quyết không chào hỏi, trò
chuyện với người đang đi đến kia. Tất cả năm
người đều đồng ý như vậy. Phật từ xa nghe lời
của năm người bàn tính nhưng khi Phật đến nơi thì
cả năm người đều rất kinh sợ, đều đến trước
Phật thi lễ. Phật bảo:
Năm
người các ông vì sao tâm ý chẳng vững vàng như
thế? Cùng bảo với nhau là khi Ta tới thì quyết
chẳng chào hỏi gì. Nay vì sao lại thi lễ với Ta.
Năm
người đều im lặng không dám trả lời. Phật bèn
đem năm người cùng đi theo. Vài ngày sau, Phật dùng
tay xoa lên đầu, tóc, râu của năm vị ấy đều rụng,
trở thành Sa-môn. Bấy giờ ở vùng gần đó có ba
vị đạo nhân, một vị dạy năm trăm người đệ tử,
một vị dạy ba trăm đệ tử, còn vị kia thì nhận dạy
hai trăm đệ tử, tất cả là một ngàn người. Phật
cùng năm vị Sa-môn đến trú xứ của ba vị đạo
nhân đó. Các vị đệ tử và ba vị đạo nhân đều
vô cùng vui mừng, đi theo Đức Phật. Phật dẫn chúng
đệ tử du hóa các nước, tới cửa thành, chuông
trống bổng tự nhiên trổi vang, các loại đàn cầm,
đàn sắt tự tấu lên, người bệnh được khoẻ
mạnh, người già cảm thấy trẻ lại, người mù
được sáng mắt, người điếc được nghe rõ, kẻ
gù không còn tật gù nữa, người bại liệt đi lại
bình thường, trăm loài thú bỗng hòa âm cất tiếng
kêu vang. Chư Thiên hiện đến tung rải vô số hoa, hòa
tấu âm nhạc vang khắp hư không. Hào quang của Phật
chiếu sáng đến vô số cõi trời, ánh sáng đó bao
trùm cả ba ngàn mặt trời, mặt trăng, một vạn hai
ngàn cõi thế gian đều sáng rực. Tổng cộng số đệ
tử được Phật giáo hóa lên đến hàng ngàn, vạn
ức người đều đắc đạo giải thoát.

<卷 id="48706207"></卷>

