<經 id="n190">KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Xà-na-quật-đa,
người Ấn độ.
<卷 id="48706215">QUYỂN 1</卷>
<詞 id="48706216">Phẩm 1: PHÁT TÂM CÚNG DƯỜNG (Phần</詞>
1)
Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Như Lai ngự tại tinh xá Trúc lâm,
nơi chim Ca-lan-đà thường ở, thuộc thành Vương xá,
cùng tất cả năm trăm vị đại Tỳ-kheo. Bấy giờ,
Đức Như Lai trú trong hạnh Phật, không có phiền
não, cho nên gọi là Bậc Chiến Thắng, chứng Nhất
thiết trí, thực hành Nhất thiết trí, biết Nhất
thiết trí, sống trong hạnh chư Thiên, Phạm hạnh và
Thánh hạnh, tâm được tự tại, y như các Đức
Thế Tôn muốn thực hiện các hạnh, hết thảy đều
được thực hiện. Ngài ở trong bốn chúng: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, nam cư só, nữ cư só, nhận nhiều sự cúng
dường cung kính, tôn trọng. Lại ở trong các hàng:
Quốc vương, đại thần, tể tướng, ngoại đạo,
Bà-la-môn, Sa-môn… Đức Phật luôn luôn được
bốn sự lợi dưỡng: Đồ ăn uống, y phục, giừờng
chiếu, thuốc thang. Mọi thứ đều được đầy đủ,
tốt đẹp, không ai sánh bằng!
Trí
tuệ của Ngài là bậc nhất, danh tiếng vang khắp mọi
nơi, tuy thọ lợi dưỡng mà tâm không mê đắm,
cũng như hoa sen chẳng nhiễm nước bùn hôi. Âm thanh
thuyết pháp của Thế Tôn được ngợi khen là hết
sức siêu việt, ở trong thế gian không ai hơn. Đầy
đủ mười hiệu: Thế Tôn, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác… như vậy. Ngài thường xuất hiện
trong các loài người và trời: Thiên ma, Phạm thiên,
Đế Thích, Sa-môn, Bà-la-môn, do thần thông biết tất
cả căn cơ, biết rồi mới thuyết diệu pháp. Ngài du
hành trong thế gian, tất cả các thời, đều dùng lời
nói khéo léo, trước, sau và giữa đều thiện, ngôn
từ lưu loát, ý nghóa sâu xa, tinh diệu. Ngài không
thiếu một tướng tốt nào, phạm hạnh thanh tịnh,
tuyên dương chánh pháp.
Bấy
giờ, khi trời vừa tảng sáng, Tôn giả
Mục-kiền-liên sửa y, bưng bình bát, sắp vào thành
khất thực, Tôn giả đứng một mình thầm nghó: “Hiện
còn quá sớm, chưa tới giờ khất thực, ta sẽ đến
cõi trời Tịnh cư”. Tôn giả Mục-kiền-liên nghó như
vậy rồi, ví như khoảng thời gian lực só duỗi cánh
tay, nơi thành Vương xá, tôn giả liền ẩn thân rồi
bỗng nhiên xuất hiện nơi cung điện của chư Thiên
cõi trời Tịnh cư.
Vào
lúc ấy, vô lượng chư Thiên cõi trời Tịnh cư vừa
thấy Tôn giả Mục-kiền-liên từ từ đi đến, liền
rất vui mừng, mọi người nói với nhau: Chúng ta ngay
bây giờ nên cùng đến nghinh đón Tôn giả. Rồi họ
cùng nhau đến chỗ Tôn giả Mục-kiền-liên, đầu mặt
đảnh lễ sát chân Tôn giả, lui đứng một bên, bạch:
–Thưa Tôn giả Mục-kiền-liên, thật hy hữu! thật hy hữu!
Thưa
Tôn giả Mục-kiền-liên, ở trong thế gian khó thấy,
khó gặp! Đó là chư Phật, Thế Tôn, Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, trong vô lượng trăm
ngàn vạn kiếp siêng tu các hạnh. Rồi nói kệ:

ỞÛ
trong trăm ngàn kiếp,

Siêng
cầu đạo Bồ-đề

Qua
nhiều kiếp đến nay,

Quý
nhất trong chúng sinh,

Thế
gian khó được gặp,

Đó
là Phật, Thế Tôn.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên, ở cõi trời Tịnh cư, nghe
bài kệ này rồi, toàn thân rúng động, lông tóc
dựng ngược, suy nghó: Thật hy hữu thay, không thể
nghó bàn, khó thấy khó gặp! Đó là Đức Thế Tôn,
Như Lai, Chánh Đẳng Chánh Giác, thế gian khó gặp,
trong vô lượng trăm ngàn vạn ức kiếp chỉ xuất hiện một lần.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên ở cõi trời Tịnh cư, vì
hàng chư Thiên nói vô lượng giáo pháp, chỉ dạy
vô lượng pháp nghóa thanh tịnh, diễn giải các pháp
trọng yếu, sâu xa, khiến chư Thiên đều sinh tâm vui
vẻ. Tôn giả giáo hóa chỉ bày các giáo pháp quan
trọng rồi, liền ẩn thân trở về cõi Diêm-phù-đề,
trong khoảng thời gian nháy mắt, như lực só co duỗi
cánh tay, Tôn giả đi đến thành Vương xá theo thứ
tự khất thực, rồi trở về tinh xá Trúc lâm. Thọ
trai xong, thâu cất y bát, rửa chân, tôn giả liền
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ nơi chân Thế Tôn,
lui ra ngồi một bên, rồi hướng về Đức Phật trình
bày mọi sự việc vừa qua: Thưa Thế Tôn, sáng sớm
này trên đường đi tới thành Vương xá khất thực,
nhân vì còn sớm nên con đi đến cõi trời Tịnh cư.
Chư Thiên nói với con thế này: Như Lai, Thế Tôn ở
trong thế gian thật khó thấy, khó gặp… Tôn giả
bạch Đức Phật đầy đủ sự việc như trên.
Thưa
Đức Thế Tôn, con chưa từng nghe những lời nói như
vậy, thật khó nghó bàn. Đó là vấn đề chư Phật,
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, ở trong
vô lượng trăm ngàn kiếp chỉ xuất hiện một lần.
Đức
Phật bảo Tôn giả Mục-kiền-liên:
–Này Mục-kiền-liên, chư Thiên nơi cõi trời Tịnh cư nhìn
không rộng, thấy không xa, do vì trí tuệ họ còn cạn
cợt hạn chế, nên chỉ có thể biết những việc
trong vòng trăm ngàn kiếp. Tại sao vậy?
Này
Mục-kiền-liên, nhớ về quá khứ, Ta đã từng ở
nơi vô lượng vô biên chư Phật vun trồng các căn
lành, cho đến cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ về thời quá khứ khi làm
Chuyển luân thánh vương, gặp được ba mươi ức Đức
Phật đều đồng một tôn hiệu, là Thích-ca Như Lai
cùng chúng Thanh văn, Ta luôn vâng theo lời chỉ dạy,
cung kính, tôn trọng, cúng dường bốn sự đầy đủ,
là: Y phục, ẩm thực, giường nằm, thuốc thang. Lúc
đó chư Phật đã thọ ký cho Ta: Ông ở đời vị lai
sẽ thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
Thế Gian Giải, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ về quá khứ làm Chuyển luân
thánh vương, gặp tám ức chư Phật đều đồng một
tôn hiệu, là Nhiên Đăng Như Lai cùng chúng Thanh
văn. Ta cung kính, tôn trọng thực hành bốn sự cúng
dường, là: Y phục, ẩm thực, giường nằm, thuốc
thang cùng lọng phướn, hoa hương. Lúc đó chư Phật
đều đã thọ ký cho Ta: Ông sẽ thành Bậc Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, Thế Gian Giải, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ làm Chuyển
luân thánh vương, gặp ba ức chư Phật đều đồng
một tôn hiệu, là Phất-sa Như Lai cùng chúng Thanh
văn, bốn sự cúng dường luôn được Ta thực hiện
đầy đủ. Lúc đó chư Phật đều đã thọ ký cho Ta:
Ông sẽ thành Phật… như nói ở trên.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, gặp chín vạn chư Phật đồng một
tôn hiệu, là Ca-diếp Như Lai cùng chúng Thanh văn,
bốn sự cúng dường đều được Ta thực hành đầy
đủ…, cho đến câu: đều thọ ký cho Ta sẽ được
thành Phật… như nói ở trên.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, gặp sáu vạn chư Phật đồng một
tôn hiệu, là Đăng Minh Như Lai cùng chúng Thanh văn,
bốn sự cúng dường đều được Ta thực hiện đầy
đủ…, cho đến câu: đều đã thọ ký cho Ta sẽ được
thành Phật… như nói ở trên.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, từng cúng dường một vạn tám
ngàn chư Phật đều đồng một tôn hiệu, là Ta-la
vương Như Lai cùng chúng Thanh văn, bốn sự cúng
dường đều được Ta thực hiện đầy đủ, sau đó
mới xuất gia, và suy nghó: Ở đời vị lai Ta sẽ
thành Phật, giữ gìn cấm giới. Lúc đó chư Phật
đều thọ ký cho Ta, cho đến thành Phật… như nói ở trên.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, từng cúng dường một vạn Đức
Phật, đều đồng một tôn hiệu, là Năng Độ Bỉ
Ngạn Như Lai cùng chúng Thanh văn. bốn sự cúng dường
đều được Ta thực hiện đầy đủ, cho đến câu
đều đã thọ ký cho Ta sẽ được thành Phật.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, đã từng cúng dường một vạn
năm trăm ngàn Đức Phật, đều đồng một tôn hiệu,
là Nhật Như Lai và chúng Thanh văn, bốn sự cúng
dường đều được Ta thực hành đầy đủ, cho đến
câu: Đều đã thọ ký cho Ta sẽ được thành Phật.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, đã từng cúng dường hai ngàn
Đức Phật đều đồng một tôn hiệu, là
Kiều-trần-như Như Lai cùng chúng Thanh văn, bốn sự
cúng dường đều được Ta thực hành đầy đủ, cho
đến câu đã thọ ký cho Ta sẽ được thành Phật.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, đã từng cúng dường sáu ngàn
Đức Phật đều đồng một tôn hiệu, là Long Như Lai
cùng chúng Thanh văn, bốn sự cúng dường đều được
Ta thực hành đầy đủ, cho đến câu đều đã thọ
ký cho Ta sẽ được thành Phật.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, đã từng cúng dường một ngàn
Đức Phật đều đồng một tôn hiệu, tên là Tử
Tràng Như Lai cùng chúng Thanh văn, bốn sự cúng
dường đều được Ta thực hành đầy đủ, cho đến
câu đều đã thọ ký cho Ta sẽ được thành Phật.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, đã từng cúng dường năm trăm
Đức Phật, đồng một tôn hiệu, là Liên Hoa Thượng
Như Lai cùng chúng Thanh văn, bốn sự cúng dường
đều được Ta thực hành đầy đủ… cho đến câu
đều đã thọ ký cho Ta sẽ được thành Phật.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, đã từng cúng dường sáu mươi
bốn Đức Phật đều đồng một tôn hiệu, là Loa Kế
Như Lai cùng chúng Thanh văn, bốn sự cúng dường
đều được Ta thực hành đầy đủ… cho đến câu
đều đã thọ ký cho Ta sẽ được thành Phật.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, làm Chuyển
luân thánh vương, đã từng cúng dường cho một Đức
Phật, hiệu là Chánh Hạnh Như Lai cùng chúng Thanh
văn, bốn sự cúng dường đều được ta thực hiện
đầy đủ. Đức Phật này cũng đã thọ ký cho Ta sẽ
được thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thế Gian Giải.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, đã từng
cúng dường tám vạn tám ngàn ức Bích-chi-phật,
nào phướn lọng hương hoa, bốn sự cúng dường đều
được đầy đủ. Cho đến Đức Phật thuở ấy, sau
khi diệt độ, Ta lại xây tháp cúng dường như trước,
nên đã thọ ký cho Ta: Ông sẽ chứng đắc đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, có một Đức
Phật hiệu là Thiện-Tư Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác. Ở nơi Đức Phật này, Bồ-tát Di-lặc
lần đầu tiên phát tâm trồng các căn lành, cầu
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Khi ấy
Bồ-tát Di-lặc thân làm Chuyển luân thánh vương,
tên là Tỳ-lô-giá-na. Này Mục-kiền-liên, bấy giờ
nhân loại thọ tám vạn tuổi. Này Mục-kiền-liên,
hội thuyết pháp đầu tiên của Đức Phật Thiện Tư
có chín vạn sáu ngàn ức người chứng quả
A-la-hán. Hội thuyết pháp thứ hai có tám vạn bốn
ngàn ức người chứng quả A-la-hán. Hội thuyết
pháp thứ ba có bảy vạn hai ngàn ức người chứng
quả A-la-hán. Này Mục-kiền-liên, Chuyển luân thánh
vương Tỳ-lô-giá-na, kia cúng dường Đức Phật
Thiện Tư và chúng Thanh văn, cung kính tôn trọng, nào
phướn lọng hoa hương, tứ sự luôn đầy đủ. Này
Mục-kiền-liên, Chuyển luân thánh vương Tỳ-lô-giá-na,
thấy Đức Như Lai này có đủ ba mươi hai tướng của
bậc Đại nhân và tám mươi vẻ đẹp, cùng chúng
Thanh văn, cõi nước Phật trang nghiêm, với số tuổi
thọ mạng, liền phát tâm Bồ-đề, tự nói: Thế Tôn
ít có! Ta nguyện vào đời vị lai sẽ thành Phật đầy
đủ mười tôn hiệu cũng như Đức Như Lai Thiện Tư
ngày nay, được đại chúng Thanh văn, người trời
cung kính, vây quanh nghe Phật thuyết pháp, kính tin, thọ
trì vâng giữ, giống nhau không khác. Bồ-tát Di-lặc
lại nói: Ta nguyện vào đời vị lai; vì tất cả chúng
sinh tạo nhiều lợi ích, ban cho họ sự an lạc, thương
xót tất cả trời người trong thế gian. Này
Mục-kiền-liên, Bồ-tát Di-lặc phát tâm Bồ-đề
trước Ta trên bốn mươi kiếp, rồi Ta sau này mới
phát đạo tâm, trồng các căn lành, cầu quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
Mục-kiền-liên, Ta nhớ thuở quá khứ, có một Đức
Phật tên là Thị Hối Tràng Như Lai. Này
Mục-kiền-liên, lúc ấy Ta làm Chuyển luân thánh
vương tên là Lao-cung ở trong quốc độ của Đức
Phật này. Lần đầu tiên phát tâm Bồ-đề, trồng
các căn lành, cầu quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bấy giờ Ta cúng dường Đức Phật Thế
Tôn này và chúng Thanh văn mãn một ngàn năm. Thuở
ấy Ta đem năm trăm bộ y phục tuyệt đẹp, cung kính
tôn trọng lễ bái, tán thán cúng dường, tứ sự
đều được đầy đủ. Cho đến sau khi Đức Phật này
vào Niết-bàn, ta lại xây tháp cao một do-tuần, rộng
nửa do tuần, dùng bảy thứ báu trang nghiêm để thờ
xá-lợi. Bảy thứ báu đó là: Vàng, bạc, pha lê,
lưu ly, xa cừ, xích trân châu và mã não để trang
hoàng. Lại đem các thứ cờ phướn lọng báu,
chuông rung, hoa hương, đèn đuốc để cúng dường.
Này Mục-kiền-liên, Ta bày biện các thứ cúng dường
như vậy rồi, ngày đêm siêng năng tinh tấn phát
nguyện rộng lớn: Vào đời vị lai Ta sẽ thành Phật,
có những chúng sinh bất hiếu với cha mẹ, không tôn
kính các bậc Sa-môn, Bà-la-môn, ở trong tộc họ
không biết kẻ lớn người nhỏ, kẻ xa người gần,
không tâm kính tin, không tin nghiệp báo, nhân duyên
ba đời, không tin hiện tại có Thánh nhân, không
hành động theo đúng pháp, chỉ làm theo lòng tham dục,
sân hận, ngu si, đầy mười điều ác, chỉ tạo nghiệp
tạp nhiễm, không một điều lành, Ta nguyện sinh vào
thế giới ấy, sẽ chứng quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thương xót tất cả chúng sinh đó, thuyết
pháp giáo hóa làm nhiều điều lợi ích cứu giúp
họ, dùng sức từ bi cứu vớt họ ra khỏi bể khổ,
đặt vào nơi an lạc. Rồi vì loài người và loài
trời ở thế giới này, thuyết giảng nhiều Phật
pháp. Này Mục-kiền-liên, chư Phật Như Lai vì chúng
sinh mà tu tập những khổ hạnh ít có như vậy.
Này
Mục-kiền-liên, chư Bồ-tát đều có bốn tánh hạnh
vi diệu. Bốn tánh hạnh đó là gì? Một là Tự tánh
hạnh; hai là Nguyện tánh hạnh; ba là Thuận tánh hạnh
và bốn là Chuyển tánh hạnh.
Này
Mục-kiền-liên, thế nào là Tự tánh hạnh? Nếu chư
Bồ-tát, bản tánh từ xưa đến nay hiền lành, chất
trực, vâng lời cha mẹ, tin kính Sa-môn, Bà-la-môn,
ở trong tộc họ biết rõ kẻ lớn người nhỏ, kẻ
gần người xa, biết rồi cung kính vâng thờ không
thiếu sót, làm đủ mười điều lành, lại thực
hành nhiều nghiệp thiện khác. Như vậy gọi là Tự
tánh hạnh của Bồ-tát.
Thế
nào là Nguyện tánh hạnh? Nếu chư Bồ-tát phát
nguyện thế này: Ta ở vào thời kỳ nào đó sẽ
thành Phật, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác đầy
đủ mười tôn hiệu. Như vậy gọi là Nguyện tánh hạnh của Bồ-tát.
Thế
nào là Thuận tánh hạnh? Nếu chư Bồ-tát thành tựu
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Sáu pháp đó là gì?
Là Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật. Như
vậy gọi là Thuận tánh hạnh của Bồ-tát.
Thế
nào gọi là Chuyển tánh hạnh? Như Ta cúng dường
Đức Thế Tôn Nhiên Đăng, nhờ nhân duyên này, Ta
đọc tụng kinh điển, hiểu biết Phật pháp. Như vậy
gọi là Chuyển tánh hạnh của Bồ-tát.
Này
Mục-kiền-liên, đó là bốn thứ tánh hạnh của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đức Phật ngự tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ, đã chứng Phật quả,
sống trong hạnh Phật, đại khái như đã trình bày ở trên.
Khi
Đức Phật thọ trai rồi, nhập định trong bảy ngày,
nghó về chư Phật, Thế Tôn, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác về thời quá khứ.
Sau
bảy ngày, lúc ấy Tôn giả A-nan đến đảnh lễ nơi
chân Đức Phật, lui về ngồi một bên, bạch:
–Thưa Đức Thế Tôn, Đức Như Lai thật hiếm có! Thân thể
thanh tịnh, sắc diện tươi sáng, oai nghiêm. Như từ
trước con đã từng chiêm ngưỡng, nhưng ngày nay
tôn nhan càng tươi sáng khác thường, tăng thêm bội
phần. Các căn của Thế Tôn hết sức vắng lặng,
không biết Ngài nhập vào pháp chánh định nào, hay
nghó về những pháp tướng gì?
Bấy
giờ, Đức Như Lai bảo Tôn giả A-nan:
–Này A-nan, đúng như lời ông hỏi, Đức Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, hoặc ở trong định nghó
về chư Phật Như Lai nơi đời quá khứ, đã chứng
đắc thần thông hết sức tự tại, muốn trụ một
kiếp hay dưới một kiếp; hoặc nghó đến trí tuệ của
trăm ngàn ức chư Phật, mà trí tuệ của Ta không hề
bị ngăn ngại. Vì sao? Do vì Ta đã chứng đắc đầy
đủ trí tuệ của chư Phật, qua đến bờ giải thoát.
Này
A-nan, Ta chỉ trong thời gian một bữa ăn, hoặc trụ
trong một kiếp hoặc dưới một kiếp, muốn trụ nơi
định lâu hay mau, tùy ý tự tại không có cực
nhọc. Vì sao? Vì Ta đã chứng được chánh định của
chư Phật, qua đến bờ giải thoát. Trong các pháp
Tam-muội, Tam-muội này là hơn hết.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Ta nhớ nơi thời quá khứ, vô lượng vô biên
a-tăng-kỳ kiếp về trước, bấy giờ có Đức Phật
hiệu là Đế Thích Tràng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác, hay vì tất cả chúng sinh làm nơi
nương tựa, làm căn nhà Từ bi, khéo đem tình thương
ban bố cho muôn loài, khiến cho tất cả chúng sinh đều
đạt đến chốn an lạc. Đức Phật này gồm đủ oai
đức lớn, vô lượng thánh chúng vây quanh trước sau.
Này
A-nan, Đức Như Lai Đế Thích Tràng này có năm trăm
ức chúng Thanh văn, tất cả đều chứng quả
A-la-hán, thọ mạng năm ngàn tuổi. Đức Phật Đế
Thích-tràng này thọ ký cho một vị Bồ-tát kế tiếp
sẽ thành Phật hiệu là Thượng Tràng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thượng Tràng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Tràng Tướng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tràng Tướng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Hỷ Tràng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Hỷ Tràng này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Thập Tràng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thập Tràng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Nan Phục Tràng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Nan Phục Tràng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Minh Đăng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Minh Đăng này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Thiện Minh Đăng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thiện Minh Đăng này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Kiến Lập Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Kiến Lập này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Thiện Kiến Lập Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thiện Kiến Lập này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Long Tiên Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Long Tiên này, lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Vô Tỷ Oai Đức Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vô Tỷ Oai Đức này, lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Thánh Sở Sinh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Thánh Sở Sinh này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Diệu Thắng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Diệu Thắng này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Tiên Thắng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Tiên Thắng này, lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Phổ Ấn Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Phổ Ấn này, lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Dự Tướng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Dự Tướng này, lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Thượng Tộc Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thượng Tộc này, lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Tự Cảnh Giới Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tự Cảnh Giới này, lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Vô Đẳng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vô Đẳng này, lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Câu-lưu-tôn Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Câu-lưu-tôn này, lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Đại Quang Minh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Đại Quang Minh này, lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Ly Ưu Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Ly Ưu này, lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Xả
Hồng Thủy Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Xả Hồng Thủy này, lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Đại Lực Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Đại Lực này, lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Chí Bỉ Ngạn Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Chí Bỉ Ngạn này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Nhật Như Lai.
Này
A-nan, Đức Nhật Như Lai này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Tịch Diệt Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tịch Diệt này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Đại Chấn Thinh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Đại Chấn Thinh này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Tự Vương Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tự Vương này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Bảo Vương Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Bảo Vương này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Túc Vương Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Túc Vương này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Vi Diệu Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Vi Diệu này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Phạm Âm Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Phạm Âm này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Công Đức Sinh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Công Đức Sinh này có bảy mươi
ức đệ tử Thanh văn, tất cả đều chứng quả
A-la-hán. Thọ mạng của Đức Phật này đủ bảy vạn
tuổi. Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, chánh pháp
trụ thế đủ ba ngàn năm.
Này
A-nan, Đức Như Lai Công Đức Sinh này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Long Quán Như Lai.
Đức
Phật Long Quán chứng đạo Bồ-đề rồi, vì tất cả
chúng sinh trụ ở đời một kiếp.
Này
A-nan, Đức Như Lai Long Quán này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Vô Úy Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vô Úy Thượng này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Long Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Long Thượng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Thiên Đức Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thiên Đức này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Thân Phần Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thân Phần Thượng này lại thọ
ký cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Vô Tỷ Nguyệt Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vô Tỷ Nguyệt này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Nhân Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Nhân Thượng này có một ngàn
sáu trăm đệ tử Thanh văn, đều là A-la-hán.
Này
A-nan, Đức Như Lai Nhân Thượng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Tử Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tử Thượng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Đa-già-la-thi-khí Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Đa-già-la-thi-khí này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Liên Hoa Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Liên Hoa Thượng này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Kiều-trần-như Như Lai.
Này
A-nan, có một trăm Đức Phật đồng danh hiệu với
Đức Phật Kiều-trần-như này, đồng trụ trong kiếp
Tiểu liên hoa, mỗi Đức Phật Kiều-trần-như đều có
ba trăm ức chúng đệ tử Thanh văn, thảy là bậc
A-la-hán. Mỗi Đức Phật này đều trụ ở đời ba
trăm năm. Sau khi các Đức Phật diệt độ, chánh
pháp cũng trụ thế ba trăm năm.
Này
A-nan, Đức Như Lai Kiều-trần-như cuối cùng này lại
thọ ký cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành
Phật, hiệu là Chiên-đàn Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Chiên-đàn này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Minh Đăng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Minh Đăng này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Lợi Ích Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Lợi Ích này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Thiện Đức Như Lai.
Đức
Phật Thiện Đức dùng Phật nhãn quán sát tất cả
chúng sinh vì lòng thương xót họ không muốn cho Phật
chủng bị gián đoạn, nên Ngài trụ thế một ngàn
kiếp. Đức Phật Thiện Đức Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác này có ba mươi hai ức
na-do-tha chúng đệ tử Thanh văn, đều là bậc
A-la-hán. Đức Như Lai Thiện Đức này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Minh Tinh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Minh Tinh này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Hộ
Thế Tri Túc Như Lai.
Đức
Phật Hộ Thế Tri Túc này trải qua vô lượng na-do-tha
kiếp sau đó mới thành Phật. Này A-nan, Đức Phật
Hộ Thế Tri Túc này có hai mươi ức chúng đệ tử
Thanh văn, đều là A-la-hán.
Này
A-nan, Đức Như Lai Hộ Thế Tri Túc này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Thi-khí Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Thi-khí này thành Phật vào kiếp
Liên hoa. Trong số kiếp này có sáu mươi hai Đức
Phật đồng hiệu là Thi-khí Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác, kế tiếp nhau thành Phật.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thi-khí sau cùng, sau khi chứng quả
Bồ-đề lại thọ ký cho một vị Bồ-tát khác kế
tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Xuất Sinh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Xuất Sinh Như Lai, Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác ấy, vì lòng thương xót tất cả
chúng sinh, nên trụ ở đời giáo hóa mãn hai ngàn
kiếp. Này A-nan, Đức Như Lai Xuất Sinh này lại thọ
ký cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Thiện Mục Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thiện Mục này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Thương Chủ Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thương Chủ này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Thiện Sinh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Thiện Sinh Như Lai, Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác thọ mạng rất ngắn, chỉ trụ ở
đời một ngày. Ở trong khoảng thời gian ấy đã
giáo hóa tám vạn bốn ngàn chúng Thanh văn, tất cả
đều chứng A-la-hán.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thiện Sinh ấy lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Phạm Đức Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Phạm Đức này có ba mươi hai ức
chúng đệ tử Thanh văn đều là bậc A-la-hán. Đức
Phật Phạm Đức ấy sau khi nhập diệt, chánh pháp trụ
ở đời mãn ba vạn năm.
Này
A-nan, Đức Như Lai Phạm Đức này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Thanh Liên Hoa Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thanh Liên Hoa này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Thiện Kiến Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Thiện Kiến Như Lai Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác này có ba ngàn ức chúng đệ tử
Thanh văn, đều là bậc A-la-hán.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thiện Kiến này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Kiến Chân Đế Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Kiến Chân Đế này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Căn Như Lai.
Này
A-nan, Đức Căn Như Lai này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Tử Sắc Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tử Sắc này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Vị Tha Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vị Tha này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Nam-đẩu-túc Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Nam-đẩu-túc này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Sa-la Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Sa-la này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Chủ Lãnh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Chủ Lãnh này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Đại Chủ Lãnh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Đại Chủ Lãnh này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Trí Thắng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Trí Thắng này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Phổ Hiền Như Lai.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706217">QUYỂN 2</卷>
<詞 id="48706218">Phẩm 1: PHÁT TÂM CÚNG DƯỜNG (Phần</詞>
2)
Này
A-nan, Đức Như Lai Phổ Hiền này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Nguyệt Như Lai.
Này
A-nan, Đức Nguyệt Như Lai này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Phân-đà-lợi Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Phân-đà-lợi này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Vô Cấu Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vô Cấu này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Chứng Ngã Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Chứng Ngã này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Đại Vũ Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Đại Vũ này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Vô Úy Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vô Úy này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Tự
Quang Minh Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tự Quang Minh này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Đại Lực Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Đại Lực này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Nhật Như Lai.
Này
A-nan, Đức Nhật Như Lai này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Thu Quang Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thu Quang này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Nhiệt Quang Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Nhiệt Quang này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Tướng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Tướng Như Lai này, lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Vô Tỷ Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vô Tỷ này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Thắng Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thắng Thượng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Tướng Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tướng Thượng này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Ta-la vương Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Ta-la vương này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Thân Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Thân Thượng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Vô Xử Úy Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vô Xử Úy này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Hóa Như Lai.
Này
A-nan, Đức Hóa Như Lai này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Tịch Định Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tịch Định này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Thắng Vương Như Lai.
Này
A-nan, thuở Đức Phật Thắng Vương thành tựu đạo
quả Bồ-đề nhằm vào đời Hiền kiếp, có ba trăm
Đức Phật đồng một hiệu Thắng Vương. Này A-nan,
Đức Phật Thắng Vương cuối cùng lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Nhất Thế Sự Kiến Như Lai.
Này
A-nan, Đức Phật Nhất Thế Sự Kiến này có ba ức
chúng đệ tử Thanh văn, đều là A-la-hán. Này A-nan,
Đức Phật Nhất Thế Sự Kiến này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Vô Ưu Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Vô Ưu này lại thọ ký cho một vị
Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là Long Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Long Thượng này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Diêm Phù Thượng Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Diêm Phù Thượng này lại thọ ký
cho một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật,
hiệu là Ni-câu-đà Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Ni-câu-đà này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Quảng Tín Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Quảng Tín này lại thọ ký cho một
vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu là
Cứu Thoát Như Lai.
Này
A-nan, Đức Như Lai Cứu Thoát này lại thọ ký cho
một vị Bồ-tát khác kế tiếp sẽ thành Phật, hiệu
là Thắng Thượng Như Lai.
Này
A-nan, chư Thế Tôn, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác này, mỗi mỗi vị theo thứ lớp chuyển
tiếp thọ ký, cho đến vị Phật cuối cùng là Thắng
Thượng, chính Ta đã vâng thờ, cúng dường tất cả chư vị.
Thế Tôn nói kệ:

Các
Đấng Như Lai này

Đại
Sư Tử Thích-ca

Dùng
mắt Phật thanh tịnh

Nhìn
thấy khắp tất cả.

Trí
Như Lai như vậy

Hạnh
Phật khó nghó bàn.

Tất
cả hàng trời người

Đều
không thể biết được.

Nhân
quả và trí Phật

Tướng
các pháp rõ ràng.

Riêng
cảnh giới chư Phật

Phàm
phu không thể biết.

Bao
nhiêu danh hiệu Phật

Thể
hiện hạnh chư Phật.

Có
tướng oai đức lớn

Dùng
mắt Phật thấy khắp.

Như
có người trí tuệ

Muốn
cầu đạo Bồ-đề

Nên
niệm danh hiệu Phật

Chẳng
bao lâu thành Phật.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã từng nghe những gì từ kim khẩu
của Phật nói ra, con gắng tâm ghi nhớ chẳng quên,
đó là trí tuệ của chư Phật thông suốt, không bị
chướng ngại, không ai sánh bằng… Bạch Thế Tôn,
phải chăng trí tuệ của Như Lai thật sự nhận biết
như vậy?
Thế Tôn bảo A-nan:
–Trí tuệ của Như Lai biết rõ tất cả. Cho nên sự hiểu
biết của Như Lai không có chướng ngại. Như Lai muốn
tạo ra cảnh giới rộng hẹp, nghó đến trí tuệ của
chư Phật, mức độ rộng hẹp ấy đều được tùy ý.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan lại bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn, cũng như Tôn giả A-ni-lô-đậu dùng Thiên
nhãn thanh tịnh có thể thấy được một ngàn thế
giới. Còn như Thế Tôn nói: “Ta thấy vô biên thế
giới”, nghóa này như thế nào?
Lúc
ấy Đức Phật im lặng. Tôn giả A-nan lại hỏi như
vậy, cho đến lần thứ ba, sau đó Đức Phật mới trả lời.
Đức Phật bảo:
–Này A-nan, ông chớ đem trí tuệ của hàng Thanh văn để so
sánh với trí tuệ của Như Lai! Vì sao? Ta nay dùng
Thiên nhãn thanh tịnh vượt hơn mắt nhân gian, thấy
trong hằng hà sa số cõi nước của chư Phật ở
phương Đông, có các vị Bồ-tát mới phát tâm
Bồ-đề, trồng các thiện căn. Hoặc thấy trong hằng
hà sa số cõi nước của chư Phật ở phương Đông
có vô lượng Bồ-tát được thọ ký. Hoặc thấy
trong hằng hà sa số cõi nước của chư Phật ở
phương Đông có chư vị Bồ-tát tu hạnh Bồ-tát. Hoặc
thấy vô lượng Bồ-tát gần gũi nơi chư Phật, tu
hạnh thanh tịnh, sau sinh lên cung trời Đâu-suất, giáng
thần nhập vào thai mẹ. Hoặc thấy Bồ-tát đản sinh
từ hông bên phải của Thánh mẫu. Hoặc thấy Bồ-tát
sống cuộc đời đồng tử. Hoặc thấy Bồ-tát ở
trong cung thị hiện thú vui năm dục. Hoặc thấy Bồ-tát
bỏ ngôi Chuyển luân thánh vương, xuất gia tu đạo
giải thoát. Hoặc thấy Bồ-tát hàng phục bốn thứ
ma. Hoặc thấy Bồ-tát ngồi bên gốc cây Bồ-đề
chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hoặc
thấy Bồ-tát chứng đạo Bồ-đề rồi, thọ hưởng
an vui giải thoát. Hoặc thấy có Bồ-tát thiền tọa tư
duy hai thứ phân biệt. Hoặc thấy có Bồ-tát khi
chuyển pháp luân. Hoặc thấy Bồ-tát khi vì chúng sinh
xả bỏ thân mạng, sắp vào Niết-bàn vô dư. Hoặc
thấy Bồ-tát sau khi nhập Niết-bàn, thời kỳ Chánh
pháp và Tượng pháp trụ ở đời của mỗi vị xa
gần, nhiều ít, lâu mau.
Này
A-nan, Ta thấy hằng hà sa số chư Phật thành đạo trong
các cõi nước Phật ở phương Đông như vậy, sau khi
các ngài diệt độ, thời kỳ Chánh pháp, Tượng
pháp đều qua hết. Như những nước của chư Phật ở
phương Đông, các phương Nam, phương Tây, phương Bắc,
bốn phương phụ và phương trên phương dưới cũng lại như vậy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo A-nan:
–Này A-nan, Ta nhớ thuở xa xưa trải qua vô lượng vô biên
a-tăng-kỳ kiếp, không thể dùng số để tính toán,
không thể dùng lời nói để trình bày, lúc ấy, có
một vị Chuyển luân thánh vương tên là Thiện Kiến,
thống lãnh bốn phương, đem chánh pháp trị đời, dân
chúng dưới sự cai trị của Chuyển luân thánh vương
này đều được giàu có, an vui. Nhà vua không dùng
các thứ hình phạt đánh đập, cũng không sát hại;
chấm dứt cảnh binh đao, đem chánh pháp dạy dân. Này
A-nan, kinh thành của vua Thiện Kiến đang ở tên là
Diêm-phù-đàn. Thành này mặt Đông Tây rộng mười
hai do tuần, bề mặt Nam Bắc rộng bảy do tuần. Này
A-nan, thành Diêm-phù ấy thanh tịnh trang nghiêm, đẹp
đẽ lạ thường, đều dùng bốn thứ báu: Vàng
ròng, bạc trắng, lưu ly và pha lê trang trí. Ngoài
thành lại có bảy lớp bờ thành khác, mỗi thành
đều cao bảy tầm, dày ba tầm, có bảy lớp lan can bao
quanh, đều được chạm trổ tinh vi, đẹp đẽ hết
mực, ít có thành nào sánh bằng, cũng dùng bốn
thứ báu: Vàng, bạc, lưu ly, pha lê cấu trúc. Hoặc
lan can bằng vàng ròng, trụ cột bằng vàng ròng, bệ
cửa sổ bằng bạc trắng. Hoặc lan can bằng bạc trắng,
trụ cột bằng bạc trắng, bệ cửa sổ bằng vàng
ròng. Hoặc lan can bằng pha lê, trụ cột bằng pha lê,
bệ cửa sổ bằng lưu ly. Hoặc lan can bằng lưu ly, trụ
cột bằng lưu ly, bệ cửa sổ bằng pha lê. Trong mỗi
thành của bảy lớp thành này đều có bảy lớp
hàng cây Đa-la báu, trong thành hàng bao quanh. Những
cây này hoa quả phơi bày, cành lá sum suê, tươi
tốt, thu hút người xem. Thân và rễ của nó đều
bằng bốn thứ báu là vàng ròng, bạc trắng, lưu ly,
pha lê. Cây Đa-la bằng vàng, rễ thân bằng vàng,
cành lá bằng bạc, hoa quả bằng vàng. Cây Đa-la bằng
bạc, rễ thân bằng bạc, cành lá bằng vàng, hoa quả
bằng vàng. Hoặc cây Đa-la bằng pha lê, rễ thân bằng
pha lê, cành lá bằng lưu ly, hoa quả bằng lưu ly. Hoặc
cây Đa-la bằng lưu ly, rễ thân bằng lưu ly, cành lá
bằng pha lê, hoa quả bằng pha lê.
Những
cây Đa-la này đều có lưới giăng, trong khoảng
không nơi lưới giăng ấy đều có treo linh báu.
Những lưới treo và linh này, đều làm bằng bảy
thứ báu, đó là: vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã
não, san hô, pha lê.
Ở
bên ngoài những thành ấy, có bảy lớp hào vây
quanh. Hào đó rất sâu, chứa đầy nước có đủ
tám đặc tính ưu việt. Mặt hào phẳng lặng, trong hào
có rất nhiều loài hoa quý, đó là: Hoa sen xanh, hoa
sen hồng, hoa sen trắng, hoa sen trắng lớn trải khắp
trên mặt nước. Dưới đáy những hào này rải
bằng cát vàng. Giáp vòng chung quanh bờ hào có lưới
bằng bảy báu giăng bủa khắp nơi.
Này
A-nan, thành Diêm-phù ấy, bốn mặt đều có mười
sáu cửa. Các cửa thành đều làm bằng bốn chất
liệu quý báu: Vàng ròng, bạc trắng, pha lê và lưu
ly. Cửa bằng vàng thì cánh cửa bằng bạc, cửa
bằng bạc thì cánh cửa bằng vàng. Hoặc cửa bằng
pha lê thì cánh cửa bằng lưu ly, hoặc cửa bằng lưu
ly thì cánh cửa bằng pha lê.
Các
cửa thành này, mỗi mỗi cửa đều có một vọng
đài canh gác, trước thềm nơi mỗi tầng lầu cao vút
đều treo những bức lưới bằng bảo châu. Đài này
cũng dùng bảy thứ báu trang hoàng tinh xảo đẹp đẽ,
khiến người xem vô cùng thích thú.
Những
cửa thành ấy đều có bảy lớp bình phong làm bằng
bốn thứ báu: Vàng, bạc, lưu ly, pha lê, đứng yên
không lay động, trước khi mở hay đóng cửa, bức
bình phong tỏa ra ánh sáng rực rỡ, dịu dàng dễ
chịu. Các cửa thành này, bên ngoài trông thấy suốt
từ xa. Như khi muốn mở thì có gió thổi cửa tự
mở, lúc muốn đóng lại có gió thổi cửa tự
đóng. Bảy lớp bình phong này khi gió thổi mở ra,
cửa cửa tương xứng đều trông thấy thông suốt
lẫn nhau. Khi muốn đóng cửa gió thổi tự đóng,
bảy bình phong tự khép kín trở lại.
Này
A-nan, bên trong thành Diêm-phù-đàn này có một ao
lớn tên là Hoan hỷ. Ao này mặt Đông Tây rộng một
do-tuần, mặt Nam Bắc rộng nửa do tuần. Bốn bờ ao
có bốn bức tường gạch chạy dài ngay thẳng, tường
được tô điểm bằng bốn thứ báu: Vàng, bạc, pha
lê, lưu ly đẹp đẽ, trông rất vừa ý. Bốn mặt ao
đều có đường đi được lát bằng bốn thứ báu:
Vàng ròng, bạc trắng, pha lê và lưu ly, nền đường
thẳng, phẳng, trông rất vừa ý. Vàng ròng lót
đường thì bạc trắng làm thềm bệ. Bạc trắng lót
đường thì vàng ròng làm thềm bệ. Lưu ly lót đường
thì pha lê làm thềm bệ. Pha lê lót đường thì lưu
ly làm thềm bệ. Trên vệ đường đều có vọng gác
cũng được trang hoàng bằng bảy thứ báu: Vàng
ròng, bạc trắng, xa cừ, mã não, san hô, hổ phách
và lưu ly hết sức đẹp đẽ. Bốn phía bờ ao đều
có lan can, cũng dùng bốn thứ báu: Vàng ròng, bạc
trắng, pha lê, lưu ly tổng hợp tạo thành, ngay ngắn
chỉnh tề, hài hòa. Mặt ao phía Đông, lan can làm bằng
vàng ròng, mặt ao phía Nam lan can làm bằng bạc trắng,
mặt ao phía Tây làm bằng lưu ly, mặt ao phía Bắc làm
bằng pha lê. Lan can làm bằng vàng ròng thì trụ làm
bằng vàng ròng, bệ cửa sổ làm bằng bạc trắng.
Lan can làm bằng bạc trắng thì trụ làm bằng bạc
trắng, bệ cửa sổ làm bằng vàng ròng. Lan can làm
bằng pha lê thì trụ làm bằng pha lê, bệ cửa sổ
làm bằng lưu ly. Lan can làm bằng lưu ly thì trụ làm
bằng lưu ly, bệ cửa sổ làm bằng pha lê.
Này
A-nan, ao Hoan hỷ ấy có bảy hàng cây Đa-la bao bọc
chung quanh, khoảng giữa các cây đều có lưới bằng
bảy báu trang nghiêm bủa giăng. Khoảng giữa nơi các
lưới đều có treo chuông rung báu. Bên ngoài hàng
cây Đa-la có bảy lớp hào bao bọc, đều đặn, ngay
ngắn. Trong ao Hoan hỷ có các loài hoa: Hoa sen xanh, hoa
sen hồng, hoa sen trắng và hoa sen trắng lớn. Trên bờ
ao lại có các loài hoa sống trên đất, như: Hoa
Chiêm-bà, hoa A-đa-mục-đa, hoa Bà-lợi-sư và hoa
Kiền-đà bà-lợi-sư. Ao ấy chứa đầy nước có
đủ tám đặc tính ưu việt, khi các loài chim khát
nước, uống vào đều được bình yên. Đáy ao rải
toàn cát vàng. Lưới bằng bảy thứ báu phủ khắp
trên mặt ao, từng mắc lưới mềm mại, đẹp đẽ
này đều treo các chuông rung quý.
Này
A-nan, thành Diêm-phù ấy, đường sá đều bằng
phẳng, ngay thẳng, hai bên vệ đường đều có cây
Đa-la; nơi tàng cây Đa-la xen lẫn lưới giăng, khoảng
giữa các mắc lưới đều treo chuông rung bằng bảy
báu. Gió thoảng thổi động, các chuông rung bảy báu
này phát ra âm thanh vi diệu khiến cho mọi người đều
muốn nghe, tâm sinh hoan hỷ, giống như người đời
trổi nhạc ngũ âm.
Này
A-nan, tất cả dân chúng trong thành Diêm-phù này đều
thuần lương, chánh trực, họ cùng thích vui đùa,
không bao giờ tranh cãi. Nghe tiếng chuông reo bỗng
nhiên hoan hỷ, ca múa vui chơi, lại không mơ tưởng
về một âm nhạc nào khác.
Này
A-nan, thành Diêm-phù ấy thường có nhiều thứ
nhiều loại âm nhạc vi diệu, như là: tiếng chuông,
tiếng trống, tiếng linh, tiếng ốc, tiếng đàn cầm,
tiếng đàn sắt, đàn không hầu, tiếng còi, tiếng
sáo, tiếng đàn tỳ-bà, tiếng đàn tranh, tiếng địch,
đại thể là tất cả những âm thanh như vậy. Lại
có vô lượng tiếng chim hót lảnh lót, như tiếng
chim Sáo, chim Anh võ, chim Khổng tước, chim Câu-sí-la,
chim Mạng mạng… vô lượng vô biên các loài chim
như thế, phát ra âm thanh lạ thường, không lúc nào ngừng nghỉ.
Trên
mặt đất đều tung rải các thứ hoa đẹp, như là:
Hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen trắng và loại hoa sen
trắng lớn, cùng các loài hoa được trồng trên đất liền.
Này
A-nan, trong thành ấy không có những việc bất như ý,
bức xúc làm khổ não. Tất cả tiện nghi đều đầy
đủ, không có thiếu thốn, vật dụng dư giả, đồ ăn
uống cũng vậy, đầy đủ các hương vị. Mọi nơi chốn
nhà cửa đều đông đúc, không bỏ đất hoang, dân
chúng với cuộc sống thịnh vượng, oai đức hiện
rõ. Sự sinh hoạt trong thành này giống như thành
A-la-ca của vua Tỳ-sa-môn ở phương Bắc không hơn không kém.
Này
A-nan, trong thời gian này có một Đức Phật ra đời
tên là Bảo Thể, đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác… Này A-nan, Đức
Phật Bảo Thể trước khi chưa thành đạo, lúc còn
là một vị Bồ-tát, thường thích tu hạnh thanh tịnh.
Dân chúng trong thành này cũng ưa tu hạnh thanh tịnh.
Lúc đó, Đức Phật Bảo Thể ở ngoại ô thành
Diêm-phù-đàn, vào một buổi sớm mai sắp vào xóm
làng thôn ấp trong thành để khất thực, tức thì
có ngàn vạn vô lượng chư Thiên giáng hạ xuống
chỗ Đức Như Lai Bảo Thể, vây quanh hộ vệ cúng
dường. Khi Đức Bảo Thể sắp vào thành, chân Ngài
vừa bước đến cửa thành, thời dân chúng trong
thành hết thảy đều nhờ oai lực thần thông của
chư Thiên hộ trì, cho nên họ đều phát tâm cúng
dường Đức Phật Bảo Thể. Nào quét dọn phẩn uế,
rưới nước hoa và dùng hồ thơm tô trên mặt đất,
trên mặt đường đầy những hoa quý, khắp mọi nơi
đều đặt lư xông hương thượng diệu, đốt các thứ
hương vô giá, các thứ cờ, lọng, phướn rợp cả
mặt đường. Vô lượng vật dụng cúng dường như
vậy để cúng dường Đức Phật Bảo Thể.
Thuở
ấy, có một chàng trai thôn quê ở ngoài thành cùng
với một người trong thành sắp kết hôn. Khi chàng
ta vào thành, thấy quang cảnh thành ấp sao hôm nay
trang nghiêm đẹp đẽ khác lạ, ít có trong đời, từ
nhỏ đến giờ mắt chưa từng mục kích, trong tâm hết
đỗi kinh ngạc, nên hỏi người trong thành: Thành này
hôm nay tổ chức lễ hội gì?
Người
trong thành trả lời cho kẻ thôn quê:
–Ở đây có Đức Như Lai xuất thế, tên là Bảo Thể Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác. Trong chốc
lát, Ngài sẽ vào thành khất thực. Vì lý do đó
nên đường sá trong thành đều được quét dọn
rưới nước hoa, trang trí đẹp đẽ. Họ lại còn
trình bày rõ ràng cho chàng trai nông thôn này về
công đức vô lượng vô biên của Như Lai, cũng tán
dương công Đức Phật gồm đủ mười tôn hiệu: Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác… lại ca ngợi
công đức của Pháp bảo và xưng tụng công đức của Tăng bảo.
Chàng
trai được nghe nói về công đức của Tam bảo, nên
vui mừng vô lượng, bèn suy nghó: “Đức Thế Tôn
Bảo Thể Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác
là Bậc ít thấy ở đời, ta nay nên đến chỗ Đức
Phật ấy.” Suy nghó như vậy rồi, chàng trai liền cùng
với những người nơi các xóm làng, thành ấp chen
nhau đến chỗ Đức Phật Bảo Thể. Khi đến nơi, lại
suy nghó: “Nếu Như Lai là Bậc Nhất Thiết Trí tất
biết được tâm ta, Ngài nên đối với ta bày tỏ
lời an ủi chỉ dạy trước.”
Bấy
giờ, Đức Phật Bảo Thể biết được tâm niệm của
người nông thôn kia, nên trước nói lời an ủi,
khiến người ấy vô cùng hoan hỷ. Thỏa mãn được
ý nguyện của mình, anh ta liền thỉnh Đức Như Lai qua
ngày hôm sau xin cúng dường và Đức Phật đã im lặng nhận lời.
Người
nông thôn ấy được Đức Như Lai nhận lời thỉnh
cầu của mình nên rất vui vẻ, vội trở về nhà để
sắm các thức ăn uống. Lúc này, trời Tứ Thiên
vương, trời Phạm vương và Đế Thích… cùng đại
chúng chư Thiên, đem theo các thứ phẩm vật nơi cõi
trời đến chỗ của Đức Như Lai dâng hiến, cúng dường.
Khi
ấy người nông thôn về đến nhà, đêm đó lo sắm
sửa các thức ăn uống cao lương mỹ vị. Mọi thứ
sắm đầy đủ rồi, vào sáng hôm sau, cho người quét
dọn nhà cửa sạch sẽ, lấy hồ thơm tô lên mặt
đất, lại dùng nước thơm rưới khắp mọi nơi, kế
đến rải các thứ hoa tươi đẹp và trần thiết tòa
ngồi, mọi việc chu toàn, liền cho người đi thỉnh Thế
Tôn. Người nhà đến bạch Phật:
–Bạch Đức Như Lai, đã đúng giờ, xin Ngài quang lâm đến
tệ xá của chúng con.
Sáng
sớm hôm ấy, Đức Phật Bảo Thể đắp y, mang bình
bát, cùng một ngàn ức chúng Tỳ-kheo Thanh văn,
trước sau vây quanh cùng đến nhà thí chủ. Đến nơi,
chư vị Tỳ-kheo theo thứ lớp an tọa.
Thí
chủ thấy Đức Thế Tôn cùng đại chúng an tọa xong
xuôi, liền tự tay mình bưng lấy các thứ ăn uống
thượng diệu dâng cúng Đức Như Lai và bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, cúi xin Phật và chư Tỳ-kheo tăng tùy ý thọ dụng.
Đến
khi Đức Phật và đại chúng thọ trai xong, vật dụng
cúng dường dùng không hết, người chủ thầm nghó:
“Thức ăn trăm vị này, Đức Phật và đại chúng
dùng không hết, quyết định là do oai đức từ thần
lực của Như Lai, khiến cho đồ ăn dư dật. Đồ ăn
còn lại quá nhiều, ta nay có thể mời số người
đến chiêm ngưỡng Như Lai hiện có, thết đãi họ
những thức ăn này, như vậy thì tâm ta mới hoàn toàn vui vẻ”.
Rồi
lại nghó tiếp: “Pháp Phật không thể nghó bàn, thật
ít có, ít có thay! Nhờ đại lực từ oai thần của
Đức Phật Bảo Thể, khiến cho quyến thuộc của ta
không mời mà họ tự đến giúp đỡ. Ta cũng chưa
từng nhờ cậy một người nào, lại không tốn
nhiều công sức, mà mọi sự việc cùng một lúc
đều được chu toàn”.
Khi
Đức Phật Bảo Thể thọ trai xong, tùy theo căn cơ của
thí chủ mà thuyết pháp, khiến người nghe hoan hỷ,
sinh tâm chưa từng có. Đức Như Lai lại đưa người
ấy hội nhập với Chánh pháp, cả đại chúng nghe
pháp thảy đều vui mừng, có người chứng được
đạo quả. Rồi Đức Phật rời khỏi nhà trai chủ trở về tinh xá.
Khi
người nông thôn, lãnh hội được giáo pháp rồi,
tâm rất vui mừng, phát lời thề rộng lớn: Nguyện
đời vị lai ta cũng giống như Đức Như Lai Bảo Thể,
chứng đức đầy đủ tất cả pháp! Lại nguyện: Ta
ở trong đại chúng thuyết pháp như vậy, khiến cho
thính giả nghe một cách hoan hỷ. Cũng như hôm nay, Đức
Thế Tôn Bảo Thể giáo hóa chúng Tỳ-kheo an vui tu tập không khác.
Sau
khi người nông thôn đem tâm chí thành tôn trọng
cung kính cúng dường Như Lai rồi, theo Phật về tinh
xá, cạo bỏ râu tóc xả tục xuất gia, được trao giới Tỳ-kheo.
Bấy
giờ Đức Như Lai Bảo Thể vì chúng sinh trụ thế
thuyết pháp, hạnh nguyện viên mãn mới nhập
Niết-bàn. Sau khi Phật vào Niết-bàn, vô lượng vô
biên đại chúng trời, người làm lễ trà-tỳ thân
Phật, lại đem vô lượng vật dụng quý giá đến
chỗ hỏa táng thiết lễ cúng dường.
Lúc
ấy, Tỳ-kheo nông thôn vừa nghe Như Lai nhập Niết-bàn,
nên hết sức buồn rầu, thầm nghó: “Ta nay phải đi
đến chỗ làm lễ trà-tỳ, hoặc đến đó sẽ được
phép lạ chăng?” Thầy Tỳ-kheo ấy vội vã đến chỗ
làm lễ trà-tỳ, vừa đến nơi, liền được viên
ngọc quý lạ, nhưng viên ngọc ấy không được sạch,
vì bị bao phủ một ít bụi.
Bấy
giờ Tỳ-kheo lau sơ viên ngọc thử xem, liền biết nó
là viên ngọc chân lưu ly thanh tịnh, giá trị đến vài
trăm ngàn lượng vàng. Viên ngọc ma-ni để chỗ nào
thì ở đó ban đêm cũng sáng như ban ngày, tất cả
phòng xá, đền đài đều được soi tỏ.
Lúc
này trời người thâu xá-lợi của Phật rồi, xây
tháp phụng thờ. Tỳ-kheo nông thôn thầm nghó: “Ta
nay nên dùng viên ngọc ma-ni thay cho chiếc bình bằng
ngọc, đem đặt trên đỉnh của bảo tháp.” Suy nghó
như vậy rồi, khi đến bảo tháp, vị ấy lại nghó:
“Viên bảo châu ma-ni của ta giá trị đến trăm ngàn
lượng vàng, ta nay đem nó đặt trên bảo tháp, vì
Đức Như Lai là Bậc Thầy tôn quý của ta.
Dù
ánh sáng của viên ngọc ma-ni tỏa chiếu trên ngọn
bảo tháp vô lượng ngàn năm, mà vị Tỳ-kheo đó
lại còn thắp sáng vô lượng ngọn đèn để tôn
kính cúng dường tháp báu đủ một ngàn năm. Mãn
thời gian ấy, tâm thường không lãng quên, luôn
giữ chánh định niệm Phật. Vị Tỳ-kheo do trì giới
thanh tịnh, lại thêm cúng dường bảo tháp của Như
Lai, nên sau khi mạng chung ở trong sinh tử, vô lượng
vô biên trăm ngàn vạn kiếp thọ hưởng phước lạc
cõi trời, người, chưa từng rơi vào đường ác.
Này
A-nan, sau khi vị Tỳ-kheo ấy trải qua trăm ngàn vô
lượng vô số a-tăng-kỳ kiếp, lại gặp một Đức
Phật ra đời hiệu là Năng Tác Quang Minh Như Lai. Vị
Tỳ-kheo ấy cúng dường Đức Phật rồi xuất gia giữ
gìn giới cấm, phạm hạnh thanh tịnh như trước. Lại
phát tâm: “Nguyện nơi đời vị lai, nhờ công đức
này, ta đời đời kiếp kiếp không sinh vào cõi
ác.”
Lúc
đó, Đức Phật Năng Tác Quang Minh biết được sở
nguyện của vị Tỳ-kheo kia, liền thọ ký:
–Này nhân giả, ông ở đời vị lai, trải qua trăm ngàn
vô lượng vô số a-tăng-kỳ kiếp, sẽ thành Phật,
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, hiệu là Nhiên Đăng.
Đức
Phật Nhiên Đăng khi còn là Bồ-tát, thân sau cùng
sinh vào cung trời Đâu-Suất, giáng thần xuống nhân
gian, nhập vào hông bên hữu nương gá mẫu thai, ở
trong thai mười tháng, rồi nhất tâm chánh niệm, khi
sắp đản sinh liền phóng hào quang chiếu sáng khắp cõi nước Phật.
Một
hôm, sắp đến lúc đản sinh Bồ-tát, Thánh mẫu thưa với Đại vương:
–Xin Đại vương biết cho, ý của thần thiếp muốn ra lâm
viên dạo chơi, thưởng ngoạn.
Nhà
vua nghe phu nhân nói như vậy, liền lệnh cho đại quan
giữ nội thành, các trưởng giả hào phú, các
thương gia và cư só:
–Phu nhân ta ngày nay muốn ra lâm viên dạo chơi, thưởng
ngoạn, ngay nơi tư gia các khanh đều trang hoàng nghiêm
chỉnh, đường sá trong thành phải sạch sẽ, những
nơi nào dơ nhớp hoặc sỏi gạch gồ ghề cần phải
dọn sạch, dùng các thứ nước hoa, hồ thơm rưới
tô khắp trên đường, và đem hoa thơm tươi đẹp rải
khắp các nơi đó. Mọi chốn đều đặt bình bằng
ngọc, xông các thứ danh hương. Lại bày biện các
bình ngọc đựng đầy nước thơm, trong bình cắm các
thứ hoa quý, như hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen trắng
và hoa sen trắng lớn. Không nơi nào là không trưng
bày những cây chuối, tùy theo lớn nhỏ cao thấp,
treo trên đó các cờ phướn đủ màu sắc, mỗi mỗi
cây cờ, lá phướn đều tua tủa vô số mành lưới
bằng bảy báu, chuỗi trân châu anh lạc, nơi từng
mắt lưới đều có treo chuông rung bằng chất liệu
quý như những vì sao xuất hiện vào ban đêm nơi cõi
trời Tịnh cư. Lại khắp mọi nơi đều treo những tấm
gương bằng ngọc sáng như vầng nhật nguyệt, hoặc
giăng những rèm đủ màu sắc rực rỡ, hoặc vô
số những dải lèo bằng vàng, bạc bủa giăng khắp.
Đường sá nơi thành này đều được trang hoàng
với tất cả những thứ hết sức đẹp đẽ trang
nghiêm như vậy, giống như thành Kiền-thát-bà của Thiên thần.
Vương
phu nhân ngồi trên kiệu báu, có kỹ nhạc mở đường
âm thanh vang dội, cùng một ngàn tùy tùng bao quanh
hầu hạ trước sau chật ních cả lối đi. Từ cung
điện, Thánh mẫu ung dung chậm rãi bước ra, đưa mắt
quan sát bốn bề, oai đức tôn nghiêm, so trong hội
không ai sánh bằng! Đoàn người hướng về khu lâm
viên, đến nói lại từ từ đi về phía sông. Lúc
đến bên bờ liền xuống thuyền, thuyền lướt nhẹ
tới giữa dòng, bỗng nhiên thấy một ngọn đèn
sáng lớn, cao, rộng ngang dọc mười hai do tuần. Trong
ánh sáng ấy, thấy rõ một bãi cỏ gấu cao chừng
bốn ngón tay, thân cỏ mềm mại màu trắng tươi,
giống như lông chim Ca-da-lân-đề, tỏa ra mùi hương
ngào ngạt dường như mùi hương hoa Chiêm-bà-ba-lợi-sư.
Trong lâm viên có nhiều loại cây quý nơi cõi trời,
cõi người, những hoa lạ trái ngon đua nhau đơm, kết đầy khắp.
Lúc
ấy, Bồ-tát thánh mẫu ngửa mặt nhìn lên hư không,
từ từ đưa tay phải vói lấy cành cây, cành ấy
tự nhiên rũ xuống, vương phu nhân liền dùng tay nắm
lấy, ngay lúc đó ngang hông bên phải đản sinh một
vị đồng tử, dung mạo khả ái, quý danh là Nhiên Đăng.
Khi
Đồng tử Nhiên Đăng đản sinh, ngài tự nhiên chắp
tay, hào quang sáng chói chiếu khắp cõi nước Phật
này. Trên trời chư Thiên rải vô lượng các loại
hoa để cúng dường, như hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
Mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha Mạn-thù-sa, hoa sen
xanh, hoa sen hồng, hoa sen trắng và hoa sen trắng lớn.
Lại tung rải vô lượng bột hương chiên-đàn, đầy
khắp chu vi mười hai do tuần, cùng thả xuống vô số
nhạc khí của chư Thiên, không người sử dụng mà
tự nhiên phát ra vô lượng âm thanh ca nhạc, tán
thán. Lồng trong âm thanh này có tiếng nói: Làm ngọn
đèn sáng vô lượng! Làm ngọn đèn sáng vô lượng!
Thích hợp với tên tốt của Bồ-tát này, nên gọi là Nhiên Đăng.
Đức
đại só Nhiên Đăng các căn hoàn hảo, đầy đủ
tướng tốt, không hề suy giảm, xấu xí. Trải qua ngày
tháng đến tuổi trưởng thành, đồng tử ở nơi
lầu son thọ hưởng mọi thú vui của năm dục, chợt
sinh ý nghó: Cảnh ái dục của thế gian có tính chất
hư huyễn, tạm thời, thay đổi trong chốc lát, chẳng
bao lâu sẽ hoại diệt. Suy nghó như vậy rồi, liền xa
rời cung điện, cạo bỏ râu tóc, thân mặc pháp
phục, sống cuộc đời xuất gia.
Sau
khi Ngài xuất gia cầu đạo Bồ-đề, đến ngồi bên
gốc cây lần lần tu tập Chánh giác. Chứng quả
Chánh giác rồi, Ngài dùng Phật nhãn quán sát tất
cả thế gian, liền khởi suy niệm: Có ai là người
đầu tiên đến nghe chánh pháp. Ngài thấy thế gian
không có người để giáo hóa. Lại quán sát đến
lần thứ ba, cũng thấy thế gian không có người nghe
pháp và người để được hóa độ.
Đức
Phật Nhiên Đăng trụ thế trải qua ba ngàn năm, độc
nhất không có pháp lữ, sau khi trải qua ba ngàn năm
tọa thiền, Đức Phật Nhiên Đăng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác thầm nghó: Các chúng sinh này
mãi tham đắm nơi năm dục, luôn phóng dật, đam mê
không biết nhàm chán, Ta nay phải dốc sức giáo hóa
khiến họ thức tỉnh.
Suy
nghó như vậy rồi, từ thành Đăng chú, Ngài bay lên
trụ trong hư không, hóa hiện một thành tên là
Diêm-phù-đàn. Trong thành, Ngài biến hóa ra những
ngôi nhà bằng lưu ly, bên ngoài thành hiện bảy lớp
hàng cây Đa-la bằng bảy báu. Sự cấu trúc của hóa
thành cũng dùng bảy thứ báu để trang nghiêm như
nói ở trên. Thành này ngang dọc đông tây nam bắc
đều năm ngàn do-tuần, vật dụng trang hoàng trong
thành giống như cõi trời Đao-lợi. Dân chúng ở
đây tuổi thọ đến ba ngàn năm.
Tất
cả chúng sinh nơi cõi Diêm-phù-đề, từ xa trông
thấy dân chúng nơi cõi hóa thành kia thọ hưởng
hoan lạc, mặc tình buông lung theo thú vui năm dục.
Những gì chúng sinh nơi cõi Diêm-phù-đề thấy, nghe,
hiểu biết về thành kia, thảy đều tỏ ra ham thích.
Đức
Phật Nhiên Đăng trải qua ba ngàn năm như vậy, ngài
lại suy nghó: Ta nay có thể dùng thần thông biến hóa
khiến cho người cõi Diêm-phù-đề sinh tâm nhàm
chán cảnh năm dục.
Ngay
khi đó, tất cả dân chúng ở hóa thành bỗng thấy
bốn mặt thành lửa bốc cháy ngùn ngụt, trong lòng
kinh hãi, lo sợ tìm nơi ẩn náu, lại không có người
giúp đỡ, muốn tìm đường trốn thoát mà không ai che chở.
Cũng
vào lúc này, chúng sinh cõi Diêm-phù-đề lại thấy
bốn bức tường của hóa thành nơi Đức Phật Nhiên
Đăng đang ngự phát hỏa cháy ngùn ngụt, họ càng
lo sợ cùng bảo nhau: Ôi thôi! Thành kia tự nhiên
lửa bốc cháy cùng khắp mọi nơi, chẳng mấy chốc
sẽ bị tiêu diệt. Nói xong, họ lại nguyện: Nguyện
hóa thành kia giáng hạ xuống nơi đây, hoặc thành
này dời đến hóa thành kia, để chúng ta dập tắt
những ngọn lửa đó.
Khi
ấy, tất cả chúng sinh cõi Diêm-phù-đề căn cơ đã
thuần thục, đúng lúc được Đức Phật giáo hóa,
nên ngay lúc ấy, Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
Nhân và Phi nhân v.v… xuất hiện nơi hóa thành, bảo
dân chúng Diêm-phù-đề: Tại sao hóa thành này tự
nhiên bốc cháy? Cùng lúc đó, trước mặt hóa
thành bỗng nhiên xuất hiện ba cầu thang: Cầu thang thứ
nhất bằng vàng, cầu thang thứ hai bằng bạc và cầu
thang thứ ba bằng pha lê. Khoảng giữa hai cầu thang có
xen lẫn những hàng cây Đa-la bằng ngọc quý. Những
cây Đa-la này phát ra những âm thanh vang dội: Này
các người, tất cả hãy mau tập trung về một chỗ.
Nếu tâm các người muốn thấy Đức Phật Nhiên
Đăng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác,
Ngài chẳng bao lâu sẽ giáng xuống cõi Diêm-phù-đề.
Lúc
này, tất cả dân chúng của cõi Diêm-phù-đề đều
tập họp nơi cầu thang, thấy Đức Phật Nhiên Đăng
từ trong hóa thành tiến ra bước xuống cầu thang. Khi
ấy Tứ Thiên vương, Phạm vương, Đế Thích… vây
quanh hộ vệ trước sau. Chúng sinh nơi cõi Diêm-phù-đề
được thấy Đức Phật Nhiên Đăng thảy hết sức
hoan hỷ, mỗi người đều thầm nghó: Trước kia chúng
ta mong muốn được thấy Như Lai, ngày nay chúng ta đã
được chiêm ngưỡng. Họ lại sinh tâm niệm: Nếu
chúng ta đến trước Đức Phật thưa hỏi việc này:
Hóa thành kia vì cớ gì lửa bốc cháy như vậy? Đức
Như Lai chắc chắn sẽ vì chúng ta mà giải thích.
Khi
Đức Phật đã bước chân xuống đất, tất cả dân
chúng cõi Diêm-phù-đề mỗi người đều nghó: Riêng
ta đầu mặt đảnh lễ sát chân Phật và tự nói: Ta
là người trước tiên đảnh lễ nơi chân Phật.
Đức
Phật Nhiên Đăng an tọa nơi tòa Sư tử xong xuôi,
liền vì chúng sinh thuyết pháp; ca ngợi pháp bố thí,
trì giới, ly dục để được chứng pháp dứt sạch
các lậu tận, nói về lợi ích của công đức xuất
gia, giảng giải ba mươi bảy pháp trợ đạo thanh tịnh.
Đức Như Lai thấy dân chúng cõi Diêm-phù-đề này
nghe Phật thuyết pháp tin tưởng vui mừng, thọ lãnh,
tâm sinh hoan hỷ, tâm ý thuận hòa không có chướng
ngại. Đức Như Lai lại vì họ mà giảng nói các
pháp, như tiền thân của Đức Phật. Ngài thuyết
pháp hợp với căn cơ của chúng sinh, khiến họ được
hoan hỷ. Những pháp đó là: Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Ngày nay, Đức Thế Tôn cũng lại vì chúng sinh cõi
Diêm-phù-đề mà thuyết giảng đầy đủ bốn chân lý này.
Thuở
đó, Đức Phật Nhiên Đăng thuyết pháp, ngày đầu
tiên giáo hóa độ thoát sáu trăm ức người, đều
trừ hết các lậu dứt sạch phiền não, chứng quả
A-la-hán, tâm được tự tại. Ngày thứ hai giáo
hóa năm trăm ức người, ngày thứ ba giáo hóa
bốn trăm ức người, ngày thứ tư giáo hóa ba trăm
ức người, ngày thứ năm giáo hóa hai trăm ức
người, ngày thứ sáu giáo hóa một trăm ức
người, ngày thứ bảy giáo hóa năm mươi ức
người, tất cả đều chứng đạo quả A-la-hán. Cho
đến trong tuần lễ thứ hai, Ngài giáo hóa độ thoát
một trăm ức người, cuối cùng, trong tuần lễ thứ
ba lại độ được bảy mươi lăm ức chúng sinh, tất
cả đều được lợi ích, tâm ý sáng suốt, diệt
sạch phiền não, thành bậc A-la-hán.
Đức
Phật Nhiên Đăng trụ thế một kiếp cùng với chư vị
đệ tử Thanh văn, vì chúng sinh nơi thế gian làm
những điều lợi ích.
Này
A-nan, chư Phật theo thứ lớp thọ ký cho nhau. Đức
Phật Nhiên Đăng ban đầu trồng các thiện căn, cầu
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến
chuyển pháp luân, vì giáo hóa chúng sinh nên trụ thế một kiếp.
Này
A-nan, lúc Đức Phật Nhiên Đăng còn là vị Bồ-tát,
ở trên thuyền tuy thọ nhận thú vui năm dục, nhưng
ở trong thế gian luôn sinh tâm nhàm chán, suy nghó như
thế, lại cũng phát tâm: “Ta có thể ngồi trên
thuyền để vượt qua sông, đến bờ bên kia.” Ngay
khi đó, liền hiện ra một đóa hoa sen xanh thật lớn,
đồng tử Nhiên Đăng bước vào trong hoa này, ngồi
kiết già, hoa sen tự nhiên khép kín thành đóa hoa
sen búp. Lúc ấy đám thể nữ tìm kiếm không biết
đồng tử ở đâu, liền về tâu lại với Đại vương.
Nhà
vua cho người đi tìm khắp bốn phương Đông, Tây, Nam,
Bắc đều không biết đồng tử ở chỗ nào. Cho đến
tìm bốn phương phụ cũng không rõ là ở đâu.
Bồ-tát
Nhiên Đăng do sức thần thông nên có oai đức lớn,
ngồi kiết già trong hoa sen trên thuyền mà mọi người
không thấy, khi ấy chứng được năm thần thông, phi
hành nơi hư không, cho đến khi ngồi bên cội cây
Bồ-đề chứng quả Nhất thiết trí, rồi chuyển pháp
luân, độ thoát được sáu mươi tám ức trăm ngàn
người, thảy đều ở nơi thế gian giáo hóa chúng sinh.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706219">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="48706220">Phẩm 1: PHÁT TÂM</詞>
CÚNG DƯỜNG (Phần
3)

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở thành Xá-vệ bảo Tôn giả A-nan:
–Này A-nan, chư Phật và Bồ-tát ngày đêm thường nói:
Tất cả các pháp có bốn thứ thâu tóm để nhiếp
hóa chúng sinh. Bốn pháp thâu nhiếp đó là gì? Một
là Bố thí, hai là Ái ngữ, ba là Lợi ích và bốn là Đồng sự.
Tôn
giả A-nan bèn rời tòa ngồi đứng dậy, sửa lại y
phục, trịch áo vai bên hữu, đầu gối hữu quỳ sát
đất chắp tay bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thuở xưa ngài cúng dường bao nhiêu
Đức Phật để cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Ngài ở nơi Đức Phật nào vun trồng
các thiện căn, vì đời vị lai cầu đạo Bồ-đề?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Hãy chú ý lắng nghe, khéo suy nghó ghi nhớ, Ta nay sẽ vì
ông kể các danh hiệu chư Phật mà Ta đã từng vun
trồng thiện căn trong quá khứ:
Này
A-nan, Ta nhớ thuở xưa có Đức Phật ra đời hiệu
là Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác. Nơi Đức Phật này, Ta trồng thiện căn, cầu ở
đời vị lai thành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật xuất hiện ở đời, hiệu là Thế
Vô Tỷ. Lúc ấy Ta trồng các thiện căn, cúng dường
Đức Phật, cầu đời vị lai thành đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật xuất hiện ở đời, hiệu là Liên
Hoa Thượng. Lúc đó Ta trồng các thiện căn, cúng
dường Đức Phật, cầu ở đời vị lai thành đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật xuất hiện ở đời, hiệu là Tối
Thượng Hành. Lúc đó Ta trồng các thiện căn nơi
Đức Phật ấy, cầu ở đời vị lai thành đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời, hiệu là Đức Thượng Danh
Xưng. Ta lúc đó trồng các thiện căn và cúng dường
Đức Phật, cầu ở đời vị lai thành đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Thích-ca Mâu-ni. Ta
lúc đó trồng các thiện căn và cúng dường Đức
Phật, cầu ở đời vị lai thành đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Đế-sa. Ta bấy giờ
trồng các thiện căn và cúng dường Đức Phật,
cầu ở đời vị lai thành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Phất-sa. Ta lúc ấy
trồng các thiện căn và cúng dường Đức Phật,
cầu ở đời vị lai thành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Kiến-nhất-thiết-lợi.
Ta bấy giờ trồng các thiện căn và cúng dường
Đức Phật, cầu ở đời vị lai thành đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Tỳ-bà-thi. Ta bấy
giờ trồng các thiện căn và cúng dường Đức
Phật, cầu ở đời vị lai thành đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Thi-khí. Ta lúc ấy
trồng các thiện căn và cúng dường Đức Phật,
cầu ở đời vị lai thành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Tỳ-sa-môn. Ta bấy
giờ trồng các thiện căn và cúng dường Đức
Phật, cầu ở đời vị lai thành đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Câu-lưu-tôn. Ta bấy
giờ trồng các thiện căn cho đến tu tập phạm hạnh,
cúng dường Đức Phật, cầu ở đời vị lai thành
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Câu-na-hàm Mâu-ni.
Ta lúc ấy trồng các thiện căn, dốc tu tập phạm
hạnh, cùng cúng dường Đức Phật, cầu ở đời vị
lai thành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một Đức Phật ra đời hiệu là Ca-diếp. Ta bấy giờ
trồng các thiện căn cho đến dốc tu tập phạm hạnh,
cúng dường Đức Phật, cầu ở đời vị lai thành
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
A-nan, Ta ở luôn trú nơi xứ của Bồ-tát Di-lặc
trồng các thiện căn, cầu vào đời vị lai thành đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Rồi nói kệ:

Chư
Phật oai đức lớn,

Lìa
dục chứng Niết-bàn.

Phật
Thích-ca Mâu-ni

Cúng
dường khắp tất cả.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai cúng dường chư vị Phật Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đó, đã đem những gì
để cúng dường và trồng những thiện căn gì để
cầu vào đời vị lai thành đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Ta nhớ về đời quá khứ trải qua vô lượng kiếp có
vị quốc vương tên là Hàng Oán, thuộc dòng
Sát-đế-lợi thừa kế ngôi vị đế vương. Nhà vua
đầy đủ phước đức, tuổi thọ rất lâu, dung mạo
đoan nghiêm, tiếng tốt vang khắp mọi nơi.
Này
A-nan, vua Hàng Oán đóng đô nơi một thành lớn tên
là Liên hoa. Nhà vua ở trong thành này cai trị dân
chúng, xây dựng cung điện. Thành này mặt Đông,
Tây rộng mười hai do tuần, mặt Nam, Bắc rộng bảy do
tuần, đất đai phì nhiêu, mưa thuận gió hòa, lúa
thóc dồi dào, không một ai nghèo khổ. Dân cư đông
đúc khắp chốn, không một nơi nào bỏ hoang. Vườn
hoa, rừng cây hoa quả sum suê. Mặt nước sông suối,
ao hồ thường phẳng lặng. Hai bên đường, phố xá
tấp nập, người buôn bán qua lại không ngớt. Giống
như thành A-la-ca của trời Tỳ-sa-môn ở phương Bắc,
bốn mặt Đông, Tây, Nam, Bắc của thành Liên hoa này
cũng dùng đủ các thứ trang nghiêm không khác.
Này
A-nan, trong thành của vua Hàng Oán có một vị Đại
Bà-la-môn thuộc loại hào phú, tên là Nhật Chủ,
sức lực dũng mãnh cường tráng, của cải châu
báu, rất nhiều tôi tớ, voi ngựa, trâu dê, tất cả
đều dư dật không thiếu món chi. Trong kho tàng của
ông ta toàn là các thứ vật báu đặc biệt như:
Vàng ròng, bạc trắng, ngọc báu, trân châu, trân
bảo, xa cừ, mã não, san hô, hổ phách, giống như vua
Tỳ-sa-môn ở phương Bắc.
Này
A-nan, lúc ấy, Đại Bà-la-môn Nhật Chủ đặc biệt
được nhà vua đem tâm ái mộ, kết làm bạn thân,
gắn bó mật thiết.
Này
A-nan, một hôm, vua Hàng Oán có một sự việc, đem
giao cho Bà-la-môn Nhật Chủ, ra lệnh phải giải quyết
cho hợp lý. Bà-la-môn Nhật Chủ theo đúng như pháp
giải quyết xong, lại hợp ý với nhà vua, nên đối
với vị Bà-la-môn ấy, vua Hàng Oán càng sinh tâm
hoan hỷ bội phần, chia đôi đất nước, phong cho
Bà-la-môn Nhật Chủ làm vua một nửa kia để cai trị muôn dân.
Đại
vương Hàng Oán, lại còn xây dựng cho vua Nhật Chủ
một thành riêng tên là Diên chủ. Bốn mặt Đông,
Tây, Nam, Bắc, đường sá, ngã tư, thành quách đều
được trang hoàng đẹp đẽ giống y như thành Liên hoa.
Này
A-nan, vua Nhật Chủ này có một phu nhân tên là
Nguyệt Thượng. Bồ-tát Nhiên Đăng khi rời cõi
trời Đâu-suất giáng thần xuống cung vua Nhật Chủ,
nhập vào hông bên phải của phu nhân Nguyệt Thượng,
khi ở trong thai vẫn thân ngồi yên ngay ngắn, kế đến
là đản sinh, thành đạo, thuyết pháp giáo hóa muôn
người, đều được chứng quả A-la-hán. (Nhân
duyên như trên có nói trong kinh Bản Hạnh phần
Bồ-tát Nhiên Đăng).
Đức
Phật Nhiên Đăng tuần tự du hóa qua lại trong hai
thành này, thuyết pháp độ sinh. Phụ vương Nhật Chủ
thường dùng bốn sự để cúng dường, luôn cung
kính, tôn trọng Đức Phật, được Phật ca ngợi.
Này
A-nan, sự việc dần dần truyền đến tai vua Hàng Oán.
Nhà vua nghe nơi thành Diên chủ, trong cung vua Nhật Chủ,
đại phi thứ nhất phu nhân Nguyệt Thượng vừa sinh
một đồng tử tên là Nhiên Đăng, dung mạo tuấn
tú, thân như vàng ròng, đầy đủ tướng tốt, thế
gian không ai sánh bằng. Đồng tử được đem đến
tướng sư Bà-la-môn nổi tiếng trong nước để đoán
xem tướng mạo như vậy thì về sau sẽ như thế nào?
Tướng sư trả lời: Vị đồng tử này phước đức
trang nghiêm, nếu ở tại gia sẽ là Chuyển luân thánh
vương, làm chủ cõi đại địa thống lãnh bốn châu
thiên hạ, đầy đủ bảy thứ báu: Một là xe báu
bằng vàng, hai là ngọc báu như ý, ba là ngọc nữ
báu, bốn là voi báu, năm là ngựa báu, sáu là
quan báu thống lãnh quân lính, và bảy là quan báu
coi giữ kho tàng. Lại có một ngàn Thái tử tướng
mạo đều đoan nghiêm, đầy đủ tướng trượng phu,
có tài đánh đuổi giặc thù, oai thế vang khắp chốn,
bốn biển núi rừng đâu đâu cũng hàng phục. Quốc
gia an ninh, mưa thuận gió hòa, năm thứ lúa thóc tươi
tốt, dân chúng an lạc, không có cảnh khổ não tật
bệnh, không dụng binh chinh phạt, đem chánh pháp trị
dân. Còn nếu đồng tử xuất gia thì sẽ thành Phật
đầy đủ mười hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác…, danh tiếng vang khắp mọi nơi.
Này
A-nan, Đồng tử Nhiên Đăng bỏ tục xuất gia, cho đến
thành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và
chuyển pháp luân danh tiếng vang khắp mọi nơi, đúng
như lời tướng sư đã tiên đoán.
Lúc
ấy, vua Hàng Oán thầm nghó: “Đức Thế Tôn ít có!
Rất khó có cơ duyên xuất hiện ở đời, lâu lâu
mới nghe danh hiệu một lần, nhưng lại khó được
chiêm ngưỡng.” Đại vương Hàng Oán liền sai sứ
mau đến kinh thành của vua Nhật Chủ tỏ lời thế này:
–Ta nay nghe lời khẩu truyền: Đại phu nhân của nhà vua
sinh hạ được một đồng tử hết sức đoan nghiêm,
đầy đủ các tướng tốt… Ta nay muốn thỉnh Đức
Phật Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác đến thành Liên hoa là kinh đô của ta, để thọ
dụng phẩm vật cúng dường, Nếu nhà vua đồng ý để
Đức Phật đến thì cả hai nước đều được lợi
ích. Còn như không thuận theo yêu cầu này thì ta sẽ
cử bốn binh chủng trang bị đầy đủ đến chinh phạt.
Sứ
giả nhận sắc lệnh như vậy rồi, liền đi đến thành
Diên chủ là kinh đô của vua Nhật Chủ, tâu lên nhà
vua đầy đủ những lời như vậy.
Vua
Nhật Chủ vừa nghe qua lời tâu này, lòng ưu sầu
tấm tức, trong dạ mang lấy sự việc chẳng vui. Nhà
vua liền triệu tập quần thần, đối trước bá quan
trình bày đầy đủ sự việc. Đại vương Hàng Oán
có ý như vậy, các khanh suy nghó là ta nên phúc đáp
như thế nào?
Quần
thần đồng tâu vua Nhật Chủ:
–Đại vương nên biết, đối với sự việc ấy, chúng ta
nên đến thưa hỏi Đức Phật Nhiên Đăng xem thử
Ngài dạy ra sao. Vì Đức Nhiên Đăng Như Lai Thế Tôn
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác luôn sẵn lòng đại Từ bi.
Vua
Nhật Chủ bảo quần thần:
–Ta cũng có suy nghó như vậy.
Liền
khi ấy nhà vua cùng quần thần đích thân đến nơi
Đức Phật Nhiên Đăng đang ngự thưa hỏi sự việc.
Đức
Phật an ủi nhà vua:
–Phụ vương an tâm, chớ nên kinh hãi sợ sệt, chẳng nên
sinh tâm ưu sầu. Vì sao? Ta nay cũng sắp du hóa đến
nước đó để hóa độ dân chúng, vì Thế Tôn
thương xót tất cả chúng sinh.
Lúc
ấy, Đức Phật Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác cùng vô lượng vô số trăm ngàn
chúng Tỳ-kheo tùy tùng đồng du hành đến nước vua
Hàng Oán để hóa độ chúng sinh.
Trước
khi Đức Phật du hóa, vua Nhật Chủ cúng dường cung
cấp Đức Như Lai Nhiên Đăng, bốn sự cúng dường
đầy đủ không có thiếu hụt, rồi đi theo sau tiễn
đưa Đức Phật đến tận biên giới của mình. Nhà
vua nhiễu quanh ba vòng đảnh lễ dưới chân Phật, bùi
ngùi rơi lệ trở về hoàng cung.
Lúc
nghe tin Đức Phật Nhiên Đăng cùng vô lượng trăm
ngàn chúng Tỳ-kheo Thanh văn, đều là bậc A-la-hán
đồng đến thành Liên hoa, vua Hàng Oán rất đỗi vui
mừng, ra lệnh sửa sang đường sá nghiêm chỉnh, nơi
nào nhơ bẩn đều được tẩy trừ, trưng bày bố trí
nghiêm trang…, cho đến mọi thứ đều như thành Càn-thát-bà.
Vua
Hàng Oán ban sắc lệnh, loan báo cho tất cả dân chúng
trong thành và cách ngoài thành mười hai do tuần đều
biết không được tự do buôn bán các thứ tràng
hoa thơm, nơi nào có hoa để nhà vua mua lấy, sắp đem
cúng dường Đức Phật Nhiên Đăng. Lúc ấy Đại
vương Hàng Oán đem bốn đại hùng binh đầy đủ oai
thế, xuất phát từ hoàng thành đi nghinh rước Đức Phật Nhiên Đăng.


<詞 id="48706221">Phẩm 2: QUYẾT ĐỊNH ĐƯỢC THỌ KÝ (Phần</詞>
1)

Bấy
giờ ở phía Nam Tuyết sơn của nước này có một vị
Phạm chí tên là Trân Bảo, xuất thân từ dòng
Bà-la-môn thanh tịnh, từ bảy đời tổ tiên đến nay
chưa có ai làm những việc tầm thường nhơ bẩn, chưa
từng có một kẻ nào dám chê bai hủy báng. Dòng
họ này đều được những nhà trí thức ca ngợi,
lại được các bậc Đạo sư cung kính, đầy đủ ba
hạnh, hay dạy tất cả luận Phệ-đà, bốn luận
Phệ-đà đều uyên thâm. Lại thông hiểu cả:
Xiển-đà luận, Tự luận, Thinh luận, Khả tiếu luận,
Chú thuật luận, Thọ ký luận, Thế gian tướng luận,
Thế gian tế tự chú nguyện luận… Đầy đủ tướng
đại trượng phu, được sinh từ nhà đạo đức,
lại có năm trăm người cũng thuộc dòng dõi đạo
đức làm đệ tử hầu hạ cung phụng bên người.
A-nan
phải biết Bà-la-môn Trân Bảo lúc ấy chính là
Bồ-tát Di-lặc ngày nay. Năm trăm đệ tử… thuở
ấy tùy tùng theo thầy học, đọc tụng tế tự, chú
thuật v.v… Trong năm trăm vị đệ tử này có một
người thuộc dòng Bà-la-môn tôn quý tên là Vân,
là người đứng đầu trong chúng, đầy đủ đức
hạnh, theo học thầy từ thuở thiếu thời, đến năm
lên mười sáu tuổi, hình dung tuấn tú khả kính, lại
là người được sinh trong dòng họ đạo đức, cha
mẹ thanh tịnh, cho đến tổ tiên bảy đời không có
tỳ vết, không ai dám chê cười gia tộc này. Lại
đầy đủ tướng đại trượng phu, thế gian không ai
sánh bằng, sắc thân như vàng ròng, đầu tóc cũng
vậy, tiếng nói trong trẻo như âm thanh của Phạm
thiên, luôn luôn ở bên Tiên nhân Trân Bảo thọ
học, đọc tụng chú thuật. Thông minh lanh lợi được
pháp chân chánh, vừa nghe qua liền hiểu, biện luận
rõ ràng câu văn rành mạch. Tất cả chú thuật kỹ
nghệ khéo léo, những gì Bà-la-môn Trân Bảo có,
người đều thông suốt. Đồng tử Vân sau khi am hiểu
xong rồi, bạch với Tôn sư:
–Bạch Đại sư Hòa thượng, con đã thông suốt đạo đức
học thuật nơi Hòa thượng rồi, ý con muốn trở về nhà.
Hòa
thượng Phạm chí trong tâm luyến mộ đồng tử Vân
không muốn xa lìa, nên nói với đồng tử:
–Này Đồng tử phạm hạnh, ta có một bộ luận tên là
Tỳ-đà, luận này của chư tiên đời xưa để lại,
tất cả ngoại đạo Bà-la-môn chưa từng nghe biết,
huống lại được xem. Ta nay đem luận ấy dạy cho ngươi.
Đồng tử thưa:
–Cúi xin Hòa thượng vì con chỉ giáo.
Phạm
chí liền dạy cho những chú thuật bí yếu, đồng tử
cũng thọ lãnh tất cả. Lại bạch Phạm chí:
–Con nay đã hiểu tường tận chú thuật của Hòa thượng,
con còn phải làm gì nữa?
Phạm
chí lại bảo đồng tử:
–Ta là người thừa kế dòng dõi Bà-la-môn, lại có
pháp bảo gia truyền, nếu có đệ tử theo thầy học
tập, quyết định phải báo ân, đem tất cả tài vật
dùng vào việc hiến dâng.
Đồng tử thưa:
–Hòa thượng vì con giảng dạy pháp bảo gia truyền, sẽ lấy
vật gì báo ân? Hòa thượng ngày nay ý muốn những
gì?
Phạm chí bảo:
–Này đồng tử, ngươi muốn báo ân ta, ngươi có thể đem
các vật dụng như: tàng lọng, giày da, gậy vàng, cây
nạng vàng, bình vàng, bát vàng, áo quần và năm
trăm tiền vàng cúng dường cho ta.
Đồng
tử thưa Phạm chí:
–Thưa Đại sư Hòa thượng, con không có những vật dụng
như đã nói ở trên để cung phụng Hòa thượng. Xin
Hòa thượng cho con rời khỏi nơi đây để đi khắp
bốn phương tìm kiếm. Khi nào có được, con lập tức
trở về cúng dường Hòa thượng.
Phạm chí bảo:
–Nếu ngươi biết vậy, sẽ tùy ý đến nơi nào ngươi muốn.
Đồng
tử Vân liền đảnh lễ dưới chân thầy, nhiễu quanh
ba vòng rồi từ biệt ra đi. Lúc ấy đồng tử nghe
có một nơi cách Tuyết sơn năm trăm do-tuần có một
thành tên là Thâu-la-ba-xa. Trong thành này có một
dòng họ Đại Bà-la-môn tên là Tế Tự Đức. Đối
với những người cư trú trong thành này, ông ta là
người giàu có bậc nhất, tài sản rất nhiều. Đại
Bà-la-môn Tế Tự Đức sắp vì sáu vạn Bà-la-môn
khác tổ chức hội Vô giá suốt một năm, sắm đủ
sáu vạn đồ vật để cúng dường. Mỗi một người
là một tàng lọng, một cây nạng, một đôi giày da,
một bình bát, một bộ quần áo và tiền bạc v.v…
vật dụng cần thiết cho bản thân thảy đều đầy đủ.
Đặc biệt vì một vị Thượng tọa Bà-la-môn, tạo
những vật dụng bằng vàng: Một tàng lọng tuyệt
hảo, một đôi giày da thượng hạng, một cây gậy
toàn bằng vàng, một cây nạng bằng vàng, một bát
vàng, một bình vàng, một bộ quần áo. Giá trị mỗi
thứ trăm ngàn lượng vàng, năm trăm tiền vàng,
một ngàn con trâu cái, mỗi con trâu cái có một con
trâu nghé. Mỗi con trâu cái vắt được một đấu
sữa, trên sừng của nó đều bịt vàng, năm trăm
đồng nữ đều dùng chuỗi anh lạc trang sức. Trong số
nữ nhân này có một đồng nữ tên là Thiện Kỹ
là người đứng đầu.
Hội
Vô giá này chỉ còn một ngày nữa là mãn đủ một
năm, lúc đó đồng tử Vân từ dưới Tuyết sơn
ung dung tiến về phía thành Thâu-la-ba-xa nơi hội Vô
giá đang tổ chức. Sáu vạn Bà-la-môn trong hội từ
xa trông thấy đồng tử, liền cao giọng xướng lên:
–Hay thay! Nơi đây khéo tổ chức hội Vô giá, hôm nay
Phạm thiên tự nhiên đến đây thọ sự cúng dường của hội này.
Đồng
tử Vân nói với sáu vạn Bà-la-môn kia:
–Các người chớ kêu ta là Phạm thiên, ta là người
nhân gian, thật chẳng phải Phạm thiên.
Các
người Bà-la-môn lại hỏi:
–Ngài là đấng gì?
Đồng tử Vân nói:
–Các ông có lẽ không nghe, ở phía nam Tuyết sơn có một
vị Phạm chí tên là Trân Bảo, mọi kinh điển ngài
đều thông đạt, dạy dỗ năm trăm đệ tử. Trong
chúng của ngài có một vị thượng túc tên là Vân,
tuổi vừa mười sáu, trí tuệ thông minh tài đức
vẹn toàn, so với thầy không kém. Hơn thế nữa,
giọng nói của người như tiếng Phạm thiên, các ông
có nghe chăng?
Các
Bà-la-môn đều đáp: –Có nghe.
Đồng tử Vân nói:
–Chính là tôi đây.
Các
Bà-la-môn sau khi biết rõ rồi, lại càng vui mừng
cất tiếng hô to: –Lành thay! Lành thay! Khéo lập hội
Vô giá này, được đồng tử Vân đến thọ cúng dường.
Khi
ấy con gái của Bà-la-môn Tế Tự Đức, dung nhan
kiều diễm cùng với một số đồng nữ ở trên lầu
cao, từ xa trông thấy đồng tử Vân hình dung tuấn
tú, ít có người thứ hai. Nàng vui mừng hướng về
bốn phương trời lễ chư Thiên chư Thần, trong tâm
thầm khấn vái: “Nguyện đồng tử luận nghị đệ
nhất này, biện luận hơn vị cựu Thượng tọa
Bà-la-môn trong hội, để ta xa lìa kẻ bất thiện đó,
chẳng cùng với người bất thiện đó kết tóc trăm
năm.”
Khi
đồng tử tiến vào trong hội, nhiễu quanh Thượng tọa
Bà-la-môn ba vòng, rồi đến trước vị Thượng tọa
Bà-la-môn dùng lời thân mật vấn an sức khỏe, lại hỏi:

–Nhân giả trì tụng luận gì?
Sáu
vạn Bà-la-môn đáp lời đồng tử Vân:

–Nhân giả chớ hỏi Thượng tọa chúng tôi trì tụng luận
gì? Vì sao? Vì Thượng tọa chúng tôi có thể trì
tụng hết thảy các luận, chú thuật, các pháp
Bà-la-môn của chúng tôi.
Đồng tử hỏi:

–Trong hàng Bà-la-môn, ngài là bậc Thượng tọa, tuy đã
đọc tụng các pháp y phương, kỹ nghệ của Bà-la-môn
các ngài. Nhưng học thuật Bà-la-môn của thầy trò
ta riêng có một pháp đặc biệt, chúng ta cần phải
học hỏi lẫn nhau. Các ngài có biết luận tên là
Tiên Hữu chăng?
Sáu
vạn Bà-la-môn, mỗi người đều đáp:

–Chúng tôi chưa từng nghe tên luận, huống nữa là có!
Huống nữa là đọc!
Đồng tử nói:

–Trong số giáo pháp mà thầy ta đã dạy cho ta, có một
luận Tỳ-đà tên là Tiên Hữu, ta cũng tụng được.
Các
Bà-la-môn trong đại hội thưa:

–Xin ngài vì chúng tôi mà giảng thuyết, chúng tôi rất thích nghe.
Đồng
tử Vân ở trước Thượng tọa sửa chỗ đứng,
rồi dùng giọng nói trời Phạm thiên tụng luận Tiên Hữu Tỳ-đà này.
Lúc
ấy, sáu vạn chúng Bà-la-môn trong hội vui mừng hớn
hở, đồng thinh xướng:

–Rất hợp tâm chúng tôi! Rất hợp ý chúng tôi!
Họ
rất sung sướng thưa với đồng tử:
–Ngài đồng tử, từ ngày hôm nay, ngài vì chúng tôi làm
bậc Thượng tọa, ngồi vị trí hàng đầu của chúng
tôi, nhận lấy phần nước uống ngon nhất của Thượng
tọa chúng tôi, nhận lấy thức ăn trước tiên của
Thượng tọa chúng tôi.
Thế
là đồng tử đã đẩy Thượng tọa kia xuống hàng
hạ tọa, liền thăng tòa, thọ dụng nước uống trước
nhất, thọ dụng thức ăn trước nhất, các thức ăn
uống đều hợp ý. Sau mỗi bữa ăn, những đồ cúng
dường tùy ý cần dùng, đúng như pháp của hàng
Thượng tọa mà thọ lãnh, những đồ nào đối với
đồng tử không cần dùng thì ngài không thọ lãnh.
Lúc
đó, Đại Bà-la-môn Tế Tự Đức thầm nghó: “Ta
nay thiết lập hội Vô giá này chẳng đúng theo Thánh
pháp? Hay là tất cả bao nhiêu phẩm vật cúng dường
không đúng theo Thánh giáo? Tại sao tất cả vật bố
thí trong hội thí này không được đồng tử Vân
thọ nhận đầy đủ như ý ta mong muốn?”
Đại
Bà-la-môn Tế Tự Đức quỳ mọp thưa đồng tử Vân:

–Thưa đại đức Đồng tử, xin Ngài thọ nhận tất cả vật
bố thí này của tôi, chớ để cho hội thí của tôi
chẳng được trọn vẹn.
Đồng
tử Vân nói với Bà-la-môn Tế Tự Đức:

–Này Đại Bà-la-môn, hội bố thí của ngài rất tốt, đầy
đủ các thứ, không thiếu một vật gì, nhưng hôm nay
ta chỉ nhận lãnh những gì ta cần, còn những vật gì
ta không cần, dầu ta có nhận lãnh cũng vô ích.
Lúc
ấy vị cựu Thượng tọa Bà-la-môn kia trong tâm thầm
nghó: “Ta từ lâu mong được sự bố thí như thế,
quyết tâm muốn được thọ lãnh trước. Tại sao hôm
nay ta bị đồng tử này đến đẩy ta xuống hàng hạ
tọa, đoạt lấy lợi dưỡng của ta. Như ta từ khi
sinh ra cho đến nay, có tất cả bao nhiêu công đức
trì giới tinh tấn, được quả báo khổ hạnh. Do quả
báo này, đời đời kiếp kiếp ta cùng với đồng
tử thường gặp lại nhau. Nhưng vì đồng tử chiếm
đoạt lợi dưỡng của ta, ta không bao giờ bỏ oán
thù này.”
A-nan nên biết:
–Đồng tử Vân lúc ấy là thân Ta, còn Bà-la-môn Tế Tự
Đức lúc ấy nay là Đàn-đà-ba-ni, còn vị Thượng
tọa Bà-la-môn lúc ấy nay tức là Đề-bà-đạt-đa.
Này
A-nan, do vì nhân duyên đó, Đề-bà-đạt-đa là người
ngu si, thuở xưa cùng Ta đời đời kiếp kiếp luôn
luôn tạo oán thù không bao giờ xa lìa.
Bấy
giờ đồng tử Vân đem những vật bố thí có được,
mang về Tuyết sơn để cung phụng Phạm chí. Người
trải qua bao nhiêu xóm làng thôn ấp, thành phố các
nước. Lúc nghỉ lúc đi quan sát cảnh vật, như vậy
lần lần cuối cùng tiến đến thành Liên hoa. Khi đặt
chân vào thành này thấy phong cảnh trang nghiêm tốt
đẹp lạ thường, không tài nào tưởng tượng hay
diễn tả được, như đã nói ở trên. Đồng tử
liền nghó: “Vì lý do gì thành Liên hoa ngày hôm nay
trang nghiêm không thể tưởng tượng hay diễn tả
được. Hoặc có người sắp tổ chức hội Vô giá
ở thành này chăng? Hoặc lại tế tự các vị tinh
tú trên trời chăng? Hoặc tạo điều an lành tốt
đẹp gì chăng? Hoặc tổ chức làm phước chăng?
Hoặc nhằm tiết lễ hội Bà-la-môn chăng? Hoặc dân
chúng trong thành này nghe danh tiếng Ta đa trí học
rộng, họ cho rằng Ta đến đây cùng các vị Bà-la-môn
nghị luận chăng? Hoặc lại cung kính lễ bái Ta, nhưng
tại sao không có một người đoái tưởng đến Ta?”
Khi ấy Ta liền hỏi một người trong thành:
–Thưa nhân giả, tại sao thành này trang hoàng đẹp đẽ
tuyệt vời như vậy?
Người
trong thành trả lời:

–Này đồng tử đại trí, ngài không nghe sao! Đức Thế
Tôn Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác, chẳng mấy chốc sẽ đến thành này thuyết pháp
giáo hóa dân chúng. Vì nhân duyên này, Đại vương
Hàng Oán ra lệnh dân chúng mỗi nhà phải trang hoàng.
Tất cả mọi người muốn tạo phước nghiệp, mới
trần thiết tất cả các thứ trang nghiêm như vậy. Vì
họ quyết định cúng dường Đức Như Lai Nhiên Đăng.
Này
A-nan, Ta lúc đó thầm nghó: “Trong giáo pháp của Ta
có nói: Người nào có đủ ba mươi hai tướng tốt
thì có hai quả báo: Một là, nếu ở tại gia quyết
định sẽ làm Chuyển luân thánh vương. Hai là, nếu
xuất gia tu học Thánh đạo, quyết định sẽ chứng quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, danh tiếng vang
khắp mọi nơi, oai đức tự tại. Ta không nghi ngờ
lời nói này.”
Này
A-nan, Ta thuở ấy lại sinh tâm niệm: “Ngày nay, trước
hết Ta nên dừng lại nơi đây, cúng dường lễ bái
Đức Thế Tôn Nhiên Đăng, cầu đời vị lai chứng
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi sau đó
mới báo ân thầy Phạm chí.”
Ta
lại thầm nghó: “Sẽ đem những vật gì để cúng
dường Đức Phật? Đem sự nghiệp gì để gieo trồng
các thiện căn?”
Tâm
Ta lại suy nghó: “Chư Phật Thế Tôn không chuộng cúng
dường bằng tiền tài, chỉ đem pháp cúng dường mới
được Thánh nhân khen ngợi. Ta nay chưa có pháp cúng
dường, không lẽ đứng nhìn. Ngay bây giờ Ta có
thể đi mua các hoa đẹp thượng hạng đem về dâng
cúng Đức Phật, nguyện đời vị lai thành Phật đạo.”
Nghó
rồi, liền khi ấy đến một cửa hàng bán hoa, nói với người chủ:

–Nhân giả có thể bán hoa này cho Ta không?
Người bán hàng bảo Ta:

–Nhân giả đồng tử, người không nghe sao! Đại vương Hàng
Oán ban sắc lệnh xuống dân chúng những nơi nào có
tràng hoa không được bán cho ai hết. Vì sao? Vì nhà
vua tự mua lấy để cúng dường Phật.
Ta
nghe qua người bán hoa nói như vậy, lại đi đến các
gian hàng của những người bán hoa khác nài nỉ mua
hoa. Họ đều trả lời như người bán hoa trước. Như
vậy Ta rảo khắp mọi nơi mà mua hoa không được, Ta
lén tìm hỏi những người ở hai bên vệ đường.
Bỗng thấy một tỳ nữ mặc áo xanh đi múc nước
tên là Hiền Giả, người giấu bảy cành hoa sen xanh
trong bình đựng nước, từ phía trước đi lại. Ta
thấy người này rồi, tâm sinh vui mừng, liền nói với tỳ nữ:
–Nàng mang hoa này muốn dùng vào việc gì? Ta nay đưa cho nàng
năm trăm tiền vàng, nàng có thể trao cho Ta bảy cành
hoa sen xanh trong bình chăng?
Tỳ nữ lại nói:

–Này nhân giả đồng tử, ngài chẳng nghe sao? Đức Thế
Tôn Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác ngày nay sắp vào thành, Ngài đã nhận lời
thỉnh của vua Hàng Oán chủ cõi nước này. Nhà vua
đối với Đức Phật sinh tâm tôn trọng, lại muốn
vun trồng các công đức, nên truyền lệnh trong nước
cách thành phạm vi mười hai do tuần, nơi nào có dầu
thơm tràng hoa, không một ai được phép giấu bán.
Nếu có bán thì chỉ một mình nhà vua được mua để
đích thân đem cúng dường Đức Phật. Vì gần nhà
tôi có một người bán tràng hoa tên là Oán Thù,
người này có một người con gái lén nhận của
tôi năm trăm tiền vàng, người liền giấu cho tôi
bảy cành hoa này. Tôi đã trái lệnh của nhà vua,
được hoa này tự muốn cúng dường Thế Tôn Nhiên
Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác. Thật
tình tôi không thể bán cho ngài được.
Ta
lại nói với tỳ nữ:

–Thiện nữ đã trình bày nguyên do được hoa, Ta nay đã
biết vậy, nàng có thể lấy năm trăm tiền vàng, cho
Ta năm cành hoa sen xanh còn hai cành thuộc về nàng.
Tỳ nữ liền hỏi:

–Nhân giả đồng tử, ngài lấy hoa này sẽ dùng vào việc
gì?
Ta đáp:
–Như Lai xuất hiện ở đời khó thấy, khó gặp. Ta nay gặp
được, muốn mua hoa này dâng lên Đức Phật Nhiên
Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác để
trồng các thiện căn, vì đời vị lai cầu quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tỳ nữ nói với Ta:

–Tôi xem đồng tử hình dung trong ngoài thân tâm dũng mãnh,
tinh tấn ham mộ giáo pháp, ngài sẽ thành đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Đồng tử,
ngài chịu hứa với tôi, trong khoảng thời gian ngài
chưa chứng Thánh đạo, đời đời kiếp kiếp tôi
sẽ là vợ ngài. Nếu khi ngài đắc đạo, tôi sẽ
cạo tóc xuất gia học, cầu quả A-la-hán, làm đệ tử
của ngài, tu hạnh Sa-môn. Nếu được như vậy, hôm
nay tôi sẽ trao cho ngài năm cành hoa sen này, không
được như vậy thì tôi chẳng trao.
Ta
lại nói với tỳ nữ:

–Này thiện nữ, ta ngày nay thuộc dòng Bà-la-môn chủng
tộc thanh tịnh, thông đạt bốn luận Tỳ-đà. Trong
luận Tỳ-đà của ta có dạy: Nếu người nào muốn
cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hành
đạo Bồ-tát, người này nên đối với tất cả
chúng sinh sinh tâm thương xót, sinh tâm làm cho họ an
lạc, có ai đến cầu xin vật gì không nên lẫn tiếc,
cho đến cầu xin thân mạng cũng phải bố thí cho họ,
huống nữa các thứ yêu quý như vợ con, và ngoài
ra như của cải không được tham lam bỏn sẻn. Này
thiện nữ, ta nay phát nguyện cầu quả vị Bồ-đề vì
muốn đem lại an lạc cho tất cả chúng sinh. Giả sử
có người đến xin vợ con, ta cũng bố thí. Tâm
luyến ái của nàng nếu làm trở ngại hạnh Bồ-tát,
thì tâm nguyện cắt xả của ta không thành, lại ở
bên nàng tạo vô lượng tội lỗi. Nàng nếu phát
nguyện, có thể ở trong lúc đó đối với tất cả
tài sản bảo vật đang có, khi ta bố thí không được
cản ngăn thì ta sẽ hứa: Nàng cùng ta kết thành phu phụ.
Tỳ nữ nói với Ta:

–Này đồng tử, giả sử có người đến với ngài xin
thân tôi, tôi cũng không sinh tâm bỏn sẻn huống
nữa là họ xin con trai, con gái và các của cải khác.
Ta nói với nàng:

–Nếu nàng được như vậy, ta sẽ theo như sở nguyện của
nàng, sẽ hứa ở đời vị lai cho nàng làm vợ.
Lúc
ấy, tỳ nữ nhận nơi Ta năm trăm tiền vàng, liền
cầm năm cành hoa sen xanh trao cho Ta, còn hai cành nữa
nhờ Ta thay nàng dâng cúng Đức Phật. Nàng còn nói với Ta:

–Nơi nào ngài muốn trồng thiện căn, hãy đem hai cành hoa
này rải trên đó, sẽ nguyện ngài cùng tôi đời
đời sống với nhau không bao giờ xa cách.
Khi
đó, Đức Phật Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác từ ngoài tiến vào thành Liên hoa.
Ta cầm bảy cành hoa sen trông thấy Đức Phật từ xa
hướng đến, dần dần tiến gần, xem thấy thân Phật
đoan chánh khả kính, hào quang trong sáng chiếu khắp
thế gian, các căn điều phục, tâm ngài vắng lặng an
trụ chẳng động, sáu căn lặng yên như nước ao lưu
ly, đi đứng oai nghi giống như voi chúa. Lại có vô
lượng trăm ngàn vạn ức đại chúng chư Thiên vây
quanh trước sau, mỗi người đều rải vô lượng các
thứ hoa trời và vô lượng bột hương chiên-đàn
cõi trời, hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen trắng, hoa sen
trắng lớn lên trên Đức Phật Nhiên Đăng Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác tôn trọng cúng dường.
Bấy
giờ, Đại vương Hàng Oán chuẩn bị bốn binh chủng
đầy đủ oai phong, xuất phát từ cửa thành để
nghinh đón Đức Phật Nhiên Đăng.
Lúc
ấy nơi hoàng thành tụ tập vô lượng vô biên
chúng sinh: Người, A-tu-la, Trời, Rồng, tám bộ chúng
quỷ thần… Họ đem theo bột hương và các thứ hoa
để rải trên Đức Phật Nhiên Đăng, tuyệt nhiên
không có một hoa nào rơi xuống mặt đất, đều trụ
trong hư không trên đảnh Đức Phật làm thành bảo
cái lớn. Khi Đức Phật đi đứng thì bảo cái này
cũng di chuyển theo.
Khi
thấy Đức Phật Nhiên Đăng, Ta sinh tâm chánh tín,
sinh tâm kính trọng, đem bảy cành hoa sen xanh rải trên
Đức Phật, phát lời thệ nguyện: “Ở đời vị lai
khi ta thành Phật, như Đức Như Lai Nhiên Đăng đắc
pháp hôm nay, và ở trong đại chúng giống nhau không
khác.”
Hoa
của đồng tử rải, trụ trong hư không, cánh hoa hướng
xuống, cuống hoa xoay lên, ngay trên đảnh đầu Đức
Phật, thành chiếc lọng hoa theo Đức Phật đi, đứng.
Ta thấy sức oai đức thần thông như vậy, tâm kính
tín lại tăng bội phần.
Này
A-nan, lúc đó, vô lượng vô biên dân chúng đều
đem y phục tuyệt hảo vô giá trải trên mặt đường,
như là: Y ca-thi-ca mịn mỏng, y bằng dạ trắng mịn, y
bằng vải gấm mỏng, y bằng lông thú mềm mại tốt
đẹp và chăn bằng tơ tằm thêu đủ màu sắc. Vì
sắp cúng dường Đức Phật Nhiên Đăng nên trải phủ kín mặt đất.
Này
A-nan, Ta thấy vô lượng vô biên dân chúng đem áo
quý giá trải kín trên mặt đất, riêng Ta chỉ có
một tấm da nai, Ta đem nó trải trên mặt đường, chỗ
đất mà tấm da nai của Ta phủ lên, dân chúng chê
trách oán ghét, họ cầm tấm da nai của Ta vứt thật
xa. Ta nghó: “Ôi thôi! Đức Thế Tôn Nhiên Đăng có
thể không thương xót ta chăng? Thầm nghó như thế
rồi, Phật biết được ý ta, nên Ngài thương xót đến Ta.
Đức
Phật Nhiên Đăng dùng sức thần thông, biến một
vùng đất trên mặt đường thành một vũng lầy,
dân chúng thấy đường lầy lội đều lánh đi ngõ
khác, không một ai đi qua đoạn đường lầy này.
Lúc
ấy, Ta thấy đường đi như vậy, liền lướt đến
chỗ đó, thấy đường bùn lầy rồi, liền thầm nghó:
“Như thế này làm sao Đức Thế Tôn qua được. Nếu
Ngài lội qua đoạn đường lầy này thì chân Ngài
sẽ dính bùn nhơ bẩn, ta nay có thể đem nhục thân
bất tịnh này làm chiếc cầu lớn bắc qua vũng bùn
để Đức Phật bước lên thân Ta mà qua.” Lúc đó
Ta liền xõa tóc phủ khắp chỗ đất tấm da nai, úp
mặt xuống làm chiếc cầu lớn cho Đức Phật đi qua.
Tất cả dân chúng chưa được bước qua, chỉ một
mình Đức Phật là người trước tiên đi trên tóc
Ta. Ta đã cúng dường Đức Phật Nhiên Đăng Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác như vậy. Lại phát
sinh ý nghó: Chân của Như Lai Nhiên Đăng và chúng
Thanh văn này đi trên tóc và thân Ta qua khỏi đoạn
đường bùn này. Lại phát nguyện: “Nguyện đời vị
lai khi ta thành Phật có oai đức thế lực làm bậc
Đạo sư cho trời người, như Đức Như Lai Nhiên Đăng
ngày hôm nay không khác.” Lại nguyện: “Nếu ngày
hôm nay không được Đức Phật Nhiên Đăng thọ ký,
ta nguyện trọn đời không ra khỏi vũng bùn này.”
Đang
khi đồng tử trải thân tóc thì cõi đại địa chấn
động theo sáu cách. Nghóa là: Phía Đông vọt lên
phía Tây lặn xuống, phía Tây vọt lên phía Đông lặn
xuống; phía Nam vọt lên phía Bắc lặn xuống, phía Bắc
vọt lên phía Nam lặn xuống; chính giữa vọt lên chung
quanh lặn xuống, chung quanh vọt lên chính giữa lặn xuống.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706222">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="48706223">Phẩm 2: QUYẾT ĐỊNH ĐƯỢC THỌ KÝ (Phần</詞>
2)
Bấy
giờ, Đức Như Lai Nhiên Đăng Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác biết tâm niệm ta, Ngài cùng một trăm
ngàn vị đại Tỳ-kheo và ngàn vạn ức chúng Thiên,
Long đồng hướng đến chỗ ta, chân Đức Phật bước
ung dung trên tóc và thân ta như đại long vương, Ngài
đưa mắt nhìn hai bên rồi bảo chư vị Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, các người không được cùng Ta đi
chung một lối, không một người nào được phép
bước trên thân và tóc của đồng tử, chỉ trừ
một mình Như Lai mới có thể bước đi trên thân và
tóc người này mà thôi. Tại sao? Đây là tóc và
thân của vị Bồ-tát.
Lúc
ấy Đức Phật Nhiên Đăng nói với Ta:
–Hay thay! Hay thay! Này Đồng tử, ngươi đã phát đại tâm
rộng lớn như biển, sở nguyện của ngươi vì tất cả
chúng sinh làm những điều lợi ích, vì tất cả
chúng sinh đem lại niềm an lạc.
Này
Đồng tử, ngươi đã phát đại nguyện mong cầu đem
lại lợi ích an lạc cho tất cả thế gian, thương xót
vô lượng vô biên chúng sinh, làm bậc đạo sư cho
cõi người cõi trời như vậy. Tâm ngươi tinh tấn
đại dũng mãnh mới được đầy đủ những pháp
như vậy. Chí nguyện ngươi như kim cang, không tiếc thân
mạng. Do vậy hôm nay ngươi đem thân nâng đỡ gót
chân Như Lai đi qua. Ngươi ở đời vị lai cho đến
không lẫn tiếc thân mạng, huống nữa là tài sản khác.
Này
Đồng tử, ngươi cầu quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đây là việc làm đầu tiên, ngươi đã
phát nguyện rộng lớn như vậy, nên bố thí tất cả
những gì ngươi có. Này Đồng tử, việc bố thí đó,
ngươi không được cầu phước báo thế gian ở đời
vị lai, chỉ cầu đạo xuất thế Vô thượng Bồ-đề.
Chớ sinh tâm tham lam thấy tài sản của người không
được chiếm đoạt, giữ gìn cấm giới đừng để
hủy phạm, không được tạo tác việc ô nhiễm,
không được cầu danh, không được khen ngợi mình
chê bai người, cho đến người ta có hủy báng, ngươi
phải nhẫn nhục. Ví dầu có người đến đánh đập
chưởi mắng cột trói giết hại, ngươi phải nhẫn
nhục nhận lấy tất cả. Cho đến gặp trường hợp
họ phân thây ra từng mảnh, đối với kẻ oán thù
như vậy, ngươi cần phải nhẫn nhục sinh tâm từ bi,
không được sát sinh, không được cướp đoạt
thân mạng và tài sản của người khác. Đối với
tài sản người khác ngươi nên luôn luôn xa lánh.
Đối với việc kinh doanh mưu lợi của mình cũng nên
biết vừa đủ. Đừng gần gũi vợ con thê thiếp
của người khác, đối với thê thiếp của mình cũng
không nên tham đắm quá độ. Cho đến trọn đời
không được nói dối, không được nói chuyện phải
trái của người khác, không được tranh chấp nhau
khiến người thân thuộc trở thành xa lạ. Thấy
người gây sự chia rẽ, thường đem lời hòa hợp
giải hòa. Không được nói lời cộc cằn thô lỗ,
thường dùng lời nói dịu dàng êm đẹp, không được
nói lời phù phiếm, chỉ nói lời có lợi ích. Nói
đúng thời, nói đúng pháp, nên thực hành chánh
kiến, phải tránh xa tất cả tà đạo.
Này
Đồng tử, nếu ngươi có thể làm được những
điều ấy, thì chí nguyện sẽ được viên mãn. Đối
với tất cả chúng sinh, nên sinh tâm tưởng thương
xót như con một, giữ gìn khẩu ý chớ có dua nịnh,
phải là người tôn trọng cúng dường chúng sinh.
Chớ ngạo mạn khiến tâm buông lung, thường ở trong
thiền định vắng lặng, quán pháp vô ngã. Chớ đoạn
giống Bồ-đề đời vị lai. Ngươi phải làm lợi ích
an lạc cho tất cả chúng sinh như vậy.
Này
Đồng tử, nếu có thể hoàn tất tất cả những
việc ấy, thì tự nói: “Ta có thể làm được”.
Khi
ấy Ta liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con có thể làm được.
Đức
Phật Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác đã biết tâm ta, Ngài liền mỉm cười. Tỳ-kheo
thị giả của Ngài liền rời chỗ ngồi sửa sang y
phục, trịch áo vai bên hữu, quỳ xuống bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì Ngài mỉm cười?
Đức
Phật Nhiên Đăng bảo Tỳ-kheo thị giả:
–Này Tỳ-kheo, ông có thấy Đồng tử cầm bảy cành hoa
cúng dường Ta, cúi thân trải tóc làm chiếc cầu
bắc qua vũng bùn để Ta đi qua đó hay không? Do vì
nhân duyên đó, Đồng tử này trải qua a-tăng-kỳ
kiếp sẽ thành Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni, đầy đủ
mười hiệu: Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác… như Ta không khác.
Này
A-nan, thuở ấy Ta nghe Đức Phật Nhiên Đăng vì Ta
trao một lời thọ ký quyết định rồi, thân tâm nhẹ
nhàng, bỗng nhiên bay bổng lên hư không cao bằng bảy
cây Đa-la, Ta chắp tay đem tâm thanh tịnh hướng về
Đức Phật đảnh lễ. A-nan, Ta lúc đó toàn thân
khoan khoái không thể tự kiềm chế được.
Này
A-nan, Đức Phật Nhiên Đăng dạy Ta:
–Ông hãy nhìn về các thế giới phương Đông.
Khi
ấy Ta liền nhìn thấy hằng hà sa số chư Phật các
cõi nước phương Đông, tất cả chư Phật đều Vì ta
trao lời quyết định thọ ký: “Này Đồng tử, ngươi
sẽ trải qua a-tăng-kỳ kiếp ở đời vị lai sẽ thành
Phật tên là Thích-ca Mâu-ni đầy đủ mười hiệu.”
Chư Phật các phương Nam, Tây, Bắc, bốn phương phụ
và trên dưới cũng lại thọ ký như vậy.
Này
A-nan, Ta lúc ấy từ hư không hạ xuống đứng yên
trên mặt đất, đảnh lễ dưới chân Đức Thế Tôn
Nhiên Đăng, rồi lui về đứng một bên, sinh khởi ý
nghó: “Ta ngày hôm nay có thể ở nơi Đức Phật
Nhiên Đăng cầu xin xuất gia.” Liền bạch Phật:
–Cúi xin Thế Tôn cho con xuất gia thọ giới Cụ túc, con ở
bên Phật tu phạm hạnh.
Đức Phật bảo ta:

–Này Đồng tử, nay đúng lúc ngươi được cạo bỏ râu
tóc sống hạnh xuất gia. Vừa cạo bỏ râu tóc xong,
thì vô lượng chư Thiên đến nơi đống tóc làm lễ
cúng dường. Mười ức chư Thiên mỗi người nhận được một sợi.
Này
A-nan, từ khi Ta chứng quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cho đến nay, chưa thấy một chúng sinh nào
không cúng dường chư Phật mà được an lạc bao giờ.
Này
A-nan, Ta lúc ấy vẫn còn đầy đủ các phiền não
trói buộc, tham dục, sân hận, ngu si chưa dứt hết,
mà vô lượng trăm ngàn ức chúng sinh lấy tóc Ta,
họ giữ gìn cúng dường vẫn được giải thoát.
Huống lại ngày hôm nay Ta đã lìa tham, sân, si, kẻ
nào ở bên Ta tạo các công đức mà không được
giải thoát, điều ấy không bao giờ có. Này A-nan, do
đó tất cả chúng sinh cần phải phát tâm cúng dường chư Như Lai.
Này
A-nan, Ta thuở ấy đến nay khi còn ở trong phiền não,
tu hạnh Bồ-tát không rời tâm tinh tấn dũng mãnh,
thường bố thí, thường vun trồng công đức. Do Ta
tạo các thiện nghiệp như vậy, ở trong vô lượng
trăm ngàn kiếp làm Phạm vương, Đế Thích, hoặc trăm
ngàn lần làm Chuyển luân thánh vương. Do nhân duyên
thiện căn đó mà ngày nay thành Phật Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, chuyển pháp luân vô thượng tối diệu. A-nan,
Ta do sức phước đức trí tuệ, hiện tại được
tất cả dòng tôn quý vua quan, Bà-la-môn, trưởng
giả, cư só, Sa-môn, học giả tin lấy lời nói của
ta, theo giáo pháp ta tu hành. A-nan,
ông xét lời nói của Ta hoàn toàn không thay đổi,
y như lời Đức Phật Nhiên Đăng thọ ký cho Ta, dạy
bảo Ta. Ta căn cứ vào đó tu hành, ngày nay chứng
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Dù
cõi trời sụp đổ

Quả
đất bị biến hoại

Tất
cả các chúng sinh

Vẫn
được thân thường trụ

Núi
Diệu cao tan vỡ

Nước
bể cả cạn khô

A-nan
người phải biết

Chư
Phật không hai lời.
Khi
Đức Thế Tôn nói kệ này rồi, lại bảo A-nan:

–Chư Phật Thế Tôn thường có hạnh thế này: Giả sử
có vô lượng vô biên quang minh vì chúng sinh thu lại
một tầm, từ trong một tầm này vì chúng sinh lại
hiện vô lượng vô biên quang minh. Vì sao? Vì chư Phật
sợ chúng sinh không biết thời gian: Ngày đêm, một
tháng, nửa tháng, một năm, nửa năm, e sợ quên
mất bốn thời tám tiết xuân hạ thu đông.
Này
A-nan, Đức Phật Nhiên Đăng đầy đủ mười hiệu,
có hào quang là do nghiệp nhân tạo thành. Hào quang
thường chiếu sáng không có khi nào tối tăm, do đó
Đức Phật có hiệu là Nhiên Đăng. Ngài luôn luôn
có ánh sáng chiếu khắp trời đất, là do nhân
duyên như đã nói ở trên.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ có Đức Như Lai xuất
hiện ở đời tôn hiệu Nhất Thiết Thắng Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác. Ta dùng hoa bằng vàng
rải trên mình Đức Phật phát lời thệ nguyện: “Con
nguyện ở đời vị lai được thân vi diệu đầy đủ
các tướng tốt như Đức Phật ngày hôm nay.”
Lúc
ấy, Đức Phật biết được tâm niệm ta, ngài mỉm
cười. Tỳ-kheo thị giả của Phật sửa y phục bạch
Phật… cho đến Đức Phật Thắng-Nhất-Thiết bảo vị thị giả ấy:

–Này Tỳ-kheo, ông có thấy kẻ đem hoa vàng rải trên thân
Ta chăng?
Tỳ-kheo thị giả đáp:

–Dạ vâng, bạch Đức Thế Tôn con có thấy.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo thị giả:

–Người này trải qua một ức kiếp sẽ thành Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni đầy đủ mười hiệu: Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác…
Này
A-nan, Ta được Đức Phật Nhất Thiết Thắng thọ ký
rồi Ta không bỏ tâm dũng mãnh tinh tấn, lại tu các
phước nghiệp tăng trưởng bội phần. Ta nhờ nhân
duyên thiện nghiệp này, trong vô lượng kiếp sinh
trên cõi Phạm thiên, Đế Thích và làm Chuyển luân
thánh vương. Có một thuở nọ Ta làm vua tên là
Thiện Kiến, thành quách, cửa thành, vọng gác, phòng
xá cung điện của nhà vua làm toàn bằng vàng ròng.
Vườn hoa, rừng cây, dòng suối ao hồ đều dùng vàng tô điểm.
Do
nhân duyên rải hoa vàng thuở nọ mà ngày nay Ta
chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
chuyển pháp luân vô thượng thanh tịnh.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở xưa có Đức Phật xuất hiện ở
đời tên là Liên Hoa Thượng Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác. Ta đem hoa bằng bạc rải trên
mình Đức Phật, phát nguyện cũng như vậy… Cho đến
Đức Phật bảo thị giả:

–Ông có thấy người này đem hoa bằng bạc cúng dường ta
hay không?
Tỳ-kheo đáp:

–Bạch Thế Tôn, con có thấy.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:

–Người này trải qua mười vạn kiếp ở đời vị lai sẽ
thành Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác. Ta nghe lời thọ ký như vậy
rồi, chẳng bỏ tâm dũng mãnh tinh tấn, lại tạo các
công đức gia tăng bội phần. Ta nhờ phước báo
thiện nghiệp này, trải qua vô lượng kiếp làm Phạm
thiên, Đế Thích và Chuyển luân thánh vương. Lại ở
đời quá khứ Ta đã từng làm vua tên là Đại
Thiện Kiến, đô thành của Ta là Câu-thi-la, vọng
gác, dinh thự, cửa sổ của thành này đều làm
bằng bạc. Vườn hoa, rừng cây, dòng sông, suối, ao
v.v… đều dùng bạc để tô điểm. Cho đến ngày hôm
nay ta thành Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác, chuyển pháp luân vô thượng cũng do nhân duyên đó.
Này
A-nan, từ xưa đến nay có pháp như thế này: Phàm chư
Bồ-tát khi sơ sinh, đi bảy bước khắp bốn phương
Đông, Tây, Nam, Bắc không có người nâng đỡ. Đức
Phật Liên Hoa Thượng khi sơ sinh ở trên hoa sen, hai
chân Ngài bước trên đất thì chỗ đất nào bước
đến đều có hoa sen hóa sinh. Đi bảy bước khắp bốn
phương Đông, Tây, Nam, Bắc, nơi chân Phật đặt đến
đều có hoa sen, nên tôn xưng danh hiệu Ngài là Liên
Hoa Thượng. Ngay lúc ấy vô lượng vô biên trăm
ngàn vạn chúng: Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ma-hầu-la-già, người cùng phi nhân… đồng
một lúc hô to vang vọng khắp nơi: Đại Bồ-tát này
gọi là Liên Hoa Thượng. Do vì người trời xướng
lên lời như vậy nên Đức Phật này hiệu là Liên Hoa Thượng.
Này
A-nan, Ta nhớ về thời quá khứ, có Đức Như Lai
xuất hiện ở đời tôn hiệu là Tối Thượng Hành
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác. Lúc ấy Ta
đem một nắm lúa bằng vàng rải trên mình Đức
Phật… Cho đến khi Đức Phật này nói với thị giả:
–Người này sau khi trải qua một ngàn kiếp sẽ chứng quả
Phật, hiệu là Thích-ca Mâu-ni.
Ta
nghe lời thọ ký rồi, không bỏ tâm tinh tấn, thiện
nghiệp tăng trưởng. Do quả báo công đức nhân
duyên đó, nên trong vô lượng kiếp làm Phạm vương,
Đế Thích và Chuyển luân thánh vương. Lại đã từng
làm một Chuyển luân thánh vương tên là Đảnh Sinh,
trong cung điện ta lúc bấy giờ trải qua bảy ngày mưa
bằng lúa vàng lên tới đầu gối, tràn ngập khắp
mọi nơi. Cũng do nghiệp thiện cúng dường Đức Phật
Tối Thượng Hành nắm lúa vàng thuở ấy mà ngày
nay ta chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
cho đến chuyển pháp luân vô thượng.
Này
A-nan, Đức Như Lai Tối Thượng Hành khi sắp vào xóm
làng thành ấp để khất thực, chân Ngài bước
trên không cách mặt đất sáu thước. Lúc ấy các
chúng Trời, Người, Rồng và Phi nhân v.v… cao giọng
xướng: “Đức Phật Thế Tôn này tên là Tối
Thượng Hành. Do vì nhân duyên đó, tôn hiệu Ngài
là Tối Thượng Hành.
Này
A-nan, Ta nhớ về thời quá khứ, có Đức Phật xuất
hiện ở đời tôn hiệu là Thượng Danh Xưng Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác. Ta lúc ấy cúng
dường Đức Thế Tôn và chư vị Tỳ-kheo Tăng một
căn nhà và Ta nguyện rằng… cho đến Đức Phật bảo thị giả:
–Người này ở đời vị lai mãn năm trăm kiếp sẽ chứng
quả Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni.
Ta
nghe lời thọ ký rồi, không bỏ, nhân duyên tinh tấn
tạo các thiện nghiệp, nên trải qua vô lượng kiếp
làm Phạm vương, Đế Thích và Chuyển luân thánh
vương. Lại do phước báo đó, ta có khi làm Chuyển
luân thánh vương tên là Thiện Kiến. Lúc đó nhóm
thợ xây dựng của trời Đế Thích giáng hạ vì Ta
kiến lập một cung điện tên là Nhất thiết thắng.
Cũng do nhân duyên phước báo thiện nghiệp đó, mà
ngày nay Ta thành tựu quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cho đến chuyển pháp luân vô thượng.
Này
A-nan, Ta nhớ về thời quá khứ, có Đức Phật xuất
hiện ở đời tôn hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác cùng với Ta đồng
một danh hiệu, dòng họ, cha mẹ, danh tự, thọ mạng
tất cả đều đồng với Ta. Ta đem một nắm hoa
Tô-ma-na rải trên Đức Phật này (Ngài
Ca-diếp-di nói đem một nắm vàng)
phát lời nguyện… cho đến Đức Phật bảo thị giả:
–Người này về đời vị lai trải đủ một trăm kiếp sẽ
thành Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni.
Ta
được thọ ký rồi, không bỏ tâm tinh tấn, tăng
trưởng công đức. Do đó trong vô lượng kiếp làm
Phạm vương, Đế Thích và Chuyển luân thánh vương
đều do sức nhân duyên thiện nghiệp này. Ta dùng ba
mươi bảy pháp trợ Bồ-đề phần trang nghiêm pháp
thân. Nay Ta thành quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, cho đến chuyển pháp luân vô thượng.
Này
A-nan, Ta nhớ thời quá khứ có Đức Phật ra đời
tôn hiệu là Đế-sa Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Ta đem một nắm bột chiên-đàn rải trên
mình Đức Phật… cho đến Đức Phật bảo thị giả:

–Người này trải qua chín mươi lăm kiếp sẽ thành Phật hiệu
là Thích-ca Mâu-ni.
Ta
nhận lời thọ ký rồi, không bỏ tâm tinh tấn, tăng
trưởng công đức. Do đó trong vô lượng kiếp Ta
làm Phạm vương, Đế Thích và Chuyển luân thánh
vương. Cũng do sức nhân duyên thiện nghiệp này, Ta
được danh hiệu Tối Thượng Giới Hạnh Thanh Tịnh Cụ
Túc. Cũng do nhân duyên quả báo thiện nghiệp này,
Ta được danh hiệu là Tối Thượng Tri Kiến Công Đức
Cụ Túc (Ngài
Ca-diếp-di nói: Ta nhờ sức nhân duyên nơi nghiệp
thiện được hiệu Tối Thượng Giới Hạnh Công Đức
và cho đến được hiệu Tối Thượng Tri Kiến Công
Đức, tiếng khen vang khắp mọi nơi).
Nay Ta đắc quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
cho đến chuyển pháp luân vô thượng.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ có Đức Phật ra đời
tôn hiệu là Phất-sa Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Lúc ấy Đức Phật ngự trong hang núi
nhiều ngọc quý. Thấy Đức Phật, Ta sinh tâm hoan hỷ,
đứng chắp tay co một chân trải qua bảy ngày đêm
đọc kệ ca ngợi Đức Phật:

Trong
trời đất không ai như Phật,

Mười
phương thế giới chẳng ai bằng.

Tất
cả những người trong thế gian,

Không
ai so sánh bằng Đức Phật.
Này
A-nan, Ta đọc kệ ca ngợi Đức Phật rồi phát nguyện…
cho đến Đức Phật bảo thị giả:

–Người này trải qua chín mươi bốn kiếp sẽ thành Phật hiệu
là Thích-ca Mâu-ni.
Ta
lúc đó được thọ ký rồi, chẳng bỏ tâm tinh tấn,
tăng trưởng công đức ở trong vô lượng kiếp
làm Phạm vương, Đế Thích và Chuyển luân thánh
vương. Cũng do sức nhân duyên thiện nghiệp đó, Ta
được bốn thứ biện tài, không có người nào
biện luận hơn Ta, hàng phục được ta. Ta nay đắc quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến chuyển
pháp luân vô thượng.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ có Đức Phật ra đời
tôn hiệu là Kiến Chân Lý Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác. Ta lúc bấy giờ đem các thứ hoa
rải trên mình Đức Phật (Ngài
Ca-diếp-di nói Đức Phật này hiệu là Kiến Nhất
Thiết Lý)… cho
đến Đức Phật nói với thị giả:
–Người này trải qua chín mươi ba kiếp sẽ thành Phật hiệu
là Thích-ca Mâu-ni.
Ta
được Phật thọ ký, không bỏ tâm tinh tấn, tăng
trưởng các công đức. Do đó ở trong vô lượng
kiếp làm Phạm vương, Đế Thích và Chuyển luân thánh
vương. Cũng do nhân duyên đó Ta được tiếng khen
“đầy đủ giới hạnh tối thượng”. Cho đến được
danh hiệu Đầy Đủ Tất Cả Giải Thoát Tri Kiến, chứng
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến
chuyển pháp luân vô thượng.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ có Đức Phật ra đời
tôn hiệu Tỳ-bà-thi Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Lúc bấy giờ Ta đem một nắm đậu xanh
rải trên mình Đức Phật, cho đến Đức Phật bảo thị giả:
–Người này trải qua chín mươi mốt kiếp sẽ thành Phật hiệu
là Thích-ca Mâu-ni, đầy đủ mười hiệu.
Ta
được Phật thọ ký rồi, không bỏ tâm tinh tấn,
tăng trưởng các công đức. Do đó ở trong vô
lượng kiếp làm Phạm vương, Đế Thích và Chuyển
luân thánh vương. Cũng do năng lực nhân duyên thiện
nghiệp đó, lại có khi Ta từng làm Chuyển luân
thánh vương tên là Đảnh Sinh thống lãnh bốn châu
thiên hạ, được trời Đế Thích nhường nửa tòa
ngồi. Cũng do quả báo đó mà ngày nay Ta đắc quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến chuyển
pháp luân vô thượng.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ có Đức Phật ra đời
tôn hiệu Thi-khí Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác. Lúc đó Ta đem y vô giá đắp trên mình Đức
Phật và chúng Thanh văn rồi phát nguyện như trên,
cho đến Đức Phật bảo thị giả:
–Người này trải qua ba mươi mốt kiếp sẽ thành Phật hiệu
là Thích-ca Mâu-ni.
Ta
được Phật thọ ký rồi, không bỏ tâm dũng mãnh
tinh tấn, thường bố thí tạo các phước nghiệp. Ta
do những nhân duyên thiện nghiệp đó, ở trong vô
lượng kiếp làm Phạm vương, Đế Thích và Chuyển
luân thánh vương. Ngày nay lại được các thứ y
phục, như là: Y ca-thi-na, y bằng gấm đẹp, y bằng tơ
bông, y bằng tơ tằm, y câu-trầm-bà. Ngày nay Ta đắc
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến
chuyển pháp luân vô thượng.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ có Đức Phật ra đời
tôn hiệu Tỳ-xá-phù Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Lúc bấy giờ Ta đem các thức ăn uống
một trăm vị cúng dường Đức Phật và chúng Thanh
văn, phát nguyện như trước, cho đến Đức Phật bảo thị giả:
–Người này sau khi trải qua ba mươi kiếp sẽ thành Phật hiệu
là Thích-ca Mâu-ni.
Ta
được thọ ký rồi, không bỏ tâm dũng mãnh tinh
tấn, thường bố thí tạo các phước nghiệp. Ta nhờ
nhân duyên thiện căn như vậy, ở trong vô lượng
kiếp làm Đại phạm vương, Đế Thích và Chuyển luân
thánh vương. Ngày nay được thức ăn một trăm vị,
cho đến đắc quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chuyển pháp luân vô thượng thanh tịnh.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ ở bên Đức Phật
Câu-lưu-tôn Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác, tu hành thanh tịnh, cầu đời vị lai chứng quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ ở bên Đức Phật
Ca-na-ca Mâu-ni Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, tu
hành thanh tịnh, mong cầu đời vị lai chứng quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ ở bên Đức Phật
Ca-diếp Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, tu hành
thanh tịnh, mong cầu đời vị lai chứng quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này
A-nan, Ta nhớ đời quá khứ ở bên đức Bồ-tát
Di-lặc đem những phẩm vật tốt đẹp của bốn thứ
cúng dường, ca ngợi tôn trọng cung kính tự ý cúng
dường, mong cầu đời vị lai chứng quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này
A-nan, Ta nhớ thuở quá khứ dùng vô lượng các
thứ cúng dường, mang đến cúng dường hiến dâng
cho vô lượng chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn trong quá
khứ, để cầu đời vị lai chứng quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này
A-nan, thuở xưa trải qua một trăm a-tăng-kỳ kiếp,
lúc ấy có Đức Phật ra đời hiệu là Nhiên Đăng
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Này
A-nan, như vậy tuần tự trải qua thời gian một trăm
ức kiếp, có Đức Phật xuất hiện ở đời hiệu
là Nhất Thiết Thắng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Này
A-nan, như vậy tuần tự trải qua thời gian năm trăm
kiếp có Đức Phật ra đời hiệu là Tối Thượng
Danh Xưng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Này
A-nan, như vậy tuần tự trải qua một trăm kiếp, có
Đức Phật ra đời hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Này
A-nan, như vậy tuần tự trải qua chín mươi bốn kiếp
có Đức Phật ra đời hiệu là Phất-sa Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Này
A-nan, như vậy tuần tự trải qua chín mươi ba kiếp có
Đức Phật ra đời hiệu là Kiến Nghóa Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Này
A-nan, như vậy tuần tự trải qua chín mươi mốt kiếp,
có Đức Phật ra đời hiệu là Tỳ-bà-thi Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Này
A-nan, như vậy tuần tự trải qua ba mươi mốt kiếp, có
Đức Phật ra đời hiệu là Thi-khí Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác. Đồng trong kiếp này có Đức
Phật ra đời hiệu là Thần Văn Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác.
Này
A-nan, trong hiền-kiếp này Đức Phật đầu tiên ra đời
là Câu-lâu-tôn-đà; Đức Phật thứ hai ra đời
là Câu-na-hàm Mâu-ni; Đức Phật thứ ba ra đời là
Ca-diếp; Đức Phật thứ tư ra đời là Thích-ca
Mâu-ni, chính là thân Ta ngày nay còn đang trụ ở đời.
Này
A-nan, Đức Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác ra đời, sinh trong nhà Đại Bà-la-môn.
Đức
Phật Nhất Thiết Thắng ra đời, sinh trong nhà Đại Sát-lợi vương.
Đức
Phật Liên Hoa Thượng ra đời, sinh trong nhà Đại Bà-la-môn.
Đức
Phật Tối Thượng Hành ra đời, sinh trong nhà Đại Sát-lợi vương.
Đức
Phật Đức Thượng Danh Xưng ra đời, sinh trong nhà Đại Bà-la-môn.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni ra đời, sinh trong nhà Đại Sát-lợi vương.
Đức
Phật Đế-sa ra đời, sinh trong nhà Đại Bà-la-môn.
Đức
Phật Phất-sa ra đời, sinh trong nhà Đại Sát-lợi vương.
Đức
Phật Kiến Chân Nghóa ra đời, sinh trong nhà Đại Bà-la-môn.
Đức
Phật Tỳ-bà-thi ra đời, sinh trong nhà Đại Sát-lợi vương.
Đức
Phật Thi-khí ra đời, sinh trong nhà Đại Sát-lợi vương.
Đức
Phật Thần Văn ra đời, sinh trong nhà Đại Sát-lợi vương.
Đức
Phật Câu-lâu-tôn-đà ra đời, sinh trong nhà Đại Bà-la-môn.
Đức
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni ra đời, sinh trong nhà Đại Bà-la-môn.
Đức
Phật Ca-diếp ra đời, sinh trong nhà Đại Bà-la-môn.
Này
A-nan, nay Ta sinh trong nhà Đại vương thuộc dòng Sát-đế-lợi.
Này
A-nan, Đức Phật Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác thọ mạng tám trăm bốn ngàn vạn
ức tuổi, trụ ở đời làm lợi ích chúng sinh trong
thế gian (Sư
Ni-sa-tắc nói
như vậy. Sư
Ca-diếp-di lại
nói Đức Phật Nhiên Đăng và chúng Thanh văn trụ
thế thọ mạng một kiếp làm lợi ích thế gian.)
Này
A-nan, Đức Như Lai Nhất Thiết Thắng, trụ thế tám
vạn ức năm, lợi lạc tất cả chúng sinh thế gian.
(Sư
Ni-sa-tắc nói như vậy. Sư
Ca-diếp-di nói
Đức Phật Nhất Thiết Thắng trụ ở đời một kiếp
lợi lạc thế gian).
Đức
Phật Liên Hoa Thượng trụ ở đời tám vạn năm, vì
lợi ích chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Tối Thượng Hành trụ ở đời tám vạn năm,
làm lợi ích chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Thượng Danh Xưng trụ ở đời sáu vạn năm, vì
lợi ích chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni trụ ở đời tám vạn năm, vì
lợi ích chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Đế-sa trụ ở đời sáu vạn năm, vì lợi ích
chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Phất-sa trụ ở đời năm vạn năm, vì lợi ích
chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Kiến Chân Nghóa trụ ở đời bốn vạn năm, vì
lợi ích chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Tỳ-bà-thi trụ ở đời tám vạn năm, vì lợi
ích chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Thần Văn trụ ở đời sáu vạn năm, vì lợi
ích chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Câu-lâu-tôn-đà trụ ở đời bốn vạn năm,
vì lợi ích chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni trụ ở đời ba vạn năm, vì
lợi ích chúng sinh trong thế gian.
Đức
Phật Ca-diếp trụ ở đời hai vạn năm, vì lợi ích
chúng sinh trong thế gian.
Này
A-nan, nay Ta chứng quả Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, trụ ở đời tám mươi năm, vì lợi ích
chúng sinh trong thế gian.
Rồi Ngài nói kệ:

Có
Phật dùng thần thông

Trụ
thế thọ cúng dường,

Hoặc
thần thông và nghiệp

Hết
rồi, nhập Niết-bàn.
Này
A-nan, Đức Phật Nhiên Đăng có hai trăm năm mươi
vạn ức đại chúng đệ tử Thanh văn nhóm họp. Sau
khi Như Lai diệt độ, giáo pháp trụ ở đời trải
qua bảy vạn năm. Mười năm cuối cùng, các hàng
Tỳ-kheo không còn tâm kính tín, ưa kinh doanh thế sự,
thích tạo các nghiệp sinh tử mà không có tâm biết
hổ thẹn. Giáo pháp có chỗ nào nghi ngờ không biết
học hỏi lẫn nhau, ai ai cũng ngã mạn cho mình hiểu
biết, sinh tâm kiêu mạn lẫn nhau, thường nhóm họp
làm điều phi pháp, kết bạn với bọn ác tri kiến
bất thiện, cùng nhau quây quần ăn uống chơi bời. Do
những hạng ngu si này làm những điều trái đạo lý
nên khiến cho Tam bảo sớm biến mất trên thế gian,
tất cả kinh điển đều tiêu diệt.
Đức
Phật Nhất Thiết Thắng có một vạn bốn ngàn đại
chúng đệ tử Thanh văn nhóm họp. Sau khi Như Lai diệt
độ, chánh pháp trụ ở đời chỉ một thời gian ngắn ngủi.
Đức
Phật Liên Hoa Thượng có bảy vạn chúng Thanh văn
nhóm họp. Sau khi Như Lai diệt độ chánh pháp trụ ở
đời trải qua mười vạn năm.
Đức
Phật Thượng Hành có sáu vạn chúng Thanh văn nhóm
họp, sau khi Như Lai diệt độ, chánh pháp trụ ở đời
bảy vạn bảy ngàn năm.
Đức
Phật Đức Thượng Danh Xưng có hai vạn chúng Thanh
văn nhóm họp. Sau khi Như Lai diệt độ, chánh pháp
trụ ở đời năm trăm năm.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni có một ngàn hai trăm năm mươi
chúng Thanh văn nhóm họp. Sau khi Như Lai diệt độ,
chánh pháp trụ ở đời năm trăm năm, tượng pháp
cũng trụ thế năm trăm năm.
Đức
Phật Đế-sa có sáu vạn ức Thanh văn nhóm họp. Sau
khi Như Lai diệt độ, chánh pháp trụ thế trải qua hai vạn năm.
Đức
Phật Phất-sa có vô lượng ức chúng Thanh văn nhóm
họp. Sau khi Như Lai diệt độ, chánh pháp, tượng
pháp, pháp trụ, pháp diệt như trên.
Đức
Phật Kiến Nhất Thiết Nghóa có ba mươi hai ức
na-do-tha chúng Thanh văn nhóm họp. Sau khi Đức Như Lai
diệt độ, chánh pháp trụ thế một thời gian ngắn chẳng bao lâu.
Đức
Phật Tỳ-bà-thi có ba hội thuyết pháp độ chúng
Thanh văn: Đại hội thứ nhất độ mười sáu vạn
tám trăm ngàn người; đại hội thứ hai độ mười
vạn người; Đại hội thứ ba độ tám trăm ngàn
người. Sau khi Như Lai diệt độ, chánh pháp trụ thế
trải qua hai vạn năm.
Đức
Phật Thần Văn chỉ có hai hội độ chúng Thanh văn:
Hội thứ nhất độ bảy vạn người; Hội thứ hai độ
sáu vạn người. Sau khi Như Lai diệt độ, chánh pháp
trụ thế trải qua sáu vạn năm.
Đức
Phật Câu-lâu-tôn-đà có bốn vạn chúng đệ tử
Thanh văn. Sau khi Như Lai diệt độ, chánh pháp trụ ở
đời trải qua năm trăm năm.
Đức
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni có ba trăm vạn Thanh văn nhóm
họp. Sau khi Đức Như Lai diệt độ, chánh pháp trụ ở
đời hai mươi chín ngày.
Đức
Phật Ca-diếp có hai vạn chúng Thanh văn nhóm họp. Sau
khi Như Lai diệt độ, chánh pháp trụ ở đời bảy ngày.
Này
A-nan, Ta chứng quả Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác có một ngàn hai trăm năm mươi Thanh văn
nhóm họp. Sau khi ta diệt độ, chánh pháp trụ ở đời
năm trăm năm, tượng pháp cũng trụ ở đời năm trăm năm.
Ta nay lược nói kệ:

Bố
thí và số năm

Dòng
họ cùng thọ mạng,

Số
Thanh văn mỗi hội

Chánh
pháp cùng tượng pháp.

Tất
cả chư Thế Tôn

Trụ
thế và diệt độ

Mâu-ni
dòng họ Thích

Lược
nói như vậy xong.


<詞 id="48706224">Phẩm 3: DÒNG VUA THỜI HIỀN KIẾP (Phần</詞>
1)
Bấy
giờ, Đức Phật ngự tại tinh xá Trúc lâm thuộc
thành Vương xá, là chỗ chim Ca-lan-đà thường ở,
cùng với năm trăm chúng đại Tỳ-kheo. Khi ấy Đức
Phật y theo pháp chư Phật… Cho đến ở trong phạm
hạnh thanh tịnh bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, hãy lắng nghe và nhớ lấy, y theo lời Thế Tôn dạy.
Các Tỳ-kheo bạch:

–Bạch Thế Tôn, chúng con hoan hỷ đem tâm kính tín phụng trì.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thuở ban sơ trong hiền kiếp này, sau khi cõi đại địa kiến
lập xong, có một vị hết sức giàu có thông minh,
đức hạnh hơn người, làm vị Đại thủ lãnh trong
dòng Chuyển luân thánh vương tên là Chúng-tập-trí.
Phân
định ngôi vị xong rồi, lúc đó dân chúng mới thưa
với vị địa chủ ấy:
–Vị đại địa chủ của chúng tôi, hãy vì chúng tôi mà
làm người trị phạt những kẻ gian ác, thưởng kẻ
hiền lương. Xin Ngài phát lúa giống và chia ruộng cho
chúng tôi, chúng tôi mỗi người đều canh tác.
Chúng tôi sau khi thu hoạch xong, sẽ cắt lấy một phần
dâng nạp cho nhân giả.
Vị
địa chủ nhận lời thỉnh cầu của dân chúng, theo
đúng như pháp lý, căn cứ lẽ công bằng mà cai
trị, kẻ nào gian ác thì trị phạt, người nào hiền
lương thì được khen thưởng. Dân chúng có ruộng
và lúa giống đều gia tâm chăm sóc, sau khi lúa chín
rồi tùy phần thọ hưởng.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:

–Dân chúng lúc ấy cứ như vậy hòa hợp sum vầy đoàn
kết, cùng nhau phò trì vị nhân giả được tôn xưng
làm địa chủ. Do vì đại chúng hội ý suy tôn, cho
nên gọi vị này là “Đại chúng Bình đẳng”. Vị
địa chủ này cai trị dân chúng đúng như pháp, khiến
cho dân chúng hoan hỷ một lòng ái mộ, chung cùng
đoàn kết, ngài vì mọi người làm vị phân xử cho
nên gọi vị địa chủ này là vua. Lại nữa dân chúng
chăm sóc tất cả ruộng nương, khi lúa chín nhà vua
thu lấy một phần trên mảnh ruộng mà nhà vua đã
phân chia cho dân chúng, nên gọi vị vua này là
Sát-lợi vương. Sát-lợi vương tức là điền chủ.
Các ông phải biết, do nhân duyên này, đấy là thời
kỳ tối sơ của kiếp ban đầu lập nên nhà vua.
Đức
Phật bảo chúng Tỳ-kheo:

–Khi dân chúng đã lập nên nhà vua rồi, sau đó nhà vua
sinh một người con tên là Chân Thật làm vị Chuyển
luân thánh vương. Chuyển luân thánh vương là vị đại
địa chủ thống lãnh bốn châu thiên hạ, bảy thứ
báu tự nhiên có, sinh hạ một ngàn Thái tử, đầy
đủ ba mươi hai tướng đại trượng phu, oai đức
dũng mãnh xua đuổi giặc thù. Khi Chuyển luân thánh
vương còn tại thế cai trị dân chúng, thì cõi đại
địa và biển cả không có gai góc, gò nổng cao thấp,
ngũ cốc được mùa, dân chúng an lạc, không có sự
sợ sệt hay gian nan, không dùng thế lực quân đội
vũ khí mà các nơi tự quy phục. Chuyển luân thánh
vương cai trị dân chúng đúng như chánh pháp.
Này
các Tỳ-kheo, trong một ngàn người con của vua Chân
Thật, vị trưởng tử tên là Ý Hỷ, còn có tên
là Tự Dụng. Người con này cũng lên ngôi Chuyển
luân thánh vương, có bảy thứ báu, một ngàn người
con, cho đến cõi đại địa, cai trị dân chúng… như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, người con thứ nhất trong một ngàn
người con của vua Tự Dụng tên là Trí Giả, mọi
người gọi là Thọ Giới. Vị Trí Giả này cũng nối
ngôi cha làm Chuyển luân thánh vương, đầy đủ bảy
báu, một ngàn người con, cho đến cõi đại địa, cai
trị dân chúng… như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, người con lớn nhất trong một ngàn
người con của vua Trí Giả, tên là Đảnh Sinh, cũng
nối ngôi cha làm Chuyển luân thánh vương, cho đến
cõi đại địa, như pháp cai trị giáo hóa dân chúng…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, người con lớn nhất trong một ngàn
người con của vua Đảnh Sinh tên là Đại Hải, cũng
nối ngôi cha làm Chuyển luân thánh vương…, như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, người con lớn nhất trong một ngàn
người con của vua Đại Hải tên là Cụ Túc, mọi
người gọi tên khác là Vi Phu, kế tiếp lên ngôi
vua,… như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, người con đầu trong một ngàn người
con của vua Cụ Túc tên là Dưỡng Dục kế tiếp lên
ngôi vua,… như nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, người con đầu trong một ngàn người
con của vua Dưỡng Dục tên là Phước Xa kế tiếp
lên ngôi vua,… như nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, người con đầu trong một ngàn người
con của vua Phước Xa tên là Giải Thoát kế tiếp lên
ngôi vua,… như nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, người con đầu trong một ngàn người
con của vua Giải Thoát tên là Thiện Giải Thoát kế
tiếp lên ngôi vua,… như nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Thiện Giải Thoát có người con tên
là Tiêu Diêu kế tiếp lên ngôi vua,… như nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Tiêu Diêu có người con tên là Đại
Tiêu Diêu kế tiếp lên ngôi vua,… như nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Đại Tiêu Diêu có người con tên
là Chiếu Diệu kế tiếp lên ngôi vua,… như nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Chiếu Diệu có người con tên là
Đại Chiếu Diệu kế tiếp lên ngôi vua,… như nói ở trên.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706225">QUYỂN 5</卷>
<詞 id="48706226">Phẩm 3: DÒNG VUA THỜI HIỀN KIẾP (Phần</詞>
2)
Này
các Tỳ-kheo, vua Đại Chiếu Diệu có người con lại
trùng tên Ý Hỷ, kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Ý Hỷ có người con tên là Thiện
Hỷ kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Thiện Hỷ có người con tên là Mãn
Túc kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Mãn Túc có người con tên Đại Mãn
Túc kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Đại Mãn Túc có người con lại
trùng tên Dưỡng Dục kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Dưỡng Dục có người con lại trùng
tên Phước Xa kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Phước Xa có người con tên là Nhân
Thủ Lãnh kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Nhân Thủ Lãnh có người con tên là
Hỏa Chất kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Hỏa Chất có người con tên là Quang
Diễm, kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Quang Diễm có người con tên là
Thiện Thí Quan kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Thiện Thí Quan có người con tên là
Không Quan kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Không Quan có người con tên là
Thiện Kiến kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Thiện Kiến có người con tên là
Đại Thiện Kiến kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Đại Thiện Kiến có người con tên
là Tu-di, kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Này
các Tỳ-kheo, vua Tu-di có người con tên là Đại Tu-di
kế tiếp lên ngôi vua,…
như đã nói ở trên.
Chuyển
luân thánh vương thống lãnh các cõi đại địa, biển
lớn trong bốn châu thiên hạ, đầy đủ bảy thứ
quý báu,… cho đến cai trị dân chúng đúng như pháp.
Này
các Tỳ-kheo, các vị vua này đều là Chuyển luân
thánh vương, trong thời quá khứ tu tập đầy đủ vô
lượng phước đức, trồng nhiều căn lành. Do quả
báo ấy đều được thống lãnh tất cả cõi đại
địa trong bốn châu thiên hạ, thọ hưởng phước
lạc, thọ mạng khôn lường, không thể tính toán.
Này
các Tỳ-kheo, các ông phải biết, ta sẽ kể dòng họ
con cháu đời đời nối tiếp nhau của các Chuyển
luân thánh vương, và con cháu truyền thừa, chỗ ở,
tên tuổi, thứ lớp nhiều ít của các tiểu vương.
Nay ta vì các ông nói tổng quát chủng tộc các vua,
các ông hãy lắng nghe.
Này
các Tỳ-kheo, vua Đại Tu-di cai trị dân chúng, từ
trước cho đến sau, con cháu đời đời nối nhau, gồm
có một trăm lẻ một tiểu Luân-vương, lần lượt
đều đóng đô ở thành Bao-đa-na cai trị dân chúng,
thọ hưởng phước lạc, vị vua cuối cùng trong số
một trăm lẻ một vị vua đó tên là Sư Tử Thừa.
Con
cháu của vua Sư Tử Thừa đời đời nối tiếp nhau,
gồm sáu mươi mốt tiểu Chuyển luân vương, lần lượt
đều đóng đô tại thành Ba-la-nại, cai trị dân chúng
thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua cuối cùng trong sáu mươi mốt vị vua này tên là
Nữ Thừa, con cháu của vua Nữ Thừa đời đời
nối tiếp nhau gồm có năm mươi sáu tiểu Chuyển luân
vương, lần lượt đều đóng đô tại thành A-du-xà
cai trị dân chúng, thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua cuối cùng trong năm mươi sáu tiểu Chuyển luân
vương này tên là Nghiêm Xí Sinh. Con cháu của vua
Nghiêm Xí Sinh đời đời nối tiếp nhau gồm tất cả
một ngàn tiểu Chuyển luân vương. Lần lượt
đều đóng đô tại thành Ca-tỳ-lê-da cai trị dân
chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số một ngàn vị vua này tên là Phạm
Đức. Con cháu vua Phạm Đức đời đời nối nhau,
gồm có hai mươi lăm Chuyển luân vương, lần lượt
đóng đô tại thành A-tư-đế-na-phú-la cai trị dân
chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số hai mươi lăm vị vua này tên là
Tượng Tướng. Con cháu vua Tượng Tướng đời đời
nối nhau gồm có hai mươi lăm tiểu Chuyển luân vương,
lần lượt đều đóng đô tại thành Đức-xoa-thi-la,
cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số hai mươi lăm vị vua này tên là
Hộ, con cháu của vua Hộ đời đời nối tiếp nhau
gồm có một ngàn hai trăm tiểu Chuyển luân vương,
tất cả đều lần lượt đóng đô tại thành
Xa-da-na, cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua cuối cùng trong số một ngàn hai trăm vị vua này
tên là Năng Hàng Phục, con cháu của vua Năng Hàng
Phục đời đời nối tiếp nhau gồm có chín mươi
tiểu Chuyển luân vương, tất cả đều lần lượt
đóng đô tại thành Ca-na-cưu-xà, cai trị dân chúng
thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua cuối cùng trong số chín mươi vị vua này tên là
Thắng Tướng, con cháu của vua Thắng Tướng đời
đời nối tiếp nhau gồm có hai ngàn năm trăm tiểu
Chuyển luân vương, tất cả đều lần lượt đóng đô
tại thành Chiêm-ba, cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số hai ngàn năm trăm vị vua này tên
là Long Thiên, con cháu vua Long Thiên đời đời nối
tiếp nhau gồm có hai mươi lăm tiểu Chuyển luân vương,
tất cả đều lần lượt đóng đô tại thành Vương
xá, cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua cuối cùng trong số hai mươi lăm vị vua này tên là
Tác Xà, con cháu vua Tác Xà đời đời nối tiếp
nhau gồm có hai mươi lăm tiểu Chuyển luân vương, tất
cả đều lần lượt đóng đô ở thành
Câu-thi-na-kiệt, cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số hai mươi lăm vị vua này tên là
Đại tự tại thiên, con cháu vua Đại tự tại thiên
đời đời nối nhau gồm có hai mươi lăm tiểu Chuyển
luân vương, tất cả đều lần lượt đóng đô tại
thành Am-bà-la-kiếp, cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số hai mươi lăm vị vua này lại trùng
tên Đại tự tại thiên, con cháu vua Đại tự tại
thiên đời đời nối tiếp nhau gồm có hai mươi lăm
tiểu Chuyển luân vương, tất cả đều đóng đô ở
thành Đàn-đà-phú-sa, cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số hai mươi lăm vị vua này tên là
Thiện Ý, con cháu vua Thiện Ý đời đời nối tiếp
nhau gồm có hai mươi lăm tiểu Chuyển luân vương, tất
cả đều đóng đô tại thành Đa-ma-bà-phả-lê-đa,
cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số hai mươi lăm vị vua này tên là
Vô Ưu Man, con cháu của vua Vô Ưu Man đời đời nối
tiếp nhau gồm có tám vạn bốn ngàn tiểu Chuyển luân
vương, tất cả đều lần lượt đóng đô tại thành
Mị-di-la, cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số tám vạn bốn ngàn vua này tên
là Tỳ-nữu-thiên, con cháu vua Tỳ-nữu-thiên đời
đời nối tiếp nhau gồm có một trăm lẻ một vị vua,
đều lần lượt đóng đô tại thành Tỳ-bao-đa-na,
cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua sau cùng trong số một trăm lẻ một vị vua này lại
trùng tên Đại tự tại thiên, con cháu vua Đại tự
tại thiên đời đời nối tiếp nhau gồm có tám vạn
bốn ngàn vị vua, tất cả lần lượt lại đóng đô
tại thành Mị-da-la, cai trị dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Vị
vua cuối cùng trong số các vị vua đó tên là Ngư
Vương. Các Tỳ-kheo phải biết, các tiểu Chuyển luân
vương ấy, đều đầy đủ phước đức, đều trồng
các căn lành, hưởng thọ đầy đủ các phước báo
thế gian không ai sánh bằng. Đất liền và biển cả,
hết thảy núi non đều thuộc phạm vi thống lãnh cai trị của nhà vua.
Này
các Tỳ-kheo, các Chuyển luân vương, mỗi vị đều có
các tiểu vương, ta sẽ trình bày: Ngư Vương có người
con tên là Chân Sinh. Tổ phụ vua Chân Sinh từ trước
đến đây đều tu tập các thiện căn, được nối
nhau làm vua, do phước báo hết nên mất ngôi vua.
Người đương thời thấy chính sách cai trị vô đạo
của nhà vua, không có phước đức, họ cùng nhau
bàn luận: Ông vua này hết sức ti tiện thấp kém
trong mọi người, là kẻ bạc đức trong mọi người,
là người đáng thương hại trong mọi người, là
người đáng lật đổ. Do đó người đương thời
tặng biệt hiệu là ông vua Khả Quật. Ông vua Khả
Quật có người con tên là Bình Đẳng Hành. Con của
vua Bình Đẳng Hành tên là Ám Hỏa. Con của vua Ám
Hỏa tên là Diễm Xí. Con của vua Diễm Xí tên là
Thiện Thí. Con của vua Thiện Thí tên là Hư Không. Con
của vua Hư Không tên là Giới Hạnh. Con của vua Giới
Hạnh tên là Vô Ưu. Con của vua Vô Ưu tên là Ly Ưu.
Con của vua Ly Ưu tên là Trừ Ưu. Con của vua Trừ Ưu
tên là Thắng Tướng. Con của vua Thắng Tướng tên
là Đại Tướng. Con của vua Đại Tướng tên là Thai
Sinh. Con của vua Thai Sinh tên là Minh Tinh. Con của vua
Minh Tinh tên là Phương Chủ. Con của vua Phương Chủ
tên là Trần. Con của vua Trần tên là Thiện Ý. Con
của vua Thiện Ý tên là Thiện Trụ. Con của vua Thiện
Trụ tên là Hoan Hỷ. Con của vua Hoan Hỷ tên là Đại
Lực. Con của vua Đại Lực tên là Đại Quang. Con của
vua Đại Quang tên là Đại Danh Xưng. Con của vua Đại
Danh Xưng tên là Thập Xa. Con của vua Thập Xa tên là
Nhị Thập Xa. Con của vua Nhị Thập Xa tên là Diệu Xa.
Con của vua Diệu Xa tên là Bộ Xa. Con của vua Bộ Xa
tên là Thập Cung. Con của vua Thập Cung tên là Bá
Cung. Con của vua Bá Cung tên là Nhị Thập Cung. Con của
vua Nhị Thập Cung tên là Diệu Sắc Cung. Con của vua
Diệu Sắc Cung tên là Tội Cung. Con của vua Tội Cung
tên là Hải Tướng. Con của vua Hải Tướng tên là
Nan Thắng. Con của vua Nan Thắng tên là Mao Thảo. Con
của vua Mao Thảo tên là Đại Mao Thảo. Con cháu đời
đời tiếp tục nối nhau đến đời Đại Mao Thảo gồm
có một trăm lẻ tám vị vua, tuần tự đều đóng đô
tại thành Bao-đa-na, cai trị giáo hóa dân chúng thọ hưởng phước lạc.
Trong
một trăm lẻ tám vị vua này, vị vua cuối cùng là
Đại Mao Thảo. Nhà vua không con, thầm nghó: “Các
tiểu vương của dòng họ ta từ trước đến nay, khi
thấy râu tóc mình bạc, mỗi vua đều làm lễ quán
đảnh cho con mình lên làm vua, riêng lấy một châu
giàu có bậc nhất dùng vào việc bố thí, rồi sau đó
cạo bỏ râu tóc, trao ngôi vua cho con xuất gia hành
đạo. Còn ta ngày nay không có con, biết lấy ai kế
nghiệp vương vị sau này, ai là người có khả năng
phát triển dòng họ ta! Hoặc ta ngày nay lại đoạn
dòng giống các vua.” Rồi lại nghó tiếp: “Nếu ngày
nay ta không xuất gia hành đạo, thì đoạn mất hạt
giống của tất cả Hiền thánh.” Suy nghó như vậy
rồi, lúc đó Đại Mao Thảo liền đem ngôi vua phó
thác cho các vị đại thần. Mọi người cùng nhau tiễn
đưa nhà vua ra khỏi thành. Nhà vua cạo bỏ râu tóc,
mặc pháp phục, sống cuộc đời xuất gia, trì giới
thanh tịnh, chuyên tâm dũng mãnh, chứng được bốn
quả thiền, đầy đủ năm phép thần thông thành ông
vua Tiên, thọ mạng rất lâu, đến tuổi già yếu, da
nhăn, lưng còng, tuy phải nhờ gậy nhưng vẫn không
thể đi xa được. Khi các đệ tử của vua Tiên sắp
đi xa khất thực, họ phải dùng cỏ tốt mềm mại lót
trong một chiếc lồng, đặt vua Tiên vào đấy treo trên
cành cây. Tại sao làm như vậy? Vì chúng đệ tử sợ
các loài độc trùng và thú dữ đến làm hại thầy mình.
Một
hôm, sau khi chúng đệ tử đi khất thực hết rồi,
có một tên thợ săn rảo đi trong núi, xa xa trông
thấy vua Tiên ngỡ là chim bạch hạc, liền trương cung
bắn. Khi vua Tiên bị tên bắn nhằm, có hai giọt máu
chảy xuống đất liền mạng chung. Các hàng đệ tử
khất thực trở về, thấy thầy mình bỏ mạng vì mũi
tên, lại thấy trên đất có hai giọt máu. Lập tức
hạ lồng xuống, đặt thầy trên mặt đất, chất củi
làm lễ trà-tỳ, thâu hài cốt xây tháp. Lại đem
bao nhiêu hương hoa quý giá, tôn trọng tán thán cung
kính cúng dường. Lễ cúng dường xong, lúc ấy từ
hai giọt máu trên mặt đất mọc lên hai cây mía, mầm
mía từ từ cao lớn. Đến khi mía già, ánh sáng mặt
trời rọi vào, thân mía nứt làm hai, một cây xuất
hiện một đồng nam, còn cây kia xuất hiện một đồng
nữ, cả hai thân hình đoan chính khả ái, ở đời
không lúc có được đứa trẻ thứ hai! Khi ấy, các
đệ tử của vua Tiên nghó: “Thầy mình còn tại thế
không có con, nay hai đồng tử này thuộc dòng họ
của vua Tiên, ta nên nuôi dưỡng chăm sóc, rồi báo
tin cho quần thần biết.”
Các
vị đại thần nghe việc này rất đỗi vui mừng, cùng
vào rừng đón hai đồng tử trở về nội cung. Cho
mời thầy tướng đại Bà-la-môn, đến xem tướng
và đặt tên cho đồng tử và đồng nữ.
Thầy
tướng tâu với quần thần:
–Đồng tử này sinh ra từ cây mía già nứt ra do ánh sáng
mặt trời chiếu vào, nên tên thứ nhất là Thiện
Sinh; lại do từ cây mía sinh ra, nên tên thứ hai là
Cam Giá Sinh; lại do ánh mặt trời chiếu vào cây mía
mà sinh, nên cũng có tên là Nhật Chủng. Còn đồng
nữ cũng cùng một nhân duyên ấy, nên đặt tên là
Thiện Hiền, lại còn gọi là Thủy Ba. Quần thần lấy
Cam Giá là họ sinh ra đồng tử.
Tuy
đồng tử còn đang tuổi ấu thơ, quần thần làm lễ
quán đảnh suy tôn lên ngôi vua. Còn đồng nữ Thiện
Hiền, khi đến tuổi trưởng thành, đủ khả năng hầu
hạ nhà vua, quần thần tấn phong làm đệ nhất phu
nhân của nhà vua.
Bấy
giờ vua Cam Giá có đệ nhị thứ phi dung nhan đoan
chánh, sắc đẹp tuyệt vời, sinh hạ bốn hoàng tử:
Người thứ nhất tên là Cự Diện, người thứ hai
tên là Kim Sắc, người thứ ba tên là Tượng Chúng
và người thứ tư tên là Biệt Thành. Còn chánh
phi Thiện Hiền chỉ sinh được một hoàng nam tên là
Trường Thọ, hình dung đoan chánh dễ thương, thế gian
ít ai sánh bằng, nhưng thiếu tướng căn bản, không
đủ điều kiện để làm vua. Khi ấy chánh phi Thiện
Hiền nghó: “Vua dòng Cam Giá có bốn người con: Cự
Diện v.v… Anh em chúng nó cường tráng, ta nay chỉ có
một người con, tuy cực kỳ đẹp đẽ, thế gian không
có người thứ hai nhưng nó không có tướng phần
làm vua”, nên bà ta mới suy tính: “Vua Cam Giá ngày
nay ở gần bên ta, hết sức sủng ái ta, tâm vua
buông lung phóng đãng vô cùng say đắm. Ta ngày nay
phải dùng cách trang điểm tột bậc của một người
vợ, nghóa là đem các thứ thanh khiết thoa ướp thân
thể, tắm gội bằng nước nóng hương thơm, khiến mùi
thơm ngào ngạt phưởng phất, tóc chải dầu trạch
lan, mặt đánh son phấn, tràng hoa, chuỗi anh lạc, trang
điểm đủ các thứ, khiến vua Cam Giá một khi ở bên
ta, sinh tâm quá đam mê ái luyến. Nếu đúng như ý
định, ở nơi vắng vẻ ta sẽ thỉnh cầu ý nguyện.”
Theo
sự suy tính ở trên, bà ta trang điểm tự thân vô
cùng tuyệt đẹp, rồi đến nơi vua ngự. Nhà vua vừa
thấy chánh phi đến, sinh tâm phóng dật yêu mến vô
cùng. Chánh phi đi đến lúc hai người nằm ngủ, mới
khẽ bạch Đại vương:

–Thưa Đại vương biết cho, hôm nay phi đến với Đại vương
thỉnh cầu một việc, xin Đại vương thuận ý.
Nhà vua nói:

–Này đại phi, tùy ý khanh ta không phản đối, theo ước
muốn của phi, ta sẽ chấp thuận.
Chánh
phi hỏi lại nhà vua:
–Nhà vua nếu không có gì e ngại tùy thuận theo ý của phi,
xin Đại vương sau này không nên đổi ý. Nếu như
Đại vương đổi ý, thì phi chẳng cần phải ở nơi
đây để thỉnh cầu.
Nhà vua đáp:

–Ta hoàn toàn chiều theo ý của ái khanh, nếu sau này có
đổi ý, thì đầu trẫm sẽ vỡ thành bảy mảnh.
Chánh phi tâu:

–Thưa Đại vương, bốn đứa con của Đại vương: Cự Diện
v.v…, xin Đại vương đuổi chúng nó ra khỏi nước,
để con ruột của thiếp là Trường Thọ lên kế nghiệp ngôi vua.
Vua
Cam Giá bảo chánh phi:

–Bốn đứa con này của ta nó không phạm lỗi, không bức
hiếp lấy của người, không tội vạ gì. Đâu được
đối với kẻ vô tội vạ đuổi đi xa khỏi nước.
Chúng có những gì không tốt, mà không cho chúng ở
trong biên cương quốc gia ta cai trị?
Vương phi lại thưa:

–Đại vương trước đã có lời thề, sau này có đổi ý
thì đầu Đại vương vỡ thành bảy mảnh.
Đại
vương bảo chánh phi:

–Thôi ta giữ đúng lời thề trước đã hứa với khanh.
Nếu khanh cho là phải thì cứ mặc tình tùy ý.
Qua
ngày hôm sau, trời vừa rạng sáng, vua Cam Giá triệu
tập bốn người con, ra sắc lệnh:

Này
bốn đồng tử, ngày hôm nay các con không được ở
trong lãnh thổ của ta cai trị, cần phải đi xa, ra ngoài nước mà ở.
Bốn
đồng tử quỳ gối chắp tay tâu phụ vương:

–Tâu Đại vương biết cho, bốn chúng con không có tội lỗi,
không có sai lầm, không làm điều phi pháp lấy tiền
của người khác, lại không tạo các ác nghiệp.
Không biết tại sao Đại vương lại đuổi chúng con ra
khỏi nước?
Nhà vua bảo các con:

–Ta vẫn biết các con thật không tội lỗi, không hiếp
người lấy của, như đã nói ở trên. Việc này
không phải ý của ta. Sự xua đuổi này là ý của
chánh phi Thiện Hiền, người yêu cầu ta, vì ta không
muốn trái ý người nên đuổi các con ra khỏi nước.
Mẹ
bốn vương tử nghe vua Cam Giá sắp đuổi con mình ra
khỏi nước, vội vàng đến nơi bệ rồng tâu Đại vương:

–Thần thiếp vừa nghe Đại vương sắp đuổi bốn con thiếp ra
khỏi nước, việc ấy có đúng như vậy chăng?
Đại vương đáp: –Đúng như vậy.
Các
cung phi cũng đều đến tâu với vua:

–Thưa Đại vương, xin cho chúng tôi đều được đi theo các vương nhi.
Đại vương đáp:

–Tùy ý các phi cứ đi.
Bấy
giờ các phi đàn em lại tâu vua:

–Chị và các cháu chúng tôi ngày nay đi ra khỏi nước,
chúng tôi cũng xin đi theo.
Đại vương đáp:

–Mặc ý các khanh.
Các
đại thần, công khanh, phụ tướng cũng tâu vua:

–Ngày nay Đại vương đuổi bốn vương tử ra khỏi nước,
quần thần chúng tôi cũng xin đi theo.
Đại vương đáp:

–Mặc ý các khanh.
Các
quan cai quản voi ngựa nhà vua cũng xin đi theo.
Đại vương đáp:

–Tùy ý các khanh.
Các
tướng bắn cung, bắn nỏ, tướng cai quản ngục tù,
các quan coi súc sinh: trâu, dê v.v… cùng các con của
họ. Các quan chủ kho tàng, binh tướng, lính tuần
hành, tráng só và các tướng thiện xạ, tôi trai tớ
gái và các con của họ nghe tin vua Cam Giá sắp đuổi
bốn vương tử ra khỏi nước. Họ cùng nhau đến tâu với vua:
–Xin Đại vương cho chúng tôi đồng theo hầu bốn vương
tử, dầu đi đến phương nào.
Nhà vua đáp:

–Tùy ý các người.
Các
thợ làm đồ tre, thợ thuộc da, thợ ngói, thợ đồ
gốm, thợ mộc làm nhà, thợ nấu rượu và đồ ăn
uống, thợ hớt tóc, thợ giặt nhuộm áo quần, thợ
hàng thịt, thầy thuốc coi mạch hốt thuốc, người
đánh cá… các thợ trong nước nghe nhà vua sắp
đuổi bốn vương tử ra khỏi nước, đồng đến nhà
vua thưa hỏi có đúng như vậy không?
Nhà vua đáp:
–Đúng như thế.
Tất cả các thợ tâu:

–Xin cho chúng tôi cùng đi.
Nhà vua đáp:

–Tùy ý các ngươi.
Vua
Cam Giá ra lệnh các vương tử:

–Này các vương tử, từ nay trở đi, khi nào các người
muốn kết hôn, không được ở phương xa kết hôn
với dòng họ khác, nên trở về trong gia tộc mình
lấy vợ, đừng để dòng họ Cam Giá bị đoạn tuyệt.
Các
vương tử bạch phụ vương:

–Chúng con giữ đúng như lời phụ vương dạy.

Các
vương tử nhận lệnh phụ vương rồi, mỗi người đều
đến chỗ mẹ mình với các dì, chị hoặc em của mẹ
mình và số nô tỳ, dùng lạc đà chuyên chở tài
sản hướng về phương Bắc đến dưới chân Tuyết
sơn, dừng nghỉ nơi đây một thời gian ngắn. Dưới
chân núi có một dòng sông lớn tên là
Bà-kỳ-la-di, đoàn người vượt qua sông, lên đến
tận đỉnh Tuyết sơn, ở nơi đây dạo chơi một thời
gian khá lâu. Lúc này bốn vương tử ở trên đỉnh
núi săn bắn cầm thú dùng làm thức ăn. Đi lần
về phía trước, đến mặt Nam Tuyết sơn, thấy sông
rộng mặt nước phẳng lờ, nơi đây không có các
thứ: hầm hố, gò nổng, đồi núi, hang hóc, ghềnh
thác, kênh rạch, gai góc, bụi bặm và sạn sỏi v.v…
Vùng đất này chỉ sinh các loài cỏ xanh tươi mềm
mại trong sạch, ai cũng ưa thích. Rừng cây thì hoa quả
sum suê trải một lớp dày đặc, giống như chòm mây
đen, phản chiếu một màu xanh tươi sáng. Cây rừng
mọc khắp mọi nơi, cây này cách cây kia một khoảng
nhỏ. Các cây đó là: Ta-la, Đa-la, Na-đa-ma-la,
A-tuyết-tha, Ni-câu-đà, Ưu-đàm-bà-la, Thiên niên
táo, Ca-lê-la v.v… đều tỏa ra cành lá che ánh nắng
mặt trời. Lại có rất nhiều hoa đẹp, đó là: Hoa
Đề-mục-đa, hoa Chiêm-ba, hoa A-thâu-ca, hoa Ba-đa-la, hoa
Bà-lợi-sư-ca, hoa Câu-lan-na, hoa Câu-tỳ-đà-la, hoa
Đàn-nô-sa-ca-lợi-ca, hoa Mục-chân-lân-đà, hoa
Tô-ma-na v.v… Tất cả các loài hoa, hoặc có thứ
đang nở, hoặc có thứ đang búp, hoặc có thứ chớm
nở hoặc có thứ đã tàn. Lại có vô lượng trái
cây, như là: Am-bà-la, trái Diêm-phù, trái
Lăng-câu-xà, trái Ba-na-bà, trái Trấn-đầu-ca, trái
A-lê-lặc, trái Tỳ-hê-lặc, trái A-ma-lặc v.v… Tất
cả các thứ trái cây hoặc vừa kết nụ, hoặc vừa
ửng chín, hoặc có trái đã chín muồi đều có thể
ăn được. Lại có vô lượng các loại thú rừng,
như là: Y-nê-da, hươu, nai, trâu nước, Na-la-ca, trâu
rừng, bạch tượng và sư tử v.v… Lại có vô
lượng các loại chim, như là: Anh-võ, Câu-sí-la, Sáo,
Khổng tước, Ca-lăng-tần-già, Mạng-mạng, Giao thanh,
Gà rừng, Bạch hạc, Giá-ma-ca Lan-ma v.v… và các
loài chim khác nữa. Lại có vô lượng ao nước,
mỗi ao lại có các loài hoa, như là: Hoa sen xanh, hoa
sen hồng, hoa sen trắng, hoa sen trắng lớn trải khắp
trên mặt các ao. Bốn bờ ao đều có các thứ hoa
rủ xuống trên mặt nước. Nước ao trong sạch không
có vẩn đục, chứa đầy nước như vậy, không cạn,
không sâu, dễ lội dễ đi, bốn phía bờ ao đủ các
thứ cây. Trong ao lại có các loài thủy tộc như:
Cá, trạch, rùa, ba ba, ốc, trai. Các loài chim nhỏ ở
trên mặt nước như: Chim le, chim nhạn, ngỗng, vịt, cò
trắng, cồng cộc, uyên ương…
Nhưng
tại chỗ này, xưa kia có một vị Tiên cư ngụ tên là
Ca-tỳ-la. Bốn vương tử quan sát cảnh trí rồi, cùng nhau bàn luận:
–Chúng ta có thể ở nơi đây xây thành cai trị.
Sau
khi các vương tử xây dựng nơi ăn chốn ở xong
rồi, nhớ đến lời phụ vương dạy: “Nên tìm người
trong họ mà kết hôn”. Nhưng ở đây không tìm được
người trong họ làm vợ, nên mỗi vương tử lấy
các dì cung phi lớn hay nhỏ hơn mẹ mình, y theo lễ
cưới kết thành vợ chồng. Một là giữ đúng lời
phụ vương dạy, hai là dòng họ Thích không xen lẫn dòng máu khác.
Một
ngày nọ, vua Nhật Chủng Cam Giá triệu một quốc sư
đại Bà-la-môn đến hỏi:

–Này đại Bà-la-môn, bốn vương tử của ta hiện nay đang
ở đâu?
Quốc sư đáp:

–Tâu Đại vương, ngài phải biết các vương tử đã đem
theo các dì lớn hơn hay nhỏ hơn mẹ mình, dùng lạc
đà chở người và vật ra khỏi nước đi xa về phía
Bắc, đến nay đã sinh hạ hoàng nam ái nữ, diện mạo
khôi ngô thùy mị.
Khi
ấy vua Cam Giá vì lòng yêu thương các vương tử, ý
nghó muốn gặp, trong lòng hoan hỷ mà khen ngợi:

–Các vương tử có khả năng biết cách dựng nước, có tài trị dân.
Các
vương tử vì vậy lập họ mình là Thích-ca, vì Thích-ca
ở dưới gốc đại thọ cành lá um tùm, do đó gọi
là Xa-di-kỳ-da. Do nơi đây là chỗ ở trước kia của
tiên Ca-tỳ-la, nhân đó mà lập tên thành là
Ca-tỳ-la-bà-tô-đô.
Sau
này bốn vương tử của vua Cam Giá chết hết ba người,
chỉ còn lại một vương tử tên là Ni-câu-la (nhà
Tùy dịch là Biệt Thành) làm vua, đóng đô tại
thành Ca-tỳ-la cai trị dân chúng, thọ hưởng phước lạc.
Vua
Ni-câu-la sinh được một người con tên là Câu-lô,
cũng đóng đô tại thành Ca-tỳ-la của phụ vương,
cai trị dân chúng. Vua Câu-lô lại sinh được một
người con tên là Cù-câu-lô kế vị làm vua, cũng
đóng đô tại thành của phụ vương cai trị dân
chúng. Vua Cù-câu-lô lại sinh một người con tên là
Sư Tử Giáp, lại ở tại thành của phụ vương cai
trị dân chúng. Vua Sư Tử Giáp sinh bốn người con:
Người thứ nhất tên là Duyệt-đầu-đàn vương
(nhà Tùy dịch là
Tịnh Phạn vương).
Người thứ hai tên là Thâu-câu-lô-đàn-na (nhà
Tùy dịch là Bạch Phạn). Người
thứ ba tên là Đồ-lô-đàn-na (nhà
Tùy dịch là Hộc Phạn).
Người thứ tư tên là A-di-đô-đàn-na (nhà
Tùy dịch là Cam Lộ Phạn) và
một người con gái tên là Cam Lộ Vị. Vị vương tử
thứ nhất của vua Sư Tử Giáp kế vị lên ngôi vua,
cũng đóng đô tại thành của phụ vương cai trị dân
chúng hưởng cảnh phước lạc.
Lại
có một thành cách thành Ca-tỳ-la chẳng bao xa tên là
Thiên tý. Thành Thiên tý có một trưởng giả dòng
họ Thích giàu sang, tên là Thiện Giác. Trưởng giả
này có nhiều của cải, ngọc ngà châu báu, tài sản
dẫy đầy, đầy đủ oai đức, tự nhiên tùy ý
muốn, không thiếu thốn một vật gì. Nhà cửa giống
như cung điện Tỳ-sa-môn không khác. Vị trưởng giả
này sinh được tám người con gái: Người con đầu
tên là Ý, người thứ hai tên là Vô Tỷ Ý, người
thứ ba tên là Đại Ý, người thứ tư tên là Vô
Biên Ý, người thứ năm tên là Kế Ý, người
thứ sáu tên là Hắc Ngưu, người thứ bảy tên là
Sấu Ngưu, và người thứ tám tên là Ma-ha
Ba-xà-ba-đề (nhà
Tùy dịch là Đại Tuệ hay là Phạm Thiên).
Nàng Phạm Thiên này là người nhỏ tuổi nhất. Ngày
sinh ra nàng, các thầy tướng danh tiếng Bà-la-môn xem
tướng nàng nói: Người con gái này, nếu về sau
lấy chồng sẽ sinh được quý tử, nhất định sẽ
làm Chuyển luân thánh vương, đứng đầu trong bốn
châu thiên hạ, bảy thứ báu tự nhiên có, đầy
đủ một ngàn con, cho đến câu: không dùng hình phạt trị dân.
Các
con gái của trưởng giả Thiện Giác trải qua năm
tháng lớn khôn, đến tuổi cập kê. Tịnh Phạn vương
nghe trong nước của mình có một nhà họ Thích, hết
sức giàu sang, sinh hạ được tám nàng con gái, dung
nhan đoan chánh ít ai sánh bằng. Cho đến nhà vua nghe
thầy tướng nói người con gái út sẽ sinh quý tử.
Tịnh Phạn vương nghe như vậy rồi, nói: Nay ta sẽ cầu
người con gái đó làm vợ, để dòng họ Cam Giá ta
làm Chuyển luân thánh vương, con cháu tiếp nối khỏi phải tuyệt diệt.
(Vấn đề này thì luật gia nói như vậy, nghóa là nói
Đại Tuệ là mẹ Bồ-tát Tất-đạt-đa. Còn căn cứ
vào văn kinh A-ba-đà-na thì nói Vua Thâu-đầu-đàn
là cha ta, phu nhân Ma-da là mẹ ta. Như đem lời nói
trong kinh A-ba-đà-na phối kiểm văn các kinh khác, thì
ý của kinh A-ba-đà-na là đúng).
Vua
Tịnh Phạn liền sai sứ giả đi đến nhà trưởng giả
Thiện Giác xin cưới nàng Đại Tuệ làm phu nhân
(Ba-xà-ba-đề nhà
Tùy dịch là Căn bản sự sinh hoạt).
Thiện
Giác nói với sứ giả:
–Lành thay sứ giả! Ngài thay lời tôi hỏi giùm Đại vương:
Tôi có tám người con gái, đứa con thứ nhất tên
là Ý cho đến đứa thứ tám tên là Đại Tuệ, vì
cớ gì Đại vương cầu hôn đứa nhỏ nhất? Đại
vương nếu có thể đợi chừng nào ta gả xong bảy
đứa con lớn, sau đó ta sẽ đưa Đại Tuệ về làm
phi cho Đại vương.
Vua
Tịnh Phạn sai sứ giả nói với trưởng giả:

–Trẫm nay không thể đợi bảy người chị, mỗi người có
chồng xong, rồi sau đó mới cưới Đại Tuệ về làm
vợ, mà tám người con gái của trưởng giả ta đều cưới hết.
Thích
Thiện Giác báo Đại vương:

–Nếu như vậy ta sẽ thuận lời Đại vương, tùy ý rước đi.
Vua
Tịnh Phạn liền sai sứ giả cùng một lúc rước luôn
tám mỹ nữ về hoàng cung. Sau khi về hoàng cung rồi,
nhà vua chọn lấy hai nàng làm phi. Hai nàng ấy, người
thứ nhất tên là Ý và người thứ tám tên là
Đại Tuệ, còn sáu nàng kia thì phân chia cho ba Vương
đệ, mỗi người hai nàng làm thê thiếp.
Vua
Tịnh Phạn thâu nạp hai chị em nàng Ý vào nội cung,
mặc tình vui chơi, thọ hưởng dục lạc. Nhà vua sống
đúng luật nước, cai trị bốn phương.

<詞 id="48706227">Phẩm 4: THÁC SINH CUNG TRỜI ĐÂU-SUẤT (Phần</詞>
1)

Bấy
giờ, Bồ-tát Hộ Minh từ nơi Đức Phật Ca-diếp,
giữ gìn cấm giới, phạm hạnh thanh tịnh, sau khi mạng
chung ở trong chánh niệm, vãng sinh lên cung trời Đâu-suất.
Tại
sao như vậy?
Hoặc
có chúng sinh, khi lâm chung, bị thứ gió đao phanh thây
từng mảnh, chịu sự đau khổ.
Hoặc
có chúng sinh, khi lâm chung hơi ấm thọ mạng sắp dứt,
hơi thở khò khè chẳng an.
Do
những trạng thái đó, ta biết họ rất đau khổ, mất
hẳn bản tâm, không nhớ những hành nghiệp trong quá
khứ, họ không thể chuyên tâm chánh định vắng lặng.
Các
Bồ-tát thì không phải như vậy, ngày sắp lâm chung
chánh niệm tư duy, duyên vào phước nghiệp mà lúc
thọ sinh biết mình sinh vào cõi nào. Bồ-tát có các
pháp lạ ít có như vậy.
Các
Bồ-tát còn có một pháp, sau khi mạng chung nhất định
sinh lên cõi trời, hoặc cao, hoặc thấp, không nhất
định là sinh vào cõi trời nào. Nhưng Bồ-tát còn
một đời nữa bổ xứ, thì nhất định sinh vào cõi
trời Đâu-suất-đà, tâm sinh hoan hỷ, trí tuệ đầy
đủ. Sao vậy? Vì các tầng trời dưới còn nhiều
phóng dật, còn các từng trời trên sức thiền định
mạnh, trong định vắng lặng u nhàn, lấy trạng thái
này làm vui, không cầu đến việc tái sinh. Hơn nữa,
họ không vì tất cả chúng sinh phát khởi lòng đại
Bi. Bồ-tát không phải như vậy, chỉ vì giáo hóa
chúng sinh, mà sinh lên cung trời Đâu-suất. Chư Thiên
các cung trời dưới muốn nghe pháp, thì lên cung trời
Đâu-suất nghe pháp; chư Thiên các cung trời trên, ai
là người vì muốn nghe pháp, thì cũng có thể giáng
xuống cõi trời Đâu-suất-đà nghe Phật pháp.
Bồ-tát
này cũng sinh ở cõi trời Đâu-suất, chư Thiên ở
cung trời Đâu-suất gọi Bồ-tát là Hộ Minh. Chư
Thiên truyền nhau kêu là Hộ Minh. Hiệu Hộ Minh vang
đến cõi trời Tịnh cư, cho đến đỉnh trời Sắc cứu
cánh. Khi ấy, tất cả chư Thiên đều xướng lên:
Bồ-tát Hộ Minh đã sinh vào nội viện cung trời
Đâu-suất. Tin này vang đến cõi trời Đao-lợi ở
phía dưới, cho đến cõi trời Tứ Thiên vương và
lại thấu đến các cung A-tu-la, họ cùng nói với
nhau: Bồ-tát Hộ Minh đã sinh vào cõi trời
Đâu-suất-đà. Dưới nhất cho đến cung A-tu-la và
cõi trời cao nhất cõi Sắc là Sắc cứu cánh, tất
cả đều kéo về cung trời Đâu-suất, nhóm họp tại
cung Bồ-tát Hộ Minh để nghe pháp.
Sau
khi Bồ-tát Hộ Minh đã sinh vào cung trời Đâu-suất
rồi, các cung điện của chư Thiên ở cõi trời
Đâu-suất-đà được chiếu sáng rực rỡ, cảnh trí
tự nhiên trang nghiêm, lại xuất hiện vô lượng vô
biên các thứ kỳ diệu, đều do sức oai thần công
đức của Bồ-tát Hộ Minh.
Vua
cõi trời Đại phạm và các vua A-tu-la đầy đủ oai
đức, tất cả đều tụ tập tại nội viện cung trời
Đâu-suất, vây quanh trước sau đức Bồ-tát Hộ
Minh. Lại có vô lượng vô biên chúng sinh sinh vào
cõi trời Đâu-suất, vừa thấy năm thứ dục lạc
tuyệt vời tâm sinh ái nhiễm mất hết chánh niệm,
không còn nhớ bản hạnh và nghiệp nhân đời quá
khứ của mình. Còn Bồ-tát Hộ Minh sinh cõi trời
Đâu-suất, dầu có thấy năm thứ dục lạc thù
thắng tuyệt vời, tâm không mê hoặc, chưa từng
đánh mất chánh niệm bản nguyện, cho đến vì chúng
sinh giáo hóa. Ngài sống trong cõi trời Đâu-suất,
mãn số thọ mạng kiếp trời trải qua đủ bốn ngàn
năm, vì chư Thiên cõi này mà thuyết pháp giáo hóa,
chỉ dạy pháp tướng, khiến chư Thiên sinh tâm hoan
hỷ. Ngoài ra những chúng sinh khác cũng sinh trong cõi
này, hoặc do đời trước tạo nghiệp nhân không
thanh tịnh, cho nên tuy sinh trong đó nhưng bị chết yểu,
không đủ số thọ mạng cõi trời. Bồ-tát Hộ Minh
trong đời quá khứ tu tập nghiệp nhân thanh tịnh và
giáo hóa chúng sinh, nên hưởng đủ số thọ mạng
cõi trời Đâu-suất. Vì vậy chư Thiên khen ngợi: Ít
có! Ít có thay! Không thể nghó bàn! Hơn thế nữa,
ngài lại có những điều không thể nghó bàn, nghóa
là khi Bồ-tát hưởng hết số thọ mạng cõi trời
này, tự nhiên hiện năm tướng suy thoái. Năm tướng
suy thoái đó là gì?
–Một là hoa trên đầu héo.
–Hai là dưới nách ra mồ hôi.
–Ba là áo quần dính bụi dơ.
–Bốn là trên thân mất hào quang.
–Năm là không thích ngồi nơi tòa của mình.
Khi
chư Thiên cõi trời Đâu-suất thấy Bồ-tát Hộ Minh
xuất hiện năm tướng suy thoái, họ la to:
–Ôi thôi! Ôi thôi!
Họ cùng nhau nói:
–Khổ thay! Khổ thay! Đức Bồ-tát Hộ Minh chẳng bao lâu nữa
sẽ rời cung trời Đâu-suất này, mất đi oai thần,
chúng ta làm sao có thể sống yên ổn.
Lúc
ấy chư Thiên cõi trời Đâu-suất chỉ nghe tiếng
khóc. Tiếng khóc này nối nhau vang đến chư Thiên Cứu
cánh cõi trời Thủ-đà-hội trên đảnh Sắc giới.
Mọi người đều than:
–Ôi thôi! Buồn thảm thay! Đức Bồ-tát Hộ Minh ngày nay
năm tướng suy thoái xuất hiện, chẳng bao lâu sẽ phải đọa lạc.
Từ
cung trời Đâu-suất cho đến cung điện A-tu-la, khắp
nơi đều nghe tiếng than thở: “Ôi thôi! Chẳng bao
lâu sẽ đọa lạc”. Âm thanh này vang khắp mọi nơi.
Chư
Thiên cõi trời Sắc cứu cánh thuộc Sắc giới và
chư Thiên cõi Tha hóa tự tại thuộc Dục-giới nghe
tiếng than thở này, đều giáng xuống cung trời
Đâu-suất. Chư Thiên cõi trời Thời phần, Tứ
Thiên vương nghe tiếng than thở này tất cả đều tụ
tập lên cung trời Đâu-suất. Như vậy cho đến Long
vương, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-đà-la, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, La-sát, tất
cả chư Thiên Địa cư, chư Thiên cõi Dục và cõi
Sắc, đồng bay lên cõi trời Đâu-suất tập họp tại
một chỗ, cùng nhau nói:
–Ngày nay chúng ta thấy Thiên tử Hộ Minh, sắp rời cung
trời Đâu-suất giáng sinh vào cõi nhân gian. Thời
gian năm tướng suy thoái xuất hiện của Thiên tử
trên cung trời Đâu-suất ứng với mười hai năm ở nhân gian.
Khi
ấy, chư Thiên cõi trời Thủ-đà-hội đều thầm
nghó: “Thuở xưa ta từng chứng kiến Bồ-tát bổ xứ
từ cung trời Đâu-suất hạ sinh vào nhân gian, cùng
với hoàn cảnh này không khác.” Chư Thiên này hôm
nay thấy Bồ-tát Hộ Minh xuất hiện năm tướng suy
thoái, quyết định sẽ biết Bồ-tát giáng sinh xuống
cõi Diêm-phù-đề, liền to tiếng đồng hô lên:

–Này các người cõi trần gian, hãy trang hoàng nghiêm chỉnh
cõi Diêm-phù-đề, Bồ-tát chẳng bao lâu nữa, sẽ
từ cung trời Đâu-suất này đản sinh vào cõi
Diêm-phù-đề, các ngươi phải quét dọn chỉnh đốn,
Đức Phật sắp hạ sinh.
Trong
lúc này trên cõi đất Diêm-phù-đề có năm trăm
vị Bích-chi-phật đang tu tập đạo hạnh trong một khu
rừng. Năm trăm vị Bích-chi-phật này vừa nghe chư
Thiên hô to như vậy, cùng nhau đằng vân hướng về
thành Ba-la-nại. Khi đến trên hư không thành Ba-la-nại
rồi, mỗi vị đều thị hiện năm phép thần thông, vọt
lên hư không, từ thân phun ra khói lửa, kế đến
nói kệ và cuối cùng xả bỏ thọ mạng nhập vào Niết-bàn.
Bấy
giờ Bồ-tát Hộ Minh thấy đại chúng chư Thiên, cho
đến các vua hộ thế Phạm thiên, Đế Thích cùng với
các loài Rồng, Tỳ-xá-xà v.v… Quán sát xong rồi,
tâm ý thản nhiên, không có chút xáo động sợ
sệt lo âu, đem lời dịu dàng bảo đại chúng chư Thiên:

–Này các nhân giả, các ngài phải biết: Như thân ta ngày
hôm nay xuất hiện năm thứ suy thoái, thì chẳng bao
lâu ta sẽ từ biệt Đâu-suất, hạ sinh vào nhân gian.
Phạm
vương, Đế Thích, tất cả chư Thiên thưa:

–Tôn giả Hộ Minh, như ngài đã thấy năm thứ suy thoái
xuất hiện nơi thân, Tôn giả chắc chẳng bao lâu sẽ
rời khỏi cung trời Đâu-suất hạ sinh vào cõi nhân
gian. Ngài có thể nhớ biết hạnh nguyện thuở trước
của ngài hay chăng?
Khi
vô lượng trăm ngàn đại chúng chư Thiên thốt ra
lời nói này rồi, thì toàn thân run rẩy, cả người
lông tóc dựng ngược, tâm rất sợ hãi, chắp tay
đảnh lễ Bồ-tát Hộ Minh.
Bồ-tát
Hộ Minh bảo đại chúng chư Thiên:

–Nay ta quyết định không có ngần ngại, nay đã đến lúc,
vậy các ông phải nghó đến cơn vô thường, phải
liên tưởng đến các việc khủng bố trong đời vị
lai. Các ông nên quán sát thân thể nhơ nhớp này,
tâm các ông ưa đắm nó, do đó các tham dục cùng
nhau trói buộc các ông ở trong vòng sinh tử không
thể nào thoát ly. Cái hình hài hôi thối này rất
đáng nhàm chán xa lìa. Tất cả các ông hãy chắp
tay quán sát, thân thể ta và thân thể chúng sinh,
đều chưa thoát khỏi pháp vô thường này. Như vậy
các ông chớ buồn vì ta, chớ khổ vì ta.
Chư Thiên thưa:

–Thưa Tôn giả Hộ Minh, cúi xin ngài đem lòng từ bi che chở
tất cả chúng sinh. Xin ngài cũng không nên sinh tâm
tưởng nào khác, chỉ nghó đến nhân duyên bản
nguyện đời quá khứ. Sinh thân của ngài trong ức
kiếp cũng đã từng thọ nghiệp của trời, người,
là nhờ nhân duyên tạo thiện nghiệp trong đời quá
khứ. Ngài nhớ lại các pháp hạnh thiện căn mà
ngài đã thực hiện, đối với chúng sinh sinh tâm từ bi.
Bồ-tát
Hộ Minh nói với chư Thiên:

–Các ông phải biết, tất cả chúng sinh ở trong thế gian
đối với y báo của họ, nếu họ muốn cảnh giới
nào thì sinh về cảnh giới ấy chưa từng trái nhau,
huống nữa là ta. Hơn nữa, tất cả chúng sinh đều
ở trong vòng sinh tử ân ái, biệt ly, làm sao thoát
được!
Chư
Thiên liền ca ngợi:

–Ít có thay! Ít có thay! Không thể nghó bàn về Tôn giả
Hộ Minh, ngài có thể ở trong cảnh giới vô thường,
khi sắp xả bỏ thọ mạng, tâm được biện tài, hoàn
toàn sáng suốt thông đạt, chí nguyện không thay đổi.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Hộ Minh, tất cả chư Thiên khác,
khi thấy năm tướng suy thoái xuất hiện, tâm họ lo
rầu, mất cả chánh niệm.
Bồ-tát
Hộ Minh lại nói với chư Thiên một lần nữa:
–Các Bồ-tát khi còn một đời nữa là bổ xứ, thiện
căn các ngài tăng trưởng, biết ở trong các cõi,
sinh các công đức, tâm định vắng lặng. Các khổ
đến bức xúc, các ngài không sinh buồn khổ, không
buông xuôi, bỏ cảnh khổ mà đi, có thể ở bên
chúng sinh phát khởi tâm đại Bi.
Chư Thiên thưa:

–Đúng thế! Đúng thế! Thưa Tôn giả Hộ Minh, tất cả chúng
sinh ở trong thế gian trồng các công đức, được
sinh lên cung trời này, khi họ hết phước ở cõi
này, liền trở lại hạ sinh.
Bồ-tát
Hộ Minh bảo chư Thiên:

–Ta vì lý do ấy, thấy chúng sinh trong cõi trời, người
có nhiều tội lỗi. Ta nay rời cung trời Đâu-suất
sinh xuống nhân gian, vì diệt sạch các khổ cho tất cả
chúng sinh trong thế gian này.
Bấy
giờ ở trong chúng hội có một Thiên nữ, ái mộ
lưu luyến Bồ-tát Hộ Minh, lại nói riêng với một Thiên nữ khác:

–Chúng ta có thể đến cõi Diêm-phù-đề, xem Đấng tôn quý
của chúng ta, sẽ thị hiện vào nhà nào.
Thiên nữ kia lại nói:

–Tôi nay cũng muốn sống ở Diêm-phù-đề.
Tại
sao?
–Đấng tôn quý chúng ta sắp đản sinh vào cõi đó. Do vậy
nay tôi cũng nguyện sinh vào đấy.
Rồi
hai nàng Thiên nữ cùng bàn với nhau: “Ta cũng
chẳng vì vị tôn quý này mà sinh vào nhân gian, vì
sao? Đấng tôn quý của chúng ta đến cõi
Diêm-phù-đề, thì có vô lượng vô biên chúng sinh
trồng các thiện căn, ở trong giáo pháp Ngài, họ
tín thọ thực hành lời giáo hóa. Lại có vô lượng
vô biên chúng sinh đến cõi này tu các phước
nghiệp.”

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706228">QUYỂN 6</卷>
<詞 id="48706229">Phẩm 4: THÁC SINH CUNG TRỜI ĐÂU-SUẤT (Phần</詞>
2)

Bấy
giờ, Bồ-tát Hộ Minh biết trong chúng hội của chư
Thiên nơi cung trời Đâu-suất, có một Thiên tử
tên Kim Đoàn, từ trước tới nay đã từng đến
cõi Diêm-phù-đề nên Ngài hỏi Kim Đoàn:
–Này Thiên tử Kim Đoàn, ông đã từng đến trong cõi
Diêm-phù-đề, có lẽ ông biết rõ xóm làng thành
ấp và chủng tộc các nhà vua ở nơi đó, vậy
Bồ-tát còn sinh một lần nữa thì nên sinh vào nhà
nào?
Thiên
tử Kim Đoàn thưa:

–Bạch Tôn giả, tôi biết rất rõ việc này, xin Tôn giả
khéo lãnh hội, tôi sẽ trình bày.
Bồ-tát Hộ Minh nói:
–Hay lắm!
Kim Đoàn nói:

–Cõi Tam thiên đại thiên này có một Bồ-đề đạo tràng
thuộc nước Ma-già-đà trong châu Diêm-phù-đề. Đây
là nơi chư Phật thuở xưa thành đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Này Tôn giả Hộ Minh, trong
nước này có dòng sông Hằng. Phía Nam dòng sông có
một dãy núi tên là Tỳ-xà-la, còn có một tên
khác là Bàn-đồ Bà-tỳ Phú-la Kỳ-xà-quật, nơi
đây là chỗ các Tiên nhân đời trước tu tập.
Dãy núi này cùng với dòng sông liên kết nhau bao
quanh lấy dải đất. Thế núi oai hùng trải một màu
xanh biếc giống như khối ngọc ma-ni, phía trong núi có
một làng tên là Sơn nhiêu. Lại cách núi chẳng bao
xa có một đại thành tên là Vương xá, thuở xưa
có vị vua tu tiên tên là Ưu-đồ-ba-lê trị vì ở
thành này, chủng tộc ấy luôn luôn làm vua, chánh
phi thuộc dòng họ Đại vương Thiện Kiến, sinh hạ một
Thái tử tên là Bà-hề-ca, hiện đang kế nghiệp vua
cha Ưu-đồ-ba-lê cai trị nước Ma-già-đà. Ngài giáng
sinh đến cõi Diêm-phù-đề, có thể làm trưởng tử
của vị vua này chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh bảo Kim Đoàn:

–Tuy có phần ưu điểm, nhưng phụ vương và mẫu hậu không
thanh tịnh, đô thành đóng nơi biên địa, địa thế
đồi núi gồ ghề không bằng phẳng, toàn là hầm
hố, sỏi đá cát sạn, các loài cỏ dại gai góc um
tùm, ít thấy ao hồ và những dòng sông lớn, không
thấy hoa viên và vườn cây ăn quả. Do vậy ông nay
có thể quan sát các vương tộc khác được chăng?
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Thưa Tôn giả Hộ Minh, nơi thành Ba-la-nại thuộc nước
Ca-thi, hiện nay vị vua đang trị vì hiệu là Thiện Trượng
Phu, là con của vua tiên Thiện Quang. Tôn giả có thể
nhận Thiện Trượng Phu làm phụ vương được chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh bảo Kim Đoàn:

–Tuy có ưu điểm như vậy, nhưng vua Thiện Trượng Phu nước
Ca-thi bị thâm nhiễm bốn pháp tà kiến. Vậy ông có
thể quán sát dòng vua khác làm cho ta thác sinh được
không?
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Thưa Tôn giả Hộ Minh, nước Kiều-tát-la có kinh đô là
Xá-bà-đề, vị vua cai trị thành này là Kỳ-la da.
Quốc vương đại quốc Kiều-tát-la có thân hình to
lớn khỏe mạnh hơn người, dân chúng đông đúc.
Tôn giả có thể làm con vị vua này chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh bảo Kim Đoàn:

–Tuy có ưu điểm như vậy, nhưng nhà vua nước Kiều-tát-la
là con cháu nhiều đời của Ma-đăng-già, cha mẹ sinh
ra vị quốc chủ này thuộc dòng thấp kém, không được
thanh tịnh. Vì từ xưa đến nay không phải dòng dõi
làm vua, nhà vua tiểu tâm hạ tiện, ý chí không cao
thượng, kho tàng nhà vua ít của cải. Tuy có bảy
báu: Vàng, bạc, lưu ly, mã não, trân châu… nhưng
chẳng được nhiều. Do vậy, ngày nay ông có thể vì
ta tìm các dòng vua khác để làm chỗ ta thác sinh
được không?
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Thưa Tôn giả Hộ Minh, vua nước Bạc-tha đóng đô tại
thành Câu-thiểm-di tên là Thiên Thắng, con của vua
này tên là Bá Thắng. Vua Bá Thắng có nhiều voi,
ngựa, bảy báu và đầy đủ bốn binh chủng. Tôn giả
có thể làm con vị vua này được chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh bảo Kim Đoàn:

–Tuy có ưu điểm như vậy, nhưng mẫu hậu vua Bá Thắng
nước Bạt-tha không phải là người hiền lương,
ngoại tình sinh ra Bá Thắng, nên Bá Thắng không phải
thuộc dòng vua chánh thống. Bá Thắng lớn lên làm
vua lại tuyên truyền tà thuyết đoạn kiến. Do vậy,
ông có thể quán sát dòng vua khác để làm nơi ta
thác sinh chăng?
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Nước Kim cang có kinh thành tên là Tỳ-da-ly, lúa gạo dư
dật, dân chúng no ấm, an vui, cảnh đẹp tuyệt vời,
giống như cung trời không khác. Vua đóng đô ở
thành này là con của Thọ Vương, thuộc chủng tộc
thanh tịnh, không một ai dám chê bai, kho tàng nhà vua
có nhiều vàng bạc ngọc ngà châu báu và các vật
quý giá, không thiếu một vật gì. Tôn giả có thể
làm con vị vua này chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh bảo Kim Đoàn:

–Ưu điểm này thật quả nhiên như vậy. Nhưng dân chúng
nước này tâm tánh cang cường, mỗi người tự
sống theo ý riêng của mình, tự cho mình là hơn mọi
người, hết sức kiêu căng ngã mạn, nghênh ngang tự
thị cống cao, chẳng chịu hòa đồng với mọi người,
sống hỗn độn nào khác súc sinh, không biết kẻ lớn
người nhỏ, tôn ty trật tự lễ nghi. Tự cho mình là
thông minh, tự nói mình là hiểu biết. Tuy trong nước
có vua chúa mà không chịu phục tùng, nói rằng lẽ
tự nhiên pháp ấy là vậy, chẳng cần cầu học
người khác. Do vậy, ông nay có thể quán sát dòng
vua các nước khác để làm chỗ ta thác sinh được
chăng?
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Thưa Tôn giả Hộ Minh, con vua Minh Đăng ở thành Ưu-xà-da-na
thuộc nước Ma-ba-bàn-đề tên là Mãn Túc, hiện
đóng đô ở thành này. Vua Mãn Túc có một thân
thể cường tráng oai hùng, rất nhiều tùy tùng, có
sức mạnh dẹp tan giặc thù. Tôn giả có thể làm
con vị vua này chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh nói với Kim Đoàn:

–Tuy có ưu điểm như vậy nhưng quốc vương này không có
một pháp khả dó làm mô phạm cho việc cai trị. Chánh
sách cai trị độc ác khắc nghiệt, không tin nhân quả.
Do vậy, ngày nay ông có thể quán sát các vương tộc
khác, để làm chỗ ta thác sinh được chăng?
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Thưa Tôn giả Hộ Minh, có một Đại vương đóng đô tại
thành Ma-đầu-la trong cõi Diêm-phù-đề này tên là
Thiện Tý. Nhà vua có một người con tên là Tự
Tại Kiện Tướng. Tôn giả có thể đến làm con nhà
vua này chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh bảo Kim Đoàn:

–Tuy có ưu điểm như vậy, nhưng quốc vương này sinh trong
nhà tà kiến. Vì lý do Bồ-tát bổ xứ không được
thị hiện trong nhà tà kiến, ông có thể quán sát
dòng họ vua khác, để làm nơi ta thác sinh được
chăng?
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Thưa Tôn giả Hộ Minh, có dòng vua Bàn-nữu ở thành
Bạch tượng, thân thể dũng mãnh oai hùng, hình dung
tuấn tú khả ái thế gian không ai sánh bằng, có sức
mạnh đánh dẹp giặc thù các nước láng giềng. Tôn
giả có thể đến làm con vị vua này chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh bảo Kim Đoàn:

–Tuy được ưu điểm như vậy. Dù chủng tộc nhà vua
Bàn-nữu thanh tịnh, nhưng con của vua hỗn tạp rối
loạn. Vì sao? Vị trưởng tử của nhà vua tên là
Du-địa-sư-hy-la, là con của pháp vương Phạm thiên;
người con thứ hai của nhà vua tên là Tỳ-ma Tư-na,
là con của vị Phong Thần; người con thứ ba của nhà
vua tên là Át-thuần-na, là con của Đế Thích. Lại
có hai người con khác mẹ: Người thứ nhất tên
Na-câu-la, người thứ hai tên Ta-ha-đề-bà. Hai người
này là con của tinh tú A-du-na. Vì lý do đó, hôm nay
ông có thể quan sát dòng họ các nhà vua khác để
làm chỗ ta thác sinh được chăng?
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Thưa Tôn giả Hộ Minh, nay cõi Diêm-phù-đề này có thành
Mị-di-la. Nhà vua dòng Mị-di-la tên là Thiện Hữu, rất
nhiều voi, ngựa, trâu, dê, tất cả nhu cầu cho đời
sống hết thảy đều được đầy đủ. Kho tàng chứa
đầy vô lượng các thứ báu như: Vàng, bạc, ngọc
ngà, chưa từng thiếu một vật gì. Nhà vua thường
siêng tu các pháp hạnh. Tôn giả có thể đến làm
con vị vua này chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh bảo Kim Đoàn:

–Tuy thực tế nhà vua Thiện Hữu có đầy đủ các pháp
ưu điểm như thế nhưng nhà vua tuổi cao, quá già yếu,
lại không có khả năng chỉnh đốn việc nước để
cho quốc gia hưng thịnh; hơn nữa nhà vua đông con. Do
vậy, ông nay có thể tìm các vương tộc khác để
làm chỗ thác sinh chăng?
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch thế này:

–Những vị vua vừa kể trên đây, có vị thuộc các nước
văn minh, cũng có vị thuộc các nước nghèo nàn lạc
hậu. Thưa Tôn giả, nay có vua Nguyệt Chi cai trị một
quần đảo trong biển Tỳ-nữu, cha mẹ đều thuộc dòng
dõi Bà-la-môn, đều tu tịnh hạnh, thông thạo các
pháp tế tự chư Thiên, uyên thâm bốn luận Tỳ-đà.
Tôn giả có thể đến làm con vị vua này chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh bảo Kim Đoàn:

–Tuy nhà vua này có ưu điểm như vậy nhưng ta đản sinh để
xuất gia thành đạo, cốt yếu phải sinh trong dòng dõi
nhà vua, không muốn sinh trong nhà Bà-la-môn. Vì lý do
đó, nay ông chỉ tìm dòng dõi nhà vua để làm chỗ ta thác sinh.
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Tôi vì Tôn giả quán sát các cung điện, xóm làng, thành
ấp của các nhà vua thuộc các nước trong
Diêm-phù-đề này và sự cai trị, công nghiệp của
các nhà vua ở trên đất nước mỗi vị. Quán sát
như vậy, cho đến giờ này vô cùng mỏi mệt khổ
não, tinh thần mê muội, ý chí rối loạn, không tài
nào tiếp tục quán sát các chỗ khác được nữa,
dầu cho có quán sát thì miệng không thể nào diễn
tả hết được!
Bồ-tát
Hộ Minh nói với Kim Đoàn:

–Sự thật đúng như lời ông nói. Nhưng ông hãy vì ta cố
gắng tìm một nhà vua thuộc dòng thanh tịnh, có thể
làm chỗ cho ta thác sinh.
Thiên
tử Kim Đoàn lại bạch:

–Tôi vì Tôn giả lo lắng quán sát mọi nơi tâm sinh mỏi
mệt, bỗng nhiên quên mất một vương tộc.
Bồ-tát
Hộ Minh liền hỏi:

–Nhà vua ấy tên gì?
Kim Đoàn bạch:

–Có một vương tộc nguyên từ trước đến nay được
dân chúng thảo luận đồng ý suy cử, dòng họ Cam
Giá này đời đời làm Chuyển luân thánh vương,
con cháu đời đời nối nhau làm vua, cho đến vị vua
đóng đô tại thành Ca-tỳ-la-bà-tô-đô, thuộc dòng
họ Thích tên là Sư Tử Giáp. Con vua Sư Tử Giáp
lên ngôi hiệu là Thâu-đàn-đầu, danh tiếng vang
khắp tất cả trời người trong thế gian. Vậy Tôn
giả có thể đến làm con vị vua này chăng?
Bồ-tát
Hộ Minh nói với Kim Đoàn:

–Hay lắm! Hay lắm! Này Thiên tử Kim Đoàn, ông khéo quán
sát lựa chọn nhà vua này, ý ta cũng định sinh trong
nhà ấy, những gì ta nghó cũng giống như lời ông
nói. Này phải biết, ta quyết định sinh vào nhà ấy
làm con vua Thâu-đàn-đầu.
Này
Kim Đoàn, ông phải biết, gia đình của Bồ-tát bổ
xứ thác sinh phải là gia đình đầy đủ sáu mươi
công đức. Sáu mươi công đức đó là gì?

Dòng
họ này từ xưa đến nay phải là dòng họ thanh tịnh tốt đẹp.

Nhà
này thường được chư Hiền thánh gia tâm ủng hộ.

Nhà
đó không làm tất cả các điều ác.

Người
sinh trong nhà đó hết thảy đều được thanh tịnh.

Dòng
họ nhà đó phải chân chánh, không bị xen lẫn dòng máu họ khác.

Con
cháu nhà đó nối nhau làm vua phải là trưởng tử,
không cho gián đoạn.

Nhà
đó làm vua từ xưa đến nay không có gián đoạn.

Tất
cả các vua sinh trong nhà này từ trước đến nay
phải là người trồng nhiều căn lành.

Người
sinh trong nhà này thường được chư Thiên, Hiền thánh ca ngợi.

Người
sinh trong nhà này đầy đủ oai đức lớn.

Hết
thảy vợ con trong nhà này đều tiết hạnh đoan chánh.

Nhà
này sinh nhiều con trai trí tuệ dũng mãnh.

Người
trong nhà này tâm tánh nhu hòa.

Người
sinh trong nhà này không lẳng lơ mất nết.

Người
sinh trong nhà này không có tâm nhút nhát.

Người
sinh trong nhà này chưa từng có tâm khiếp nhược.

Người
sinh trong nhà này thông minh đa trí.

Người
sinh trong nhà này giỏi nhiều nghề nghiệp.

Người
sinh trong nhà này đều sợ tội lỗi.

Người
sinh trong nhà này không làm các nghề xảo trá thế
gian, trong việc mưu sống cũng không tham lam của cải.

Người
sinh trong nhà này thường nhiều bạn bè.

Người
sinh trong nhà này không lấy việc sát hại động vật
để nuôi lấy thân mạng.

Dòng
họ nhà này thường biết ân nghóa.

Dòng
họ nhà này thường tu khổ hạnh.

Người
sinh trong nhà này không bị người khác cảm hóa.

Người
sinh trong nhà này không ôm lòng oán hận.

Người
sinh trong nhà này không ngu si.

Người
sinh trong nhà này không có tâm sợ sệt chạy theo người khác.

Người
sinh trong nhà này không có tâm hiếu sát.

Người
sinh trong nhà này không có tội lỗi.

Người
sinh trong nhà này đi khất thực được nhiều vật thực.

Người
nào đến nhà này khất thực, không ai là không được cung cấp.

Người
sinh trong nhà này ý chí kiên cường không ai hàng phục được.

Phép
tắc nhà này được đưa ra làm mẫu mực cho mọi người.

Nhà
này thường ưa bố thí cho chúng sinh.

Nhà
này chú trọng xây dựng luật nhân quả.

Người
sinh trong nhà này là kẻ dũng mãnh trong thế gian.

Nhà
này thường hay cúng dường tất cả Tiên nhân, Thánh hiền.

Nhà
này thường hay cúng dường Thần linh.

Nhà
này thường hay cúng dường chư Thiên.

Nhà
này thường hay cúng dường bậc Đại nhân.

Nhà
này trải qua nhiều đời không có oán thù.

Nhà
này tiếng tốt, oai thế vang lừng khắp nơi.

Nhà
này là bậc tối thượng trong tất cả các nhà khác.

Người
sinh trong nhà này từ đời trước đến nay đều
thuộc dòng Thánh hiền.

Người
sinh trong nhà này đối với các dòng Thánh, thuộc
dòng Thánh bậc nhất.

Người
sinh trong nhà này thường thuộc dòng Chuyển luân thánh vương.

Người
sinh trong nhà này thuộc dòng họ có oai đức lớn.

Người
sinh trong nhà này có vô lượng quyến thuộc hộ vệ chung quanh.

Người
sinh trong nhà này quyến thuộc không tan rã.

Người
sinh trong nhà này có quyến thuộc nhiều hơn quyến
thuộc người khác.

Người
sinh trong nhà này đều hiếu dưỡng từ mẫu.

Người
sinh trong nhà này đều hiếu dưỡng phụ thân.

Người
sinh trong nhà này đều cúng dường chư Sa-môn.

Người
sinh trong nhà này đều cúng dường chư vị Bà-la-môn.

Người
sinh trong nhà này có rất nhiều ngũ cốc.

Người
sinh trong nhà này có nhiều vàng bạc, xa cừ, mã
não, tất cả tài sản không thiếu một vật gì.

Người
sinh trong nhà này có nhiều tôi trai tớ gái, voi, ngựa, bò, dê.

Người
sinh trong nhà này chưa từng làm thuê cho kẻ khác.

Người
sinh trong nhà này đối với tất cả sự vật trong
thế gian, hết thảy đều được đầy đủ, không
thiếu một vật gì.

Này
Kim Đoàn, phàm Bồ-tát bổ xứ ở trong thai mẹ, thì
người mẹ đó phải có đủ ba mươi hai điều kiện
mới có khả năng nhận lãnh việc Bồ-tát ở trong
thai. Ba mươi hai điều kiện đó là gì?

Người
mẹ đó được sinh trong nhà đạo đức chân chánh.

Người
mẹ đó tứ chi thân thể vẹn toàn.

Người
mẹ đó đức hạnh vẹn toàn.

Người
mẹ đó được sinh trong nhà tôn quý.

Người
mẹ đó phải là bậc mẫu mực.

Người
mẹ đó thuộc chủng tộc thanh tịnh.

Người
mẹ đó hình dung đoan chánh không ai sánh bằng.

Người
mẹ đó địa vị và đức hạnh phải tương xứng.

Người
mẹ đó hình dung trên dưới cân đối.

Người
mẹ đó chưa từng sinh sản.

Người
mẹ đó có công đức lớn.

Người
mẹ đó tâm thường nghó đến điều vui.

Người
mẹ đó tâm thường tùy thuận tất cả việc thiện.

Người
mẹ đó không có tâm tà vạy.

Người
mẹ đó ba nghiệp thân khẩu ý được điều phục.

Người
mẹ đó không có tâm sợ sệt.

Người
mẹ đó học rộng nhớ dai.

Người
mẹ đó rất giỏi về nữ công.

Người
mẹ đó không có tâm dua nịnh.

Người
mẹ đó không có tâm dối gạt.

Người
mẹ đó không có tâm sân hận.

Người
mẹ đó không có tâm đố kî.

Người
mẹ đó không có tâm bỏn sẻn.

Người
mẹ đó không có tâm bồng bột.

Người
mẹ đó có tâm khó có thể lay chuyển.

Người
mẹ đó có tướng mạo rất tốt.

Người
mẹ đó tâm thường giữ tính nhẫn nhục.

Người
mẹ đó có tâm biết hổ thẹn.

Người
mẹ đó ít dâm dục, sân hận, ngu si.

Việc
làm của người mẹ đó không trái với nữ hạnh.

Người
mẹ đó có hạnh chiều chuộng chồng con.

Người
mẹ đó phát sinh các hạnh công đức đều được đầy đủ.

Người
mẹ như vậy, mới có khả năng thọ nhận hậu thân
của Bồ-tát bổ xứ. Khi Bồ-tát muốn nhập vào thai
Thánh mẫu, phải chọn ngày Quỷ tú. Sau đó mới
thác sinh vào thai mẹ. Trước khi Thánh mẫu mang thai
Bồ-tát bổ xứ, cần phải tu Bát quan trai rồi sau đó
Bồ-tát mới giáng thần vào thai.
Bồ-tát Hộ Minh lại nói:

–Ngày nay ta thọ thân này, chẳng phải vì tiền tài và thú
vui năm dục ở thế gian. Ta thọ sinh một đời này ở
nhân gian, chỉ vì thương xót chúng sinh khổ não mà
đem lại sự an vui cho họ.
Trong
chúng hội, có một Thiên nữ bảo với một Thiên nữ khác:

–Đức Bồ-tát Hộ Minh là bậc tôn quý của chúng ta, nhất
định sẽ giáng sinh vào cõi nhân gian, ngài sẽ rời
bỏ chúng ta và cung điện này, tại sao ta còn thích ở
nơi đây?
Thiên
nữ thứ hai liền đáp:

–Làm sao! Biết làm sao! Chúng ta không biết làm gì bây giờ
để đến được cõi nhân gian, quan sát tường tận
nơi Bồ-tát thác sinh là nhà nào!
Thiên
nữ thứ ba đưa ra ý kiến:

–Ngày nay chúng ta nguyện xả bỏ tuổi thọ cõi trời này
để đến thọ sinh vào cõi Diêm-phù-đề. Vì sao? Vì
chúng ta cũng nguyện đến đó, cùng sinh một lượt
với Bồ-tát Hộ Minh của chúng ta.
Thiên nữ thứ tư nói:

–Chúng ta không nên luyến tiếc cảnh giới này. Vì sao? Vì
Đức Bồ-tát Hộ Minh, Đấng tôn quý của chúng ta
còn xả bỏ tuổi thọ cõi này để sinh xuống nhân
gian, huống nữa là chúng ta.
Lại
một Thiên nữ khác bạch Tôn giả Hộ Minh:

–Ngày nay ngài giáng sinh vào cõi Diêm-phù-đề, cúi xin
Đại-só chớ quên chúng tôi.
Bồ-tát
Hộ Minh bảo các Thiên nữ:

–Các người chớ quá sinh khổ não, ta trước đây đã vì
các người nói tất cả cảnh giới đều là vô
thường, như thân cây chuối không có bền chắc, như
mượn đồ của người, dùng rồi phải trả lại cho
chủ, chẳng phải vật sở hữu của mình. Giống như
sóng nắng, như trò huyễn thuật, như bọt nước. Tất
cả cảnh giới dối gạt người ngu si, họ cho là thường trụ.
Bấy
giờ trong đại chúng có một Thiên tử, tâm buồn
rầu áo não, than thở:

–Xét như lời dạy của Bồ-tát, tất cả cảnh giới đều
là vô thường chẳng thật. Lạ thay! Vậy thì chúng ta
cần gì phải đam mê nơi đây? Chúng ta ngày nay thấy
Bồ-tát Hộ Minh, thân thể có đầy đủ công đức
như vậy. Ngài sinh vào cung trời Đâu-suất này, chứa
nhóm phước đức như vậy, đàng hoàng ngay thẳng như
vậy, trang nghiêm đẹp đẽ như vậy, mà Bồ-tát lại
xả bỏ, giáng sinh vào trần thế. Lạ thay! Tại sao
riêng chúng ta sống nơi cảnh giới vô thường này?
Khi
ấy, có một Thiên tử thứ hai đáp:

–Hay thay, Thiên tử! Đúng vậy! Đúng vậy! Y như lời ông
đã nói. Rồi người nói kệ:

Đại
Bồ-tát Hộ Minh thuở trước

Đã
từng sinh trong cõi hữu hình.

Từ
nô tỳ, voi ngựa, ngọc ngà,

Đến
quý nhất vợ con đều xả.

Hoặc
lại cắt thịt xương thân thể,
Đầu,
mắt, tủy, máu, da đều thí.

Xin
như vậy thảy đều toại ý

Trăm
ngàn lần Bồ-tát đều cho.
Bấy
giờ, trong đại chúng có một Thiên tử khác nói kệ:

Than
ôi! Thân chúng ta,

Sinh
ra trong Thiên giới.

Hiện đang lo sa đọa,

Như
người sợ tử thần.

Có
ai trong thế gian,

Hưởng
phước không cùng tận?

Thế
giới vô thường này,

Có
sinh đều phải diệt.
Bồ-tát
Hộ Minh bảo chư Thiên:

–Này chư Thiên, tất cả các pháp thế gian, sinh tử biệt
ly là căn bản, các ông chẳng nên vì ta mà khổ não
buồn rầu. Vì sao? –Ta từ xưa đến nay không phạm
các ác nghiệp. Nay các ông muốn ta sống lâu ở nơi
đây, hoàn toàn không thể được. Ta trong đời quá
khứ sống gần gũi Phật Pháp Tăng, trồng các thiện
nghiệp, thường phát đạo tâm, mong cầu đại nguyện,
nên ngày hôm nay ta được phước báo, sẽ chứng
quả Vô thượng Bồ-đề. Lẽ ra các ông phải hoan
hỷ, tại sao lại sinh khổ não?
Chư
Thiên nghe lời này rồi, nói với nhau:

–Chư Thiên chúng ta thấy rõ Đại só Hộ Minh, quả nhiên
chẳng bao lâu ngài sẽ giáng sinh vào cõi nhân gian.
Và họ đồng xướng lên: “Tôn giả Hộ Minh! Ngài
chẳng bao lâu sẽ sinh vào cõi nhân gian, thì bao nhiêu
oai đức và phước lợi của cung điện chư Thiên
cõi trời Đâu-suất này sẽ đi theo ngài. Ngài sẽ
thọ lấy thân tứ đại cuối cùng ở nhân gian, chư
Thiên chúng tôi sẽ biết phụng thờ ai?”
Bồ-tát
Hộ Minh bảo chư Thiên:

–Thân ta trước khi chưa xuất hiện năm tướng suy thoái, ta
đã vì các ông giảng nói các pháp nhân duyên vô
thường, các ông cần nhất tâm ghi nhớ các pháp
ấy, chớ nên lãng quên. Ta nay từ biệt nơi đây
sinh đến nhân gian, sẽ chứng quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, chuyển pháp luân Vô thượng vi
diệu. Các ông có thể phát nguyện thọ thân ở
dưới trần gian, sau khi sinh vào đó rồi, các ông sẽ
được giải thoát tất cả khổ não.
Sau
khi Đức Bồ-tát Hộ Minh đã quán sát gia tộc để
làm nơi thác sinh rồi, cõi trời Đâu-suất ngay khi
đó xuất hiện một cung điện tên là Cao tràng, cao
rộng bằng sáu mươi do tuần, Bồ-tát luôn luôn ở
trong cung điện này, vì chư Thiên mà thuyết giảng các pháp trọng yếu.
Bồ-tát
an tọa trong cung điện này rồi, liền bảo chư Thiên
tử cõi trời Đâu-suất: “Này chư Thiên, các ông
nên tập họp nơi đây, thân ta chẳng bao lâu nữa sẽ
giáng sinh xuống trần gian, ta nay muốn nói một pháp
Minh môn, gọi là “Cửa ngõ phương tiện để vào
thật tướng các pháp”, là lời giáo hóa tối hậu
để lại cho các ông. Nếu các ông nhớ tưởng đến
ta thì khi các ông nghe pháp môn này nên sinh tâm hoan hỷ.
Đại
chúng chư Thiên cõi trời Đâu-suất-đà nghe lời
nói này rồi, tất cả quyến thuộc chư Thiên, ngọc
nữ đều tập họp nơi cung điện.
Bồ-tát
Hộ Minh thấy đại chúng chư Thiên tề tựu xong, liền
vì họ mà thuyết pháp. Ngay lúc đó lại hóa hiện
một cung điện khác ở trên cung điện Cao tràng, cao
lớn rộng rãi che phủ cả bốn châu thiên hạ, nguy
nga tráng lệ, ít có cung điện nào bì kịp. Cung điện
dùng toàn bảy báu trang hoàng, oai nghiêm lộng lẫy,
tất cả cung điện cõi trời Dục không thể sánh
bằng. Chư Thiên Sắc giới thấy cung điện này, tâm
họ liên tưởng cung điện của mình không khác nào gò mả.
Trong
quá khứ, Bồ-tát Hộ Minh đã tu các hạnh, trồng
các thiện căn, thành tựu vô lượng phước nghiệp,
đầy đủ các công đức, nên khi ngài an tọa trên
tòa sư tử cao rộng trang nghiêm, tòa này được
dùng vô lượng các thứ quý báu phối hợp trang
hoàng, vô lượng vô biên các loại y cõi trời
trải trên tòa ấy, với vô lượng vô biên các lư
bằng ngọc quý, xông các danh hương tỏa lên mùi thơm
ngào ngạt vi diệu và các hoa thơm rải trên mặt đất.
Tòa được trăm ngàn vạn ức trân bảo trang hoàng
nên hào quang làm sáng rực cả cung điện. Phía trên
và dưới cung điện được bủa giăng những mành
lưới bằng ngọc quý, xen lẫn các chuông rung bằng
vàng, phát ra những âm thanh vi diệu. Đại cung điện
quý báu này lại có hàng ngàn vạn tàn lọng và
những tua màu sắc sặc sỡ, tỏa ra ánh sáng khắp
bốn bên. Lại với vô lượng vô biên trăm ngàn
ngọc nữ, mỗi người đem theo những nhạc cụ bằng
bảy báu, phát ra những âm thanh tán thán Bồ-tát
trong quá khứ đã trồng vô lượng vô biên công
đức. Bốn vua Hộ Thế, với trăm ngàn vạn ức
Thiên chúng hộ vệ hai bên cung điện, và hàng ngàn
vạn chúng trời Đế Thích lễ bái cung điện này,
ngàn vạn chúng cõi trời Phạm thiên cũng đồng lễ
bái cung điện này, lại có trăm ngàn vạn na-do-tha
chư vị Bồ-tát hộ trì cung điện này, cung điện này
cũng được trăm ngàn vạn na-do-tha chư Phật mười
phương đồng hộ niệm.
Bồ-tát
Hộ Minh đã trải qua trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp
tu hành các hạnh Ba-la-mật, được thành tựu phước
báo như vậy, nhân duyên đầy đủ, công đức luôn
luôn tăng trưởng, hết thảy đều được trang nghiêm như vậy.
Bồ-tát
ngồi trên tòa sư tử cao lớn vi diệu này, bảo tất
cả đại chúng chư Thiên:

–Này chư Thiên, Ta nay ở nơi đây sắp thác sinh vào nhân
gian, đối trước chư Thiên ta cần trình bày rõ ràng
một trăm lẻ tám pháp Minh Môn, để lại cho chư
Thiên nghiên cứu học tập, rồi sau đó ta mới hạ sinh.
Này
chư Thiên, các ông phải chú ý lắng nghe và ghi nhớ
vào tâm khảm một trăm lẻ tám pháp Minh môn, mà ta sắp nói đây:

Chánh
tín: Pháp Minh môn này giúp hành giả tâm chánh tín
bền vững không bị thoái chuyển.

Tịnh
tâm: Pháp Minh môn này giúp hành giả tâm không vẩn đục.

Hoan
hỷ: Pháp Minh môn này giúp hành giả tâm được an
ổn

Yêu
thích: Pháp Minh môn này giúp hành giả tâm được thanh tịnh.

Thân
thanh tịnh: Pháp Minh môn này giúp hành giả giữ ba
nghiệp của thân thanh tịnh.

Khẩu
thanh tịnh: Pháp Minh môn này giúp hành giả dứt bốn
điều ác nơi miệng.

Ý
thanh tịnh: Pháp Minh môn này giúp hành giả dứt ba độc nơi ý.

Niệm
Phật: Pháp Minh môn này giúp hành giả quán Phật thanh tịnh.

Niệm
Pháp: Pháp Minh môn này giúp hành giả quán Pháp thanh tịnh.

Niệm
Tăng: Pháp Minh môn này giúp hành giả đắc đạo kiên cố.

Niệm
thí: Pháp Minh môn này giúp hành giả bố thí, tâm
không mong cầu quả báo.

Niệm
giới: Pháp Minh môn này giúp tất cả nguyện của
hành giả đều được đầy đủ.

Niệm
thiên: Pháp Minh môn này giúp hành giả phát tâm rộng lớn.

Niệm
từ: Pháp Minh môn này làm cho hành giả sinh bất cứ
ở đâu, thiện căn cũng được thù thắng.

Bi:
Pháp Minh môn này giúp hành giả không sát hại chúng sinh.

Hỷ:
Pháp Minh môn này giúp hành giả trong tâm không còn
chứa điều chẳng vui.

Xả:
Pháp Minh môn này giúp hành giả nhàm chán, xa lìa ngũ dục.

Quán
vô thường: Pháp Minh môn này giúp hành giả quán
sự ưa đắm trong tam giới là giả tạm.

Quán
khổ: Pháp Minh môn này giúp hành giả đoạn tất cả
các điều ham muốn.

Quán
vô ngã: Pháp Minh môn này giúp hành giả không còn chấp ngã.

Quán
tịch tónh: Pháp Minh môn này giúp hành giả tâm ý không loạn động.

Hổ
thẹn: Pháp Minh môn này giúp hành giả tâm được bình thản.

Xấu
hổ: Pháp Minh môn này giúp hành giả diệt các ác bên ngoài.

Thật:
Pháp Minh môn này giúp hành giả không dối gạt người, trời.

Chân:
Pháp Minh môn này giúp hành giả không tự dối mình.

Pháp
hành: Pháp Minh môn này giúp hành giả tùy thuận
các pháp mà thực hành.

Tam
quy: Pháp Minh môn này giúp hành giả khỏi sa ba đường ác.

Tri
ân: Pháp Minh môn này giúp hành giả thiện căn được tồn tại.

Báo
ân: Pháp Minh môn này giúp hành giả chẳng phụ bỏ người ta.

Không
dối mình: Pháp Minh môn này giúp hành giả chẳng tự khen mình.

Vì
chúng sinh: Pháp Minh môn này giúp hành giả không
chê bai người khác.

Vì
pháp: Pháp Minh môn này giúp hành giả thực hành đúng chánh pháp.

Biết
thời: Pháp Minh môn này giúp hành giả ăn nói đúng lúc.

Kiểm
thúc ngã mạn: Pháp Minh môn này giúp hành giả trí tuệ đầy đủ.

Chẳng
sinh tâm ác: Pháp Minh môn này giúp hành giả và
người khác được bảo vệ.

Không
chướng ngại: Pháp Minh môn này giúp hành giả
không tâm nghi hoặc.

Tin
một cách rõ ràng: Pháp Minh môn này giúp hành giả
thấu triệt đệ nhất nghóa.

Quán
bất tịnh: Pháp Minh môn này giúp hành giả không
còn tâm dục nhiễm.

Không
đấu tranh: Pháp Minh môn này giúp hành giả không
có tâm thù oán kiện tụng.

Không
si mê: Pháp Minh môn này giúp hành giả không còn sát sinh.

Ưa
thích nghóa các pháp: Pháp Minh môn này giúp hành
giả cầu được nghóa các pháp.

Muốn
rõ các pháp: Pháp Minh môn này giúp hành giả rõ được các pháp.

Cầu
đa văn: Pháp Minh môn này giúp hành giả quán đúng
thật tướng các pháp.

Phương
tiện chân chánh: Pháp Minh môn này giúp hành giả
hành động chân chánh.

Biết
danh sắc: Pháp Minh môn này giúp hành giả trừ được
các chướng ngại thân và tâm.

Trừ
nguyên nhân kiến chấp: Pháp Minh môn này giúp hành
giả được giải thoát.

Không
tâm oán thân: Pháp Minh môn này giúp hành giả đối
với kẻ oán người thân đều sinh tâm bình đẳng.

Ngũ
ấm tạm bợ: Pháp Minh môn này giúp hành giả biết
được nguyên nhân đau khổ.

Các
đại bình đẳng: Pháp Minh môn này giúp hành giả
đoạn các pháp hòa hợp.

Sáu
nhập: Pháp Minh môn này giúp hành giả tu theo chánh đạo.

Vô
sinh nhẫn: Pháp Minh môn này giúp hành giả chứng được tịch diệt.

Quán
thân thể: Pháp Minh môn này giúp hành giả biết
các pháp tịch tónh.

Quán
cảm thọ: Pháp Minh môn này giúp hành giả dứt
được các cảm thọ.

Quán
tâm tưởng: Pháp Minh môn này giúp hành giả biết
tâm như huyễn hóa.

Quán
các pháp: Pháp Minh môn này giúp hành giả trí tuệ sáng tỏ.

Bốn
thứ siêng năng chân chánh: Pháp Minh môn này giúp
hành giả dứt các điều ác, làm các điều lành.

Bốn
thứ đầy đủ như ý: Pháp Minh môn này giúp hành
giả thân tâm nhẹ nhàng.

Tín
căn: Pháp Minh môn này giúp hành giả chẳng chạy
theo lời nói kẻ khác.

Tinh
tấn căn: Pháp Minh môn này giúp hành giả khéo chứng các trí.

Niệm
căn: Pháp Minh môn này giúp hành giả khéo tạo các thiện nghiệp.

Định
căn: Pháp Minh môn này giúp hành giả tâm được thanh tịnh.

Tuệ
căn: Pháp Minh môn này giúp hành giả hiện tại
nhận định rõ các pháp.

Tín
lực: Pháp Minh môn này giúp hành giả thoát khỏi ma lực.

Tinh
tấn lực: Pháp Minh môn này giúp hành giả không thoái chuyển.

Niệm
lực: Pháp Minh môn này giúp hành giả không loạn
tưởng đến pháp khác.

Định
lực: Pháp Minh môn này giúp hành giả dứt trừ vọng niệm.

Tuệ
lực: Pháp Minh môn này giúp hành giả lìa hai chấp có-không.

Niệm
giác chi: Pháp Minh môn này giúp hành giả có trí
hiểu các pháp đúng như thật.

Trạch
pháp giác chi: Pháp Minh môn này giúp hành giả phân
biệt các pháp một cách rõ ràng.

Tinh
tấn giác chi: Pháp Minh môn này giúp hành giả có
điều kiện tốt đưa đến sự hiểu biết.

Hỷ
giác chi: Pháp Minh môn này giúp hành giả chứng các định.

Trừ
giác chi: Pháp Minh môn này giúp hành giả hoàn tất bổn phận.

Định
giác chi: Pháp Minh môn này giúp hành giả biết các pháp bình đẳng.

Xả
giác chi: Pháp Minh môn này giúp hành giả nhàm chán xa lìa các pháp.

Chánh
kiến: Pháp Minh môn này giúp hành giả dứt các
lậu nghiệp, chứng Thánh đạo.

Chánh
phân biệt: Pháp Minh môn này giúp hành giả đoạn
tất cả phân biệt và vô phân biệt.

Chánh
ngữ: Pháp Minh môn này giúp hành giả biết tất cả
danh tự, âm thanh, ngữ ngôn một cách rõ ràng,
không thật như tiếng vang.

Chánh
nghiệp: Pháp Minh môn này giúp hành giả không tạo
nghiệp xấu và thọ quả báo xấu.

Chánh
mạng: Pháp Minh môn này giúp hành giả diệt trừ các ác đạo.

Chánh
hạnh: Pháp Minh môn này giúp hành giả đến được bờ giải thoát.

Chánh
niệm: Pháp Minh môn này giúp hành giả không suy nghó các pháp khác.

Chánh
định: Pháp Minh môn này giúp hành giả tâm không
tán loạn, được vắng lặng.

Tâm
Bồ-đề: Pháp Minh môn này giúp hành giả không bỏ Tam bảo.

Y
ỷ: Pháp Minh môn này giúp hành giả không thích pháp Tiểu thừa.

Chánh
tín: Pháp Minh môn này giúp hành giả hiểu được
chỗ cao xa của Phật pháp.

Tăng
tấn: Pháp Minh môn này giúp hành giả thành tựu các thiện căn.

Bố
thí: Pháp Minh môn này giúp hành giả luôn luôn
giáo hóa chúng sinh tham lam để thành tựu trang
nghiêm cảnh giới chư Phật.

Giới
luật: Pháp Minh môn này giúp hành giả giữ giới
luật thanh tịnh, giáo hóa những kẻ phá giới, vượt
khỏi các nạn trong ác đạo.

Nhẫn
nhục: Pháp Minh môn này giúp hành giả không còn
các tâm: sân hận, tự cao, a dua, nịnh bợ… mà
giáo hóa các chúng sinh có những tật xấu đó.

Tinh
tấn: Pháp Minh môn này giúp hành giả làm các điều
lành, giáo hóa những kẻ giải đãi.

Thiền
định: Pháp Minh môn này giúp hành giả thành tựu
các thiền định và thần thông để giáo hóa những kẻ tán loạn.

Trí
tuệ: Pháp Minh môn này giúp hành giả bỏ được
tánh bảo thủ và những tư tưởng vô minh hắc ám
để giáo hóa hạng người ngu si.

Phương
tiện: Pháp Minh môn này giúp hành giả tùy thuận
hoàn cảnh và trình độ của chúng sinh mà thị hiện
giáo hóa để các Phật sự được thành tựu.

Tứ
nhiếp pháp: Pháp Minh môn này giúp hành giả tiếp
nhận chúng sinh vào đạo Bồ-đề, rồi sau đó dạy
Phật pháp cho họ.

Giáo
hóa chúng sinh: Pháp Minh môn này giúp hành giả
không chịu hưởng cảnh vui mình có được, mà giáo
hóa chúng sinh không biết mỏi mệt.

Tiếp
nhận chánh pháp: Pháp Minh môn này giúp hành giả
dứt trừ các phiền não của chúng sinh.

Chứa
nhóm phước đức: Pháp Minh môn này giúp hành giả
làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Tu
thiền: Pháp Minh môn này giúp hành giả đầy đủ mười lực.

Tịch
định: Pháp Minh môn này giúp hành giả thành tựu
đầy đủ Tam-muội của Như Lai.

Nhận
thức sáng suốt: Pháp Minh môn này giúp hành giả
thành tựu trí tuệ một cách viên mãn.

Thực
hiện được biện tài vô ngại: Pháp Minh môn này
giúp hành giả thành tựu được pháp nhãn.

Thực
hiện được tất cả các hạnh: Pháp Minh môn này
giúp hành giả thành tựu được Phật nhãn.

Thành
tựu tổng trì: Pháp Minh môn này giúp hành giả khi
nghe tất cả Phật pháp đều có khả năng thọ trì.

Chứng
được vô ngại biện tài: Pháp Minh môn này giúp
hành giả làm cho chúng sinh được hoan hỷ.

Thuận
nhẫn: Pháp Minh môn này giúp hành giả thuận hiệp
với tất cả pháp của chư Phật.

Chứng
Vô sinh pháp nhẫn: Pháp Minh môn này giúp hành giả
được Phật thọ ký.

Địa
vị Bất thoái chuyển: Pháp Minh môn này giúp hành
giả đầy đủ các pháp của chư Phật trong quá khứ.

Trí
từ một Địa đến mười Địa: Pháp Minh môn này
giúp hành giả được Phật quán đảnh, thành tựu Nhất thiết trí.

-
Địa quán đảnh: Pháp Minh môn này giúp hành giả từ
khi sinh ra cho đến khi xuất gia, thẳng đến thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
Bồ-tát Hộ Minh nói các pháp phương tiện này rồi,
lại bảo tất cả chư Thiên:
–Chư Thiên phải biết, một trăm lẻ tám pháp Minh môn này
lưu lại cõi trời, các ông cần phải thọ trì, tâm
thường ghi nhớ, chớ nên xao lãng.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706230">QUYỂN 7</卷>
<詞 id="48706231">Phẩm 5: GIÁNG SINH VƯƠNG CUNG</詞>
Bồ-tát
Hộ Minh đợi mùa đông qua rồi, mùa xuân tươi đẹp
bắt đầu đến, bầu trời quang đãng, khí hậu ấm áp
điều hòa, ngàn cây nội cỏ đua nhau khai hoa nảy lộc,
phát triển mơn mởn tươi tốt khắp trên mặt đất.
Bồ-tát chọn đúng vào lúc sao Quỷ tú, thuyết giảng
những pháp trọng yếu cho chư Thiên, khiến họ đều
sinh tâm hoan hỷ ngưỡng mộ, nỗi vui mừng tràn ngập
tâm can, không thể tự kiềm chế. Ngài khuyên chư
Thiên tu những pháp môn này, nên xa lánh các pháp
hữu vi sinh, lão, bệnh, tử để cầu Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ Đại só Hộ Minh sắp hạ sinh, dung nhan như Sư tử
chúa, tâm ngài an ổn, không có rối loạn, không có
lo âu sợ sệt, quán sát chư Thiên rồi lại bảo:
–Này tất cả chư Thiên phải biết, đây là lần cuối cùng
Ta thọ thân tối hậu, khi rời Đâu-suất sinh xuống
nhân gian, Ta nhất tâm chánh niệm, còn bao nhiêu chư
Thiên khác khi xả bỏ thân mạng cõi trời, mất đi
thú vui ngũ dục họ hết sức đau khổ, quên mất
chánh niệm. Bồ-tát khi hạ sinh không phải như vậy,
vì đầy đủ các pháp lạ không thể nghó bàn.
Khi
Bồ-tát Hộ Minh xả bỏ cõi trời sinh xuống nhân
gian, chư Thiên thương nhớ Bồ-tát đồng thanh than khóc:

–Ôi thôi, đau đớn thay! Ôi thôi, đau đớn thay! Chúng ta
đã mất đi Bồ-tát Hộ Minh, chúng ta từ nay trở đi
vónh viễn không được nghe chánh pháp, giảm bớt
các công đức lợi lạc, trái lại, tăng trưởng cội gốc sinh tử.
Liền
khi đó có vị trời cõi Tịnh cư bảo đại chúng cõi trời Đâu-suất:
–Các người chớ thấy Bồ-tát Hộ Minh ngày nay sắp giáng
sinh mà ôm lòng sầu não. Vì sao? Vì Ngài hạ sinh
quyết định chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; sau khi Ngài thành Phật sẽ trở lên cung trời
này vì các ông mà thuyết pháp, cũng như chư Phật:
Tỳ-bà-thi, Thi-khí, Tỳ-xá-phù, Ca-la-ca-tôn-đà,
Ca-na-ca Mâu-ni và Ca-diếp trong đời quá khứ, đều
từ cõi trời này sinh xuống trần gian, rồi các Ngài
dũ lòng thương xót, đều trở lại cung trời này
thuyết pháp tiếp độ chư Thiên. Ngày nay, Đức
Bồ-tát Hộ Minh sau khi thành đạo cũng trở lại cõi
trời này giáo hóa tiếp độ các ông, như chư Phật quá khứ.
Vào
đêm Bồ-tát Hộ Minh sắp giáng sinh xuống trần gian,
hoàng hậu tâu với vua Tịnh Phạn:
–Tâu Đại vương biết cho, ngay từ đêm hôm nay thần thiếp
muốn thọ trì tám điều giới cấm trai pháp thanh tịnh.
tám điều đó là: Không sát sinh, không trộm cắp,
không dâm dật, không nói dối, không nói lời gây
chia rẽ, không nói lời thô lỗ, không nói lời
thêu dệt. Lại nguyện không tham lam, sân hận, ngu si,
không sinh tà kiến, sống theo chánh kiến. Những giới
cấm trai pháp như vậy, ngày nay thiếp nguyện thọ trì
ghi nhớ vào lòng, luôn luôn siêng năng gìn giữ,
đối với tất cả chúng sinh phát khởi lòng Từ bi.
Vua
Tịnh Phạn liền đáp:

–Như những gì trong tâm Hậu muốn, tùy ý Hậu thực hiện.
Ta từ nay cũng chẳng lâm triều để luôn luôn gần
kề bên Hậu. Rồi nhà vua nói kệ:

Vua thấy mẹ Bồ-tát,

Đứng
dậy cung kính chào.

Xem như mẹ, chị, em,

Không móng tâm ái dục.
Khi
Bồ-tát Hộ Minh từ cung trời Đâu-suất giáng sinh,
Ngài nhất tâm chánh niệm, ung dung nhập vào hông bên
phải bà Ma-da, Đệ nhất phu nhân của Đại vương Tịnh Phạn.
Bồ-tát
Hộ Minh từ cung trời Đâu-suất hạ sinh, Ngài chánh
niệm phân minh nhập vào thai mẹ. Ngay lúc đó, tất
cả cõi thế gian: Trời, Người, Ma, Phạm thiên,
Sa-môn, Bà-la-môn… đều được chiếu sáng. Những
chỗ tối tăm của thế giới bên ngoài, dù mặt
trời, mặt trăng có công năng chiếu soi mạnh mẽ
cũng không thể nào soi sáng được những chỗ tăm
tối ấy. Sức mạnh ánh sáng mặt trời, mặt trăng
không thể sánh bằng hào quang của Bồ-tát, vì hào
quang của Ngài soi khắp những chỗ tối tăm như vậy.
Tất cả những chúng sinh ở trong ấy đều nói với
nhau: Tại sao trong đây bỗng nhiên thấy có chúng sinh?
Ngay
lúc này, quả đất sáu thứ chấn động, nghóa là:
Phương Đông vọt lên, phương Tây lặn xuống; phương
Tây vọt lên, phương Đông lặn xuống; phương Nam vọt
lên, phương Bắc lặn xuống; phương Bắc vọt lên,
phương Nam lặn xuống; chung quanh vọt lên chính giữa
lặn xuống, chính giữa vọt lên chung quanh lặn xuống.
Như vậy cho đến mười tám tướng biến động: Khởi,
giác, hống… tất cả đều xuất hiện. Kế đến lại
có một ngàn núi lớn Tu-di chuyển động, một ngàn
núi lớn Ni-dân-đà-la, một ngàn núi lớn Trì oai
đức, một ngàn núi lớn Khư-la Già-đà, một ngàn
núi lớn Tỳ-na Da-ca, một ngàn núi lớn Mã đầu,
một ngàn núi lớn Di-ni Đà-la, một ngàn núi lớn
Thiện kiến, một ngàn núi lớn Thiết vi, một ngàn
núi lớn Đại thiết vi. Những núi lớn như vậy hết
thảy đều chấn động, và tất cả bao nhiêu núi nhỏ
khác hoặc vụt lên hoặc lặn xuống, hoặc cao vút tỏa
ra những làn khói dày đặc. bốn ngàn biển lớn và
các ao hồ ba đào nổi dậy cuồn cuộn nối nhau. bốn
sông lớn: Hằng hà, Tân-đầu, Tư-đa và Bác-xoa
cùng các sông khác đều chảy ngược dòng. Tất cả
rừng rú, cây cối, dược thảo, hoa màu đều phát
triển tươi tốt. Dưới cho đến chúng sinh trong địa
ngục A-tỳ, Nê-lê… đều nhờ hào quang này mà được an vui.
Trước
tiên việc hiện những điềm lành này đều có lý do:
Bồ-tát
từ cung trời Đâu-suất bắt đầu hạ sinh, phóng hào
quang rực rỡ chiếu khắp thế gian, những nơi tối
tăm đều được sáng tỏ. Hiện tượng này ám chỉ
ngài sau khi thành Phật, đem ánh sáng trí tuệ Tứ đế
chiếu soi tâm trí tối tăm của tất cả chúng sinh.
Khi
Bồ-tát từ cung trời Đâu-suất bắt đầu hạ sinh,
đại địa sáu thứ chấn động, mười tám tướng
biến động, và các núi lớn tỏa ra những đám
khói dày đặc, bốn ngàn biển cả ba đào nổi dậy.
Hiện tượng này ngụ ý Như Lai vì chúng sinh ở đời
vị lai độc ác, chìm trong bùn lầy phiền não nhơ bẩn;
Ngài nguyện sau khi thành Phật sẽ vớt họ đem đặt
trên bờ giải thoát Niết-bàn.
Khi
Bồ-tát từ cung trời Đâu-suất bắt đầu hạ sinh,
nước các sông đều chảy ngược. Hiện tượng này
tiêu biểu Như Lai vì chúng sinh độc ác ở đời vị
lai, chìm đắm trong dòng phiền não; Ngài nguyện sau khi
thành Phật, thuyết pháp độ thoát tất cả chúng
sinh, khiến họ ngược dòng sinh tử trở về nơi bản tâm.
Khi
Bồ-tát Hộ Minh từ cung trời Đâu-suất bắt đầu
hạ sinh, tất cả cỏ cây dược thảo tòng lâm đều
tăng trưởng, tươi tốt sum suê. Hiện tượng này
tiêu biểu ngài vì chúng sinh độc ác ở đời vị
lai, chưa trồng căn lành khiến họ trồng căn lành.
Đối với chúng sinh đã trồng căn lành thì khiến họ giải thoát.
Khi
Bồ-tát từ cung trời Đâu-suất bắt đầu hạ sinh,
tất cả chúng sinh trong địa ngục A-tỳ đều được an
vui. Ngài nguyện sau khi thành Phật sẽ độ tất cả
chúng sinh thoát khỏi cảnh khổ não, hưởng cảnh an
lạc. Vì những lý do đó nên hiện lên những điềm lành như vậy.
Lại
nữa, khi Bồ-tát từ cung trời Đâu-suất sinh xuống
trần gian, gá vào mẫu thai bằng hông bên phải còn
ra những chúng sinh khác khi đầu thai vào bụng mẹ thì
bằng đường sinh dục. Hiện tượng tốt này để
tiêu biểu sau khi ngài thành Phật, vì tất cả chúng
sinh giảng nói pháp thanh tịnh, khiến họ bỏ tà về chánh.
Từ
cung trời Đâu-suất Bồ-tát Hộ Minh chánh niệm giáng
thần, nhập nơi hông bên phải và trụ trong thai tạng
thánh mẫu Ma-da, đệ nhất Phu nhân của vua Tịnh Phạn.
Ngay đêm đó, hoàng hậu Ma-da trong giấc ngủ, mộng
thấy một con voi trắng đầu đỏ, sáu ngà bằng vàng
từ hư không đi xuống, khi đến nơi, voi quỳ mọp bảy
chi sát đất, rồi đi vào hông phải của bà.
Sáng
hôm sau hoàng hậu thức dậy, đem sự việc tâu lên
nhà vua: Bạch Đại vương phải biết, đêm vừa rồi
thần thiếp nằm ngủ thấy mộng như vậy… Ngay khi bạch
tượng chui vào hông phải, thần thiếp cảm thấy
khoái lạc vô cùng, từ xưa đến nay chưa từng có.
Và từ nay về sau thần thiếp không còn thích hưởng
cảm giác lạc thú thế gian. Tâu Bệ hạ, trong nước
có vị thầy đoán mộng nào giỏi, hãy nhờ họ đến
bàn giải điềm lành này?
Khi
ấy, vua Tịnh Phạn gọi quan Cung giám Nội-thị đến bảo:
Người mau mau ra ngoài thành đọc sắc lệnh bảo con
của quốc sư Đại-na-ma cấp tốc tìm mời tám vị thầy
Bà-la-môn bàn mộng danh tiếng, đó là: Tế Đức,
Quỷ Tú Đức, Tự Tại Đức, Tỳ-nữu Đức, Phạm
Đức và ba người con của vị đại lão Ca-diếp lập
tức về triều cho ta.
Sứ giả đáp:
–Tâu Đại vương, y như lời Hoàng thượng dạy, hạ thần
không dám chậm trễ.

Sứ
giả phụng mệnh nhà vua đến trước ngọ môn cao
giọng tuyên bố: Có ai ở trước thành đi về nhà
Bà-la-môn quốc sư Đại-na-ma không? Ngay khi ấy có
một bộ hành họ Bà-đà tên là La-da-na (nhà
Tùy dịch là Ốc Thất)
đang đi thẳng về nhà Bà-la-môn, đáp sứ giả quan
Cung giám Nội thị:
–Ta đây.
Sứ giả truyền lệnh:

–Đại vương ra lệnh Quốc sư tìm mời tám vị bốc sư Đại
Bà-la-môn, các vị đó là: Tế Đức, các con của
Ca-diếp…
Quốc
sư Đại-na-ma nhận lệnh nhà vua do sứ giả Ốc Thất
mang đến, liền mời tám vị bốc sư bàn mộng Đại
Bà-la-môn. Con của Quốc-sư cùng tám vị này đồng vào nội cung.
Đại
vương Tịnh Phạn bảo các bốc sư:

–Đêm vừa rồi, phu nhân Trẫm trong giấc ngủ thấy điềm
chiêm bao lạ thường thế này… Đó là điềm lành
gì? Có gì dẫn chứng cụ thể?
Các
bốc sư bàn mộng Bà-la-môn nghe nhà vua thuật xong đầu
đuôi câu chuyện, đều biết rõ điềm chiêm bao ấy.
Trong đó vị bốc sư giỏi nhất trả lời:

–Tâu Đại vương, giấc mộng đó là điềm rất tốt, xin
Đại vương chú ý lắng nghe, thần sẽ kể đầy đủ
điềm lành của giấc mộng. Theo như sự hiểu biết
của chúng thần, qua sự nghiên cứu các kinh sách
của chư Thiên, Thần tiên đời quá khứ để lại có dạy:

Người
mẹ nếu mộng thấy,

Mặt
trời vào hông phải,

Người ấy sinh quý tử,

Chắc
làm vua Chuyển-luân.

Người
mẹ nếu mộng thấy,

Mặt
trăng vào hông phải,

Người ấy sinh quý tử,

Ông
vua trên các vua.

Người
mẹ nếu mộng thấy,

Voi
trắng vào hông phải,

Người
ấy sinh Thánh tử,

Ba
cõi rất tôn sùng.

Lợi
ích cho chúng sinh,

Oán
thân đều bình đẳng.

Ở
trong biển phiền não,

Cứu
vớt ngàn vạn người.
Bấy
giờ bốc sư bàn mộng Bà-la-môn tâu Đại vương:

–Giấc mộng của Đại phu nhân là điềm rất lành, ngày nay
Đại vương nên lấy làm hân hạnh là đại phu nhân
nhất định sẽ sinh Thánh tử. Thánh tử này quyết
định sẽ thành Phật, danh tiếng vang khắp mọi nơi.
Đại
vương Tịnh Phạn nghe bốc sư Bà-la-môn đọc bài kệ
này, tâm rất hoan hỷ, vui mừng vô lượng không sao
diễn tả hết. Rồi thết đãi vô lượng sơn hào hải
vị, trăm thứ thức ăn uống, bánh bột quả phẩm…
Các vị Bà-la-môn mặc tình thưởng thức, ăn uống
no nê. Sau đó, nhà vua đem vô lượng tiền của ngọc
ngà, phẩm vật quý giá ban thưởng các bốc sư.
Sau
khi đại vương Tịnh Phạn nghe bốc sư bàn giấc mộng
hoàng hậu rồi, ngài nói:

–Sau điềm chiêm bao tốt đẹp này, ta phải cho người lập
hội Vô già ở ngoài bốn cửa thành Ca-tỳ-la, cùng
ngã tư các đường lớn, đường nhỏ, tất cả các
đầu đường hẻm đi vào thôn xóm, hễ bất cứ một
ai đến cần xin việc gì, tất cả đều được bố thí.
Cần thức ăn cho thức ăn, cần đồ uống cho đồ
uống, cần y phục cho y phục, cần hương thơm cho hương
thơm, cần tràng hoa cho tràng hoa. Phấn, sáp, y phục,
giường, chiếu, mền, chăn, trâu, dê, voi, ngựa, xe
cộ… Người nào cần vật gì thì cho vật đó.
Tất
cả những việc bố thí đó đều là việc làm lợi
ích cho Bồ-tát trong thai nên phải thiết hội cung cấp như vậy.
Bấy
giờ trong nước có một vị Tiên nhân tên là
A-tư-đà, lấy sự xả bỏ ngũ dục làm nền tảng,
lập ra các thuyết đối lập với các ngoại đạo
khác. Người có thần lực oai đức vô cùng, đầy
đủ năm phép thần thông, thường lên cung trời
Đao-lợi hội họp với chư Thiên một cách tự tại.
Tiên
nhân này thường tu tập Tiên đạo trong khu rừng tên
Tăng trưởng gần làng Hằng-hà-đát nằm trong thành
Giá-bàn-đề thuộc Nam Ấn độ. Tất cả dân chúng
nước Ma-già-đà quý trọng cung kính tôn thờ Tiên
nhân A-tư-đà là bậc A-la-hán. Tiên nhân có được
bao nhiêu hiểu biết đều đem dạy cho mọi người cùng biết.
Thuở
ấy, thành Giá-bàn-đề có một đồng tử đang độ
thiếu nhi, tuổi vừa lên tám tên là Na-la-đà, được
thân mẫu dẫn đến Tiên nhân cầu làm đệ tử.
Đồng tử giữ trọn đạo thầy trò, tôn trọng cung
kính cúng dường, vâng thờ thầy không chút xao lãng.
Tiên
nhân cùng với đồng tử ở trong rừng Tăng trưởng,
thầy ngày đêm tinh tấn nhiếp tâm thiền tọa, còn
đệ tử Na-la-đà đứng sau lưng cầm quạt đuổi ruồi
muỗi hầu thầy. Khi Bồ-tát Hộ Minh từ cung trời
Đâu-suất chánh niệm giáng thần xuống cung điện vua
Tịnh Phạn, nhập vào hông bên phải rồi trụ trong thai
hoàng hậu Ma-da, ngay khi đó thân Ngài phóng hào quang
rực rỡ chiếu khắp tất cả thế giới trời, người.
Lại cõi đại địa này sáu thứ chấn động cùng
hiện mười tám điềm lành. Tiên A-tư-đà thấy việc
lạ thường chưa từng có, như: Ánh sáng khác
thường, quả đất sáu thứ chấn động. Tâm ông
rất kinh hãi, toàn thân lông tóc dựng ngược, rồi
tâm nghó miệng nói:
–Nay quả đất này vì nguyên nhân gì có hiện tượng
chấn động? Và hậu quả của sự chấn động này sẽ
ra sao?
Liền
khi đó tiên A-tư-đà trụ trong chánh định, chánh
niệm tư duy trong giây lát. Người biết được nguyên
nhân, trong tâm sinh hoan hỷ, hớn hở vui mừng vô
hạn không thể kiềm chế được, xướng lên thế này:
–Đại thánh ít có, không thể nghó bàn! Bậc Đại thánh sẽ
xuất hiện trong thế gian.
Bồ-tát
ngay từ khi rời cung trời Đâu-suất, liền giáng
thần nhập vào hông bên phải hoàng hậu Ma-da. Ngay khi
Thánh mẫu thọ thai, có một Thiên tử tên là Tốc
Vãng, đến các địa ngục cao giọng loan báo:

–Này các người ở trong địa ngục, tất cả phải biết,
ngày nay Bồ-tát Hộ Minh từ cung trời Đâu-suất
giáng thần, nhập vào thai tạng Thánh mẫu Ma-da. Vậy
các người mau mau phát thệ nguyện, nguyện sinh vào cõi nhân gian.
Chúng
sinh trong địa ngục nghe lời kêu gọi này, có một số
chúng sinh từ trước đã trồng thiện căn, lại cũng
tạo các nghiệp tạp nhiễm khác, do vì ác nghiệp mạnh
hơn nên hiện nay đang đọa địa ngục. Những hạng
chúng sinh này họp mặt nhìn nhau, tỏ vẻ nhàm chán
muốn rời khỏi địa ngục, cộng vào đó, nhờ hào
quang Bồ-tát nên thân tâm được an vui, lại được
nghe lời kêu gọi: “Mau mau bỏ thân địa ngục, lập
tức sinh vào loài người ở trong thế gian” của chư
Thiên. Tất cả chúng sinh ở đời quá khứ đã
trồng các căn lành ở cõi Ta-bà này, ngày nay đều
thác sinh nơi bốn cửa thành kinh đô Ca-tỳ-la.
Khi
Bồ-tát Hộ Minh đã trụ vào trong thai Thánh mẫu rồi,
chư Thiên các cõi trời Đế Thích, Tứ Thiên vương,
Đề-đầu-lại-tra, Tỳ-lưu-lặc-xoa, Tỳ-lưu-bát-xoa,
Tỳ-sa-môn… cùng nhau bàn luận. Họ nói:

–Các nhân giả phải biết, Bồ-tát Hộ Minh đã rời cung
trời Đâu-suất, giáng thần vào thai tạng Thánh mẫu
Ma-da, ngày nay chúng ta phải chăm sóc bảo vệ, không
để các loài khác: hoặc người, hoặc phi nhân… tìm
phương tiện làm não loạn Bồ-tát. Bồ-tát là bậc
duy nhất có oai đức rất lớn, nay chư Thiên chúng ta
mới đủ khả năng hộ vệ, người thế gian không
thể làm được. Đây là việc chưa từng có của
Bồ-tát. Như Lai có đủ bốn thứ hộ vệ không được
thiếu sót. Đây là lý do xuất hiện điềm lành ở trên.
Chúng
sinh ở thế gian khi đầu thai vào bụng mẹ có ba
trường hợp xảy ra:
1.Hoặc có chúng sinh khi đầu thai vào bụng mẹ không
chánh niệm, thời gian ở trong bào thai cũng không
chuyên tâm chánh niệm, và khi mở mắt chào đời
cũng không chánh niệm.
2.Hoặc có chúng sinh khi đầu thai vào bụng mẹ sinh tâm
chánh niệm, thời gian ở trong bào thai cũng chuyên
tâm chánh niệm và khi mở mắt chào đời cũng chánh niệm.
3.Hoặc có chúng sinh khi đầu thai vào bụng mẹ sinh tâm
chánh niệm, trong thời gian ở trong bào thai cũng
chuyên tâm chánh niệm, nhưng khi chào đời không chánh niệm.
Bồ-tát
Hộ Minh này, khi nhập thai chánh niệm, thời gian trụ
thai chánh niệm và khi ra khỏi thai cũng chánh niệm.
Đây là việc chưa từng có của Bồ-tát, nên Ngài
sau khi thành Phật, tâm luôn luôn ở trong định, biết
được căn tánh chúng sinh, ứng cơ thuyết pháp giáo
hóa. Đây là lý do xuất hiện điềm lành chưa từng có ở trên.
Bồ-tát
khi ở trong thai Thánh mẫu, thường trụ hông bên
phải, chưa từng di chuyển. Còn các chúng sinh khác
khi ở trong thai mẹ vị trí không nhất định, hoặc có
lúc nằm hông bên phải, hoặc có lúc nằm hông bên
trái. Do vậy, người mẹ chịu nhiều nỗi khổ đau.
Bồ-tát
ở trong thai, an tọa hông bên phải, không có di
chuyển, nên khi Thánh mẫu đi đứng nằm ngồi không
làm tổn thương đến thai nhi, đây là việc làm chưa
từng có của Bồ-tát, nên ngài sau khi thành đạo
Vô thượng, thực hành các pháp Bồ-đề, tất cả
đều được thành tựu. Đây là lý do xuất hiện
điềm lành ở trên.
Bồ-tát
khi ở trong thai được điều đại vô úy, không kinh hãi lo âu sợ sệt, chất độc không làm hại, bao
nhiêu thứ bất tịnh như mũi dãi, máu mủ và các
loại đàm không làm nhơ bẩn thai nhi, còn các chúng
sinh khác khi ở trong thai mẹ bị nhiễm đủ các thứ nhơ bẩn.
Ví
như viên ngọc lưu ly, được gói trong chiếc Thiên y
để nơi bất tịnh, nhất định không bị nhiễm ô. Cũng
vậy, Bồ-tát ở trong thai đối với tất cả các thứ
bất tịnh không bị ô nhiễm. Đây là việc chưa từng
có của Bồ-tát, nên Ngài sau khi thành Phật rồi,
đối với tất cả các pháp thế gian không đam mê
say đắm. Đây là lý do xuất hiện điềm lành ở trên.
Bồ-tát
ở trong thai mẹ, Thánh mẫu sinh tâm hoan hỷ an lạc,
thân không mệt mỏi. Các chúng sinh khác khi đầu thai
vào bụng mẹ, hoặc chín tháng hoặc mười tháng, làm
cho thân thể người mẹ nặng nề mỏi mệt chẳng an.
Còn Bồ-tát ở trong thai, Thánh mẫu hoặc ngủ hoặc
thức, đi đứng nằm ngồi đều được an lạc, thân
không đau đớn. Đây là việc chưa từng có của
Bồ-tát, nên sau khi ngài tu đạo Bồ-đề, mau chứng
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đủ các
phép thần thông, thành Bậc Nhất Thiết Trí. Đây là
lý do xuất hiện điềm lành ở trên.
Bồ-tát
khi ở trong thai mẹ khiến Thánh mẫu thọ các cấm
giới, tâm luôn luôn phụng trì, giữ gìn các giới
hạnh. Còn các chúng sinh khác khi ở trong thai mẹ
khiến người mẹ làm các hạnh tạp nhiễm. Bồ-tát
ở trong thai mẹ khiến Thánh mẫu giữ gìn giới cấm,
phạm hạnh thanh tịnh. Đây là việc chưa từng có của
Bồ-tát, nên ngài sau khi thành Phật, đối trong chúng
Thanh văn là bậc trì giới hơn hết, danh tiếng vang
khắp trong thế gian, họ ca ngợi: Sa-môn Cù-đàm là
người giữ giới bậc nhất, trong thế gian không ai
sánh bằng. Đây là lý do xuất hiện điềm lành ở trên.
Bồ-tát
khi ở trong thai mẹ khiến Thánh mẫu không sinh tâm ái
tưởng nhiễm dục, không bị lửa dục bức bách;
trái lại, Thánh mẫu thường tu hạnh thanh tịnh. Còn
các chúng sinh khác, khi đầu thai vào bụng mẹ làm
cho người mẹ chẳng bao lâu sau, tâm ái dục cường
thịnh tăng gấp bội phần. Còn Bồ-tát khi ở trong
thai mẹ, khiến Thánh mẫu dầu có nằm bên người
chồng cũng vẫn nhàm chán xa lìa, không mống ý hành
dâm dục; huống nữa là đối với các người đàn
ông khác. Đây là điểm đặc biệt của Bồ-tát,
nên ngài sau khi thành Phật, đối với nhãn căn khéo
giữ gìn hàng phục, không sinh ác pháp, khéo che chở
huân tập các thiện pháp… Như vậy cho đến nhó, tỷ,
thiệt, thân và ý căn đều khéo hàng phục các ác
pháp, khéo huân tập các thiện pháp,… khiến mọi
người tu tập theo lời chỉ dạy để đoạn sạch tập
khí cũ. Đây là lý do xuất hiện điềm lành nói ở trên.
Bồ-tát
ở trong thai khiến Thánh mẫu không ham các thức ăn
cao lương mỹ vị. Còn các chúng sinh khác khi ở trong
thai, khiến người mẹ thèm ăn uống đủ các thứ,
không biết no đủ. Bồ-tát khi ở trong thai, khiến
Thánh mẫu không bị các thứ lạnh, nóng… cho đến
đói khát bức bách bản thân. Đây là đặc điểm
của Bồ-tát, nên ngài sau khi thành Phật biết được
bốn cách ăn. Đây là lý do xuất hiện điềm lành ở trên.
Bồ-tát
khi ở trong thai khiến Thánh mẫu phát tâm tu tập các
cấm giới, ưa thích bố thí. Còn các chúng sinh khác
khi ở trong thai mẹ, khiến người mẹ tham lam bỏn sẻn,
không thích bố thí. Bồ-tát ở trong thai, khiến Thánh
mẫu thường ở trong nhà, trí tuệ sáng suốt, tâm ưa
làm việc bố thí. Đây là điểm đặc biệt của
Bồ-tát, nên sau khi ngài thành Phật, thiết lập giáo
pháp bố thí. Đây là lý do xuất hiện điềm lành ở trên.
Bồ-tát
ở trong thai khiến Thánh mẫu khởi lòng từ bi đối
với tất cả chúng sinh; đối với loài hàm thức
có mạng căn đều được thương tưởng. Còn các
chúng sinh khác khi ở trong thai, khiến người mẹ
thiếu oai đức, không lòng nhân từ, thường làm
những việc độc ác, ăn nói thô lỗ, mắng chửi
người khác. Bồ-tát khi ở trong thai, khiến Thánh
mẫu đối với chúng sinh luôn luôn khởi tâm đem
lại nhiều điều lợi ích an lạc. Đây là điểm đặc
biệt của Bồ-tát, nên sau khi thành Phật, Ngài đem
tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh. Đây là
lý do xuất hiện điềm lành ở trên.
Bồ-tát
khi ở trong thai khiến Thánh mẫu dung nhan xinh đẹp,
tướng mạo khả ái, vẫn y như trước khi thọ thai.
Còn các chúng sinh khác khi ở trong thai, khiến người
mẹ thân thể ốm gầy, không đầy đủ sức khỏe như
xưa, khí lực suy giảm bội phần. Bồ-tát khi ở trong
thai, khiến Thánh mẫu thường sinh tâm hoan hỷ, giới
hạnh trang nghiêm, đầy đủ oai đức, sắc thân hết
sức tốt đẹp, hàm chứa một sắc thái vi diệu
tuyệt vời. Đây là điểm đặc biệt của Bồ-tát
nên sau khi Ngài thành Phật, cảm thọ thân màu vàng
ròng, các tướng trang nghiêm. Ai thấy thân tướng
tôn nghiêm như vậy mà không chiêm ngưỡng! Đây là
lý do xuất hiện điềm lành ở trên.
Bồ-tát
khi ở trong thai, nếu Thánh mẫu muốn thấy thai nhi thì
liền được thấy, Bồ-tát ở trong bào thai thân thể
mập tròn, các căn đầy đủ, giống như thấy bóng
trong gương. Thánh mẫu thấy rồi vui mừng hớn hở
tràn ngập châu thân, không sao kềm chế được. Còn
các chúng sinh khác khi ở trong bụng mẹ, bị màng bào
thai và hoạt dịch bao phủ, nên không thấy được.
Bồ-tát khi nhập vào thai Thánh mẫu, liền khi đó
thân thể mập tròn, năm chi đầy đủ, năm căn vẹn
toàn. Đây là điểm đặc biệt của Bồ-tát.
Bồ-tát
khi ở trong thai, khiến Thánh mẫu thấy chúng sinh, hoặc
nam hoặc nữ bị quỷ thần bắt bớ. Nếu Thánh mẫu
nhìn thấy bệnh nhân nào, thì tất cả yêu quái quỷ
thần ở nơi bệnh nhân ấy đều xa lánh, tinh thần
được bình phục như cũ. Nếu cơ thể từ trước đã
có các bệnh như: Tê liệt, vàng da, kinh phong, ho đàm,
lác ngoài da, ung nhọt, phù thủng, ghẻ lở, khô gầy,
ung thư, ghẻ nước, ung bướu, nóng lạnh… hoặc các
bệnh: Tai, mắt, mũi, họng và các bệnh thuộc tâm
thần. Tất cả các bệnh như vậy làm bệnh nhân đau
khổ. Nếu người nào có cơ duyên gặp được Thánh
mẫu Ma-da, Ngài sẽ dùng tay phải xoa trên đầu, các
bệnh đều tiêu trừ, bệnh nhân đều được an lạc.
Nếu bệnh nhân đau nặng không đến gặp Thánh mẫu
được, thì Ngài dùng bàn tay phải vuốt lên trên
lá cây ngọn cỏ, đưa cho thân nhân cầm về bảo
bệnh nhân: Hoặc nhai nuốt, hoặc đặt trên thân thì
tất cả các bệnh tật đều khỏi, thân thể nhẹ nhàng an lạc.
Bồ-tát
khi ở trong thai, có vô lượng vô biên oai thần, thế
lực và những điểm đặc biệt như vậy.

<詞 id="48706232">Phẩm 6: ĐẢN SINH DƯỚI CÂY Vô ưu (Phần</詞>
1)
Thánh
mẫu Ma-da mang thai Bồ-tát gần được mười tháng,
thời gian trước lúc lâm bồn, thân phụ của hoàng
hậu Ma-da là trưởng giả Thiện Giác cho sứ giả đến
thành Ca-tỳ-la (Sư
Ma-ha Tăng-kỳ nói: Trưởng giả Thiện Giác, thân phụ
của phu nhân Ma-da đến thành Ca-tỳ-la) tâu
lên đại vương Tịnh Phạn, lời sớ nói: “Theo sự
hiểu biết của thần thì Đại phu nhân của Đại vương
hiện mang Thánh thai, oai đức rất lớn, nhưng sau khi
sinh rồi, con gái của thần đoản mạng, chẳng bao lâu
sau sẽ từ bỏ cõi trần, ý của thần muốn rước
Ma-da trở về bên nhà cha mẹ an nghỉ trong vườn
Lâm-tỳ-ni, để cha con gần nhau hưởng thú hoa viên,
tận tình phụ tử. Cúi xin Đại vương chớ nên ngăn
cản, xin ngài cảm thương, cho người đưa hoàng hậu
Ma-da về nhà cha mẹ, sau khi sinh sản mọi sự được
bình yên, thần sẽ lập tức đưa Hoàng hậu và Thái
tử trở lại hoàng cung cho Đại vương”.
Đại
vương Tịnh Phạn nghe lời tâu của sứ giả rồi, liền
lập tức ra lệnh xuống các ty sở: Trên con đường
từ thành Ca-tỳ-la đến thành Đề-bà Đà-ha phải
dọn dẹp tất cả đồ dơ uế, cây cỏ gai góc, sỏi
sạn gò nổng đều được sửa sang bằng phẳng. Dùng
nước thơm rải trên mặt đất, đem đủ các hoa thơm
quý giá rải trên mặt đường.
Còn
về phần trang sức cho hoàng hậu Ma-da thì dùng các
dầu thơm, tràng hoa quý giá, các loại chuỗi anh lạc
để trang điểm. Đủ các loại nhạc trổi lên những
âm thanh vi diệu. Tất cả thể nữ trong cung đều tập
họp hộ vệ tiễn đưa, oai phong thế lực của hoàng
hậu như một đại vương. Trước khi sắp khởi hành,
vua Tịnh Phạn cho sứ giả đến báo tin cho trưởng giả
Thiện Giác để chuẩn bị nghinh tiếp.
Bấy
giờ, hoàng hậu Ma-da ngồi trên thớt voi trắng lớn,
trên lưng voi được chư Thiên trải một bức trướng
quý giá. Hoàng hậu an ngự trên bức trướng này
hướng thẳng về quê nhà.
Nói
về việc hoàng hậu Ma-da đến nội thành Đề-bà
Đà-ha: Trước khi hoàng hậu sắp vào thành, ngay khi
đó đại vương Tịnh Phạn sắp đặt sẵn một vạn con
voi tốt khỏe mạnh, đều dùng yên bằng vàng và bảy
thứ ngọc quý trang điểm trên thân, đẹp đẽ lạ
thường để chuẩn bị đưa hoàng hậu. Lại sắp đặt
sẵn một vạn con ngựa khôn ngoan khỏe mạnh, đồng
một sắc lông màu xanh, đầu và bờm toàn một sắc
đen như quạ, đuôi chúng dài sát đất. Mỗi ngựa
được trang điểm: dàm miệng, dây cương, yên, bàn
đạp và tất cả các dây buộc vào mình đều làm
bằng vàng ròng; trên những vật này được điểm
những viên ngọc quý. Lại có một vạn cỗ xe hảo
hạng và xe tứ mã, chung quanh xe được treo phướn
lọng cùng những bức rèm rũ xuống, xen vào đó
những chuông rung quý đồng hòa tấu những âm điệu
véo von. Tất cả chuẩn bị đầy đủ như vậy, đều để
tùy tùng hộ tống hoàng hậu Ma-da.
Lại
có hai vạn lực só dũng mãnh, mỗi người có sức
mạnh bằng ngàn người, oai hùng tráng kiện, có thân
hình cân đối tốt đẹp tuyệt vời, có tài năng
đánh dẹp giặc thù hung hãn. Mỗi lực só được
trang bị: Thân mặc áo giáp, có kẻ tay cầm cung tên,
có kẻ tay cầm đao côn, có kẻ tay cầm đấu luân và
các thứ giáo mác… vô số chiến cụ, tùy tùng hộ tống hoàng hậu.
Đặc
biệt hơn nữa, lại có một vạn phi tần, cổ đeo
chuỗi anh lạc, sắc phục lộng lẫy, ngồi trên một
vạn chiếc bảo xa, hầu hạ chung quanh hoàng hậu.
Lúc
ấy đại vương Tịnh Phạn ra lệnh nghiêm ngặt, bảo
đại thần thái giám gia tăng sự phòng vệ tốt hơn,
chẳng cho thường dân và những người đi đường
gần sát bên xe hoàng hậu, cả các phi tần cũng
không được lẫn vào kề bên. Chỉ có đồng nữ
mới được kề cận bên xe hầu hạ tiễn đưa hoàng hậu.
Theo
thứ lớp như vậy, hoàng hậu Ma-da ngự trên bạch
tượng ở trung tâm đoàn người. Một vạn phi tần
mỗi người ngồi trên một bảo xa đồng hộ vệ hai
bên, tả hữu trước sau nối nhau, mà hoàng hậu Ma-da
là người trên hết.
Ngoài
ra, lại có một vạn lực só mặc áo giáp đều ngồi
trên một vạn con voi tốt, tùy tùng hoàng hậu hộ vệ
hai bên tả hữu trước sau, theo nghi lễ hầu một
Thiên tử đi kinh lý.
Lại
có một vạn lực só đi bộ, thân mặc áo giáp, tay
cầm đủ các thứ binh khí: Kích, giáo, mác… hộ vệ
hoàng hậu Ma-da. Lại có vô lượng voi ngựa gầm hý
kêu vang. Lại có vô lượng trống lớn hình đầu
rồng, vô lượng trống nhỏ… tất cả các nhạc khí
trổi lên âm thanh vi diệu. Quang cảnh tưng bừng, hoành
tráng, trang nghiêm oai đức như vậy, hoàng hậu Ma-da
cùng đoàn người hướng về thành Đề-bà Đà-ha,
là nơi quê nhà thân phụ của hoàng hậu.
Ngay
lúc đó đại thần trưởng giả Thiện Giác cùng với
quyến thuộc đem theo vô lượng thứ tốt đẹp, ra
khỏi cửa thành, dẫn đoàn người hướng về phía
trước để nghinh rước hoàng hậu Ma-da, con gái của mình.
Nói
về thuở ấy, đại thần Thiện Giác có người vợ
tên là Lam-tỳ-ni, Lam-tỳ-ni nói với chồng:
–Thưa phu quân dòng họ Thích, như ngài đã biết, các hệ
phái thuộc dòng họ Thích khác đều có rừng hoa quả
riêng, họ tự do tiêu dao thưởng ngoạn, cho đến ở
ngay trong đó hưởng cảnh lạc thú vui chơi. Đức lang
quân ngày nay có thể lập một Hoa lâm viên thanh tịnh,
để chúng ta cùng nhau hưởng cảnh lạc thú vui chơi
trong đó chăng?
Khi
ấy Thiện Giác, thân phụ của hoàng hậu Ma-da, quán
sát cảnh trí giữa hai thành Ca-tỳ-la và Đề-bà
Đà-ha, có một vùng đất ở gần trong thành Đề-bà
Đà-ha, vì người vợ mà lập một Đại lâm viên,
lấy tên vợ đặt tên vườn là Lam-tỳ-ni. Hoa lâm
viên này cây cối hoa quả tốt tươi, trên thế gian
không có vườn nào sánh bằng. Trong vườn có nhiều
kỳ hoa dị thảo, trái cây muôn màu làm tăng vẻ đẹp
của quang cảnh. Ngoài ra, lại có nhiều dòng nước,
khe suối, hồ ao, xen lẫn dưới những hàng cây tươi
tốt. Rải rác khắp trong vườn, đâu đâu cũng đầy
dẫy các thứ bảo châu ma-ni.
Ngày
mùng tám tháng hai một mùa xuân nọ, nhằm lúc sao
Quỷ tú, đại thần Thiện Giác cùng con gái của mình
là hoàng hậu Ma-da, đánh xe về hướng hoa viên
Lam-tỳ-ni để ngoạn cảnh, tham quan chốn đại Cát tường này.
Sau
khi đến Hoa lâm viên, hoàng hậu Ma-da từ trên xe báu
bước xuống, trước tiên dùng các chuỗi anh lạc
trang điểm trên thân, kế đến dùng đủ thứ nước
hoa thoa trên thân và y phục, rất nhiều thể nữ đàn
ca múa hát hầu hạ chung quanh. Hoàng hậu ung dung tản
bộ thưởng ngoạn khắp mọi nơi, từ vườn hoa này
đến đám cây nọ, cứ như vậy tuần tự rảo bước
giáp vòng. Trong vườn này có một cây đặc biệt
tên là Ba-la-xoa, thân cây sừng sững, trên dưới
đều nhau, cành lá sum suê tỏa đều bốn phía, màu
lá nửa lục nửa thanh hòa lẫn với màu tím biếc,
thành một màu tổng hợp giống như màu lông nơi cổ
con công, hết sức mềm mại như chiếc áo lông khổng
tước. Hoa có một mùi thơm đặc biệt, ngửi vào
trong lòng lâng lâng dễ chịu vô cùng. Hoàng hậu
chậm rãi tiến đến dừng chân dưới tàng cây này.
Do
oai đức của Bồ-tát, lúc ấy có một cành cây
Ba-la-xoa tự nhiên mềm mại cong xuống chấm sát đất,
giống như chiếc móng xuất hiện trong hư không tỏa ra
màu sắc kỳ diệu. Thánh mẫu Ma-da liền khi đó từ
từ đưa cánh tay phải vin lấy cành cây Ba-la-xoa đang
rũ xuống, rồi đưa mắt nhìn lên hư không.
Ngay
khi Thánh mẫu chân đứng trên đất, tay vin cành
Ba-la-xoa thì trên hư không có hai vạn chư Thiên ngọc
nữ đồng giáng xuống đứng chung quanh chắp tay bạch Thánh mẫu:

Nay Bà sinh Thái tử,

Luân
hồi Ngài vượt qua.

Thầy
cả cõi trời người,

Quyết
định không có hai.

Chư
Thiên thường nương tựa,

Cứu
vớt khổ chúng sinh.

Thánh mẫu chớ lo âu,

Chúng tôi đồng hộ vệ.
Bấy
giờ Bồ-tát thấy Thánh mẫu Ma-da đứng trên đất,
tay đang vin lấy cành cây, Ngài ở trong thai chánh
niệm từ tòa đứng dậy. Còn bao nhiêu người mẹ
của chúng sinh khác, khi sắp lâm bồn khắp cơ thể đau
nhức bức bách, do vậy buồn khổ lo sợ, đứng lên
nằm xuống chẳng yên. Còn Thánh mẫu Ma-da mang thai
Bồ-tát, vui vẻ thản nhiên điềm tónh, thân tâm cảm thấy an lạc.
Đang
khi Thánh mẫu Ma-da đứng trên đất tay vin cành cây
Ba-la-xoa thì Bồ-tát liền xuất sinh. Đây là điều kỳ
lạ chưa từng có của Bồ-tát. Sau khi Ngài thành
Phật, không có một chút mỏi mệt cực nhọc đau
khổ. Ngược lại, Ngài nhổ tất cả rễ phiền não,
chặt đứt cội gốc vô minh, như dứt ngọn cây cau
không bao giờ mọc trở lại. Vô tướng vô hình,
không có một pháp nào làm nhân duyên sinh ra đời
sau. Đây là lý do xuất hiện điềm lành trên của Như Lai.
Đối
với tất cả chúng sinh, khi ở trong thai mẹ thì luôn
luôn bị đổi dời, đến lúc mở mắt chào đời
lại càng bức bách đau khổ. Bồ-tát chẳng phải
vậy, khi nhập vào thai theo hông bên phải, thời gian
ở trong thai cũng an tọa hông bên phải không chút
đổi dời, cho đến lúc đản sinh cũng theo hông bên
phải của Thánh mẫu mà thị hiện, hoàn toàn không
có một chút khổ đau nào ép ngặt. Do vậy, đây là
việc lạ lùng chưa từng có của Bồ-tát. Sau khi Ngài
thành Phật, tận đời vị lai tu hành hạnh thanh tịnh,
không có chút sợ sệt, thường được an vui, không
có đau khổ. Đây là lý do xuất hiện điềm lành
trên của Như Lai.
Đầu
tiên Bồ-tát chánh niệm nhập vào thai Thánh mẫu theo
hông bên phải. Khi đản sinh ngài phóng đại quang
minh, chiếu khắp các cõi thế gian: Trời, Người, Ma
vương, Phạm thiên, Sa-môn, Bà-la-môn… đều được
thấy nhau, nên mỗi loài cùng nói với nhau: “Tại
sao hôm nay bỗng nhiên có chúng sinh”. Đây là việc
kỳ lạ chưa từng có của Bồ-tát. Ngài sau khi thành
Phật xé tan màn vô minh hắc ám, để phát sinh ánh
đại trí tuệ thanh tịnh. Đây là lý do xuất hiện
điềm lành trên của Như Lai.
Bồ-tát
nhiếp tâm chánh niệm sinh từ hông bên phải của
Thánh mẫu. Khi ấy thân thể Thánh mẫu vẫn bình
thường như cũ, không chút đổi thay, không bị thương
tổn, không chút khổ đau vì Bồ-tát đản sinh đem lại
nhiều lợi ích. Do nhân duyên này, thân Thánh mẫu
không bị đau khổ, ba nghiệp thân khẩu ý không chút
phiền não. Ví như có một chúng sinh thân hình to lớn
khỏe mạnh, ý chí dũng mãnh, lăn lộn trên mặt đất
tự đánh đập lấy thân mình, đối với quả đất
nào có hề hấn gì. Như vậy Bồ-tát đản sinh, chánh
niệm từ hông bên phải của Thánh mẫu xuất sinh, do
vì nhân duyên đó mà thân Thánh mẫu không chút tổn thương.
Ngay
trong lúc này có một phụ nữ chắp tay thưa hỏi Thánh mẫu:

–Thưa Hoàng hậu có oai đức lớn, trong khi ngài sinh con có
đau đớn gì không?
Thánh mẫu đáp:
–Nhờ nhân duyên oai đức thần lực của Đại nhân sơ sinh
này, khiến thân thể ta không thấy đau đớn, hiện
giờ không có gì thay đổi. Đây là điều hết sức
kỳ lạ chưa từng có của Bồ-tát. Ngài sau khi thành
Phật, tu hạnh thanh tịnh không phạm một mảy may tội
lỗi, hoàn toàn trong sạch không chút tì vết. Đây
là lý do xuất hiện điềm lành nói trên của Như Lai.
Bồ-tát
từ lúc ra khỏi thai Thánh mẫu, không có chút khổ
não, an ổn chậm rãi mà xuất hiện, tất cả các thứ
ô uế nhơ bẩn như: Phân, tiểu, đàm dãi, hoạt dịch,
máu mủ… đều không ảnh hưởng đến thân thể
Bồ-tát. Còn các chúng sinh khác khi ra khỏi thai mẹ,
mang theo lẫn lộn đủ các thứ ô uế hôi tanh.
Bồ-tát không phải như vậy, không giống như các
loài chúng sinh khác, tất cả các thứ ô uế không
ảnh hưởng vào thân, ngài chuyên tâm chánh niệm,
an ổn từ thai mẹ xuất sinh. Ví như viên bảo châu lưu
ly Như ý gói trong chiếc áo Ca-thi-ca, cả hai đều
không ảnh hưởng lẫn nhau. Thật sự đúng như vậy,
Bồ-tát khi ở trong thai Thánh mẫu, nhất tâm chánh
niệm an ổn xuất sinh một cách thanh tịnh, đối với
tất cả các thứ ô uế như: Máu, mủ, phẩn, tiểu
hôi tanh hoàn toàn không làm ô nhiễm được. Đây
là điều hết sức đặc biệt, quá ư hy hữu của
Bồ-tát. Sau khi Ngài thành Phật, thời kỳ trụ trong
thế gian đối với các pháp ô trược của cuộc đời
này, ngài không bao giờ bị ô nhiễm. Đây là lý do
xuất hiện điềm lành trên của Như Lai.
Bồ-tát
khi từ thai Thánh mẫu xuất sinh, khi ấy trời Đế
Thích là người đầu tiên dùng chiếc Thiên y
Kiều-thi-ca mềm mại, bao phủ hai bàn tay để nâng đỡ
thân Bồ-tát sơ sinh. Đây là việc đặc biệt chưa
từng có của Bồ-tát. Ngài sau khi thành Phật, là vị
giáo chủ khai sáng đạo Vô thượng Bồ-đề tại cõi
Ta-bà này. Vua trời Đại phạm là người đầu tiên
thỉnh Như Lai thuyết pháp. Đây là lý do xuất hiện
điềm lành trên của Như Lai.
Bồ-tát
khi đản sinh từ hông phải của Thánh mẫu, có bốn
vị Đại thiên vương nâng đỡ Bồ-tát sơ sinh hướng
về trước mặt Thánh mẫu Bồ-tát, thưa:
–Hoàng hậu ngày nay đáng vui mừng, ngài đã sinh con tác
thành thân loài người, chư Thiên còn hoan hỷ ngợi
khen huống nữa là loài người. Đây là điều đặc
biệt chưa từng có của Bồ-tát. Ngài sau khi thành
Phật, có vô lượng vô số hàng Phật tử xuất gia
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni và vô số chúng Phật tử nam nữ
tại gia, đều hướng về Như Lai lãnh hội giáo pháp.
Y như lời ngài chỉ dạy chẳng dám trái phạm. Đây
là lý do xuất hiện điềm lành nói trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát xuất sinh rồi, Ngài đứng dưới đất ngước
nhìn hông bên phải của Thánh mẫu Ma-da, nói:
–Thân hình này của Ta từ nay về sau, không ở trong hông
Thánh mẫu nữa, chẳng vào trụ trong thai. Là thân
cuối cùng của Ta, Ta sẽ thành Phật.
Đây
là điều quá ư đặc biệt của Bồ-tát. Ngài sau khi
thành Phật, tuyên bố:
–Ta nay đã dứt hết nhân duyên sinh tử, Phạm hạnh viên
mãn, bổn phận đã được hoàn tất, không thọ thân đời sau.
Đây
là lý do xuất hiện điềm lành trên của Như Lai.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706233">QUYỂN 8</卷>
<詞 id="48706234">Phẩm 6: ĐẢN SINH DƯỚI CÂY Vô ưu (Phần</詞>
2)
Bồ-tát
Hộ Minh khi sinh ra không cần người nâng đỡ, tự
bước đi về bốn phương, mỗi phương đi bảy bước.
Đầu tiên ngài đi về phương Đông, dưới mỗi bước
đi có hoa sen lớn xuất hiện nâng đỡ bàn chân,
rồi dừng lại ở bước thứ bảy, mắt chăm chăm
nhìn về phía trước, miệng cất tiếng nói không
giống như lời nói của trẻ sơ sinh, ngôn từ chính
xác, đúng thể kệ văn:

Ở trong thế gian,

Ta được tối thắng,

Ta từ hôm nay,

Thoát khỏi sinh tử.
Các
phương khác cũng lại như vậy.
Việc
Bồ-tát khi sơ sinh không có người nâng đỡ, tự
bước đi về bốn phương, mỗi phương đi bảy bước
là điều hết sức đặc biệt, quá ư hy hữu của
Bồ-tát, nên sau khi Ngài thành Phật, chứng được
bảy pháp trợ Bồ-đề đạo. Đây là lý do xuất
hiện điềm lành trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh quán sát bốn phương, nên sau khi Ngài
thành Phật, đầy đủ bốn pháp Vô úy. Đây là lý
do xuất hiện điềm lành trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh tự xướng lên: “Ở trong thế gian
ta được tối thắng”, nên sau khi Ngài thành Phật,
tất cả trời người trong thế gian đều tôn trọng
cung kính phụng thờ. Đây là lý do xuất hiện điềm
lành trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh tự xướng lên: “Ta đã đoạn sinh
tử, đây là thân tối hậu”, nên sau khi ngài thành
Phật, lời nói việc làm đi đôi. Đây là lý do
xuất hiện điềm lành trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, quyến thuộc vội vã đi tìm nước
khắp bốn phương: Đông, Tây, Nam, Bắc. Nhưng không
một nơi nào có nước. Liền khi đó nơi vườn
Lam-tỳ-ni xuất hiện hai ao nước, một lạnh một nóng,
Thánh mẫu tùy ý lấy nước hai ao này mà sử dụng.
Lại trên hư không cũng xuất hiện hai vòi nước,
một nóng một lạnh, lấy nước hai vòi này tắm thân
Bồ-tát sơ sinh. Đây là điều hết sức đặc biệt,
quá ư hy hữu của Bồ-tát, nên sau khi ngài thành
Phật, thành tựu hai pháp Chỉ, Quán, xa lìa mọi sự
ham muốn, không phải cực nhọc khổ sở mưu cầu của
cải, mà của cải tự nhiên đầy đủ. Đây là lý
do xuất hiện điềm lành trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, chư Thiên đồng nâng đỡ chiếc
giường bằng vàng để cho Bồ-tát ngồi. Tuy Bồ-tát
sơ sinh mang lấy thân người, nhưng chư Thiên hộ vệ
tắm rửa Bồ-tát. Đây là điều hết sức đặc
biệt, quá ư hy hữu của Bồ-tát, nên sau khi ngài
thành Phật, có tòa ngồi bằng bốn thứ hoa sen nâng
đỡ Như Lai. Đây là lý do xuất hiện điềm lành
trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, phóng hào quang chiếu sáng, che lấp
tất cả những ánh sáng đã có từ trước. Đây
là điều hết sức đặc biệt, quá ư hy hữu của
Bồ-tát, nên sau khi Ngài thành Phật, không có giáo
pháp của một ai có thể biện luận hơn Như Lai. Đây
là lý do xuất hiện điềm lành trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, trên thân phóng hào quang, át cả
ánh sáng mặt trời, giống như ánh sáng ban ngày che
ánh sáng các vì sao. Đây là điều hết sức đặc
biệt, quá ư hy hữu của Bồ-tát, nên sau khi Ngài
thành Phật, trong chúng đệ tử Thanh văn, Ngài là
người được sự cúng dường trên hết, là người
có danh tiếng hơn hết. Đây là lý do xuất hiện điềm
lành trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, tất cả cây cối dược thảo, cùng
lúc trăm hoa khoe sắc. Đây là điều hết sức đặc
biệt, quá ư hy hữu của Bồ-tát, nên sau khi Ngài
thành Phật, đối với chúng sinh chưa tin hiểu Phật
pháp, Ngài khiến họ tin hiểu. Đối với chúng sinh
đã tin hiểu Phật pháp, Ngài khiến họ tăng trưởng.
Đây là lý do xuất hiện điềm lành trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, chư Thiên thượng giới cầm chiếc
lọng trắng, cán bằng vàng, to bằng bánh xe. Đây là
điều hết sức đặc biệt, quá ư hy hữu của
Bồ-tát, nên sau khi Ngài thành Phật, do không sân
hận nên được giải thoát, không ham muốn mà được
nhiều lợi ích, không cần cù khổ nhọc mà được
nhiều của cải. Đây là lý do xuất hiện điềm lành
trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, chư Thiên trên hư không tay cầm chiếc
quạt trắng cán làm bằng ngọc quý, đồng đứng quạt hầu Bồ-tát.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, bầu trời trong tạnh không gợn chút
mây, không chút bụi mù, chỉ nghe tiếng sấm vang rền.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, trên bầu trời không có các thứ
mây mù, chỉ có làn mưa phùn bằng nước thơm thanh
tịnh, đủ tám đặc tính ưu việt, khiến cho chúng sinh an lạc.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, bốn phương hư không thổi đến làn
gió, nhẹ nhàng mát mẻ dễ chịu, tất cả tám phương
bầu trời quang đãng, không một gợn mây, không một
làn khói hay bụi bặm.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, trên hư không không thấy có người
nào ca xướng, mà tự nhiên nghe giọng Phạm âm vi diệu.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, trên hư không tự nhiên phát sinh
các âm nhạc và giọng hát của chư Thiên, cùng các
loại hoa, hương thơm của cõi trời tự nhiên rơi
xuống, hoa dù gặp ánh nắng mặt trời mà vẫn không bị khô héo.
Các
việc trên đây là những điều hết sức đặc biệt,
quá ư hy hữu của Bồ-tát, nên sau khi ngài thành
Phật, vì tất cả chúng sinh thế gian, dùng đủ thứ
trí tuệ, hiện vô lượng thần thông thanh tịnh, biến
hóa vô cùng. Trong thế gian không ai sánh bằng, Như
Lai là người trên hết. Đây là lý do xuất hiện
điềm lành trên của Như Lai.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, chư Thiên ở trên hư không dùng vô
lượng các hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen trắng và
hoa sen trắng lớn cùng các thứ hoa quý khác, lại
cũng đem theo các thứ hương thơm vi diệu cùng các
tràng hoa quý giá đồng rải trên mình đức sơ sinh.
Các hoa hương rải rồi đều tan biến, chư Thiên lại
tiếp tục rải các thứ mới khác.
Khi
Bồ-tát sơ sinh, có năm trăm ngọc nữ chư Thiên cầm
các hoa trời đều ướp dầu thơm, đồng hướng đến
đứng trước mặt Thánh mẫu Ma-da hiến dâng, rồi
nói lời vấn an: Thánh mẫu khéo sinh Bồ-tát, ngài
có mỏi mệt gì không?
Khi
Bồ-tát sơ sinh, có năm trăm ngọc nữ chư Thiên cầm
phấn sáp hương thơm cõi trời, đồng hướng đến
đứng trước mặt Thánh mẫu Ma-da hiến dâng, rồi
nói lời vấn an: Thánh mẫu khéo sinh Bồ-tát, ngài
có mỏi mệt gì không?
Khi
Bồ-tát sơ sinh, có năm trăm ngọc nữ chư Thiên mang
theo y phục quý giá của cõi trời, đồng hướng đến
đứng trước mặt Thánh mẫu Ma-da hiến dâng, rồi
nói lời vấn an: Thánh mẫu khéo sinh Bồ-tát, ngài
có mệt mỏi gì không?
Khi
Bồ-tát sơ sinh, có năm trăm ngọc nữ chư Thiên mang
theo đủ thứ chuỗi anh lạc và các chuỗi ngọc quý
giá khác, đồng hướng đến đứng trước mặt
Thánh mẫu Ma-da hiến dâng, rồi nói lời vấn an:
Thánh mẫu khéo sinh Bồ-tát, ngài có mỏi mệt gì
không?
Khi
Bồ-tát sơ sinh, có năm trăm ngọc nữ chư Thiên mang
theo đủ các thứ nhạc cụ quý giá của cõi trời,
đồng hướng đến đứng trước mặt Thánh mẫu Ma-da
hiến dâng, rồi nói lời vấn an: Thánh mẫu khéo sinh
Bồ-tát, ngài có mỏi mệt gì không?
Khi
Bồ-tát sơ sinh, cõi đại địa này xuất hiện mười
tám điềm lành và sáu thứ chấn động, tất cả
chúng sinh đều cảm thấy an lạc. Ngay khi đó, không
có một chúng sinh nào sinh tâm tham lam, sân hận, ngu
si, ngã mạn và khiếp nhược. Lại không có một
chúng sinh nào tạo tác nghiệp ác. Tất cả người
bệnh đều được lành, người đói được ăn,
người khát được uống, tất cả đều được no nê
đầy đủ, không có thiếu hụt. Chúng sinh mê muội
được tỉnh ngộ, kẻ cuồng dại được minh mẫn, kẻ
mù lòa được thấy, kẻ điếc được nghe, người
tật nguyền thân hình được trọn vẹn, kẻ nghèo
được của, kẻ bị gông cùm trong lao ngục thì được
phóng thích, chúng sinh trong địa ngục thì được ngừng
sự khổ đau tra tấn, loài súc sinh được khỏi sự
khủng bố, loài ngạ quỷ được no đủ.
Khi
Bồ-tát xuất sinh hông bên phải của Thánh mẫu, có
vô lượng vô biên những điều hết sức đặc
biệt, quá ư hy hữu như vậy.


<詞 id="48706235">Phẩm 7: TỪ VƯỜN HOA TRỞ VỀ THÀNH (Phần</詞>
1)

Bấy
giờ, có một đại thần quốc sư thuộc họ Bà-tư-tra
tên là Ma-ha Na-ma cùng các Quốc sư Bà-la-môn, cùng
đi về vườn Lam-tỳ-ni. Khi vừa mới đến, còn đứng
trước ngõ hoa viên, Quốc sư Bà-tư-tra nói với các vị Quốc sư kia:
–Các ngài xét xem vì cớ gì cõi đại địa này chấn động
như vậy? Giống như ta ngồi thuyền lướt trên mặt
sóng, ánh sáng mặt trời mặt trăng đều biến mất,
giống như trạng thái những vì sao giữa ban ngày, chỉ
còn lại hình bóng. Tất cả những thảo mộc cùng
theo đó đua nhau khoe sắc. Trên bầu trời trong sáng,
hoàn toàn không một gợn mây che, chỉ nghe có tiếng
sấm vang rền. Lại trên không trung lặng yên trong
sáng, chỉ có làn mưa nhẹ thơm tho ngào ngạt, tự
nhiên đầy đủ tám thứ hương vị tuyệt vời. Lại
từ tám phương phát sinh làn gió trong mát lạ
thường, khí hậu thuần hòa. Tất cả bầu trời các
phương đều trong sạch, hoàn toàn không có một làn
khói, một gợn mây hay bụi bặm làm mù mịt. Lại
trong hư không không thấy bóng người, mà tự nhiên
nghe giọng Phạm âm thanh thoát, đồng thời cũng nghe
các điệu âm nhạc, ca hát, ngâm vịnh của chư Thiên,
và trên hư không, những đóa hoa trời thơm nức rơi
lả tả, tuy gặp ánh nắng mặt trời mà không khô héo.
Lúc
ấy, có một Quốc sư đáp lời đại thần Bà-tư-tra:
–Việc này tuy vậy, nhưng không lấy gì làm lạ. Vì cớ sao?
Vì tánh quả đất là như vậy, có điều gì là chẳng
lành?
Lại
có một Quốc sư khác nói:
–Nay cõi đại địa này xuất hiện sáu thứ chấn động,
hư không chói sáng che át cả ánh sáng mặt trời
cũng như ban ngày nhìn tinh tú. Lại nữa, các thứ
hoa trời, tuy gặp ánh nắng mặt trời mà hoa vẫn tươi
như cũ, không chút đổi thay. Đây là những điều hết sức kỳ lạ.
Đang
khi đại thần Bà-tư-tra cùng các Quốc sư luận bàn,
có một nữ nhân từ vườn Lam-tỳ-ni vội vã chạy
thẳng ra ngõ, thấy đại thần Bà-tư-tra cùng các vị
Quốc sư khác, nàng liền dừng lại, nỗi vui mừng
hớn hở, không sao giữ được vẻ mặt bình thường,
thưa đại thần Bà-tư-tra và các vị Quốc sư Bà-la-môn:

–Này các hàng Thích chủng, mau mau trở về hoàng cung nơi
nhà vua đang ngự.
Đại
thần Bà-tư-tra và các Quốc sư nghe nữ nhân nói như
vậy, với nét mặt vô cùng hoan hỷ không giữ được
vẻ tự nhiên, nên hỏi:

–Nàng nay bảo ta trở về Hoàng cung nơi Đại vương đang ngự,
vậy hãy nói cho ta nghe rõ đầu đuôi sự việc, rồi
sẽ vì nàng tâu việc hoan hỷ gì? Hay việc nghi ngờ
khủng bố bất an gì?
Nữ nhân đáp:

–Này các vị thuộc dòng họ Thích, ta nay sẽ báo cho các
ngài biết một tin mừng đem lại sự hoan hỷ vô cùng.
Quốc
sư Ma-ha Na-ma và các Quốc sư khác hỏi:

–Điều hoan hỷ đó là gì?
Nữ nhân đáp:

–Quốc đại phu nhân vừa sinh một Đồng tử, hình dung tuấn
tú khả ái, thế gian không ai sánh bằng. Đồng tử
chính là chân Thiên tử. Do vì thân Đồng tử tỏa
ra hào quang trời và mọi nơi chư Thiên đều rải hoa.
Bấy
giờ đại thần Quốc sư nghe lời nói này, tâm rất
đỗi hớn hở, vui mừng tràn ngập cả tâm can, không
giữ được vẻ tự nhiên, liền khi ấy đại thần
cởi chuỗi anh lạc làm bằng đủ thứ ngọc quý
thưởng cho nữ nhân, vì nàng đã đem lại cho ông ta
tin vui này. Cởi tặng rồi sau lại thầm nghó: “Nữ
nhân này là mỹ nữ ở trong cung nhà vua, Đại vương
thấy được, ngài đem lòng yêu mến, mà nay ta cởi
chuỗi anh lạc đang đeo trên thân tặng cho nàng, sau
này không khỏi tai vạ”, nên ông ta lấy lại chuyển
tặng cho một Quốc sư khác, khi tặng rồi ngài phát
nguyện: “Ta đem chuỗi tặng cho Quốc sư, được bao
nhiêu công đức sẽ hồi hướng về nữ nhân này.
Sao vậy? Vì ta nhận được tin vui từ nơi nàng.”
Lúc
ấy đại thần Ma-ha Na-ma nói với một Quốc sư Bà-la-môn khác:

–Này Đại Bà-la-môn, người nay có thể về hoàng cung, nơi
Đại vương đang ngự, tâu lên ngài tin vui này.
Đại
thần Ma-ha Na-ma đã phái một Quốc sư Bà-la-môn về
triều rồi, ông ta trở lại gạn hỏi nữ nhân:

–Vừa rồi nàng nói Quốc đại phu nhân sinh được Đồng
tử, chính là Thiên tử hay giống như Thiên tử
phóng hào quang cõi trời? Nàng còn có thấy những
gì lạ chăng?
Nữ nhân đáp:

–Cúi xin đại thần
lắng nghe, tướng mạo Đồng tử sơ sinh này vượt
hơn người thường, có oai đức lớn, đến nỗi
hoàng hậu Ma-da khi đang đứng, Đồng tử tự nhiên
từ hông phải của Lệnh bà xuất sinh, mà nơi hông,
ngực, thắt lưng hoàng hậu không tỳ vết tổn thương gì cả.

Khi
Đồng tử xuất sinh, chư Thiên đem chiếc áo Ca-thi-ca
mềm mại tuyệt đẹp đắp trên thân Đồng tử, rồi
nâng Đồng tử hướng về Thánh mẫu, Ngài nói thế này:
–Quốc đại phu nhân nên tự lấy làm hân hạnh, vui mừng
gấp bội phần. Vì sao? Ngày nay Đại phu nhân đã sinh Thánh tử.
Ngay
từ sau khi Đồng tử xuất sinh, Ngài ngước nhìn hông
Thánh mẫu rồi nói:
–Ta từ ngày nay sắp đi, không trở lại thọ sinh trong
thai Thánh mẫu nữa, đây là thân tối hậu của ta.
Từ nay trở đi ta sẽ thành Phật.
Đồng
tử đứng ngay trên đất không có người nâng đỡ,
liền đi bảy bước, mỗi bước chân đều hiện hoa
sen, đôi mắt không nháy, nhìn thẳng về phía trước
không chút sợ sệt. Đầu tiên ngài đứng hướng
mặt về phương Đông, cất tiếng trong trẻo, sử dụng
từ ngữ câu văn hết sức chính xác, chẳng phải
lời nói như những hài nhi bình thường khác, rồi
ngài nói thế này:
–Đối với tất cả chúng sinh trong thế gian, ta là người
trên hết, ta sẽ cứu giúp chúng sinh nhổ cội rễ
phiền não sinh tử!
Vì
thân Đồng tử thanh tịnh, nên ngay chỗ Đồng tử đang
đứng, từ trên hư không hiện hai vòi nước, một
nóng một lạnh, chư Thiên lại dùng một chiếc giường
bằng vàng, thỉnh Đồng tử an tọa trên đó rồi dùng
nước hai vòi tắm Đồng tử.
Sau
khi Đồng tử xuất sinh, trên thân ngài phóng hào
quang rực rỡ, át cả ánh sáng mặt trời, mặt
trăng. Chư Thiên thượng giới cầm chiếc lọng trắng
cán bằng vàng ròng to bằng bánh xe che trên hư không.
Lại có chư Thiên tay cầm quạt trắng, cán làm bằng
các ngọc quý đứng quạt hầu Đồng tử. Lại trên
hư không, tất cả nhạc khí không người sử dụng
tự trổi lên đủ các âm điệu. Lại nghe vô lượng
vô biên tiếng ca hát, ngâm vịnh. Lại khắp mọi nơi
rải đầy các thứ hoa hương, tuy gặp ánh nắng mặt
trời mà hoa vẫn tươi tốt như thường, không chút thay đổi.
Đại
thần Ma-ha Na-ma nghe lời trình bày như vậy, liền tự
suy nghó: “Thật hy hữu! Thật hy hữu! Đời ác trược
này cảm đến Đại só xuất hiện trong thế gian. Ta nay
cần phải đích thân trở về hoàng cung tâu lên Đại
vương Tịnh Phạn những gì hy hữu mà ta đã nghe.”
Đại thần Ma-ha Na-ma chọn một tên có tài đánh xe,
lựa bốn con tuấn mã chạy như gió đóng vào chiếc
bảo xa, khởi hành từ ngoài cửa hoa lâm viên
Lam-tỳ-ni trực chỉ về thành Ca-tỳ-la. Khi đến hoàng
thành, đại thần
chưa kịp yết kiến đại vương, vội vàng đem hết sức
mình đánh trống Hoan hỷ.
Bấy
giờ Đại vương đang ngự trên bảo điện, đang cùng
các đại thần bàn bạc việc dân việc nước, quần
thần khanh tướng, bá quan văn võ thứ lớp trước
sau ngồi chầu hai bên tả hữu, ai ai cũng đều nghe
tiếng trống Hoan hỷ. Nhà vua kinh ngạc nói với quần thần:
–Này các khanh, kẻ nào bỗng nhiên đánh trống Hoan hỷ của
dòng Cam Giá, tiếng trống vang rền, ắt phải dốc toàn sức mạnh.
Liền
tức khắc có quan thủ môn vội vã đến trước Đại vương tâu:
–Tâu Đại vương, quan đại thần của Đại vương họ
Bà-tư-tra tên Ma-ha Na-ma, từ bên ngoài ngõ vườn
Lam-tỳ-ni đánh xe tứ mã phi như gió về tới ngọ
môn vội vã bước xuống xe, đem hết sức người
đánh trống Hoan hỷ của Đại vương, người chỉ nói:
“Ta nay cần gặp Đại vương”. Ngoài ra không nói
một lời nào khác.
Đại
vương Tịnh Phạn bảo quần thần:

–Chắc có tin vui gì đây, các khanh nên mau mau gọi Ma-ha Na-ma
họ Bà-tư-tra, quan đại thần của dòng họ Thích cấp
tốc đến yết kiến ta.
Quần
thần vâng lệnh, bạch Đại vương:

–Hạ thần chúng tôi xin y giáo lệnh. Rồi vội vã đi gọi
Ma-ha Na-ma, vị đại thần dòng họ Thích, thúc giục mau
đến yết kiến Đại vương.
Khi
đại thần Ma-ha Na-ma nhận được sắc lệnh của nhà
vua, liền đến trước bệ rồng cao giọng tâu:

–Chúc Bệ-hạ tôn vinh muôn thuở, nay hạ thần vừa nhận
được tin vui, dường như trong người tăng thêm sức lực.
Đại
vương Tịnh Phạn nghe lời tâu như vậy, hỏi Ma-ha Na-ma,
vị đại thần của dòng họ Thích:

–Này vị đại thần của họ Thích, vì cớ gì khanh vội vã
đánh xe như gió từ Lam-tỳ-ni về đây, đem hết sức
người đánh trống Hoan hỷ?
Đại
thần Ma-ha Na-ma tâu Đại vương:

–Phu nhân của Đại vương đang khi dạo chơi trong hoa viên
Lam-tỳ-ni nơi thành Thiên tý, hoàng hậu ở dưới
tàn cây Vô ưu hạ sinh Đồng tử, thân như vàng
ròng, tướng mạo đoan chánh, phóng quang rực rỡ như
chư Thiên không khác.
Đại
vương Tịnh Phạn lại gạn hỏi cặn kẽ về tướng hảo
và sự diễn tiến như thế nào?
Đại thần diễn tả:

–Từ khi hoàng hậu
đứng trên đất cho đến… hông bên phải của Thánh
mẫu không có tì vết tổn thương gì cả. Đồng tử
sinh ra tự đứng trên đất, chư Thiên đem áo
Ca-thi-ca cõi trời đắp kín trên mình Đồng tử. Đồng
tử nhìn lên hông Thánh mẫu rồi nói: “Ta sẽ thành
Phật, nhổ sạch cội rễ khổ não sinh tử cho chúng sinh”.
Đại
thần trình bày tiếp:
–Nào việc tắm Đồng tử, nào việc Đồng tử phóng hào
quang che lấp cả ánh sáng mặt trời mặt trăng, nào
việc cây cối dược thảo đua nhau khai hoa khoe sắc,
nào việc chư Thiên ở trên hư không, cầm quạt
trắng lọng trắng che và quạt hầu Đồng tử, nào
việc ở trong hư không nghe vang rền tiếng sấm, trời
như mưa phùn, làn gió mát dịu từ bốn phương thổi
về, nào việc trên hư không chẳng thấy bóng người
mà tiếng nhạc Phạm âm trổi dậy, trống không đánh
tự nhiên kêu, hoa trời rải xuống tốt tươi, dầu
có gặp ánh nắng mặt trời mà không bị héo… Đại
thần trình bày theo thứ tự một cách đầy đủ
những sự việc như đã nói trên cho nhà vua nghe.
–Xin Đại vương biết cho, vì hạ thần nghe thấy những việc
hy hữu như vậy, trong lòng hết sức vui sướng; do đó
hạ thần liều lónh đánh trống Hoan hỷ. Hạ thần đã
trình bày đầy đủ, dám xin Đại vương thấu rõ cho.

Kế
tiếp, đại thần đem các hoa trời mà chư Thiên cúng
dường Đồng tử dâng lên Đại vương. Đây là
bằng chứng cụ thể cho lời trình bày trên.
Đại
vương Tịnh Phạn nghe qua rồi bảo đại thần:

–Khanh đã mang đến cho ta tin vui vô tận, và trình bày sự
việc một cách tường tận, nay khanh muốn cầu mong
những gì, ta sẽ ban cho một cách đầy đủ theo sở
thích của khanh, không bao giờ trái ý.
Đại
thần Bà-tư-tra tâu:

–Hạ thần nhờ ân của Đại vương nên không thiếu một vật gì.
Đại
vương Tịnh Phạn lại bảo:

–Đúng theo lời khanh yêu cầu, nhất định ta sẽ ban cho.
Đại thần lại tâu:

–Xin Đại vương hoan hỷ, hạ thần đã nhờ ân của Đại
vương nên không thiếu một vật gì.
Đại
vương lại bảo đại thần:

–Khanh nay chớ phụ lòng tốt của ta, khanh phải nên cần và
cần những gì, ta sẽ ban cho.
Lúc
đó, đại thần Bà-tư-tra bạch:

–Tâu Đại vương, nếu như ngài quyết định hoan hỷ, thì hạ
thần này sẽ xin một điều: “Cúi xin Đại vương cho
phép hạ thần luôn luôn được gần bên Thái tử
để làm người hầu hạ, cung cấp mọi sự cần dùng
cho Thái tử”. Vì sao? Vì Đồng tử này ngày nay đã
sinh ra, quyết định sẽ kế nghiệp dòng Cam Giá Nhật
để cho con cháu nhiều đời về sau của Chuyển luân
thánh vương khỏi phải tuyệt diệt.
Vua Tịnh Phạn đáp:

–Được, tốt lắm. Tùy ý khanh muốn.
Vua
Tịnh Phạn bảo quần thần:

–Này các Đại-thần, cần phải ghi chép theo thứ tự thật
đầy đủ những lời trình bày của đại thần
Bà-tư-tra, theo phép nước đây là điều lành nhất,
không được ghi chép thiếu sót.
Đại
vương Tịnh Phạn bảo quốc sư Ma-ha Na-ma, vị đại thần
của dòng họ Thích:

–Khanh đã đến làm quan nước ta, ta đã sinh được Thái
tử như vậy. Ngày nay khanh còn vì Thái tử tôn quý
này mà nguyện làm người hầu hạ nuôi nấng Thái tử.
Sau
đó, đại vương Tịnh Phạn dùng oai thần thế lực
của một đại vương, cùng với đại thần Ma-ha Na-ma,
bá quan văn võ đứng chầu hai bên tả hữu như hình
bán nguyệt trông thật oai hùng. Rồi vua tôi đồng
hướng về vườn Lam-tỳ-ni chuẩn bị rước Bồ-tát sơ sinh.
Trên
đường đi, bỗng nhiên vua Tịnh Phạn bảo Ma-ha Na-ma và các đại thần:

–Này các khanh, ta nghe tin sinh Thái tử và các việc hết
sức đặc biệt, quá ư hy hữu như vậy, lòng ta nửa
mừng nửa lo!
Đại
thần Ma-ha Na-ma lại tâu Đại vương:

–Đáng lẽ Đại vương rất lấy làm hoan hỷ hân hạnh, sao
lại lo âu. Vì sao? Vì chư Thiên sinh ra, có những hiện
tượng hết sức hy hữu không thể nghó bàn như vậy.
Đại vương lẽ nào không nghe: “Thuở xưa có một
Bà-la-môn tên là Đa-sắc-tra-ca được sinh ra từ
bông hoa, sinh ra khôn lớn, không theo thầy thọ học,
tự nhiên thông hiểu bốn bộ kinh Tỳ-đa.” Đại
vương có lẽ nào không nghe: “Thuở xưa có một ông
vua tên là Nhất Đảnh Sinh, sinh ra từ đảnh đầu của
phụ thân, sau khi sinh ra rồi, lại giống như một hài
nhi bình thường khác, lần lần khôn lớn làm vua
thống lãnh bốn châu thiên hạ.” Đại vương, lẽ
nào ngài không nghe: “Thuở xưa có một ông vua tên
là Tỳ-ca, sinh ra từ lòng bàn tay người cha, không
phải sinh ra từ bụng mẹ.” Đại vương, lẽ nào ngài
không nghe: “Thuở xưa có một ông vua tên là Lưu
Bà sinh ra từ bắp vế của người cha.” Đại vương,
lẽ nào ngài cũng không nghe: “Ở đời quá khứ
có một ông vua tên là Ca-truy-bà, sinh ra từ cánh
tay của người cha.” Lại nữa, Đại vương lẽ nào
ngài không nghe: “Tổ tiên của Đại vương từ xưa
đến nay gọi là vua Cam Giá, sinh ra từ thân cây mía.”
Các vị vua như vậy tuy sinh ra trong nhân gian, nhưng có
những điều không thể nghó bàn.
Đại
vương Tịnh Phạn lại bảo Ma-ha Na-ma, vị đại thần của dòng họ Thích:

–Này đại thần Ma-ha Na-ma, các vị vua đời trước đều là
bậc đại thông minh có oai đức lớn, Đồng tử của
ta ngày nay sao dám so với các ngài!
Đại
thần Ma-ha Na-ma với lòng hoan hỷ tâu Đại vương:

–Xin Đại vương phải biết, Thái tử ngày nay nhất định
sẽ vượt hơn các vị vua đời trước.
Đại
vương Tịnh Phạn hỏi:

–Có ưu điểm gì siêu việt chăng?
Đại thần thưa:

–Hạ thần đem so sánh lối sinh của các vị vua thuở trước
với lối xuất sinh của Thái tử ngày hôm nay khác nhau trời vực.
Đại vương lại nói:

–Khanh chớ cười trẫm. Vì lý do gì? Người cha nào lại
không muốn con của mình vượt hơn những người
khác: Hoặc học rộng, thấy xa, hoặc thông minh, hoặc
đạo đức, hoặc đủ nhân cách lễ nghóa, hoặc có
tài chánh trị chăn dân, hoặc đủ đức tánh siêng
năng tinh tấn. Chỉ có bao nhiêu việc như vậy, cũng
đủ làm cho lòng người cha vui sướng lắm rồi.
Khi
Đại vương Tịnh Phạn dứt câu tâm sự với đại
thần Ma-ha Na-ma, thì đoàn người đã từ từ gần
đến hoa lâm viên Lam-tỳ-ni. Khi đến ngoài cửa hoa
lâm viên, đại vương cho sứ giả vào báo tin cho hoàng hậu:
–Hoàng hậu đầy phước đức khéo sinh hạt giống Thánh,
Hậu nên cho người bố trí, trang hoàng nơi Thái tử
hạ sinh một cách hết sức trang nghiêm tốt đẹp, ta
muốn thấy dung nhan Thái tử. Tuy thuở trước Thái
tử còn ở trong thai, ta đã từng thấy hiện các
điềm lành hết sức đặc biệt, quá ư hy hữu. Nhưng
nay tâm ta nhớ tưởng đến con, muốn đến nhìn tận
mặt. Vậy nên Hậu cho người trang hoàng cấp tốc.
Quốc
đại phu nhân Ma-da được tin Hoàng thượng giá lâm,
lập tức cho người chuẩn bị đầy đủ mọi sự được
tốt đẹp trang nghiêm, theo lễ nghi một Thái tử yết
kiến vua cha. Mọi việc đâu đó xong rồi, liền cho sứ
giả phụng thỉnh Hoàng thượng:
–Đã đến lúc xin cung nghinh Hoàng thượng giá lâm viên nội.
Khi
vua quan đã đến dưới tàn cây Vô ưu, có một tỳ
nữ hai tay bồng Thái tử đến yết kiến Đại vương, tỳ nữ tâu:
–Hôm nay Đồng tử xin đảnh lễ Phụ vương.
Đại vương nói:
–Không được phép như vậy, ngươi phải đưa Đồng tử sang
lễ thầy Bà-la-môn của ta trước, rồi sau mới yết kiến ta.
Tỳ
nữ bồng Đồng tử đến đảnh lễ các Quốc sư Bà-la-môn.
Các
vị Quốc sư Bà-la-môn chăm chú nhìn dung nhan Đồng tử
trong giây lát rồi tâu Đại vương:

–Nhân đây chúng tôi xin chú nguyện: “Cầu chúc Đại vương
tôn vinh muôn thuở!” Nhân thấy tướng siêu việt
của Thái tử, xin cầu nguyện: “Hạt giống dòng vua
họ Thích đâm chồi nảy lộc, luôn luôn tươi tốt sum
suê. Thái tử của Đại vương nhất định sẽ thành
Chuyển luân thánh vương”.
Đại
vương Tịnh Phạn lại hỏi các vị quốc sư Bà-la-môn:

–Lý do gì quốc sư biết chắc như vậy?
Quốc
sư lại tâu Đại vương:

–Theo sự hiểu biết của chúng tôi qua luận Tỳ-đà-la,
thấy các tướng tốt của Đồng tử phù hợp trong
luận. Việc này hoàn toàn chân thật.
Đại vương lại hỏi:

–Nếu đúng như vậy, thì dòng họ Thích của ta sẽ làm
Chuyển luân thánh vương, dòng họ Cam Giá ta sẽ được
phát triển. Tại sao các nhà vua hiện tại đối với
phước đức này, siêng năng tinh tấn tu hành khổ
hạnh đều không được đầy đủ? Nhưng ta ngày nay
sinh được Đồng tử có đầy đủ phước đức ấy,
giống như các vị vua trong kiếp ban sơ thuở trước,
oai lực dũng kiện, phước đức đầy đủ không
khác. Vậy thì dòng họ ta sẽ được hưng thịnh, giống
như các Chuyển luân vương kiếp ban sơ.
Hoàng
hậu Ma-da thấy Đại vương Tịnh Phạn cùng các Quốc sư
Bà-la-môn vẻ mặt tươi cười, liền thưa hỏi Đại vương:

–Xin Đại vương chỉ cho thần thiếp biết tướng mạo như
thế nào là Chuyển luân thánh vương? Ôi thế nào
là điều lành? Xin Đại vương vì thần thiếp nói sơ
lược nét chính yếu, khiến tâm thiếp cùng được hân hoan.
Đại
vương Tịnh Phạn xoay lại hỏi quốc sư Bà-la-môn:

–Này nhân giả Đại sư, xin quốc sư vì trẫm giải thích
tướng mạo Chuyển luân thánh vương.
Quốc
sư Ma-ha Na-ma và các vị đại Bà-la-môn đồng giải
thích cho Đại vương và Hoàng hậu:

–Xin Đại vương và Hoàng hậu chú ý lắng nghe, chúng tôi
sẽ trình bày tường tận. Chúng tôi được thừa
hưởng các luận của chư Thánh đời trước truyền
lại, trong luận dạy: Chuyển luân thánh vương phải
đầy đủ các công đức một cách tự tại. Như khi
Thánh vương đi giáo hóa trị dân, thì Chuyển luân
thánh vương bay bổng trên hư không một cách tự tại
như đi trên mặt đất. Trong quốc gia của Thánh vương,
chỗ nào hạn hán, tùy theo ý muốn thì trời liền
mưa, nơi nào dân chúng độc ác, sân si, tật đố,
ganh tị, ôm lòng hận thù… Nhờ oai đức của Thánh
vương, thì dân chúng trong nước tâm được hoan hỷ.
Chuyển luân thánh vương có đầy đủ bảy thứ báu,
đó là: Bánh xe vàng, ngọc thần, voi thần, ngựa
thần, ngọc nữ, quan chủ kho tàng và chủ binh lính.
Chuyển luân thánh vương thọ mạng lâu dài, hoàn
toàn không hoạnh tử, ít bệnh, ít buồn phiền, tướng
mạo tuấn tú khôi ngô, thế gian không ai sánh bằng.
Tất cả dân chúng trong nước ai cũng kính mến vua
giống như con một, Thánh vương đem tâm thương yêu
bảo hộ dân chúng hơn cha mẹ thương con đỏ.
Đại
vương lại hỏi quốc sư Bà-la-môn:

–Này đại Bà-la-môn, theo lời nhân giả nói, hễ ai làm
Chuyển luân thánh vương đều có những phước đức
như vậy?
Lúc
ấy, Thánh mẫu hoàng hậu Ma-da lại thưa cùng Đại vương Tịnh Phạn:

–Tâu Đại vương, những việc như vậy chưa đủ lấy làm
lạ. Tại sao? Vì Đồng tử của chúng ta ngày nay, sinh
trong dòng họ Cam Giá thuộc giai cấp vua chúa thì đối
với việc ấy có gì là lạ.
Đại vương lại nói:

–Này Hoàng hậu, thật là hy hữu! Chuyển luân thánh vương
ít khi xuất hiện trong nhân gian, chỉ có oai đức của
Thánh vương mới có quả báo tốt đẹp đặc biệt
như vậy, theo trẫm, trẫm cho rằng hết sức lạ lùng!
Bởi vì tất cả các vị Thánh vương trong quá khứ,
không có một vị nào có trường hợp đặc biệt như
Đồng tử. Chẳng hạn như dòng Cam Giá Nhật của trẫm
sinh hạ các vua: Từ Ni-câu-la, Kiêu-câu-la, Cù-cù-la,
hoặc phụ vương ta là Sư Tử Giáp, cho đến thân ta
ngày nay, không một ai có hiện tượng đặc biệt như
vậy. Chắc phải có một nguyên nhân gì, nên Đồng
tử mới có điều đặc biệt như vậy?
Quốc
sư Ma-ha Na-ma cùng các vị quốc sư Bà-la-môn lại tâu Đại vương:

–Xin Đại vương phải biết, những việc đã có từ
trước, hoặc sau này cũng có thể xuất hiện thì chưa
đủ lấy làm lạ. Đại vương lẽ nào không nghe: Thuở
xưa có một vị vua tên là Da-da-đề có đầy đủ các
công đức, thân phụ tên là Bà Lưu, nhà vua có
một người con tên là Bất Lưu, Bất Lưu có một
người con tên là Truân-đầu-ma-la, Truân-đầu-ma-la
có một người con tên là Ca-xoa-phước, Ca-xoa-phước
có một người con tên là A-la-kỳ-bất, A-la-kỳ-bất
có một người con tên là Mạn-đế-lệ-da-ni,
Mạn-đế-lệ-da-ni có người con tên là
Nhân-la-bà-tỳ-la, Nhân-la-bà-tỳ-la có một người
con tên là Đầu-sơ-ban-na. Những vị vua như vậy có
đầy đủ oai đức, nhưng không được làm Chuyển
luân thánh vương. Đầu-sơ-bàn-na là vị vua cuối cùng
của các vị vua này, sinh một người con tên là
Bà-la-đà, chỉ có Bà-la-đà mới làm Chuyển luân thánh vương.
Lại
nữa, trong kiếp ban sơ thuộc thời quá khứ, có một
người thuộc dòng Sát-đế-lợi tên Ma-ha Tam-ma-đa
từ Thiên giới giáng sinh, nhưng chẳng được làm
Chuyển luân thánh vương, các vị vua sau đó chuyển
tiếp kế vị, cho đến vua Đảnh Sinh mới được làm
Chuyển luân thánh vương. Vua Đảnh Sinh thống trị cho
đến cõi trời Đao-lợi, con cháu nhiều đời về sau
của tổ phụ cũng tiếp tục làm vua, nhưng phước đức
giảm dần, không được làm Chuyển luân thánh vương.
Đại
vương Tịnh Phạn lại nói với quốc sư đại Bà-la-môn:
–Lời nói của quốc sư rất đúng. Vì sao? Trẫm cũng muốn
con trẫm được như vậy, cũng nguyện con trẫm được
y như lời quốc sư nói.
Rồi
nhà vua tự thầm nghó: “Ta nay rước Đồng tử về
triều, không biết dùng xe kiệu gì đây?” Nhà vua
vừa nghó xong, thì có đoàn thợ thiện xảo ở cõi
trời Đao-lợi của vua Đế Thích làm thành một chiếc
kiệu bảy báu, nhà vua thấy chiếc xe xuất hiện không
phải do sức người làm nên, hết sức trang nghiêm
đẹp đẽ, tuyệt hảo vô song. Đại vương lập tức ra
lệnh khẩn cấp sửa sang, chỉnh đốn thành Ca-tỳ-la,
quét dọn tất cả các thứ gai góc, sỏi đá cát
sạn, dơ uế, những nơi gồ ghề đều được san bằng,
mọi nơi đều được sạch sẽ, không còn một cái gì
tồi tệ làm mất vẻ mỹ quan. Thành Ca-tỳ-la được
trưng bày đủ các thứ tốt đẹp, giống như thành
Càn-thát-bà. Trong thành tổ chức trình diễn đủ
các trò vui, tất cả nhạc công, kỹ nữ đàn ca múa
hát. Những trò ảo thuật: hoặc biến thành viên
ngọc, hoặc phun ra nước, hoặc hóa trang giả làm phụ
nữ… Tất cả những trò vui như vậy đều tập họp
về nội thành. Khi ấy họ biểu diễn đủ cách: Hoặc
có người phóng mình lên hư không, hoặc có kẻ rung
chuông, hoặc có người đánh trống, hoặc có kẻ
mang giày dép đứng trên đầu cây gậy, hoặc có
người đi lộn ngược, đầu đội đất chân đạp
trời, hoặc có kẻ giồi cầu xoay thành vòng tròn,
hoặc có người chạy trên dây giăng ngang qua hư
không, hoặc có người phóng lao, hoặc có người
múa kiếm, hoặc biểu diễn tiếng hét lớn la to, hoặc
thổi còi bằng ngón tay, hoặc trò đùa vung tay áo…
vô số những trò chơi như vậy.
Bấy
giờ, bốn vị Đại Thiên vương Hộ thế đều ẩn hình
chư Thiên, hiện thân thiếu niên Bà-la-môn đầu búi
tóc, hình dung đoan chánh khả ái, vai khiêng chiếc
kiệu bằng ngọc để rước Bồ-tát sơ sinh về thành.
Trời Đế Thích cũng ẩn bổn thân hóa làm đồng
niên Bà-la-môn, đầu búi tóc, hình dung đoan chánh,
thân mặc áo vàng, tay trái cầm chiếc bình vàng, tay
phải cầm chiếc gậy ngọc đi tiên phong để dọn
đường, miệng hô to: Này tất cả lữ hành nên
tránh xa hai bên đường, nhường lối cho Đấng Tối
thắng đi, ngài sắp trên đường về hoàng cung (bốn
câu trên đây, trong bản tiếng Phạm lặp lại hai lần
để nói lên sự quan trọng).
Lúc
ấy, vua trời Đại phạm cõi Sắc lặp lại bài kệ ca ngợi Bồ-tát:

Chư
Thiên, nhân loại không bằng Phật,

Mười
phương thế giới cũng như vậy.

Mọi
người trần thế tôi trông thấy,

Không
có một ai như Đức Phật.
Trước
khi Bồ-tát sắp rời vườn Lam-tỳ-ni nơi thành Thiên
tý để về thành Ca-tỳ-la, chư Thiên rưới nước
quét dọn đường sá.
Lại
có năm trăm ngọc nữ chư Thiên, mỗi nàng tay cầm
một bình vàng đựng đầy nước hương thơm, đi theo
thứ tự về phía trước Bồ-tát để rưới nước trên mặt đường.
Kế
đến lại có năm trăm ngọc nữ chư Thiên, mỗi nàng
tay cầm chổi đi phía trước Bồ-tát để quét dọn đường sá.
Kế
đến lại có năm trăm ngọc nữ chư Thiên, mỗi nàng
tay bưng lư hương làm bằng các ngọc quý, xông các
danh hương cúng dường Bồ-tát, đi phía trước để dẫn đường.
Kế
đến có năm trăm ngọc nữ chư Thiên tay bưng bình
vàng đựng đầy hương kỳ diệu, đi trước Bồ-tát để dẫn đường.
Kế
đến lại có năm trăm ngọc nữ chư Thiên, mỗi nàng
tay cầm cây quạt làm bằng lá Đa-la rất đẹp, đi
phía trước Bồ-tát để dẫn đường.
Kế
đến lại có năm trăm ngọc nữ chư Thiên, mỗi nàng
tay cầm lông đuôi chim công phe phẩy, đi phía trước
Bồ-tát để dẫn đường.
Kế
đó lại có năm trăm ngọc nữ chư Thiên, mỗi nàng
tay cầm nơm làm bằng lá Đa-la, đi phía trước Bồ-tát để dẫn đường.
Kế
đến lại có năm trăm ngọc nữ chư Thiên, mỗi nàng
tay cầm ghế xếp, đi phía trước Bồ-tát để dẫn đường.
Lại
có năm ngàn Thiên nữ đều cầm chuông vàng luôn
luôn rung động, phát ra âm thanh kiết tường, đi
trước Bồ-tát để dẫn đường.
Lại
nữa, có hai vạn năm ngàn hương tượng, đều dùng
yên, dây đai, bàn đạp bằng vàng, với một tấm
giáp vàng phủ lên thân. Tất cả những gì trang điểm
trên mình hương tượng cũng đều bằng vàng. Lại
nữa, một mành lưới bằng vàng từ trên rủ xuống,
chung quanh hương tượng, đoàn voi như thế tuần tự đi sau Bồ-tát.
Lại
có hai vạn con ngựa quý, lông mình xanh biếc, bờm
và đầu đen tợ như quạ, lông đuôi chấm đất. Các
thứ: Dàm, dây cương, yên, bàn đạp, dây đai được
trang sức bằng vàng. Ngoài ra bên trên còn rũ xuống
một lớp lưới trời bằng vàng, đoàn ngựa theo
thứ tự đi sau Bồ-tát.
Lại
có hai vạn chiếc bảo xa, đều là xe tứ mã, trên
mỗi xe dùng phướn, lọng, mành lưới làm bằng vàng
cõi trời rủ xuống theo thứ lớp đi sau Bồ-tát.
Lại
có bốn vạn tráng só đi bộ rất dũng mãnh, một
người địch lại ngàn người, đều là hảo tướng
trượng phu, ý chí khí khái, có tài đánh dẹp giặc
thù, thân mặc áo giáp, có kẻ tay cầm cung đao, có
kẻ tay cầm thiết luân, hoặc có kẻ tay cầm dáo mác,
theo thứ lớp hộ vệ đi sau Bồ-tát.
Lại
có vô lượng vô biên đại chúng chư Thiên cõi
Sắc, có đại oai đức thế lực đi bên phải hộ vệ Bồ-tát.
Lại
có vô lượng vô biên đại chúng chư Thiên cõi
Dục, có đại oai đức thế lực đi bên trái hộ vệ Bồ-tát.
Lại
có vô lượng vô biên Long-vương, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-hầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà, La-sát, Tỳ-xá-giá…
xuất hiện bán thân khắp hư không, tay cầm đủ thứ
hoa quý lạ tùy tùng hộ vệ Bồ-tát.
Lại
có vô lượng vô biên trăm ngàn vạn ức Thiên
vương, Thiên thần khắp cả hư không, vui mừng hớn
hở không sao kềm chế được nên tự cất tiếng
kêu to, hoặc thổi còi bằng ngón tay, hoặc múa, hoặc
ca, phát ra những âm thanh tuyệt diệu lạ thường,
hoặc có kẻ vung tay áo, hoặc có kẻ vung tay chân
biểu diễn những trò vui nhộn. Hoặc đem theo phấn
hương, sáp thơm, tràng hoa, chuỗi anh lạc, hoa
Mạn-đà-la… Mỗi người tự bưng trên tay từ hư
không rải xuống trên mình Bồ-tát, rồi lại rải lên
mình tất cả chư Thiên.
Do
oai đức thế lực của Bồ-tát, nên không nghe có
hơi người, tất cả người trần gian tuy thấy sắc
tướng chư Thiên nhưng không sợ hãi, cũng không phóng dật.
Khi
ấy, tất cả quyến thuộc dòng họ Thích đem bốn thứ
binh chủng: Xa binh, mã binh, tượng binh và bộ binh vây
quanh trước sau tả hữu tùy tùng hộ vệ Bồ-tát.
Đoàn người tràn ngập cả thành Ca-tỳ-la.
Vua
Tịnh Phạn đem hết oai đức thế lực của một Đại
vương, ra lệnh đánh vô lượng trống, nào trống lớn
trống nhỏ, lại thổi vô lượng vô biên tù và. Vô
lượng vô biên những nhạc khí như vậy, phát sinh
vô lượng âm thanh vi diệu khác nhau để tỏ lòng vui
mừng đón rước Bồ-tát vào thành Ca-tỳ-la.
Thuở
ấy, cách thành Ca-tỳ-la chẳng bao xa có một đền thờ
Thiên thần, vị Thần linh nơi đền thờ này tên là
Tăng Trưởng, nơi đây luôn luôn có vô số nam nữ
thuộc dòng họ Thích quỳ lạy lễ bái cầu nguyện,
thường được mọi sự như ý. Bấy giờ Đại vương
Tịnh Phạn muốn đưa Bồ-tát đến đền thờ này nên bảo quần thần:
–Ta nay đưa Đồng tử đến lễ bái Đại Thiên thần.
Khi
nhũ mẫu bồng Đồng tử đến trước đền thờ,
liền xuất hiện một nữ Thiên thần tên là Vô úy,
từ nơi tượng nữ Thiên thần chính giữa điện thờ
bước xuống nghinh tiếp Đồng tử Bồ-tát, chắp tay
cung kính đảnh lễ, đầu mặt sát chân Bồ-tát và nói với nhũ mẫu:
–Đồng tử là Bậc tối thắng trong chúng sinh, không nên xúc
phạm đến Ngài (hai
câu này bản tiếng Phạn lập lại hai lần),
chẳng nên để Đồng tử quỳ gối lễ bái ta, mà ta
phải lễ bái Đồng tử. Vì sao? Vì ai nhận sự lễ
bái của Đồng tử thì đầu người đó sẽ vỡ làm bảy mảnh.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706236">QUYỂN 9</卷>
<詞 id="48706237">Phẩm 7: TỪ VƯỜN HOA trở VỀ THÀNH (Phần</詞>
2)

Bấy
giờ ở thành Ca-tỳ-la có năm trăm đại thần thuộc
dòng họ Thích đều là quyến thuộc của Bồ-tát, mỗi
người trở về nơi tư thất lập một tinh xá chờ
rước Bồ-tát vào an nghỉ. Ngay khi Bồ-tát vừa vào
cửa thành, mỗi vị đại thần đều đứng trước
ngõ tư gia của mình, với tấm lòng đầy hoan hỷ chắp
tay cung kính tác bạch:
–Cúi xin Đấng Trời trong các hàng trời, quang lâm tinh xá chúng tôi.
Hoặc bạch:
–Cúi xin Bậc Thủy thủ vó đại vượt qua biển sinh tử,
quang lâm tinh xá chúng tôi.
Hoặc bạch:
–Cúi xin Bậc Thân kim sắc thanh tịnh trong chúng sinh, quang lâm
tinh xá chúng tôi.
Hoặc tác bạch:
–Cúi xin Bậc Ban tất cả hoan hỷ, quang lâm tinh xá chúng tôi.

Hoặc kính bạch:
–Cúi xin Bậc Tiếng tốt vang khắp mọi nơi không chút tì
vết, quang lâm tinh xá chúng tôi.
Hoặc kính bạch:
–Cúi xin Bậc Tối tôn không ai sánh bằng, quang lâm tinh xá chúng tôi.
Lúc
ấy, đại vương Tịnh Phạn đem lòng thương xót năm
trăm vị đại thần quyến thuộc này, nên đưa Đồng
tử tuần tự vào viếng thăm tất cả các tinh xá
rồi sau mới về nội cung.
Chính
trong ngày đản sinh Bồ-tát, lại có:
-
Năm trăm Đồng tử dòng họ Thích cũng đồng sinh,
mà tôn nhan của Bồ-tát là tốt đẹp nhất.
-
Năm trăm Đồng nữ dòng họ Thích cũng đồng sinh,
mà nàng Da-du-đà-la là người đẹp nhất.
-
Năm trăm nô bộc của họ Thích cũng đồng sinh, mà
Xa-nặc sinh trong cung vua là bậc nhất.
-
Năm trăm tỳ nữ của dòng họ Thích cũng đồng sinh,
mà con của người hầu hạ Thái tử ở trong cung vua là bậc nhất.
-
Năm trăm bạch mã khỏe tốt cũng đồng sinh, mà con
ngựa Kiền-trắc trong chuồng ngựa nhà vua là bậc nhất.
-
Năm trăm hương tượng chúa khỏe mạnh đều sáu
ngà, sắc trắng như tuyết bỗng nhiên xuất hiện trước cửa cung điện.
-
Năm trăm kho vàng lớn đang ẩn tàng bỗng nhiên xuất
hiện chung quanh bốn mặt thành Ca-tỳ-la.
-
Năm trăm hoa lâm viên tuyệt hảo xuất hiện trên bốn
mặt thành Ca-tỳ-la, khắp mọi nơi trong vườn đều có
dòng suối, ao tắm, hoa quả… tất cả đều do oai đức
thế lực của Thái tử.
-
Năm trăm thương gia, cũng trong ngày đó mang theo nhiều
của cải ngọc ngà châu báu đến thành Ca-tỳ-la.
-
Năm trăm vua chư hầu, cũng trong ngày đó cho sứ giả
mang năm trăm tàn lọng và năm trăm bình bằng vàng,
đến chỗ Đại vương thưa: Bầy tôi chư hầu đem lễ
mọn phụng hiến Đại vương để chúc mừng Thái tử.
Các
vị Bà-la-môn, Sát-đế-lợi và các vị Trưởng giả,
tất cả năm ngàn người, mỗi người đều đem theo
mỹ nữ đến hiến dâng lên đại vương Tịnh Phạn.
Lúc bấy giờ mọi nhu cầu của nhà vua đều được đầy đủ.
Khi
ấy vua Tịnh Phạn suy nghó: “Ta nay sinh Thái tử sẽ
đặt tên gì?” Rồi lại nghó tiếp: “Ngày sinh ra
Thái tử, mọi sự lợi ích tự nhiên được thành
tựu. Vậy ta nay có thể lấy sự việc này đặt tên
cho Thái tử là Thành Lợi.” Đại vương truyền mở
kho lấy trăm ức lượng vàng cúng dường cho Thái
tử Thành Lợi để gọi là lễ đặt tên. Rồi nhà vua nói kệ:

Ngày
ấy trong cung vua,

Mọi
sự đều phong phú.

Nay đặt tên Thái tử,

Quý
danh là Thành Lợi.


<詞 id="48706238">Phẩm 8: TƯỚNG SƯ XEM TƯỚNG (Phần</詞>
1)

Đại
vương Tịnh Phạn cho mời tất cả tướng sư danh tiếng
về triều để bàn giải, nhà vua bảo:
–Này các tướng sư, các khanh phải quan sát thật tường
tận tướng kiết hung của Thái tử, rồi bàn giải
xem thử có điều gì tốt xấu đối với hoàng tộc
ta chăng?
Các
tướng sư Bà-la-môn vâng lệnh nhà vua, chú tâm
quán sát hình dung Thái tử, rồi y vào sách vở của
Thánh hiền đời trước để lại cùng nhau bàn luận,
sau khi bàn luận nhất trí lại tâu nhà vua:

–Tâu Đại vương, ngày nay hoàng tộc được nhiều lợi
ích. Vì sao? Vì Thái tử sinh trong hoàng cung là bậc
Đại tôn quý của chúng sinh, có đầy đủ oai đức.
Đại vương phải biết, Thái tử có ba mươi hai tướng
Đại Trượng phu, hễ trong thế gian ai có ba mươi hai
tướng này, nhất định thọ nhận được một trong hai
phước báo. Hai phước báo đó là gì? Một là nếu
ở tại gia thì hưởng phước lạc thế gian, làm
Chuyển luân thánh vương thống lãnh bốn châu thiên
hạ, hộ trì đại địa, đầy đủ bảy báu, cho đến
không dùng binh đao, quân đội áp đặt dân chúng,
mà dân chúng mọi nơi, từ đất liền cho đến ngoài
biển cả đều tự nhiên sống y như chánh pháp. Hai
là nếu bỏ vương vị xuất gia học đạo sẽ thành Bậc
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, tiếng tốt vang
khắp mọi nơi trong thế gian.
Đại
vương nghe rồi lại gạn hỏi các tướng sư:

–Trên thân Thái tử có những gì gọi là ba mươi hai tướng
Đại Trượng phu?
Tướng
sư Bà-la-môn thưa:

–Ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân, đó là:
1.Dưới lòng bàn chân Thái tử bằng phẳng đầy đặn,
bước đi vững vàng.
2.Chính giữa lòng bàn chân Thái tử đều có hình
dáng bánh xe ngàn căm, rõ ràng, trong sạch, dễ cảm.
3.Ngón tay Thái tử thon dài.
4.Gót chân Thái tử tròn đẹp.
5.Lưng bàn chân Thái tử tròn đầy.
6.Tay chân Thái tử mềm mại.
7.Giữa kẽ ngón tay ngón chân Thái tử có màng lưới mỏng.
8.Bắp chân Thái tử như chân nai chúa.
9.Thái tử đứng thẳng người, hai tay dài quá gối.
10.Thái tử có tướng Mã âm tàng.
11.Mỗi lỗ chân lông trên làn da Thái tử mọc một
sợi lông hình xoắn ốc.
12.Lông trên thân Thái tử rất đẹp.
13.Làn da của Thái tử mịn như bông gòn.
14.Lông trên thân Thái tử màu vàng.
15.Thân thể Thái tử hoàn toàn trong sạch.
16.Miệng Thái tử bên trong sâu đẹp, bên ngoài vuông vức như nụ cười.
17.Hai gò má của Thái tử vuông vức như gò má sư tử chúa.
18.Hai ống chân Thái tử thon dài.
19.Thân thể Thái tử, trên dưới, hai bên cân đối
như cây Ni-câu-loại.
20.Bảy chỗ trên thân Thái tử đầy đủ, tốt đẹp.
21.Thái tử có bốn mươi răng.
22.Các răng Thái tử đều, bằng và khít nhau.
23.Các răng Thái tử không thưa, không mẻ, không lòi xỉ.
24.Các răng Thái tử trắng sạch.
25.Thân Thái tử trong sạch, thuần một màu vàng ròng.
26.Tiếng nói Thái tử như tiếng Phạm vương.
27.Lưỡi của Thái tử rộng dài, rất mềm mỏng, màu đỏ tươi.
28.Những thức ăn đưa vào lưỡi đều biến thành thượng vị.
29.Tròng mắt màu xanh biếc.
30.Hai hàng lông mi của Thái tử như lông mi trâu chúa.
31.Sợi lông trắng giữa hai hàng lông mày của Thái
tử mềm mại trong sáng óng ánh, xoắn ốc về phía phải.
32.Nhục kế trên đảnh đầu Thái tử nhô lên, cao rộng
bằng phẳng đẹp đẽ.
Tâu
Đại vương, đó là ba mươi hai tướng Đại Trượng
phu của Thái tử. Nếu ai đầy đủ ba mươi hai tướng
này, thì người ấy sẽ hưởng một trong hai phước
báo: Tại gia và
xuất gia như đã nói trên.
Đại
vương nghe lời trình bày của các tướng sư, vui mừng
hớn hở tràn ngập tâm can, không sao giữ được
vẻ tự nhiên, vội thết đãi món ăn trăm vị để
cho tướng sư mặc tình thưởng thức. Rồi đem đủ
các thứ y phục thượng hạng và của cải châu báu
cung cấp cho các tướng sư Bà-la-môn.
Khi
đó trong thành Ca-tỳ-la, nhà vua tổ chức hội bố thí
Vô già khắp các ngã tư và các đầu đường đi
vào thôn xóm, hễ ai cần vật gì thì cung cấp cho vật
ấy: Cần đồ ăn thì cung cấp đồ ăn, cần đồ uống
thì cung cấp đồ uống, cần y phục thì cung cấp y phục,
cần của cải thì cung cấp của cải, cần xe cộ thì
cung cấp xe cộ… Nhà vua nguyện đem bao nhiêu công đức
này hồi hướng về làm lợi ích cho Thái tử.
Nhắc
lại lúc Bồ-tát nhiếp tâm chánh niệm, xuất sinh từ
hông bên phải của Thánh mẫu Ma-da tại vườn
Lam-tỳ-ni, thuộc thành Thiên tý. Ngài phóng đại
quang minh soi khắp cả thế giới, quả đất sáu thứ
chấn động và xuất hiện mười điềm lành. Bấy
giờ, chư Thiên, Thần tiên cõi Địa cư thấy những
hiện tượng lạ này, rất đỗi vui mừng không thể
tự kềm chế, cất tiếng hoan hô: “Ngày nay Bồ-tát
đản sinh trong vườn Lam-tỳ-ni dưới cõi Diêm-phù-đề,
ngài đem lại đại an lạc cho tất cả người trời
trong thế gian, ngài làm ngọn đuốc lớn, chiếu tan
bóng tối hắc ám vô minh của tất cả chúng sinh”.
Lúc
ấy, bốn vị Thiên vương nghe tiếng tán thán của chư
Thiên thần tiên dưới cõi trời Địa cư. Cõi trời
này họ cùng nhau truyền miệng, vui mừng vung múa, cất
tiếng hô to: “Bồ-tát đản sinh, đem lại ánh sáng
an lạc cho tất cả chúng sinh thế gian”.
Chư
Thiên cõi trời Đao-lợi nghe tiếng tán thán từ
cõi trời Tứ-thiên cũng rất đỗi vui mừng. Như
vậy cho đến chư Thiên cõi trời Dạ-ma nghe tiếng tán
thán từ cõi trời Đao-lợi. Cho đến cõi trời
Đâu-suất nghe tiếng tán thán từ cõi trời Dạ-ma.
Chư Thiên cõi trời Hóa lạc nghe tiếng chư Thiên cõi
trời Đâu-suất. Chư Thiên cõi trời Tha hóa tự
tại nghe tiếng tán thán từ cõi Hóa lạc. Lần lượt
chuyển tiếp cho đến cõi Phạm thiên Sắc giới nghe
tiếng tán thán của chư Thiên từ cõi Tha hóa tự
tại. Chư Thiên cõi trời Phạm chúng nghe tiếng tán
thán từ cõi Phạm thiên. Chư Thiên cõi trời Phạm
phụ nghe tiếng tán thán từ cõi trời Phạm chúng.
Chư Thiên cõi Đại phạm nghe tiếng tán thán từ cõi
trời Phạm phụ. Chư Thiên cõi Quang thiên nghe tiếng
tán thán từ cõi trời Đại phạm. Chư Thiên cõi
trời Thiểu quang nghe tiếng tán thán từ cõi trời
Quang thiên. Chư Thiên cõi Vô lượng quang nghe tiếng
tán thán từ cõi trời Thiểu quang. Chư Thiên cõi
Quang âm nghe tiếng tán thán từ cõi Vô lượng
quang. Chư Thiên cõi Tịnh thiên nghe tiếng tán thán từ
cõi Quang âm. Chư Thiên Thiểu tịnh nghe tiếng tán thán
từ Tịnh thiên. Chư Thiên Vô lượng tịnh nghe tiếng
tán thán từ cõi Thiểu tịnh. Chư Thiên cõi Biến
tịnh nghe tiếng tán thán từ cõi Vô lượng tịnh. Chư
Thiên cõi Quảng thiên nghe tiếng tán thán từ cõi
Biến tịnh. Rồi từ cõi Quảng thiên đến cõi trời
Thiểu quảng, từ cõi Thiểu quảng đến cõi trời Vô
lượng quảng, từ cõi trời Vô lượng quảng đến
cõi trời Quảng quả, từ cõi Quảng quả đến cõi
Nhiệt thiên, từ cõi Nhiệt thiên đến cõi trời Vô
nhiệt, từ cõi trời Vô nhiệt đến cõi trời Vô
tỷ, từ cõi trời Vô tỷ đến cõi trời Thiện
hiện. Từ cõi trời Thiện hiện như vậy lần lượt
tiến đến cõi trời Sắc cứu cánh chỉ trong thời
gian chớp nhoáng. Tất cả chư Thiên đều xướng lên:
–Ngày nay Bồ-tát đản sinh nơi thế gian, Ngài đem lại cho
trời người an lạc vô biên. Ngài làm ngọn đèn
lớn chiếu phá màn vô minh hắc ám cho chúng sinh.
Bấy
giờ Tiên nhân A-tư-đà đang tịnh tu tại cung trời
Đao-lợi, thấy chư Thiên cõi trời này vui mừng hớn
hở không giữ được vẻ bình thường, hoặc vung
múa y phục, hoặc cất tiếng ca ngợi vang dội như đã
nói trên. Tiên nhân hỏi chư Thiên:
–Này các nhân giả Đại đức cõi trời Đao-lợi, ngày
nay tại sao các ngài vui mừng hớn hở tràn ngập
tâm can, không thể kềm chế được, đến nỗi miệng
hoan hô, tay vung múa áo mũ?
Chư
Thiên cõi Đao-lợi đáp:

–Này Tiên nhân A-tư-đà, Đại đức không nghe sao! Ngày
nay nơi nhân gian, dưới cõi Diêm-phù-đề, ngay phía
bắc Tuyết sơn, có một kinh đô thuộc dòng họ Thích
tên là Ca-tỳ-la, đặt dưới sự thống trị của Đại
vương Tịnh Phạn, đệ nhất Phu nhân của nhà vua sinh
một Thái tử dung mạo cực kỳ tuấn tú, khả ái
tuyệt vời, thân như vàng ròng, đầu tròn như chiếc
lọng, mũi cao tròn thẳng, hai tay dài quá gối, hình
thể đoan nghiêm, sáu căn hoàn hảo, bất cứ một bộ
phận nào trên cơ thể cũng đều tuyệt đẹp, giống
như pho tượng vàng ròng, đầy đủ ba mươi hai tướng
Đại Trượng phu và tám mươi vẻ đẹp. Này Đại
tiên, Thái tử ở trong thế gian, đối với tất cả
Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn… chứng
được các phép thần thông, quyết định sẽ thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Sau khi Ngài thành
Phật, nhất định sẽ chuyển pháp luân Vô thượng
thanh tịnh, tuyên dương chánh pháp: Sơ thiện, Trung
thiện, Hậu thiện, đều là pháp môn bí mật, nghóa
lý thâm diệu, thanh tịnh Phạm hạnh. Tất cả chúng
sinh do trong khi nghe thuyết pháp: Hoặc có chúng sinh còn
nghiệp sinh thì dứt hẳn nghiệp sinh. Hoặc có chúng
sinh nào còn thọ cảnh già nua, thì dứt cảnh già
nua. Hoặc chúng sinh nào còn thọ bệnh tật, thì dứt
hẳn không còn bệnh tật. Hoặc chúng sinh nào còn
thọ cảnh đau khổ chết chóc, thì dứt hẳn cảnh đau
khổ chết chóc. Tất cả ưu sầu khổ não đều được
đoạn trừ, tiêu diệt tận gốc rễ.
Tiên
A-tư-đà nghe rồi sinh tâm kính tín, liền ẩn thân nơi
cung trời Đao-lợi, hiện xuống nhân gian nơi rừng
Tăng trưởng. (Lúc
bấy giờ lại có một thuyết cho: Phía Nam nước Ấn
Độ thuở ấy, có một thành tên là Ưu-thiền-da-ni,
cách thành này chẳng bao xa có một núi tên là
Tần-đà, trong núi này lại có một ngọn núi tên
là A-tư-đà, lúc ấy có một Tiên nhân tu trong núi
A-tư-đà, người đời lấy tên núi đặt tên Tiên
nhân là A-tư-đà).
Khi
Tiên nhân từ trời Đao-lợi giáng xuống núi này
có đem theo một thị giả tên là Na-la-đà. Từ núi
này hai thầy trò ẩn thân bay trong hư không đến
thành Ca-tỳ-la, khi gần đến thành, Tiên nhân hạ
xuống đứng suy nghó: Ngày trước ta đến thành này,
nghe các vị Quốc sư và các thầy Bà-la-môn tiên
đoán: “Đại vương sẽ sinh được Đồng tử
Bồ-tát, Đồng tử này là bậc Đạo sư của trời
người. Ta chẳng nên xem thường, lẽ nào ngày nay ta
hiện thần thông vào thành Ca-tỳ-la. Tại sao? Vì thành
Ca-tỳ-la ngày nay chẳng giống như thành Ca-tỳ-la thuở
trước. Vậy hôm nay nếu vào thành, để tỏ lòng
tôn kính Đồng tử như thờ bậc Thánh tối tôn, ta
cần phải có một cung cách khác.” Tiên nhân A-tư-đà
và thị giả Na-la-đà đồng đi bộ theo một lối nhỏ
vào thành Ca-tỳ-la, trong tâm chỉ nghó muốn thẳng đến
cung vua Tịnh Phạn nơi ngài đang ngự. Khi đến trước
cửa cung nhà vua, Tiên nhân mới thấy khắp mọi nơi
trong thành Ca-tỳ-la, dân chúng đông đúc náo nhiệt,
hầu như không có một nơi nào vắng bóng người, họ
tổ chức quang cảnh nội thành thật trang nghiêm để
tỏ lòng kính mừng Thái tử Bồ-tát.
Mọi
người thấy Tiên nhân A-tư-đà đi bộ vào thành
bằng một con đường nhỏ hướng thẳng về cửa cung,
họ liền đổ xô về phía Tiên nhân, và rất ngạc
nhiên, không biết lý do gì ngài xuất hiện nơi đây?
Mà không dám thưa hỏi. Cũng trong lúc này nơi thành
nội: Hoặc có người đứng trước cửa nhà mình,
hoặc có người đứng nơi cửa sổ, hoặc có người
tựa lan can, hoặc có người đứng trên đài cao,
hoặc có người đứng trên lầu, họ đều đưa mắt
về phía Tiên nhân cùng nói với nhau: “Thuở trước
vị Tiên nhân này đến thành Ca-tỳ-la, vận sức Đại
thần thông, đằng vân đến vương cung Đại vương Tịnh
Phạn, không biết vì lý do gì ngày nay lội bộ đến
vương cung?”
Đại
tiên A-tư-đà đến trước cửa cung nhà vua rồi, nói
với người giữ cửa:
–Ta là Bà-la-môn kỳ cựu từ trước còn lại thuộc
hàng tổ phụ, và đây là Đồng tử Na-la-đà vừa
lên tám tuổi là đệ tử của ta, ngày nay ta già nua
lại đi bộ đến đây như kẻ thiếu niên tuổi độ
đôi mươi, người có thể vì ta vào tâu giùm với
Đại vương Tịnh Phạn?
Người giữ cửa thưa:
–Y như lời Tôn giả dạy, tôi xin phụng lệnh.
Rồi
tên giữ cửa tiến thẳng vào nội cung, khép nép
bước đi chậm rãi, tiến đến trước mặt Đại vương
kính cẩn tâu mọi sự.
Nhà
vua nghe qua, tâm hết sức kính ngưỡng, vui vẻ vô
cùng, liền đứng dậy bảo người giữ cửa:
–Người mau mau đưa Tiên nhân đến đây không được chậm trễ.
Người
giữ cửa trở lại chỗ Tiên nhân thưa:
–Bạch Đại tiên, thật đúng lúc, xin mời ngài vào trong cung.
Đại
tiên A-tư-đà nghe rồi liền cùng thị giả Na-la-đà
đồng vào cung vua Tịnh Phạn.
Đại
vương Tịnh Phạn từ nơi chánh điện trông thấy Đại
tiên A-tư-đà chậm rãi bước vào, khi gần đến,
Đại vương đứng dậy tiến đến cung kính nghinh tiếp
Đại tiên, Đại vương đưa hai tay xuống dưới nách
Đại tiên dìu người đến bảo tòa tốt đẹp cao quý
nhất mời an tọa, an tọa xong nhà vua lễ bái Đại tiên và thưa:
–Trẫm nay cung kính lễ bái Tôn giả.
Đại
tiên đáp lễ, liền cầu chúc:
–Xin cầu nguyện Đại vương thường được an lạc.
Đại vương hỏi:
–Bạch Đại tiên, ngày nay ngài cần những gì mà cực nhọc
từ xa đến đây? Ngài cần y phục chăng? Hay cần vật
thực chăng? Hay cần những nhu cầu gì khác? Xin ngài
cứ nói, trẫm đây sẽ cung cấp đầy đủ, hoàn toàn không trái ý.
Tiên
nhân A-tư-đà lại tâu:
–Xin Đại vương biết cho, ngày nay hạ thần đến đây,
không thiếu thốn một vật gì. Không phải cầu y thực,
tôi không cần một vật gì cả. Ngày nay tôi đến
đây chỉ vì muốn chiêm ngưỡng dung nhan tối thắng
của Thái tử, cúi xin Đại vương cho tôi được gặp
Thái tử Thiện thắng của ngài.
Đại vương đáp:
–Xin Tôn giả Đại tiên thông cảm đợi cho chốc lát, vì
hiện giờ Đồng tử đang nằm ngủ trên bảo tọa còn
ngon giấc, dường như chưa thức dậy.
Tiên
nhân A-tư-đà liền tâu:
–Xin Đại vương chớ nên nói lời như thế, chớ nói
rằng Bồ-tát còn đang ngủ. Vì sao? Vì chúng ta tuy đang
thức mà cũng như người ở trong mộng. Còn Thái
tử của Đại vương đã trừ diệt sự hôn trầm
ngủ nghỉ từ lâu, lẽ nào ngày nay Ngài còn ngủ
nghỉ. Ngày đêm Ngài luôn luôn lo đem lại sự an lạc
lợi ích lớn lao cho chúng sinh mà thường ở trong định đó thôi.
Khi
đại vương biết gần đến giờ Đồng tử thức dậy,
liền vào nội cung ra lệnh:
–Rưới nước quét dọn sạch sẽ, rồi dùng dầu thơm và hoa
tươi rải trên mặt đất. Phòng xá cung điện đều
được trang trí: Lư hương xông các danh hương đặt
khắp mọi nơi, lại treo các phướn lọng bằng lụa
cùng các dây lèo tua tủa, với những tràng phan
bằng ngọc quý, hoặc treo các chuỗi anh lạc, mành
lưới bằng trân châu, những chuông rung bằng vàng
treo úp xuống, xen lẫn các thứ bảo vật giống như
ánh sáng mặt trời mặt trăng và các vì sao nhấp
nháy, lại treo những y phục quý giá, giống như chư
Thiên mang chuỗi anh lạc và cầm hoa bay trên hư không,
lại treo vải nhiều màu sặc sỡ: Đỏ, vàng, hồng,
tía… Dùng bao nhiêu thứ tốt đẹp như vậy trang trí
cung điện hết sức trang nghiêm, giống như thành Càn-thát-bà.
Nhà
vua cho mời các vị tôn túc, kỳ hào, trưởng lão
có đầy đủ oai đức, thuộc hai bên nội ngoại dòng
họ Thích đồng vân tập nội cung, còn Đại vương thì
đứng một bên với Ma-da phu nhân.
Lúc
ấy Ma-da bước đến chỗ Đồng tử, tới nơi Hoàng
hậu dùng tay nâng đầu Đồng tử xoay về hướng Đại
tiên nhưng do oai đức Đồng tử, nên thân Đồng tử
tự xoay trở lại, chân vẫn hướng về Đại tiên.
Đại vương thấy vậy lại phụ giúp Hoàng hậu xoay
thân Đồng tử cho đầu hướng về phía Đại tiên
để tỏ lòng lễ bái người. Nhưng cũng do oai thần
của Đồng tử tự xoay trở lại, chân vẫn hướng
về phía Đại tiên. Đại vương Tịnh Phạn cũng xoay như
vậy đến ba lần mà vẫn không được.
Đại
tiên A-tư-đà ngồi từ xa trông thấy oai thần thế
lực của Đồng tử, đồng thời ánh thường quang
của Đồng tử chiếu khắp cõi đại địa, tôn nhan
đoan chánh khả kính, thân toàn một màu vàng, đầu
tròn như chiếc lọng, mũi cao tròn thẳng, tay duỗi dài
quá gối, các lóng đốt ngay thẳng cân xứng, hoàn
toàn tốt đẹp, Tiên nhân liền đứng dậy bạch:
–Xin Đại vương chớ xoay đầu Thánh Đồng tử hướng về
phía tôi. Tại sao? Vì đầu của Đồng tử lễ dưới
chân tôi thì không đúng phép, đầu tôi phải đảnh
lễ dưới chân Đồng tử.
Tiên
nhân lại nói tiếp:
–Ít có thay! Ít có thay! Bậc Đại nhân xuất thế. Thật
hết sức hy hữu! Bậc Đại nhân xuất thế. Khi tôi
ở trên cung trời Đao-lợi, nghe chư Thiên nói về
Đồng tử, quả Đồng tử này đúng như lời chư
Thiên nói không khác.
Lúc
ấy, Tiên A-tư-đà chỉnh đốn y phục, trịch áo vai bên
phải, đầu gối bên phải quỳ sát đất, đưa hai bàn
tay bồng lấy Đồng tử để trên đầu rồi trở về
chỗ ngồi. Tiên nhân ngồi xuống, hai bàn tay từ từ
đưa Đồng tử từ trên đầu mình đặt trên hai đầu gối.
Quốc
đại phu nhân Ma-da thưa cùng Đại tiên A-tư-đà:

–Xin Nhân giả tôn sư để cho Đồng tử lễ dưới chân Đại tiên.
Tiên A-tư-đà đáp:

–Thưa Quốc đại phu nhân, xin lệnh bà chớ nói lời ấy.
Nay Đồng tử không nên lễ tôi, mà tôi cùng tất
cả trời, người trong thế gian phải lễ bái sát
dưới chân Đồng tử.
Lúc
ấy đại vương Tịnh Phạn cho người mang nhiều thứ
trân bảo quý giá cúng dường Đại tiên A-tư-đà.
Đại
tiên lấy nước rửa sạch hai tay để nhận vật cúng
dường của nhà vua. Tiên nhân nhận lấy đồ cúng
rồi, lại đem hiến dâng cho Đồng tử.
Đại
vương bạch Đại tiên:

–Thưa Tôn giả, trẫm đem vật này cúng cho Tôn giả, cúi
xin ngài mẫn nạp, tại sao ngài lại cúng cho Đồng
tử?
Đại
tiên A-tư-đà đáp:

–Nay Đại vương cúng thí cho hạ thần, hạ thần cúng dường
Đồng tử, Đấng tối thắng.
Đại vương lại bạch:

–Trẫm biết Đại tiên là ruộng phước vô thượng nên đem
cúng dường cho Đại sư, xin thọ nhận.
Đại tiên lại đáp:

–Tâu Đại vương, hạ thần may gặp được nhân duyên tối
thắng, nên đem cúng dường cho Đồng tử.
Đại
vương Tịnh Phạn bạch:

–Thưa Tôn giả Đại thánh, nay trẫm không hiểu được ý của Tôn sư.
Đại tiên lại đáp:

–Đại vương phải biết, ngày nay hạ thần đem hết thân tâm
quy phục Đồng tử.
Đại vương hỏi:

–Vì nhân duyên gì, xin Đại tiên giải thích cho.
Đại
tiên A-tư-đà giải thích:

–Xin Đại vương chú ý lãnh hội, hạ thần sẽ vì Đại
vương trình bày đầy đủ một cách mạch lạc.
Đại
vương phải biết, trước đây hạ thần đang tịnh tu,
hành đạo tại cung trời Đao-lợi, bỗng nhiên một
hôm nọ, thấy chư Thiên cõi trời này vui mừng hớn
hở tràn ngập tâm can không tự kềm chế được,
họ vui đùa nhảy múa, tung áo mão tươi cười hớn
hở. Lúc ấy hạ thần hỏi chư Thiên:
–Thưa các nhân giả, vì sao mà các ngài vui đùa hớn hở
không thể tự chế, vung áo mão nhảy múa vui chơi như
vậy?
Chư
Thiên Đao-lợi đáp:

–Này Đại đức Tiên nhân, sao ngài chẳng biết, nay phía
Bắc dưới chân Tuyết sơn nơi trần thế, có một kinh thành thuộc dòng họ Thích tên là Ca-tỳ-la. Vị vua
đóng đô ở thành này tên là Tịnh Phạn, vị Đại
đệ nhất Phu nhân của nhà vua sinh được một Đồng
tử, hình dung tuấn tú khả ái, thân như vàng ròng,
đầu tròn, mũi thẳng, hai chân đầy đặn, tay dài
quá gối, chẳng khác nào pho tượng bằng vàng, đầy
đủ ba mươi hai tướng Đại nhân và tám mươi vẻ
đẹp, ai ai cũng thích chiêm ngưỡng. Đồng tử nhất
định sẽ thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, sau khi thành Phật, Ngài sẽ chuyển Pháp luân
vô thượng thanh tịnh. Tướng mạo của Đồng tử như
vậy, quyết định thành Phật không nghi. Ngày ấy Đồng
tử dùng thần lực biết căn tánh tất cả chúng
sinh: Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn trong
ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai. Tùy mỗi chúng
sinh Ngài giảng các pháp tướng… cho đến lược
nói các thứ khổ não, những chúng sinh có thể
giải thoát đều được giải thoát.
Này
Đại vương, hạ thần nghe nói như vậy, nên mới đến
đây quán sát dung nhan Đồng tử hư thật thế nào.
Đại
vương Tịnh Phạn lại nói:
–Thưa Đại tiên, nếu thật vậy, ngài đã thương xót đến
trẫm và Đồng tử, đem đến cho trẫm nhiều điều
lợi ích, không còn gì phải ưu tư. Nhưng Đồng tử
lại có pháp gì vượt qua bốn chủng hạnh, vượt qua
bốn hạnh này mới là Bậc tối thắng. Nay Đồng tử
đã sinh ra trong nhân gian, làm sao tương lai sẽ đắc
đạo Vô thượng?
Đại
tiên A-tư-đà lại tâu:

–Xin Đại vương phải biết ở khắp nơi, tất cả những vị
Bà-la-môn, có tài năng vượt trội nào cũng được
nhiều người biết đến.
Đại vương lại hỏi:

–Trẫm nay ở trước Đại tiên, xin ngài vì trẫm giải thích
rõ ràng, trẫm nay muốn nghe.
Đại
tiên A-tư-đà đáp:

–Tâu Đại vương, như hạ thần này được thừa hưởng
kinh luận của chủng tộc Bà-la-môn để lại, như trong
bốn kinh Tỳ-đà có nói: Ở đời quá khứ, có
một vị Bà-la-môn tên là Củ Dương, lại có một vị
Bà-la-môn khác tên là Bạt-ca-lợi, lại có một
Bà-la-môn khác tên là Bạt-già-bà, lại có một
Bà-la-môn khác tên là Mạt-đàn-địa, lại có một
Bà-la-môn khác tên là Ca-tra Ra-lî, lại có một
Bà-la-môn khác tên là Ban-thích Thi-khí. Các vị
Bà-la-môn này đều học phép kế toán của vua A-tu-la
hết sức uyên thâm. Lại có Tiên nhân tên là A-đế
Lợi-da, lại có một ông vua tên là Bát-ra-ma-đàn-na,
lại có ông vua tên là Xà-na-ca. Những người này
đều được pháp diệt khổ về thân.
Đại
vương phải biết, các vị ấy như vậy! Nay Đồng tử
tuy sinh trong nhân gian mà vượt lên trên mọi người,
được pháp hơn người. Này,
lại nữa Đại vương, thuở quá khứ có một vị vua
tên là Bà-già-la, có thể chạy qua trên ngọn sóng
to như núi nơi biển cả; tổ phụ của nhà vua vô cùng
khó khăn còn không thể vượt qua, mà chính bản
thân nhà vua qua được.
Này
Đại vương, những vị như vậy tuy sinh trong nhân gian
mà có oai đức lớn, do oai đức này mà các vị
vượt lên trên trời, người.
Đại
vương Tịnh Phạn nói với Tiên nhân:
–Đúng như lời Tôn sư nói, trẫm đây không phải không
tin, nhưng tâm trí trẫm nhỏ hẹp, nghe nói như vậy
lòng sinh kinh sợ.
Đại tiên nói:

–Có lẽ trong tâm Đại vương còn hồ nghi điều gì chăng?
Xin Đại vương cứ bày tỏ, hạ thần sẽ sẵn sàng giải thích.
Đại vương bạch:

–Thưa Đại tiên, trẫm thật hoài nghi, như thuở xưa có các
vị vua: Điều-phù, Đa-la-cầu, Tri-ly-bà, Đạt-ly-ba. Các
vị vua chưa từng được thấy, chưa từng được biết
các pháp giải thoát cho chúng sinh. Tại sao Đồng tử
trẫm lại thấy được, biết được việc này? xin
Đại tiên nói rõ nguyên nhân.
Tiên A-tư-đà lại đáp:

–Hạ thần cũng biết Đại vương nghi hoặc như vậy, không
phải không có lý do. Vì sao? Vì Đại vương chỉ nghe
người ta nói, rồi dùng tâm nhận định suy tính chấp
lấy, tự sinh nghi ngờ. Phàm sự hiểu biết các vua
đời trước hay đời sau, hoàn toàn nhất định không
giống nhau. Này Đại vương, Vương tử, Phụ vương và
Tiên vương hơn kém không đồng. Đại vương không
nên chấp lấy một dòng họ nào cho là dòng họ thù
thắng, cũng không nên lấy một người nào cho là
siêu việt, cũng không được cho kẻ sinh trước là
hơn, người sinh sau là kém, vì có kẻ sinh sau hơn
người sinh trước. Này Đại vương, ví như khi rạng
đông, trước tiên ta chỉ thấy ánh tán quang của mặt
trời xuất hiện, rồi sau đó mặt trời mới mọc.
Xét về ánh sáng lúc rạng đông chưa được sáng
tỏ, sau khi mặt trời ló dạng, ánh sáng mới chiếu
sáng khắp cõi đại địa, làm sáng tỏ tất cả chỗ
tối tăm không bỏ sót một nơi nào. Bạch Đại vương,
người trong thế gian cũng vậy, có lúc con cháu giỏi hơn cha ông.
Đại
vương bạch Đại tiên:

–Thưa Đại đức Tôn sư, ngài khéo dùng thí dụ để chứng
minh làm cho tâm trẫm sáng tỏ, diệt mọi nghi ngờ,
sinh tâm an ổn, Đại tiên Tôn sư khéo nhiếp thọ trẫm.
Đại
tiên A-tư-đà tâu:

–Tâu Đại vương, xin ngài phải biết, hạ thần nay quá già
yếu, ngày tàn của cuộc đời chẳng bao lâu! Ngày
nay Đồng tử còn tuổi thơ ấu, rồi trải qua năm
tháng trưởng thành, sức lực đầy đủ, khi đó
Đồng tử xuất gia vào trong rừng núi tu tập. Hận vì
hạ thần tuổi già, không còn sống để chiêm ngưỡng
Tôn nhan ngày Ngài thành đạo.
Vua
Tịnh Phạn lại bạch Tiên nhân:
–Này Tôn sư Đại tiên, ngày nay Đồng tử nhất định xuất
gia sao?
Tiên nhân đáp:

–Tâu Đại vương, điều này không còn gì để nghi ngờ nữa.
Lúc
đó Đại vương đưa mắt nhìn vào mặt Quốc sư.
Tiên nhân hiểu ý hỏi:

–Trong tâm Đại vương muốn nói gì chăng?
Đại vương nói:

–Này Tôn giả Đại tiên, các Quốc sư Bà-la-môn này từng
nói với trẫm: Mai sau Đồng tử sẽ làm Chuyển luân thánh vương.
Tiên A-tư-đà lại tâu:

–Tâu Đại vương, đúng y như lời của hạ thần nói, hoàn
toàn không có giả dối, những gì hạ thần nói ngày
hôm nay đều là lời nói chí chân thành thật.
Đại
vương nghe lời khẳng định như vậy liền bạch:

–Này Đại đức Tôn sư, nếu quả đúng như vậy lại càng
khiến cho tâm trẫm thật u sầu, tim như dao cắt, ruột
gan rối loạn!
Đại tiên lại tâu:

–Đại vương là bậc trí tuệ không nên nói lời như vậy,
ông bà tổ tiên nhiều đời của Đại vương ở
trong quá khứ đã trồng nhiều thiện căn nhân duyên
công đức phước nghiệp, nên ngày nay Đồng tử
mới thác sinh vào vương cung, để đưa chúng sinh qua
đến bờ giải thoát. Đâu chỉ vì cai trị dân chúng,
quốc gia an lạc mới là con của Đại vương.
Đại vương lại nói:

–Theo ý trẫm cũng vậy, nhưng phải như thế này: Ngày nay
Đồng tử phải nối nghiệp Đế vương, thay sự ưu lo
cho trẫm mà gánh vác trọng trách quốc gia, trẫm đến
tuổi già, xuất gia vào núi sẽ tu Tiên đạo cổ truyền.
Đại vương lại nói:

–Này Tiên nhân Đại tiên, ý trẫm muốn Đồng tử ngay từ
hôm nay mãi cho đến về sau không bao giờ lìa xa trẫm,
ngài có cách gì chăng?
Tiên
nhân A-tư-đà lại tâu:

–Tâu Đại vương, hạ thần luôn luôn quyết định không bao
giờ nói những lời cản trở xuất gia như vậy.
Đại
vương Tịnh Phạn lại nói:

–Xin Đại sư để ý nghe cho, trẫm ngày nay sẽ dùng mọi
cách khiến cho Đồng tử ta, ngay từ nay còn ấu thơ
cho đến lúc trưởng thành không bao giờ tạm xa lìa
ta, huống nữa là xuất gia.
Tiên
A-tư-đà liền hỏi:

–Tâu Đại vương, ngày nay ngài căn cứ vào nhân duyên gì
mà nói như vậy?
Đại vương lại đáp:

–Này Tôn sư phải biết, tất cả các tướng sư Bà-la-môn
trong nước trẫm đều nói: Nếu Đồng tử này ở
tại gia sẽ làm Chuyển luân thánh vương. Do nhân
duyên ấy mà trẫm mới nói lời như vậy.
Tiên
A-tư-đà lại bạch:

–Xin Đại vương phải biết, các tướng sư đó đều là
Đại vọng ngữ. Vì sao? Những tướng thù thắng như
vậy không phải là tướng Chuyển luân thánh vương.
Nay Đồng tử đều có đầy đủ một trăm tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp tuyệt vời hết sức rõ ràng.
Đại vương hỏi:

–Bạch Đại-tiên, tám mươi vẻ đẹp của Đồng tử là
những tướng như thế nào?
Tiên
nhân A-tư-đà tâu:

–Đại vương phải biết, ngày nay Đồng tử có tám mươi vẻ
đẹp, hạ thần xin kể đầy đủ như sau:

Lòng
bàn tay có vằn kim cang.

Móng tay mềm mỏng.

Móng
tay sắc đỏ hồng như lá đồng mỏng.

Móng tay đều ướt mịn.

Màu
sắc ngón tay tuyệt đẹp.

Các ngón tay thẳng.

Các
mắt cá không lòi ra.

Hai
đầu gối tròn trịa, rất trơn láng.

Đi
đứng ung dung, bước đi chậm rãi.

Đi
như sư tử chúa đi.

Đi
như trâu chúa đi.

Đi
như ngỗng chúa đi.

Đi
bộ chậm rãi thong thả như vòng tai.

Đi
bộ chậm rãi dường như đứng yên.

Thân mình ngay thẳng.

Thân thể mềm mại.

Thân thể trơn láng.

Làn
da trên thân không nhám.

Trên
thân tỏa ra mùi thơm đặc biệt.

Làn
da trên thân không ai đẹp bằng.

Làn
da trên thân đầy đặn.

Đốt
lóng trên thân phân minh rõ ràng.

Làn
da trên thân tươi sáng giống như vua trời Đại phạm.

Làn
da trên thân không nhăn.

Làn
da trên thân trong sạch, không có đen nám.

Thân
không có các bệnh.

Thân
thể tròn đầy bậc nhất.

Bảy
nơi trên thân đều toàn vẹn.

Trên
thân đầy đủ các vẻ đẹp.

Khắp
trên thân đều đoan chánh.

Các
cơ quan bài tiết trên thân đều thanh tịnh.

Thân
được tối thắng không dơ bẩn, các lông trong sạch.

Trên
thân không bài tiết đồ dơ bẩn mà tiết ra các chất thanh tịnh.

Thân
luôn luôn có hào quang rộng một tầm.

Eo
thắt lưng hõm như chiếc cung.

Da bụng không nhăn.

Rún sâu kín rất đẹp.

Rún
tròn trịa không méo lệch.

Rún
giống như bánh xe.

Rún
xoáy về bên hữu rõ ràng.

Bàn
tay không nhám không rít.

Bàn
tay mềm dịu như bông gòn.

Đường
nét trong lòng bàn tay sâu đậm.

Chỉ
bàn tay như bức họa rõ ràng, mềm mại mịn sạch.

Chỉ
bàn tay không rối rắm.

Bàn
tay đường nét phân minh thứ lớp.

Cổ tay rộng dài.

Đầu
như xương mắt cá.

Môi,
miệng đỏ như quả Tần-bà-la.

Vẻ mặt trầm tónh.

Lưỡi
dài mỏng, đỏ như lá đồng.

Tiếng
nói nghe xa nhưng trong trẻo.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706239">QUYỂN 10</卷>
<詞 id="48706240">Phẩm 8: TƯỚNG SƯ XEM TƯỚNG (Phần</詞>
2)

Tiếng
nói âm điệu trầm bỗng trong trẻo, vang rất xa.

Bốn
răng cửa lớn trội.

Vành răng sắc bén.

Răng
không thiếu, không mẻ.

Mũi
tròn thẳng như chim Anh võ.

Lông
mi đều nhau, kín đáo.

Trái
tai dày, thòng dài.

Tai không cong méo.

Tai không nhám rít.

Con
mắt không suy giảm.

Mắt không tật bệnh.

Các căn tịch định.

Khuôn
mặt đẹp đẽ không ai hơn.

Tóc
thuần một màu xanh biếc.

Tóc mướt óng.

Tóc không nhám rít.

Tóc
mọc dày mà không rối.

Tóc dài đều đặn.

Tóc
không thưa, không loang lỗ.

Tóc
xoáy thành búi nhỏ.

Tóc
xoắn về phía bên hữu theo hình chữ Vạn.

Nhục
kế trên đầu nổi lên hình đỉnh núi.

Xương
sọ và xương trán bền chắc.

Đảnh
đầu dùng sức người hay phi nhân không thể đập vỡ được.

Đảnh
đầu vòi vọi, rất cao, mắt người không trông thấy.

(nguyên
bản thiếu ba vẻ đẹp).
Tâu
Đại vương, nếu người nào thân thể đầy đủ ba
mươi hai tướng Đại Trượng phu, lại có tám mươi
vẻ đẹp như vậy, thì người này nhất định sẽ
thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, sau khi
thành Phật sẽ chuyển Pháp luân Vô thượng tối diệu.
Đại
tiên A-tư-đà vì Đại vương kể tám mươi vẻ đẹp,
rồi lại suy nghó: “Nay Đồng tử này chẳng bao lâu
sẽ xuất gia tu tập chứng thành Phật quả, rồi chuyển
Pháp luân tối thắng vi diệu”. Đang khi suy nghó, tự
phát sinh trí tuệ liền biết được: “Ba mươi lăm
năm sau kể từ nay trở đi, Đồng tử này sẽ thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi chuyển Pháp
luân vô thượng tối thắng”. Lúc đó, do Tiên nhân
chuyên tâm chánh niệm, lại thấy các căn của cơ
thể mình suy thoái, rồi tự quở trách, thốt lời ta thán:
–Ôi thôi! Ta ngày nay sống ngoài giáo pháp của Đồng tử,
chẳng được nghe lời giáo hóa của Ngài.
Quán
tưởng như vậy, rồi buồn khóc thành tiếng! Nghẹn
ngào nức nở, nước mắt ràn rụa trên mặt.
Vua
Tịnh Phạn thấy Tiên nhân kêu khóc áo não, cầm
lòng không được nên cũng buồn thương cất tiếng
khóc òa. Hoàng hậu Ma-da thấy cảnh như vậy sụt sùi
rơi lệ, tất cả đại thần quyến thuộc dòng họ Thích
cảm xúc đều cất tiếng khóc vang, tất cả kẻ lớn
người nhỏ trong cung đều buồn khóc, nước mắt như mưa.
Đại
vương Tịnh Phạn nước mắt nước mũi đang ràn rụa
cả mặt mày, bạch Tiên nhân A-tư-đà:
–Này Đại đức Tôn sư, ngày đản sinh Đồng tử, trong
hoàng tộc Thích cũng sinh năm trăm đồng tử, rồi
nhà vua kể sơ lược cho đến năm trăm đồng nữ,
năm trăm tôi trai, năm trăm tớ gái, năm trăm ngựa
tốt, năm trăm voi trắng sáu ngà đồng ngày đó tập
trung trước cửa cung điện, năm trăm kho tàng tự
nhiên xuất hiện, năm trăm hoa viên cũng tự nhiên
xuất hiện khắp bốn mặt thành Ca-tỳ-la, năm trăm
thương gia mang của cải từ phương xa đến thành
Ca-tỳ-la, rồi lại có các vua lân bang đều đến quỳ
lễ và hiến dâng năm trăm tàn lọng và năm trăm
bình bằng vàng, rồi các vị Trưởng giả, Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi đem hiến dâng một vạn đồng nữ để cho ta sử dụng.
Này
Đại tiên Tôn sư, ngày sinh ra Đồng tử, đối với
tất cả những gì trong tâm ta mong muốn đều được
thành tựu một cách viên mãn. Khi ấy ta mời các vị
tướng sư Bà-la-môn danh tiếng trong nước tập trung
về hoàng cung để bàn giải tướng kiết hung. Các
Quốc sư sau khi quan sát dung mạo Đồng tử, họ đều
vui mừng hớn hở tràn ngập châu thân, không thể
kềm chế được. Duy nhất chỉ một mình Tôn sư ngày
nay thấy Đồng tử lại buồn khóc rơi lệ là lý do
gì? Làm cho trẫm và quyến thuộc sinh tâm lo sợ, xin
Đại sư vì trẫm giải bày. Hay là Đồng tử ta gặp
tai họa chẳng lành gì chăng? Tai họa tự thân Đồng
tử phát sinh hay từ ngoài đưa đến?
Đại
tiên A-tư-đà thấy Đại vương Tịnh Phạn nước mắt
loang lổ trên đôi gò má buồn rầu lo lắng, liền tâu Đại vương:

–Tâu Đại vương, ngày nay ngài chẳng nên buồn rầu áo
não. Vì sao? Vì hạ thần chẳng phải thấy Đồng tử
có tai họa biến đổi gì, cũng chẳng phải thấy các
khổ não trên nhục thân, hay những việc chẳng lành
từ bên ngoài đưa đến cho Đồng tử. Xin Đại vương
phải biết: Đồng tử tuổi thọ lâu dài, có oai đức
lớn, thân thể đoan chánh đáng kính yêu, thân như
vàng ròng, đầu tròn như tàn lọng, mũi thẳng như
ống đồng, da thịt hồng hào, thân hình cân đối, đẹp
như tượng vàng, thân có ba mươi hai tướng Đại
Trượng phu. Đại vương, Đồng tử lại thêm tám mươi
vẻ đẹp vi diệu, những tướng như vậy không phải
tướng Chuyển luân thánh vương. Đại vương, những
tướng như vậy đều là tướng chư Phật và Bồ-tát.
Bạch Đại vương, do hạ thần thấy tướng Đồng tử
như vậy, quyết định Đồng tử sẽ thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, rồi ngài sẽ chuyển Pháp
luân Vô thượng thanh tịnh. Vì tất cả chúng sinh
trời, người ở thế gian, ngài thuyết pháp Sơ
thiện, Trung thiện và Hậu thiện, cho đến thuyết các
pháp Phạm hạnh thanh tịnh. Nếu ai nghe được giáo
pháp này, kẻ nào lẽ ra bị sinh thì chấm dứt sinh,
kẻ nào thọ cảnh già yếu thì đoạn cảnh già yếu,
kẻ nào thọ tật bệnh thì hết tật bệnh, kẻ nào
gặp cảnh chết chóc thì khỏi chết. Tất cả những lo
buồn khổ sở của chúng sinh đều được giải thoát.
Bạch
Đại vương, hạ thần tự hận mình tuổi già sức
yếu, mạng sống chẳng bao lâu, vào lúc ấy không còn
để chiêm ngưỡng tôn nhan Đấng Vô Thượng, mất
lợi ích lớn lao này, do vậy ngày nay hạ thần buồn
khóc là hận cảm thấy mình bị thiệt thòi, chẳng
phải Đồng tử có điềm chẳng tốt. Rồi vì Đại
vương, Tiên nhân nói kệ:

Ta
tự hận mắc điều trái ngược,

Tuy
đời này may gặp được ngài,

Nhưng
tuổi già các căn suy thoái,

Xả
báo thân còn chẳng bao lâu,

Đâu
gặp được ngày Ngài thành đạo.

Ta
sẽ mất đi lợi ích lớn

Uổng
một đời pháp chẳng được nghe!

Nghó
như vậy nửa mừng nửa tủi.

Dòng
Đại vương hưng thịnh từ đây.

Ngài
đản sinh, trời, người hưởng phước,

Đời
ác trược khổ não dày vò,

Ngài
khiến tất cả đều an lạc.
Này
Đại vương, vô lượng vô biên chúng sinh khi bị lửa
phiền não tham, sân, si thiêu đốt, Ngài sẽ rưới
nước pháp cam-lồ vi diệu để dập tắt ngọn lửa
phiền não. Khi vô lượng vô biên chúng sinh độc ác
rơi vào đầm tà kiến, bị mê hoặc không thấy con
đường chân chánh, Ngài sẽ làm vị Hướng đạo sư,
chỉ cho con đường tốt rộng rãi bằng phẳng, đi thẳng
đến cảnh Niết-bàn. Khi vô lượng vô biên chúng
sinh đau khổ, bị giam cầm trong lao ngục phiền não, Ngài
sẽ chỉ cho phương pháp tháo mở gông cùm phiền não.
Đối với vô lượng vô biên chúng sinh ngu muội ở
trong đêm dài tăm tối, bị màn mây che lấp mắt mù,
Ngài sẽ vì họ làm phát sinh con mắt đại trí tuệ.
Đối với vô lượng chúng sinh thấm độc ô nhiễm,
do bị tên độc phiền não bắn nhằm, Ngài sẽ giúp
nhổ mũi tên để khỏi đau khổ.
Nay
hạ thần tuổi đã xế chiều, thân tâm suy bại, nghó
đến lúc đó tủi hận không được nghe pháp, vì
vậy hạ thần kêu khóc rơi lệ.
Tâu
Đại vương, thí như hoa Ưu-đàm, vô lượng vô biên
ngàn vạn ức năm mới nở một lần. Chư Phật cũng
vậy, vô lượng vô biên ngàn vạn ức kiếp mới
xuất hiện ở thế gian, rất là khó gặp.
Tâu
Đại vương, nay Đồng tử quyết định sẽ thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, quyết định sẽ
chuyển Pháp luân vô thượng, hạ thần bị thiệt thòi
không còn để dự vào thời kỳ đó, nay tuy gặp
được ngài mà cũng như cách biệt, nghó vậy mà sinh buồn khóc.
Tâu
Đại vương, chúng sinh lúc ấy được lợi ích lớn,
được phước nghiệp lớn. Nếu chúng sinh nào thấy
được Đại thánh Đồng tử ở địa phương nọ,
thiền tọa dưới gốc cây Bồ-đề hàng phục bốn ma,
những chúng sinh đó sẽ được nhiều lợi ích, cuối
cùng được Phật độ thoát.
Tâu
Đại vương, Đại thánh Đồng tử sau khi thành đạo,
Ngài lần lần hướng về nước Ba-la-nại, thuyết vô
thượng diệu pháp, độ thoát tất cả chúng sinh,
được chứng đạo quả thù thắng.
Tâu
Đại vương, Đồng tử trang nghiêm thanh tịnh cõi
Diêm-phù-đề này, tất cả Thánh nhân Bà-la-môn
đều vâng lời dạy bảo của ngài, được chứng
quả A-la-hán. Hạ thần nghó như vậy mà buồn khóc.
Tâu
Đại vương, những chúng sinh đó đã đủ thiện
duyên sinh ra làm người, lại may sinh trong thời gian
gặp Phật, được nhiều lợi ích, được nhiều phước
nghiệp. Kể cả chư Thiên cõi trời Đao-lợi, ngồi
trên lầu bảy báu từ Thiên giới giáng xuống, vây
quanh Đức Phật nghe thuyết pháp và có vô lượng
chúng sinh lễ bái Thế Tôn.
Tâu
Đại vương, ngài đã trồng nhiều thiện căn nên
ngày nay mới được làm thân người, ngài hưởng
vô lượng tài lợi và pháp lợi. Khi nhà vua thấy
được con mình thành đạo, ở trong trời người
thuyết diệu pháp, chừng đó sẽ chứng minh cho lời
thần nói, không còn phải nghi ngại.


<詞 id="48706241">Phẩm 9: TIÊN A-TƯ-ĐÀ HỎI ĐIỀM LÀNH</詞>

Đại
vương Tịnh Phạn luôn ở bên Tiên nhân A-tư-đà nghe
những lời như vậy, sinh tâm hết sức vui mừng, hoan
hỷ bội phần, được điều chưa từng có, khắp thân
lông tóc dựng ngược, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa y phục, đầu gối phải quỳ sát đất, chắp
tay hướng về Tiên nhân đảnh lễ dưới chân rồi
lui về đứng một bên, đem hai mươi bộ y phục thượng
hạng cúng dường cho Tiên nhân. Tiên A-tư-đà chọn
lấy một bộ mình mặc vừa và chỉ nhận một bộ đó
thôi, còn bao nhiêu hoàn lại cho nhà vua và thưa:
–Xin Đại vương thông cảm cho, hạ thần là kẻ xuất gia
Bà-la-môn, oai đức chẳng bao nhiêu, hơn nữa tu hạnh
“Thiểu dục vô cầu” nên cần phải biết vừa đủ.
Đại vương là vị Quốc chủ, còn phải ban thưởng
rất nhiều chỗ khác, mà của cải dù sao cũng có
giới hạn. Như hạ thần này mặc tình thọ dụng thì
mình và người không khác.
Tâu
Đại vương, những điềm lành hy hữu của Đồng tử
trong thời gian trước khi đản sinh còn ở trong thai,
lẽ ra cũng vô lượng vô biên. Cúi xin Đại vương,
có bao nhiêu điềm lạ xin ngài kể hết, đó là đại
bố thí, hạ thần sau khi nghe rồi, tâm sinh vui mừng
hớn hở tràn ngập tâm can, không thể tự kềm chế
được, như vậy là hạ thần nhận được tài bảo vô giá.
Đại
vương Tịnh Phạn bạch:

–Thưa Thánh sư, xin hãy lắng nghe, trẫm sẽ vì Thánh sư
thuật lại đầy đủ mọi việc, từ những sự việc
hết sức đặc biệt, quá ư hy hữu trong khi Đồng tử
còn ở trong thai, cho đến những hiện tượng kỳ lạ
trong lúc đản sinh.
Kính
bạch Đại tiên, trẫm nhớ một hôm nọ, hoàng hậu
Ma-da nằm ngủ trên bảo sàng ở trên lầu cao, sau khi
thức dậy bình tónh đến thưa với trẫm: “Xin Đại
vương nghe cho điềm chiêm bao của thần thiếp. Nay thiếp
đến tâu với Đại vương: Đêm vừa rồi, trong giấc
mộng, thần thiếp thấy một con voi trắng sáu ngà,
thân trắng, đầu đỏ, sáu ngà bịt vàng, thân thể
cân đối tốt đẹp, từ phương Bắc trên hư không
giáng xuống đứng trên đất, quỳ mọp bảy vóc sát
đất, rồi nhập vào hông bên phải của thần thiếp.
Liền sau đó cảm thấy khoái lạc, cảm giác khoái
lạc này không có trong thế gian, không thể nào diễn
tả được, và hiện giờ đối với các lạc thú
trong thế gian, thần thiếp không cảm thấy vui thú, lại
cũng nguyện không cùng với Đại vương thọ lạc,
tất cả ngũ dục thần thiếp đều nguyện xa lìa.”
Bạch
Đại tiên Tôn sư, lúc đó trẫm cho mời nhiều vị
Bà-la-môn có tài bàn mộng, uyên thâm các kinh điển
của các Thánh nhân đời trước để lại. Khi sắc
lệnh ban ra cùng khắp trong nước, các Bốc sư tề tựu
đông đủ, rồi trẫm mới trình bày mọi việc: Đại
phu nhân của trẫm đêm vừa rồi mộng thấy các
việc… như đã kể trên. Hậu quả điềm mộng sẽ như
thế nào? Xin các vị bốc sư vì trẫm giải bày tường
tận. Các bốc sư Bà-la-môn căn cứ vào các kinh điển nói về bàn mộng của các Thánh hiền đời
trước mà tâu với trẫm: “Tâu Đại vương, ngày
nay rất đáng vui mừng, vì điềm chiêm bao này hết
sức tốt đẹp, hết sức an lành, Đại Phu nhân nhất
định sẽ sinh quý tử, danh tiếng Thái tử sẽ vang
khắp mọi nơi, là Bậc tối tôn trong thiên hạ không
ai sánh bằng.”
Trẫm
nghe lời bàn của các Bốc sư Bà-la-môn như vậy,
liền thết đãi cao lương mỹ vị và cung cấp tài vật
quý giá cho các vị Bà-la-môn này.
Lại một mặt khác, các ngã tư đầu đường, các
ngõ hẻm đi vào thôn xóm trong thành đều lập hội
Vô già, có bao nhiêu tiền của đều bố thí, ai cần
ẩm thực cung cấp ẩm thực, cho đến những vật dụng
cần thiết cho cuộc sống, hễ ai cần vật gì, tùy theo
đó mà cung cấp một cách đầy đủ. Trẫm đem công
đức này hồi hướng cho bản thân Đồng tử.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, có bốn vị Thiên
vương đứng bốn góc cung điện để hộ vệ Thánh mẫu.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, Thánh mẫu có cảm
giác khoái lạc, thân thể khoan khoái, không một chút
mệt mỏi bệnh tật.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, Thánh mẫu luôn
luôn giữ gìn tám pháp trai giới, điều phục các
căn, không có sân hận.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, Thánh mẫu không
có tâm ái dục, cũng chưa từng bị tâm dục bức
xúc, thân khẩu chỉ tu các Phạm hạnh thanh tịnh.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, Thánh mẫu không
có các khổ về lạnh, nóng, đói, khát… bức xúc.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, có bao nhiêu tiền
bạc của cải châu báu, ai cần thứ gì Thánh mẫu đem
tâm rộng rãi bố thí một cách hoan hỷ, không có hối tiếc.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, Thánh mẫu thân
hình đoan chánh dễ mến, trong thế gian không có người
thứ hai, trước khi thọ thai, hình dung tươi đẹp, sau
khi thọ thai lại càng tăng gấp bội phần.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, lúc nào Thánh
mẫu muốn thấy Đồng tử, liền thấy Đồng tử trong
thai tạng, thân thể hồng hào mập tròn, các căn đầy
đủ đẹp đẽ dễ thương giống như thấy bóng trong
gương. Thánh mẫu thấy rồi nỗi vui mừng hớn hở
tràn ngập châu thân, không thể tự kềm chế.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, bất cứ một bệnh
nhân nào đến gần Thánh mẫu, Thánh mẫu xoa đảnh
đầu bệnh nhân, hay xoa lá cây cỏ đưa bảo bệnh
nhân áp lên mình, họ đều được hết khổ, thân
không bệnh tật, đều được an lạc.
Đại
sư, khi Đồng tử còn ở trong thai, có vô lượng vô
biên các việc hết sức đặc biệt, quá ư hy hữu như vậy.
Này
Đại sư, một hôm nọ trưởng giả Thích Thiện Giác,
thân phụ Thánh mẫu Ma-da cho sứ đến tâu với trẫm:
“Đại vương biết cho, con gái của hạ thần mang thai
Thánh nhi là Bậc tối thắng trong thế gian, oai đức
rất lớn, nhưng sau ngày khai hoa nở nhụy rồi, con gái
của hạ thần chẳng bao lâu chắc chắn mạng chung, nay
ý của hạ thần muốn rước Phu nhân của Đại vương
về nghỉ trong vườn Lam-tỳ-ni, để cha con cùng thưởng
ngoạn, hy vọng việc này sẽ được Đại vương chuẩn
tấu. Cúi xin Đại vương tổ chức tiễn đưa Hoàng
hậu hết sức trang nghiêm”. Trẫm nghe qua lời tâu
của sứ giả, liền ban sắc lệnh trên con đường từ
thành Ca-tỳ-la đến thành Thiên tý, phải cho dọn
quét các thứ dơ bẩn, gai góc, sạn sỏi… rồi rưới
nước hương thơm, đem các hoa đẹp rải trên mặt
đường, tất cả đều phải được sạch sẽ trang
nghiêm. Và cũng ra lệnh sắm sửa xa giá để tiễn
đưa Phu nhân Ma-da, rồi cho tỳ nữ dùng các thứ
hương thơm, tràng hoa tuyệt đẹp để trang điểm cho
Thánh mẫu, dùng oai thần thế lực của một Đại
vương, cho tất cả thể nữ trong cung hầu hạ trước
sau, chung quanh đại bạch tượng của Hoàng hậu, trổi
các âm nhạc, đoàn người tiễn đưa hướng về
thành Thiên tý của trưởng giả Thiện Giác. Thánh
mẫu Ma-da đại phu nhân xa xa trông thấy đoàn người
đến nghinh tiếp, phái đoàn đón rước đem theo vô
lượng vô biên các món tốt đẹp. Ma-da được phái
đoàn nghinh tiếp, rước tận vào hoa viên Lam-tỳ-ni
tiêu dao thưởng ngoạn.
Một
hôm nọ, Thánh mẫu Ma-da đến hoa viên Lam-tỳ-ni thưởng
ngoạn cùng với đoàn thể nữ nội cung, tùy tùng
hộ vệ tả hữu trước sau, đưa Phu nhân từ bạch
tượng xuống, Hoàng hậu ung dung bước đi tuần tự
đó đây thưởng thức hoa kiểng, khi đến cây Vô
ưu, Thánh mẫu chậm rãi đưa cánh tay phải vịn lấy
cành cây đứng nghỉ. Khi ấy Đồng tử ở trong thai
tạng, thấy Thánh mẫu đưa tay vin lấy cành cây rồi,
ngài đứng dậy chuyên tâm chánh niệm, xuất sinh từ
hông bên phải của Thánh mẫu mà thân Thánh mẫu
không chút đau nhức, cũng không có một lằn vết gì
làm thương tổn. Khi Bồ-tát đản sinh từ hông bên
phải Thánh mẫu, thân phóng hào quang sáng chói chiếu
sáng khắp thế gian.
Những
việc hết sức đặc biệt, quá ư hy hữu của Đồng
tử, từ khi ở trong thai cho đến khi xuất sinh là như vậy.
Đại
sư, Đồng tử từ khi còn ở trong thai không lo lắng
ưu sầu, cho đến khi từ trong thai chậm rãi đứng dậy
xuất sinh, thân thể trong sáng sạch sẽ, các thứ ô
uế như phẩn, tiểu, máu, mủ, đàm dãi… không ảnh hưởng đến thân.
Đại
sư, khi Đồng tử ở trong thai xuất sinh, tất cả chư
Thiên dùng áo Ca-thi-ca quấn kín thân Đồng tử, bồng
bế giữ gìn, hướng đến trước mặt Thánh mẫu
thưa: “Đại đức phu nhân, nay ngài nên vui vẻ vì
đã sinh được Thánh tử, là Bậc Tôn Quý trong
loài người.”
Đại
sư, Đồng tử sơ sinh không ai nâng đỡ, đứng ở
trên đất, mỗi phương đều đi bảy bước, nơi mỗi
bước chân đặt xuống đều hiện hoa sen, mắt sững
nhìn thẳng mỗi phương không chút sợ sệt. Đứng
nhìn phương Đông, bỗng nhiên cất tiếng nói, không
giống như tiếng oa oa của một hài nhi, mà ngược
lại, là lời nói chính xác, âm điệu rõ ràng, câu
văn hoa mỹ: “Tất cả thế gian chỉ Ta là hơn hết, chỉ
Ta là tối thượng, Ta nay sẽ đoạn rễ sinh, lão, bệnh, tử”.
Đại
sư, ngay nơi chỗ đản sinh, bỗng nhiên xuất hiện hai ao
nước, một nóng một lạnh để tùy ý Thánh mẫu
tắm rửa, lại trên hư không từ Thiên giới xuất
hiện hai vòi nước, cũng một nóng một lạnh như
trên để tắm Đồng tử.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, xuất hiện một chiếc
giường bằng vàng ròng để làm tòa Đồng tử ngồi tắm.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, trên thân phóng hào quang
sáng chói, che lấp tất cả ánh sáng ngọn lửa rực
rỡ và tất cả ánh sáng khác.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, trên thân Đồng tử
phóng hào quang sáng chói, che lấp cả ánh sáng mặt
trời mặt trăng, mặt trời mặt trăng lúc đó giống
như những vì sao giữa ban ngày.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, tất cả cây cối thảo
mộc, không phải thời tiết, cũng đâm chồi nảy
lộc, ra hoa kết quả tươi tốt sum suê.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, chư Thiên ở trên hư
không tay cầm lọng trắng, cán bằng vàng ròng che
trên mình Đồng tử.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, chư Thiên ở trên hư
không tay cầm quạt trắng, cán bằng ngọc ma-ni quạt hầu Đồng tử.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, bầu trời trong suốt không
một gợn mây, mà trong hư không, mưa phùn bằng nước
thơm thanh tịnh, có đầy đủ tám đặc tính vi diệu.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, tất cả các phương không
nổi lên các thứ gió lạnh buốt, hay nóng bức làm
người khó chịu, mà các phương trong sạch, không
chút khói mây hay khí trời ảm đạm, chỉ có làn
gió mát mẻ dễ chịu.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, trên hư không không thấy
bóng người, mà văng vẳng âm thanh tiếng trời Đại phạm trong trẻo.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, ở trên hư không không
thấy bóng người mà lại nghe vô lượng âm thanh ca
nhạc, ngâm vịnh vi diệu, lại rải vô lượng hoa hương,
hoa này dù gặp ánh nắng mặt trời vẫn tươi đẹp không hề héo úa.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, ở trên hư không tất cả
chư Thiên rải các thứ hoa trời thật đẹp, nào hoa
sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen trắng, hoa sen trắng lớn;
lại rải vô lượng các thứ phấn thơm, vô lượng
tràng hoa hết sức tốt đẹp lạ thường. Tất cả
những thứ như vậy đều rải trên mình Đồng tử,
rải rồi tự nhiên biến mất, rồi lại rải tiếp tục.
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, bỗng nhiên trên hư không
xuất hiện vô lượng ngọc nữ chư Thiên, đem theo
các thứ hoa thơm, cho đến các thứ dầu thơm, phấn
sáp, y phục tuyệt đẹp của cõi trời, các nhạc khí
chư Thiên, đồng ca múa xướng hát hòa với tiếng
nhạc, từ từ hướng về đứng trước Thánh mẫu
Ma-da thưa lời vấn an Ngài khéo sinh Đồng tử, không
biết có mỏi mệt gì không?
Đại
sư, khi Đồng tử xuất sinh, cõi đại địa sáu thứ
chấn động và xuất hiện mười tám điềm lành.
Lại
nữa, Đại sư, khi Đồng tử xuất sinh, tất cả chúng
sinh trong thế giới cõi Tam thiên đại thiên này,
cùng một lúc thọ hưởng an vui.
Lại
nữa, Đại sư, khi Đồng tử xuất sinh, tất cả những
điều an lành tốt đẹp, lợi ích lớn lao, tùy tâm
nguyện của trẫm đều được thành tựu, không có
một điều gì là chẳng viên mãn.
Lại
nữa Đại sư, khi ấy Quốc sư đại thần của trẫm,
họ Bà-tư-tra, tên Ma-ha Na-ma đến tâu: “Chúc Đại
vương tôn vinh muôn thuở, vừa rồi Quốc đại phu
nhân sinh một Đồng tử hình dung thanh tịnh tuyệt vời.”
Kế
đến lại có người vào tâu: “Chúc Đại vương,
bậc thường tối thắng hơn tất cả, gia tộc hưng
thạnh. Vừa rồi quyến thuộc trong dòng họ Thích sinh
tất cả năm trăm đồng tử.”
Kế
đến lại có người vào tâu: “Chúc Đại vương
tất cả mọi việc luôn luôn được đầy đủ. Ngày
nay quyến thuộc dòng họ Thích sinh năm trăm đồng
nữ.”
Kế
tiếp lại có người vào tâu: “Tâu Đại vương,
trong một ngày, nội cung sinh đến năm trăm tôi trai.”
Kế
tiếp lại có người vào tâu: “Tâu Đại vương,
trong một ngày, nội cung sinh đến năm trăm tỳ nữ.”
Kế
tiếp lại có người vào tâu: “Tâu Đại vương, có
năm trăm con ngựa tốt mới sinh.”
Kế
tiếp lại có người vào tâu: “Tâu Đại vương, có
năm trăm hương tượng thân trắng như tuyết, đều
sáu ngà, bỗng nhiên xuất hiện ngoài cửa cung.”
Kế
tiếp lại có người vào tâu: “Tâu Đại vương, có
năm trăm kho vàng ẩn tàng tự nhiên xuất hiện.”
Kế
tiếp lại có người vào tâu: “Nơi thành Ca-tỳ-la
này tự nhiên có năm trăm lâm viên bỗng nhiên
xuất hiện.”
Kế
tiếp lại có người vào tâu: “Có năm trăm thương
gia, đem theo nhiều tiền của bảo vật từ các phương
xa đến thành Ca-tỳ-la.”
Kế
tiếp lại có người vào tâu: “Các vua chư hầu đem
theo năm trăm lọng trắng và năm trăm bình bằng vàng
đến phụng hiến, đều sai sứ vào tâu: Chúng tôi
đều chờ giáo lệnh Đại vương, y theo sắc chỉ mà
thi hành.”
Kế
tiếp lại có người vào tâu: “Chúc Đại vương
luôn luôn tối thắng, các dòng thuộc Sát-đế-lợi
và trưởng giả Bà-la-môn đem hiến một vạn phụ nữ
để nhà vua tiện sử dụng trong cung.”
Bạch
Đại sư, khi trẫm muốn rước Thái tử về thành,
trong tâm suy nghó: ”Ta phải làm chiếc xe gì đây để
rước Đồng tử về thành Ca-tỳ-la một cách yên
ổn, ngay lúc ấy có một chiếc kiệu bằng bảy báu
hết sức đẹp đẽ của chư Thiên, được trang hoàng
bằng các thứ ngọc quý, ai cũng ưa thích, không phải
do sức người làm ra, bỗng nhiên xuất hiện trên hư không.
Bạch
Đại sư, bấy giờ trẫm suy nghó: ”Ai là người
khiêng chiếc kiệu này?” Vừa nghó như vậy, tự
nhiên bốn phương xuất hiện bốn vị Thiên tử, cùng
nhau đến khiêng chiếc kiệu bảy báu đi trên hư
không, cách mặt đất chẳng bao nhiêu.
Khi
rước Đồng tử về cung rồi, trẫm suy nghó ngày nay
phải đặt tên gì cho Đồng tử? Trẫm lại nghó ngày
sinh ra Đồng tử, tất cả sự lợi lạc tự nhiên
được đầy đủ, nên đặt tên cho Đồng tử là Tất-đạt-đa.
Bạch
Đại sư, trẫm lại cho mời tất cả các tướng sư
tài giỏi trong thành về trong cung, trẫm cho người
bồng Đồng tử đến trước các tướng sư rồi bảo:

–Này các tướng sư Bà-la-môn, các người phải quán sát
tướng mạo Đồng tử thật kỹ lưỡng, có những
tướng lạ gì?

Các
tướng sư cùng nhau quán sát tướng Đồng tử và
bàn luận, rồi họ tâu với trẫm như thế này:
–Tâu Đại vương, ngài sẽ được lợi ích rất lớn, do vì
Đồng tử có đại oai đức, đầy đủ ba mươi hai
tướng đại Trượng phu, lại sinh trong cung Đại vương.
Nếu người nào đầy đủ ba mươi hai tướng này thì
người ấy sẽ làm một trong hai việc: Nếu ở tại
gia sẽ làm Chuyển luân thánh vương thống lãnh bốn
châu thiên hạ, đầy đủ bảy báu, cho đến không
dùng binh đao cai trị mà chỉ dùng chánh pháp giáo hóa
dân chúng. Nếu người này xuất gia tu học Thánh
đạo, quyết sẽ chứng quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, danh tiếng vang khắp trong thế gian.
Bạch
Đại sư, lúc ấy trẫm thết đãi thức ăn trăm vị
cho tất cả tướng sư Bà-la-môn, mặc tình họ thưởng
thức, và cung cấp vô số y phục tự do thọ dụng.
Bạch
Đại sư, bấy giờ các ngã tư đường lớn và các
đầu đường đi vào thôn xóm trong nội thành đều
tổ chức hội Vô già, bố thí tất cả của cải, ai
cần đồ ăn uống thì cung cấp đồ ăn uống… Đem bao
nhiêu công đức bố thí này đều hướng về cho Đồng tử.
Bạch
Đại sư, từ khi Đồng tử còn ở trong thai cho đến
khi xuất sinh, có tất cả những điềm tốt hết sức
kỳ lạ, quá ư hy hữu như vậy. Trẫm nay trình bày
đầy đủ cho Đại sư rõ dùng làm vật cúng dường,
xin phụng hiến Đại sư, nguyện ngài hoan hỷ nạp thọ.
Tiên
nhân A-tư-đà ở bên cạnh vua Tịnh Phạn nghe các
điều hết sức đặc biệt, hy hữu như vậy, tâm rất
vui mừng không thể tự chế, từ tòa đứng dậy
cáo biệt Đại vương ra về. Khi ra khỏi cung, đi bộ
tận đến ngoài ngọ môn, Đại tiên dùng tay phải
nắm lấy cánh tay trái của thị giả Na-la-đà, vọt
lên hư không ẩn thân bay về phương Nam, hạ xuống
làng A-bàn-đề thuộc Nam Ấn độ.
Một
hôm nọ, Tiên nhân nói với đệ tử Na-la-đà:
–Này Đồng tử Na-la-đà, con phải biết ngày nay có Đức
Phật xuất hiện trong thế gian, con phải xuất gia ở
bên ngài học đạo, tu tập Phạm hạnh thì chẳng bao
lâu sau con sẽ được vô lượng vô biên lợi ích an lạc.
Rồi
Tiên nhân lại nghó: “Ta sau khi xả báo thân, để
lại bao nhiêu lợi dưỡng và tiếng tốt ở đời,
thì Đồng tử Na-la-đà này thừa hưởng, do nhân
duyên lợi dưỡng và tiếng tốt ở đời mà Đồng
tử Na-la-đà mất hết đạo hạnh, trễ nãi biếng
nhác không còn chánh niệm, đánh mất lòng tin, đối
với Tam bảo không biết thế nào là Phật, thế nào
là Pháp, thế nào là Tăng. Do vì danh dự và lợi
dưỡng sẽ làm tổn hại tự thân của Đồng tử”.
Lúc
ấy Tiên nhân A-tư-đà lại nhiếp tâm tư duy quán
tưởng: “Thái tử Tất-đạt-đa con vua Tịnh Phạn,
không biết ngài thành đạo ở nơi nào? Và chuyển
Pháp luân Vô thượng thanh tịnh ở đâu? Tiên nhân
tư duy như vậy trong chốc lát, tâm được sáng suốt
biết một cách rõ ràng: Thái tử sau này sẽ thành
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tại nước
Ma-già-đà, và chuyển Pháp luân tại nước
Ba-la-nại. Ta ngày nay nên đem Đồng tử Na-la-đà đến
nước Ba-la-nại xây dựng một tinh xá, sau khi xếp
đặt xong, ở nơi đấy ta sẽ vì đệ tử, ngày ba
thời, đêm ba thời thuyết danh hiệu Phật: Này
Na-la-đà, có Đức Phật xuất hiện ở đời, ông
phải xuất gia ở bên Phật, siêng tu Phạm hạnh, chẳng
bao lâu sau ông sẽ được vô lượng vô biên lợi
ích an lạc. Nói như vậy ba lần”.
Tiên
nhân A-tư-đà tư duy như vậy rồi, đem Đồng tử
Na-la-đà đến nước Ba-la-nại, vì đệ tử mà Tiên
nhân xây dựng một tinh xá, khi mọi việc hoàn tất,
ngày đêm sáu thời Tiên nhân nói thế này: “Này
Na-la-đà, nay có Đức Phật ra đời, ông phải xuất
gia ở bên Ngài học đạo… Chẳng bao lâu sau ông sẽ
được vô lượng vô biên lợi ích an lạc”. Cứ
như vậy mỗi ngày đêm sáu thời, mỗi thời nói ba lần.
Do
Tiên nhân A-tư-đà dùng phương tiện như vậy, nên
sống ở đời thêm một thời gian khá lâu rồi sau mới lâm chung.
Sau
khi Tiên A-tư-đà lâm chung, đệ tử của ngài là
Đồng tử Na-la-đà ở trong thế gian thọ hưởng
nhiều lợi dưỡng và danh dự của thầy để lại. Do
vì Na-la-đà tham đắm lợi dưỡng danh vọng thế gian
nên không còn chánh định, không cầu tinh tấn, do vì
tham cầu lợi dưỡng không biết nhàm chán nên tâm
không còn chánh định, đánh mất lòng tin, hoàn toàn
không biết thế nào là Phật, thế nào là Pháp, thế
nào là Tăng!
Sau
khi Tiên A-tư-đà lâm chung, Đại vương Tịnh Phạn nói
với các Quốc sư Bà-la-môn:

–Các Quốc sư phải biết, Thái tử trẫm ngày nay đã sinh
trong vương cung, theo như lời thọ ký của Tiên A-tư-đà
thì chẳng bao lâu nữa nhất định Thái tử xuất gia
tu Thánh đạo, rồi chứng Thánh quả, lời thọ ký
này chân thật không thay đổi, chắc chắn như vậy.
Này
các Quốc sư, Vương tộc ta nếu lập Thái tử lên kế
vị, sẽ có gì bất lợi chăng?
Các
Quốc sư Bà-la-môn tâu:

–Tâu Đại vương, ngày nay ngài chẳng nên ôm lòng lo nghó
như vậy, cứ y theo lời thọ ký của chúng tôi thì
Thái tử quyết định sẽ làm Chuyển luân thánh vương,
đúng như lời chúng tôi nói không sai.
Đại
vương Tịnh Phạn nói:

–Này các nhân giả Đại sư, lời nói của các khanh ngày
hôm nay không phải lời nói của Thánh sư A-tư-đà,
lời nói của các khanh sai lầm chẳng thật.
Các
Quốc sư Bà-la-môn lại tâu:

–Nếu lời thọ ký của Tiên nhân không hư dối, hoàn toàn
đúng sự thật, xin Đại vương ngay từ bây giờ cho
đến lúc Thái tử khôn lớn, ta phải áp dụng các
kế hoạch để phát triển thú vui ngũ dục, xem thử
Thái tử ưa thích những gì, rồi lần lần tăng thêm
điều ưa thích đó. Như vậy chắc chắn Thái tử sẽ
ưa thích ở tại triều thọ hưởng thú vui, không
khởi ý vào sơn lâm tu hành khổ hạnh.
Đại
vương Tịnh Phạn lại hỏi các Quốc sư Bà-la-môn:

–Kế hoạch ấy phải thực thi như thế nào?
Các
Quốc sư lại trả lời:

–Tâu Đại vương, ngài phải biết các Tiên nhân đời
trước, hoặc uống nước sương, hoặc ăn hoa quả hay
rễ dược thảo, y phục bằng vỏ cây, tu hạnh “thiểu
dục tri túc”. Các vị này vẫn còn ưa đắm thế
tục, một khi họ đã bước vào lạc thú thế gian,
đôi khi còn hơn cả người thường là khác, huống
nữa là Thái tử ngày nay tập gần gũi các thú vui
thế tục, tự nhiên sẽ thâm nhiễm vào các căn,
cộng với thế lực nhà vua đầy đủ oai đức, buộc
Thái tử luôn ở trong cung điện thì làm gì có
chuyện xả tục xuất gia!
Đại vương lại nói:

–Theo lời các Quốc sư trình bày, sự thực là như vậy,
các phương pháp mà các Quốc sư nói, đó là sự
thực trong thế gian, trẫm có thể thực hiện được.
Nhưng theo lời thọ ký của Tiên A-tư-đà, chắc chắn
không phải là lời nói hư huyễn, cho nên trong tâm
trẫm vẫn còn sinh nghi ngờ.
Đại
vương Tịnh Phạn đang lo lắng việc áp dụng phương
pháp cho Thái tử trong tương lai, dù tâm nhà vua còn
do dự, nhưng vẫn lập tức triệu tập quần thần cùng
hoàng gia Thích chủng để nghe sắc lệnh:

–Ta ra lệnh các khanh, khi Thái tử đến tuổi khôn lớn,
các khanh chớ đem lời thọ ký của Tiên A-tư-đà
nói với Thái tử. Vì sao ta cấm như vậy? Vì Thái
tử nếu nghe được lời nói ấy, tâm sinh hoan hỷ
không bỏ chí xuất gia.
Đại
vương Tịnh Phạn lại long trọng tuyên bố trước quần thần:

–Chư quần thần, này các khanh, vì Thái tử ta, trong nước
có bao nhiêu tù nhân đang bị giam cầm xiềng xích, đều
phóng thích để họ được tự do, cho đến các loài
cầm thú chim muông đều được buông thả.
Rồi
lại bảo các quốc sư Bà-la-môn:
–Này các Đại sư, nếu biết có bao nhiêu Bà-la-môn tinh
tấn, hoặc trăm, hoặc ngàn vị, mời tập trung về một
địa điểm, tùy theo ý thích của mỗi người, ta đây
đều cung cấp đầy đủ. Hoặc trong nước có bao nhiêu
đền thờ chư Thiên hay các miếu thờ thần linh, ta
đều ra lệnh trùng tu, rồi y theo nghi lễ mà cúng tế,
để đem công đức này cầu cho Thái tử được nhiều phước đức.
Các
quốc sư Bà-la-môn vâng lệnh nhà vua đi khắp bốn
phương chiêu tập được ba vạn hai ngàn vị Bà-la-môn
chia từng ngày mời vào nội cung, nhà vua có bao
nhiêu của cải đều đem ra phân phát, cung cấp, trải
qua bảy ngày đêm như vậy. Nhà vua nguyện đem công
đức này hướng về cầu cho Thái tử được nhiều
phước đức. Có bài kệ nói:

Tâm
vua Tịnh Phạn rất vui mừng,

Vì
sinh Thái tử nhiều phước đức,

Tất
cả quần thần đồng nhóm họp,

Tù
nhân trong nước đều ân xá.

Thái
tử đản sinh, vua toại ý,

Ân
cần muốn tạo các pháp lành.

Trăm
ngàn bò sữa cùng bê con,

Sừng
vàng móng bạc dùng tô điểm,

Bò
tơ khỏe mạnh lông sắc mượt,

Mỗi
mẹ kèm theo chú bê con,

Da
thịt mập phì nhiều sữa tốt,

Mỗi
con vắt được sữa mười thăng.

Với
số bảo châu vô số kể,

Của
tiền, lúa vải đầy tạp vật,

Cung
cấp tất cả Bà-la-môn,

Nguyện
vì Thái tử tăng phước đức.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706242">QUYỂN 11</卷>
<詞 id="48706243">Phẩm 10: DI MẪU NUÔI THÁI TỬ</詞>

Sau
khi Thái tử đản sinh vừa được bảy ngày, Thánh
mẫu Ma-da không còn oai lực của chư Thiên hộ trì,
lại không còn cảm giác diệu lạc như khi Đồng tử
còn ở trong thai, thân thể ốm gầy, sức lực yếu
đuối, rồi bà từ trần.
Hoặc
có Sư nói: “Thọ mạng của phu nhân Ma-da chỉ sống
đến ngày thứ bảy thì mạng chung. Tuy nhiên, đây là
việc thường lệ xưa nay, khi các vị Bồ-tát đản sinh
đủ bảy ngày thì Thánh mẫu mạng chung. Vì sao? Vì chư
Bồ-tát xuất gia tuổi còn thơ ấu, các Thánh mẫu
thấy việc như vậy nên trong lòng lo âu buồn rầu mà
bỏ mạng.”
Sư
Tát-bà-đa lại nói: “Thánh mẫu thấy tướng
Bồ-tát sơ sinh thân thể đầy đặn, đoan chánh khả
ái, trong thế gian ít có người thứ hai, thấy việc
hết sức đặc biệt, quá ư hy hữu như vậy, vui mừng
hớn hở tràn ngập châu thân, do vì không dằn được
cảm xúc vui mừng nên mạng chung.”
Quốc
đại phu nhân từ trần, thần thức bà liền sinh lên
cung trời Đao-lợi, hưởng nhiều điều tốt đẹp lạ
thường. Một hôm Thánh mẫu cùng với vô lượng
vô biên thể nữ chư Thiên, tả hữu trước sau vây
quanh hộ vệ, và mỗi ngọc nữ mang theo vô lượng
các thứ cúng dường như hoa Mạn-đà-la… trên con
đường từ Đao-lợi đến thành Ca-tỳ-la, khắp mọi
nơi đều có rải hoa để tỏ lòng cúng dường
Bồ-tát, từ trên hư không nhẹ nhàng hạ xuống trần
gian nơi cung vua Tịnh Phạn. Thánh mẫu đến vương cung
rồi, nói với vua Tịnh Phạn:
–Đại vương phải biết, ta được thiện lợi là do khéo
sống trong nhân gian, thuở trước ta mang thai chúng sinh
thanh tịnh, đó là Đồng tử của Đại vương, suốt
trong mười tháng thọ cảm giác khoái lạc, nay ta sinh
lên cung trời Đao-lợi, lại thọ khoái lạc như trước
không khác, khoái lạc khi mang thai so với khoái lạc
cảnh trời Đao-lợi hôm nay hoàn toàn giống nhau. Xin
Đại vương từ nay trở đi chớ vì ta mà sinh tâm
nhớ nhung buồn khổ, và cũng từ nay cho đến đời
vị lai ta không còn tái sinh.
Khi
ấy, Ma-da hiện thân cõi trời mà nói kệ ca ngợi Đồng tử:

Tâm
bình đẳng không có oán thân,

Thân
dũng mãnh siêng năng tinh tấn.

Lý
chân như thật tế khéo tu,

Chánh
niệm định trước sau tỏ rõ.

Thân
sáng tỏ giống tợ vàng ròng,

Khéo
điều phục các căn tịch tịnh.

Thánh
tử ta thuyết pháp vô song.

Thiện
tâm đảnh lễ Đấng Tối Thắng.
Ma-da
nói kệ xong, bỗng nhiên không xuất hiện, ẩn thân
trong hư không trở về Thiên cung.
Sau
khi Quốc đại phu nhân từ trần, Đại vương Tịnh Phạn
liền tập trung các vị kỳ đức hoàng thân quốc thích
vào trong cung thảo luận:
–Này các quyến thuộc cùng hàng quốc thích, nay Thái tử
còn là hài nhi mà mẹ mất sớm, sự bú mớm không
biết nhờ đâu? Sẽ đem Thái tử phó thác cho ai
nuôi nấng dạy dỗ để đời sống được bình
thường? Ai là người theo dõi thời tiết, chăm sóc
y phục hợp thời? Ai là người tận tụy chăm nom
sức khỏe Thái tử, để sự khôn lớn được tốt
đẹp? Ai là người có tâm thương mến Thái tử như
con ruột của mình, để bồng bế dìu dắt hầu hạ?
Phải là người có tâm thương yêu tận tụy và hoan hỷ.
Lúc
ấy có năm trăm phụ nữ mới về làm dâu hoàng
gia họ Thích. Những cô dâu mới này đều tâu:
–Tôi có khả năng nuôi dưỡng Thái tử, tôi có khả
năng chăm sóc Thái tử.
Các
vị trong hoàng tộc lại nói:

–Tất cả những cô dâu này còn đang lứa tuổi xuân xanh,
sức khỏe dồi dào, tâm đam mê sắc dục, nên không
thể y theo thời tiết nuôi dưỡng, lại cũng chưa
trải qua kinh nghiệm tâm lý người mẹ nuôi con. Chỉ
có Ma-ha Ba-xà-ba-đề này, chính là dì ruột của Thái
tử, do quan hệ tình thương ruột thịt, mới có khả
năng nuôi dưỡng Thái tử, lại cũng đủ tư cách
hầu hạ Đại vương.
Bấy
giờ, tất cả hoàng gia, ai ai cũng đều tán thành ý
kiến này, rồi mọi người trong hội đồng khuyến
thỉnh Ma-ha Ba-xà-ba-đề làm dưỡng mẫu cho Thái tử.
Đại
vương Tịnh Phạn bồng Thái tử trao cho di mẫu Ma-ha
Ba-xà-ba-đề và dặn dò:
–Do vì nàng là dì ruột của Thái tử, lại là phu nhân
hiền hậu của ta, như vậy, người phải nuôi dưỡng
và chăm sóc Thái tử cho thật tốt, tắm rửa, y
phục phải hợp thời tiết để cho Thái tử chóng
lớn khôn. Rồi nhà vua chọn thêm ba mươi hai tỳ nữ
trợ giúp vào việc chăm sóc nuôi dưỡng Thái tử:
tám người lo việc bồng bế Thái tử, tám người
lo việc tắm rửa Thái tử, tám người lo việc bú
mớm Thái tử, tám người giúp vui cho Thái tử.
Vua
Tịnh Phạn có hai người con: Một là Thái tử
Tất-đạt-đa, hai là Nan-đà.
Vua
Bạch Phạn cũng có hai người con: Người thứ nhất
tên là Nan-đề-ca, người thứ hai tên là Bà-đề-lị-ca.
Vua
Hộc Phạn cũng có hai người con: Người thứ nhất
là A-nan-đa, người thứ hai là Đề-bà-đạt-đa.
Vua
Cam Lộ Phạn cũng có hai người con: Người thứ nhất
tên là A-ni-lô-đậu, người thứ hai tên là Ma-ha-na-ma.
Em
gái vua Tịnh Phạn tên là A-di-đa-chất đa-la (Nhà
Tùy dịch là Cam Lộ Muội)
có một người con tên là Để-sa.
Bấy
giờ, Ma-ha Ba-xà-ba-đề, di mẫu của Thái tử bạch
vua Tịnh Phạn: Thần thiếp xin y theo lệnh Đại vương
dạy, không dám trái ý.
Ma-ha
Ba-xà-ba-đề vâng lệnh nhà vua nuôi dưỡng Thái tử,
giống như mặt trăng từ đầu tháng đến giữa
tháng, ngày càng tròn đầy trong sáng; nuôi dưỡng
Thái tử ngày càng khôn lớn cũng lại như vậy.
Lại giống như cây Ni-câu-đà trồng chỗ đất phì
nhiêu, lần lần tăng trưởng thành đại thọ, Thái
tử ngày nay lớn khôn cũng lại như vậy.
Từ
khi Thái tử đản sinh cho đến ngày nay, cung điện Đại
vương Tịnh Phạn ngày càng tăng thêm rất nhiều tài
lợi: Vàng, bạc, ngọc ngà, châu báu, súc vật…
không thiếu một vật gì.
Có bài kệ nói:

Ngũ cốc và của cải,

Vàng bạc cùng y phục.

Làm
ra hoặc chẳng làm

Tự
nhiên được đầy đủ.

Đồng
tử và Từ-mẫu
Sữa,
tô lạc thường nhiều.

Từ mẫu mà ít sữa,

Đều
luôn luôn căng đầy?
Trong
thời gian đó nếu có ai oán hận nhà vua, thì tự
nhiên chuyển đổi tâm tánh, chuyển oán thành ân,
sinh tâm bình đẳng, đồng tâm hiệp lực, nhất tâm
nhất ý, cùng nghó cùng làm. Thuở ấy mưa thuận gió
hòa, không có các thiên tai như mưa đá… làm nhiễu
hại dân chúng, ra công sản xuất thì ít mà thu hoạch
lại nhiều, đồng ruộng lúa mạ, tất cả hoa màu,
dược thảo rừng cây, vườn cây ăn quả, tùy màu
sắc mỗi loài hoa càng thêm tươi thắm, hương thơm
bát ngát, tùy theo hương vị, mỗi loại trái cây càng
thêm ngon ngọt đậm đà. Tất cả hoa mầu đều già
chín đúng mùa, không bao giờ trễ hạn. Hết thảy
đều nhờ oai đức của Thái tử.
Ở
trong thành, tất cả những người có thai đều được
sinh sản an ổn. Dân chúng không có các tật bệnh
hoạnh ương, cũng không có chết yểu, đều nhờ oai đức của Thái tử.
Tất
cả Trưởng giả, cư só, dân chúng những vùng lân
cận, mỗi người tự an phận mình, không có cảnh mưu
cầu cướp giựt lẫn nhau, không có chuyện người
này lấy của người kia, hay người kia bị bắt buộc
đem của đến dâng cho người này. Dầu có người
gặp nhân sự gì đó, cần ít nhiều tiền của thì đi
vay mượn, người cho mượn lẽ ra phải cho nhiều mà
lại cho ít, người mượn không sinh tâm niệm: “Tại
sao ta cần chừng này mà họ chỉ cho chừng ấy”. Dân
chúng trong thành các vùng lân cận đều tôn kính
lẫn nhau, hiếu dưỡng phụ mẫu, kính thờ sư trưởng,
cũng do nhờ oai đức của Thái tử. Cũng như thuở
xưa y theo chánh pháp mà sinh hoạt, tất cả vua tôi só
thứ đều hành động đúng theo chánh pháp, đều tu
Thập thiện, đầy đủ các hạnh, trong nước không có
nạn khủng bố, ngũ cốc được mùa, không có cảnh
cơ hàn khốn khổ, hết thảy đều tốt đẹp.
Ngay
cả quốc nội của Đại vương Tịnh Phạn, dân chúng
không đói khát, cũng không có nạn khủng bố, ngũ
cốc được mùa, tất cả mọi người đều y theo
chánh pháp mà sinh hoạt, thường ưa bố thí vun trồng
công đức, xây dựng lâm viên, làm việc đại nghóa
như: Đào ao, vét giếng, mương, kênh, khe rãnh, tất
cả đều được thành tựu tự nhiên. Các đền thờ
Thiên thần, am miếu thuộc các nơi nha, cuộc, tỉnh, phủ
cũng được tự nhiên hưng thịnh. Tất cả dân chúng
không có tai nạn hoạnh ương, đều được an vui giống
như Thiên giới, mọi sự đều do oai đức của Thái
tử, nên những việc như vậy không có gì là không thành tựu.
Tóm tắt qua bài kệ:

Dân
chúng đều trọng pháp

Lòng
bỏn sẻn không còn,

Đều
sống theo chánh pháp.

Không sát bởi lòng từ,

Giải
trừ được nạn đói,

Thực
phẩm rất dồi dào.

Mọi
người đều vui sướng,

Hưởng
thụ như chư Thiên.
Bấy
giờ Đại vương Tịnh Phạn đợi ngày sao Chẩn qua
rồi, chọn ngày sao Giác vì Thái tử mà làm các
chuỗi anh lạc và các tư trang bằng ngọc quý giá như:
Vòng đeo cổ tay cổ chân, các vòng trang điểm trên
đầu, các tràng hoa đeo ngang cổ, chuỗi anh lạc bằng
các ngọc quý có đường nét nổi bật, các vòng
ngọc nơi cánh tay hay nơi thắt lưng, dây thắt lưng
bằng vàng, chuông rung bằng vàng, lưới ngọc, các
ngọc ma-ni dùng điểm trên giày ống dép da, mũ ngọc
giống như chư Thiên, hết sức đẹp đẽ, lạ thường.
Lại
có năm trăm thân quyến họ Thích vì Thái tử mỗi
người làm một xâu chuỗi anh lạc thật đẹp, làm
xong đồng đến vua Tịnh Phạn thưa:
–Lành thay Đại vương! Những chuỗi anh lạc chúng tôi làm
trong bảy ngày đêm, cúi xin Đại vương thâu nhận
trang sức cho Thái tử để chúng tôi khỏi bỏ công vô ích.
Vào
một buổi sáng ngày Quỷ tú, Đại vương cùng Quốc
sư Bà-la-môn Ưu-đà-da-na là thân phụ của Tỳ-kheo
Ưu-đà-di, cùng với năm trăm vị Bà-la-môn khác đồng xướng lên:
–Ngày nay hết sức an lành!
Rồi
cùng nhau đưa Thái tử đến một hoa viên tên là Vô
cấu thanh tịnh trang nghiêm, xưa nay người ta quý trọng
vườn này như bảo tháp. Thuở ấy trong hoa viên lại
có vô lượng vô biên trăm ngàn du khách, nào đàn
ông, đàn bà, thanh niên nam nữ, rủ nhau tập họp
chờ xem dung nhan Thái tử. Nhà vua lại sắm một cỗ
xe lớn chở đầy các thứ: Chuỗi anh lạc, vàng,
bạc, y phục, thực phẩm, mỗi thứ đều đầy ắp
trên xe. Xe này đi trước Thái tử để tổ chức
đại hội bố thí Vô già nơi các ngã tư đường
lớn và các đầu đường đi vào thôn xóm nơi
thành Ca-tỳ-la, ban tổ chức cao giọng tuyên bố:
–Hễ ai cần những gì, ở đây đều cung cấp đầy đủ.
Lại
nữa, có tám ngàn nhạc cụ cùng nhau hòa tấu đủ
các âm điệu, lại trên hư không tự nhiên rải vô
lượng vô biên các loại hoa tuyệt đẹp. Lại có vô
lượng trăm ngàn mỹ nữ được trang sức với vô
lượng chuỗi anh lạc, hoặc ở trên lầu, hoặc ở
trên đài cao, hoặc nơi vọng gác, hoặc ở trên bờ
thành, hoặc có nàng tựa vào tường, hoặc ở cửa
sổ từ các lầu trên thành, hoặc nơi các tòa nhà
đồ sộ hay cao ốc, tay cầm sẵn các hoa quý, chờ
Thái tử đi gần đến sẽ tung rải để tỏ lòng đón rước.
Lại
có tám ngàn ngọc nữ chư Thiên trang điểm thật
đẹp, tay cầm chổi đi phía trước Thái tử quét dọn
đường sá. Tất cả quyến thuộc Thích chủng đều đi
hai bên Đại vương Tịnh Phạn, theo thứ lớp đi phía trước Thái tử.
Lúc
đó Ma-ha Ba-xà-ba-đề ngồi trên chiếc kiệu quý giá,
hai tay bồng Thái tử đặt trên đầu gối mình.
Dùng
vô lượng vô biên các thứ quý giá trang hoàng
đâu đó hoàn chỉnh, rồi cùng nhau đưa Thái tử đến hoa viên.
Bấy
giờ, Quốc sư thân phụ của Ưu-bà-di cùng với năm
trăm vị Bà-la-môn, mỗi người đều dùng vô lượng
vô biên lời cầu nguyện an lành ca ngợi Thái tử,
rồi đem chuỗi anh lạc đeo trên mình Thái tử. Do thân
tướng Thái tử, tất cả chuỗi anh lạc bị ẩn khuất,
không còn phát sinh ánh sáng, mờ tối giống như
đống mực. Các chuỗi anh lạc lại không còn sức
phản chiếu ánh sáng, cũng không còn trong suốt,
chẳng khác nào như cục than hầm để bên đống vàng
Diêm-phù-đàn quý giá.
Đúng
y như vậy! Như vậy! Chuỗi anh lạc trang sức trên mình
Thái tử, giống như đom đóm ở giữa ban ngày nắng
chói, không thể hiện được ánh sáng. Tất cả bao
nhiêu chuỗi anh lạc để gần bên Thái tử, không
tài nào thể hiện chiếu sáng được cũng lại như
vậy. Mọi người thấy Thái tử có những việc hết
sức đặc biệt quá ư hy hữu như vậy, đều hô to lên:
–Hoan hô! Hoan hô! Ít có thay! Ít có thay!

Họ
hớn hở vui cười, người người vỗ tay reo hò ca
hát, vung múa y phục.
Lúc
ấy ở trên hư không hoa viên có một Thiên thần
tên là Ly cấu, ẩn trong không trung nói kệ:

Giả sử cõi đất này,

Thành ấp và xóm làng,

Núi sông và cây cối,

Đều
thành vàng Diêm-phù,

Ánh
sáng sợi lông Phật,

Đầy
đủ tướng oai đức.

Che
khuất như khối mực

Đầy
trang nghiêm, trăm phước

Diệt
ánh sáng anh lạc.

Ngài
đủ các tướng này,

Quả
báo rất tối thắng,

Chẳng
cần ngọc trang sức.
Thiên
thần đọc kệ tán thán, kế đến dùng vô lượng
vô biên thiên hoa rải trên mình Thái tử, rồi trở về Thiên cung.
Bấy
giờ, thân bằng quyến thuộc dòng họ Thích đem đầy
các thứ: Giường làm bằng ngà đủ các màu sắc,
các loại thuốc, bột chiên-đàn vô giá và các thứ
bột hương khác… để hiến dâng cho Thái tử sử
dụng và trang điểm trên thân. Lại đem các đồ chơi
như: Xe nai làm bằng vàng ròng, các loại ghe thuyền,
các giống thú ngoài đồng cho đến ngựa con làm
bằng ngọc quý giá để Thái tử mặc tình chơi đùa.
Những đồ chơi như vậy, đủ cho Thái tử chơi trong tám năm.
Thái
tử được nuôi dưỡng qua năm tháng dần dần khôn
lớn, tuyệt nhiên không giống như những đứa trẻ
khác, như: Không tiểu dãi dơ bẩn, không có các thứ
phẩn uế, không có kêu khóc ê oa, không co giật,
cũng không đòi ăn uống… nên các dưỡng mẫu
luôn luôn vui lòng.
Một
hôm, Đại vương Tịnh Phạn nghó: “Thái tử có hình
dung tuấn tú, trong thế gian ít có được người thứ
hai nhưng chưa biết sức lực Thái tử mạnh yếu thế
nào. Nay ta sẽ thử xem ra sao?”
Rồi
nhà vua tổ chức một cuộc tiệc dành riêng cho Thái
tử và các đồng tử cùng trang lứa trong hoàng gia.
Đồng thời nhà vua cũng cho tập trung một số bạch
tượng con cùng dự tiệc với các đồng tử. Nhà
vua dùng một bát bằng vàng ròng chạm trổ thật đẹp,
đựng đầy các viên thực phẩm tuyệt diệu, lại
dùng vàng ròng làm dây xích, xiềng bát vàng đặt
trước mặt các đồng tử. Rồi Đại vương ra lệnh
các đồng tử hãy tranh thức ăn với các chú voi
con. Các đồng tử tranh không lại các chú voi con nên
bị chúng đoạt mất phần ăn. Sau cùng đến lượt
Thái tử, nhà vua cũng tuyên bố:
–Thái tử phải giữ lấy phần ăn của mình, không thì sẽ
bị bạch tượng con đến cướp lấy. Thái tử liền
dùng hai tay bưng lấy bát vàng đưa nhẹ lên, dây
xiềng vàng liền đứt, khiến chú voi con bị đẩy lui
không tranh lại sức với Thái tử.
Sau
đó Đại vương Tịnh Phạn vì Thái tử sắm nhiều xe
dê để trong nội cung cho Thái tử vui chơi, mỗi con dê
được trang hoàng: Yên làm bằng vàng ròng, đủ các
ngọc quý và chuỗi anh lạc trang nghiêm trên thân,
lại phủ bên ngoài một mành lưới bằng vàng. Mỗi
khi dạo chơi trong cung cho đến các hoa viên, Thái tử
thường ngồi trên các xe dê này.
Và
các hoàng thúc Cam Lộ Phạn…, các hoàng thích khác
đều vì con của mình, trang nghiêm các xe giống như xe
Thái tử, cũng để cho các đồng tử cỡi xe tùy ý dạo chơi.


<詞 id="48706244">Phẩm 11: TẬP HỌC KỸ-NGHỆ</詞>

Khi
Thái tử tuổi vừa lên tám, Đại vương Tịnh Phạn
nhóm họp bá quan, quần thần tể tướng, rồi ngài hỏi:
–Ngày nay trong nước trẫm, các khanh có biết ai là người
trí tuệ bậc nhất, ai là người đầy đủ tài năng
thông thạo các ngành nghề, đủ khả năng làm thầy
dạy lịch sử, văn học và tất cả các kinh luận cho
Thái tử?
Quần thần tâu:

–Xin Đại vương biết cho, hiện giờ có Đại sư Tỳ-xa-bà
Mật-đa-la rất giỏi các kinh luận, là kẻ tài năng
trong thiên hạ, người có thể dạy các kinh luận cho Thái tử.
Đại
vương liền cho sứ giả triệu đại sư Tỳ-xa-bà
Mật-đa-la về triều, rồi Đại vương lại bảo:

–Này Tôn giả Đại sư, khanh có thể vì trẫm dạy tất cả
sách vở kỹ nghệ, kinh luận cho Thái tử được
không?
Tỳ-xa-bà Mật-đa-la đáp:

–Kẻ hạ thần này xin phụng mạng Đại vương, có thể làm được việc này.
Đại
vương hết sức vui mừng, rồi chọn ngày lành tháng
tốt, cùng các vị Đại đức kỳ cựu trong hoàng
tộc, sắp đặt đầy đủ các lễ nghi. Lại triệu tập
năm trăm đồng tử xếp hàng theo thứ lớp trước
sau hai bên tả hữu, trông buổi lễ thật trang nghiêm.
Ngoài ra có rất đông nam đồng tử tùy tùng, hộ
vệ Thái tử đồng đến học đường.
Đại
sư Tỳ-xa-bà Mật-đa-la từ xa trông thấy Thái tử
có oai đức thế lực quá lớn, nên hoảng hốt đứng
dậy cúi mình lễ dưới chân Thái tử. Lễ rồi đứng
dậy, Đại sư thấy mọi người đưa mắt nhìn mình nên
sinh tâm hổ thẹn. Đang khi ấy trên hư không xuất
hiện một Thiên tử tên là Tịnh Diệu, từ cung trời
Đâu-suất cùng với vô lượng vô biên chư Đại
vương Thiên thần thường ủng hộ bên Thái tử, ẩn
thân trong hư không nói kệ:

Các
nghề trong thế gian,

Cùng
các thứ kinh luận,

Thái tử đều biết rõ,

Ngài
dạy cho mọi người.

Bậc
Tối Thắng chúng sinh,

Vì
tùy thuận thế gian,

Quá khứ đã học tập.

Nay
giả theo thầy học,

Bao
nhiêu trí xuất thế,

Các đế cùng các lực,

Các
pháp nhân duyên sinh,

Sinh ra và tiêu diệt.

Biết
hết trong một niệm,

Danh
sắc hiện chẳng hiện,

Như
trên đều chứng biết,

Huống nữa là văn tự.
Thiên
tử nói kệ, lại dùng các thứ hoa rải trên mình
Thái tử rồi liền trở về cung trời Đâu-suất.
Khi
ấy Đại vương Tịnh Phạn dùng vô số ngọc ngà quý
giá cung cấp cho các Bà-la-môn, lại dọn đủ thức
ăn trăm vị thết đãi họ. Rồi ngài đem Thái tử
phó chúc cho Đại sư Tỳ-xa-bà Mật-đa-la, chỉ để
lại các dưỡng mẫu, còn bao nhiêu trở về vương cung.
Đây
là buổi học đầu tiên của Thái tử, dùng gỗ ngưu
đầu chiên-đàn loại tốt nhất làm bảng viết, bốn
học cụ đều làm bảy báu, dùng các loại hương thơm
đặc biệt của chư Thiên thoa trên mặt bảng. Rồi
Thái tử cầm bảng đến trước Quỹ phạm sư
Tỳ-xa-bà Mật-đa-la thưa:
–Ngày nay Tôn giả Quỹ phạm dạy cho tôi sách gì? (Bản
Phạn vốn thiếu một đầu sách). Sách của Phạm
Thiên (Nay chính là sách mười bốn âm của
Bà-la-môn) hay sách Khư-lô-sắc-tra (dịch Lô
Thần). Hoặc sách của Tiên nhân Phú-sa Ca-la (Tùy
dịch: Liên hoa), hoặc sách A-la-ca (Tùy dịch: Tiết
phần), hoặc sách Mộng-già-la (Tùy dịch: Kiết
tường), hoặc sách Da-mị-ni (Tùy dịch: sách nước
Đại Tần), hoặc sách Ương-cù-lê (Tùy dịch:
sách ngón tay), hoặc sách Da-na-ni-ca (Tùy dịch:
Đà Thừa), hoặc sách Ta-già-bà (Tùy dịch:
Trâu cái), hoặc sách Ba-la-bà-ni (Tùy dịch: lá
cây), hoặc sách Ba-lưu-sa (Tùy dịch: lời nói
ác), hoặc sách Tỳ-đa-đồ (Tùy dịch: Thây chết
đứng dậy), hoặc sách Đà-tỳ-đồ-quốc (Tùy
dịch: Nam Thiên-trúc), hoặc sách Chỉ-la-đê (Tùy
dịch: người lõa hình), hoặc sách Độ-kỳ-sai
Na-bà-đa (Tùy dịch: xoay bên hữu), hoặc sách
Ưu-già (Tùy dịch: Rực rỡ), hoặc sách Tang-khư
(Tùy dịch: Kế toán), hoặc sách A-bà-vật-đà
(Tùy dịch: Ngược), hoặc sách A-nậu-lô-ma (Tùy
dịch: Thuận), hoặc sách Tỳ-da-mị-xa-la (Tùy dịch:
Tạp), hoặc sách Đà-la-đa (Núi Điểu-tràng-biên),
hoặc sách Tây Cù-da-ni (Nhà Tùy không dịch), hoặc
sách Kha-sa (Sớ-lặc), hoặc sách Chỉ-na-quốc
(Đại Tùy), hoặc sách Ma-na (Đấu-thăng),
hoặc sách Vị-đồ-xoa-la (Chữ trung), hoặc sách
Tỳ-đa-tất-để (Xích), hoặc sách Phú-số-ba
(Hoa), hoặc sách Đề-bà (Trời), hoặc sách
Na-già (Rồng), hoặc sách Dạ-xoa (Tùy không
dịch), hoặc sách Càn-thát-bà (Âm thanh cõi
trời), hoặc sách A-tu-la (không uống rượu),
hoặc sách Ca-lâu-la (Chim cánh vàng), hoặc sách
Khẩn-na-la (Phi nhân), hoặc sách Ma-hầu-la-già
(Rắn lớn), hoặc sách Di-già Giá-ca (Tiếng
các thú), hoặc sách Ca-ca-lâu-đa (Tiếng chim),
hoặc sách Phù-ma-đề-bà (Trời địa cư), hoặc
sách An-đa Lê-xoa Đề-bà (Trời trên hư không),
hoặc sách Uất-đa-la Câu-lô (Bắc Tu-di), hoặc
sách Bô-lâu Bà-tỳ Đề-ha (Đông Tu-di), hoặc
sách Ô-sai-ba (Cử), hoặc sách Nị-sai-ba (Ném),
hoặc sách Ta-già-la (Biển), hoặc sách Bạt-xà-la
(Kim cang) hoặc sách Lê-già Ba-la-để-lê-già
(Qua lại), hoặc sách Tỳ-khí-đa (Đồ ăn
thừa), hoặc sách A-nậu Phù-đa (Vị tằng hữu),
hoặc sách Xa-ta Đa-la Bạt-đa (Như phục chuyển),
hoặc sách Già-na-na Bạt-đa (Toán chuyển), hoặc
sách Ưu-sai Ba-bạt-đa (Cử chuyển), hoặc sách
Ni-sai Ba-bạt-đa (Trịch chuyển), hoặc sách Ba-đà
Lê-khư (Túc), hoặc sách Tỳ-câu Đa-la
Ba-đà-na-địa (Từ hai câu Tăng thượng), hoặc
sách Da-bà-đà Thâu-đa-la (Thêm mười câu trở
lên), hoặc sách Vị-đồ-bà Sái-ni (Trung lưu),
hoặc sách Lê-sa-da Ta-đa-ba Di-tỷ-đa (Khổ hạnh của
chư Tiên), hoặc sách Đà-la-ni Ty-xoa-lê (Quán
đất), hoặc sách Già-già-na Ty-lệ-xoa-ni (Quán
hư không), hoặc sách Tát-bổ-sa-địa-ni Sơn-đà
(Hạt quả tất cả thuốc), hoặc sách
Sa-la-tăng-già Hà-ni (Tổng lãm), hoặc sách
Tát-bà-lâu-đa (Tất cả tiếng)…
Thái
tử trình bày tên các sách rồi, lại thưa hỏi Quỹ phạm sư:

–Thưa Tôn sư, có sáu mươi bốn tên sách như vậy, không
biết Tôn sư dạy cho tôi sách nào?
Tỳ-xa-bà
Mật-đa-la nghe Thái tử kể tên sách, trong lòng hoan
hỷ vui mừng hớn hở, nhưng thầm nghó hổ thẹn, dẹp
bỏ được tánh cống cao ngã mạn, đến trước Thái
tử đọc kệ ca ngợi:

Bậc
trí tuệ thanh tịnh ít có,

Khéo
tùy thuận các pháp thế gian.

Chính
thân ngài uyên thâm các luận,

Lại
trở vào lớp học của ta.

Sách
như vậy ta chưa từng học,

Nhưng
Thái tử lại thông tất cả.

Đại
đạo sư cho cả trời người

Nay
ta lại theo ngài học hỏi.
Bấy
giờ có năm trăm đồng tử của quần thần thuộc
dòng họ Thích đồng vào lớp học với Thái tử.
Họ tập viết và tập đọc các mẫu tự, do oai đức
của Thái tử cộng với thần lực của chư Thiên,
nên trong khi năm trăm đồng tử tập đọc các mẫu
tự, lại lồng vào đó những âm thanh khác, như:
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ A thì phát ra tiếng
“Các hành vô thường”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Y thì phát ra tiếng
“Tất cả các căn đều phòng hộ”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Ưu thì phát ra tiếng
“Tâm được tịch định”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Yết thì phát ra tiếng
“Các pháp lục nhập phải chứng biết”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Ô thì phát ra tiếng
“Phải ra khỏi biển lớn phiền não”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Ca thì phát ra tiếng
“Phải thọ các nghiệp báo đã tạo”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Khư thì phát ra tiếng
“Dạy nhổ tất cả cội gốc phiền não”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Già thì phát ra tiếng
“Mười hai nhân duyên rất khó vượt qua”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Hàng thì phát ra tiếng
“Các vô minh che lấp dày đặc phải trừ sạch”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Nga thì phát ra tiếng
“Khi Như Lai thành Phật, đối với chúng sinh sợ sệt
ở các phương khác, ngài bố thí vô-úy”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Giá thì phát ra tiếng
“Cần phải chứng biết bốn pháp chân lý”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Xa thì phát ra tiếng
“Phải biết ngày nay có bao tâm mê hoặc tà vạy dua
nịnh đều phải trừ diệt”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Xà thì phát ra tiếng
“Phải vượt qua biển sinh tử”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Xã thì phát ra tiếng
“Phải xô ngã, và bẻ gãy cây cờ ma phiền não”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Nhã thì phát ra tiếng
“Phải dạy bốn chúng thuận tu giáo pháp”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Tra thì phát ra tiếng
“Tất cả chúng sinh phàm phu khắp tất cả mọi nơi
kinh sợ lời nói vô thường này”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Trá thì phát ra tiếng
“Cần phải nhớ nghó chữ Trá này, nếu các căn
thuần thục không còn đắm các pháp, tức được chứng biết”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Đồ thì phát ra tiếng
“Phải chứng được bốn pháp Như ý túc, tức bay
được trên hư không”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Trà thì phát ra tiếng
“Làm hoa búp hoan hỷ, như lời nói chữ Trà, tiêu
diệt các hành và mười hai pháp nhân duyên vô
thường hiển hiện”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Noa thì phát ra tiếng
“Người đắc đạo khi thọ lợi dưỡng, không có
một vi trần phiền não nào không tiêu diệt mà thọ
sự cúng dường của kẻ khác”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Đa thì phát ra tiếng
“Nên hướng về khổ hạnh”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Tha thì phát ra tiếng
“Phải quán như thế này: Tâm của tất cả chúng
sinh như chiếc búa, các cảnh giới bên ngoài như tre gỗ”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Đà thì phát ra tiếng
thế này: “Phải đồng tu hạnh bố thí và khổ hạnh”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Tha thì phát ra tiếng
“Phải có tiếng pháp”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Na thì phát ra tiếng
“Cần phải dùng ẩm thực để sống”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Bá thì phát ra tiếng
“Chân như thật đế”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Phả thì phát ra tiếng
“Phải thành đạo, chứng diệu quả”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Bà thì phát ra tiếng
“Mở tất cả các trói buộc”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Bà thì phát ra tiếng
“Không còn thọ thân đời sau”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Ma thì phát ra tiếng
“Tất cả sự khủng bố của sinh tử đáng sợ”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Da thì phát ra tiếng
“Vì người diễn nói rõ tất cả các pháp môn”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Ra thì phát ra tiếng
“Phải có Tam bảo”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ La thì phát ra tiếng “Đoạn các ái”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Bà thì phát ra tiếng
“Đoạn tất cả chủng tử căn bản của thân”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Xa thì phát ra tiếng
“Chứng được chỉ quán”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Sa thì phát ra tiếng
“Phải biết sáu cõi”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Ta thì phát ra tiếng
“Phải chứng các trí”.
Khi
năm trăm đồng tử đọc chữ Hà thì phát ra tiếng
“Phải đánh tan các phiền não”.
Khi
năm trăm đồng tử xướng các tự mẫu, do sức oai
thần của Thái tử cùng với sự hộ trì của chư
Thiên; do đó mới phát ra âm thanh diễn tả các pháp
môn vi diệu bí mật sâu xa như vậy.
Rồi
sau đó, Đại vương Tịnh Phạn nhóm họp các quần
thần cùng thảo luận:
–Này các khanh, tất cả quần thần ai biết ở đâu có võ
sư võ thuật cao cường, có tài sử dụng các binh
khí, trí lược hơn người, có thể làm thầy dạy
Thái tử Tất-đạt-đa ta.
Quần thần tâu:

–Đại vương phải biết, ở xứ này có chàng Sằn-đề
Đề-bà (Nhà Tùy
dịch: Nhẫn Thiên)
con của Thiện Giác thuộc dòng họ Thích, người võ
nghệ cao cường, thông thạo hai mươi chín kỹ năng,
kỹ thuật tinh vi, động tác uyển chuyển nhẹ nhàng,
song hết sức lanh lẹ và rắn chắc, người có thể
làm thầy dạy Thái tử.
Hai
mươi chín kỹ năng đó là: Phóng lên lưng voi, vọt
lên xe, lao qua hầm, nhảy lên ngựa, bắn tên giỏi,
chạy nhanh, ý chí kiên cường, thân cử động nhẹ
nhàng lanh lẹ. Nhận định thận trọng, có tài huấn
luyện, có tài dùng móc câu điều khiển voi, hiểu
biết rành rẽ, thi hành chu đáo, vãi lưới bắt voi,
lại khéo nuôi dưỡng súc vật, xử đoán nghiêm
minh, có tài chỉ huy mã binh, lão luyện am tường địa
thế núi sông, tay nắm chắc chắn, chân đứng vững
vàng, chải đầu búi tóc, bền vững chắc chắn, có
thể phá có thể mở, có thể xẻ có thể bửa, bắn
không lạc đích, có tài trương cung sắt vô song, xa
nghe âm thanh bắn tên liền trúng, bắn nhằm tên vết
thương rất sâu. Sáng suốt thông minh, lời nói tao
nhã, biện luận mẫn tiệp, hiểu biết rõ ràng, sách
lược đa mưu, bàn cổ luận kim, tùy thời uyển chuyển.
Bao
bí quyết võ thuật, sử dụng binh khí người đều
thông đạt, nên chỉ một mình Sằn-đề Đề-bà mới
có khả năng dạy tất cả võ thuật sử dụng binh khí cho Thái tử.
Đại
vương Tịnh Phạn nghe lời nói này, hết sức vui mừng,
liền ra lệnh quần thần mời Nhẫn Thiên (Sằn-đề Đề-bà).
Khi
Nhẫn Thiên đến, nhà vua ra lệnh:

–Khanh có thể dạy tất cả võ thuật sử dụng các binh khí
cho Thái tử Tất-đạt-đa chăng?
Nhẫn Thiên đáp:

–Kẻ hạ thần này có thể đảm trách.
Đại vương lại nói:

–Nếu khanh chấp nhận, phải dạy con ta đạt được kết quả hết sức tốt đẹp.
Lúc
ấy, vua Tịnh Phạn vì Thái tử cho lập một hoa lâm
viên tên là Cần cù, để cho Thái tử du ngoạn vui
chơi, hoặc luyện tập võ nghệ. Cùng lúc ấy, có năm
trăm quần thần hoàng gia cũng vì con mình đều lập
hoa viên để cho các đồng tử dạo chơi, hay tập võ
nghệ trong hoa viên của mình.
Bấy
giờ võ sư Nhẫn Thiên đem Thái tử và năm trăm
đồng tử vào hoa viên Cần cù để dạy cách thức
sử dụng các binh khí. Khi võ sư Sằn-đề Đề-bà đem
các thứ binh khí để chuẩn bị dạy cho Thái tử,
Thái tử thấy rồi đều không sử dụng, nói với Nhẫn Thiên:
–Võ sư hãy dạy các thứ binh khí này cho năm trăm đồng
tử, còn ta biết rồi chẳng cần tập học.
Nhẫn
Thiên liền vì năm trăm đồng tử dạy cách sử
dụng các binh khí ấy. Các đồng tử học chẳng bao
lâu, mỗi người đều được thành tựu hai mươi
chín kỹ năng một cách thông thạo.
Hai
mươi chín kỹ năng đó là: Nhảy vọt lên xe, ngựa
và voi trắng, cho đến chỉ thế lực trương cung sắt…
năm trăm đồng tử đối với các pháp này đều
thành tựu một cách hết sức lão luyện, trí tuệ
sáng suốt, sử dụng lanh lẹ.
Nhẫn
Thiên lại dạy các kỹ thuật mà một vị vua cần phải
có, hết sức siêu việt, như các sách kế toán,
hiểu biết sử dụng toán số, điêu khắc ấn loát,
phân biệt rõ các âm: “Cung, thương, luật, lữ”,
ca múa vui chơi, cách nói năng hoạt bát, hoặc chế
tạo các vòng cong bằng ngọc quý kỳ lạ, nhuộm các
màu sắc y phục, hội họa tranh ảnh, hay các việc hòa
hợp hương liệu, hoặc hoa tay viết chữ chân chữ
thảo, hoặc sáng tác văn chương, hoặc có thể nhào
lộn trên lưng bạch tượng, hoặc xoay tròn trên yên
ngựa, yên lạc đà, hoặc có thể uốn quanh nơi đầu,
cổ, đuôi, chân ngựa voi và lạc đà một cách tài
tình. Tất cả những kỹ thuật như vậy, năm trăm
đồng tử đều được điêu luyện. Hoặc ở trên xe
cũng có tài sử dụng các binh khí như múa đao,
phóng lao, trương cung bắn tên sử dụng đều được
toại ý, hai khuỷu tay vung múa một cách uyển chuyển,
sức đánh thích hợp với búa đao, khi tấn khi thoái,
nắm lấy ống chân, chụp lấy cánh tay, có tài ném
đá, có tài chạy nhanh, cho đến các môn võ thuật
tay có khí cụ, và nghe tiếng bắn tên, liền trương
cung sắt, bắn lại như mưa, Thái tử đối với tất
cả các thứ này đều cho qua không học, lại nói:
–Ta đã am tường các loại ấy, võ sư chẳng cần phải dạy.
Nhẫn
Thiên muốn dạy các pháp yếu của một vị vua, như
là: Xem thiên văn, pháp cúng tế, xem tướng tốt
xấu, suy tìm những việc đã qua, khéo quở trách lời
nói sai lầm, biết rõ tiếng các loài cầm thú, thông
đạt thinh luận, tạo tác các nghề, giải đáp nguyên
nhân các nghề, các môn chú thuật. Ngoài ra còn
mười thứ danh tự, các pháp chánh trị của bậc
tiền bối… Tất cả các kinh điển, Nhẫn Thiên đều
đem dạy cho Thái tử cùng các đồng tử hoàng gia.
Đối với những kẻ khác, học các kinh luận này
phải trải qua nhiều năm tháng, mà có người thành
công, có người không thành công. Các kinh luận và
kỹ thuật ấy, đối với Thái tử chỉ học trong bốn
năm là thành công một cách dễ dàng. Ngoài ra các
đồng tử hoàng gia cũng thông đạt một cách tự tại.
Lúc
ấy Nhẫn Thiên liền làm kệ ca ngợi Thái tử:

Thái tử còn tuổi thơ,

Học tập rất dễ dàng,

Chẳng
dùng nhiều trí lực,

Chốc
lát tự thông đạt.

Thời gian học tập ít,

Hơn
kẻ học nhiều năm.

Kỹ
năng ngài học qua,

Tài
giỏi hơn mọi người.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706245">QUYỂN 12</卷>
<詞 id="48706246">Phẩm 12: DU NGOẠN</詞>
Thuở
Thái tử còn tuổi thơ ấu sống trong cung vua, chỉ biết
dạo chơi vui đùa, không quan tâm về việc học tập.
Đến năm lên tám tuổi mới bắt đầu rời cửa
cung đến trường học tập, trải qua bốn năm học tập
văn chương, kinh luận và tất cả võ thuật cũng như
cách sử dụng binh khí nơi hai Đại sư văn võ:
Tỳ-xa-bà Mật-đa-la và Nhẫn Thiên. Đến năm Thái
tử mười hai tuổi, đối với tất cả môn văn võ,
ngài đều uyên thâm quảng bác, thông thạo một cách
điêu luyện; rồi từ đó mặc tình đuổi theo thú vui
thinh sắc thế tục.
Một
hôm nọ, Thái tử dạo chơi, vui thú trong nghệ thuật
bắn tên nơi lâm viên Cần cù, còn năm trăm đồng
tử hoàng gia cũng đang du hý trong vườn của họ.
Bỗng nhiên có một bầy nhạn bay qua trên không, lúc
ấy đồng tử Đề-bà-đạt-đa trương cung bắn nhằm
một chim nhạn, chim nhạn mang luôn mũi tên sa vào vườn
Cần cù. Thái tử thấy chim nhạn bị thương còn dính
mũi tên rơi nằm trên mặt đất, ngài dùng đôi bàn
tay nhẹ nhàng nâng lấy chim nhạn, rồi ngồi xếp bằng,
để chim trên bắp vế, dùng bàn tay có vằn chữ vạn
hình tròn, trơn láng mềm mại mịn màng chứa đầy
phước đức vi diệu, dịu dàng như tàu lá chuối non,
tay trái giữ lấy chim nhạn, tay phải từ từ nhổ
mũi tên, rồi dùng tô mật băng lấy vết thương.
Lúc
ấy, đồng tử Đề-bà-đạt-đa cho người đến thưa Thái tử:

–Bẩm Thái tử, đồng tử Đề-bà-đạt-đa của chúng tôi
vừa bắn trúng một con chim nhạn sa vào vườn của
ngài, xin ngài vui lòng trao chim nhạn cho Đề-bà-đạt-đa,
không được giữ lấy.
Thái
tử bảo người hầu cận của Đề-bà-đạt-đa:
–Như chim nhạn chết thì ta trao lại cho chủ ngươi, nếu chim
còn sống thì điều đó hoàn toàn không được.
Đề-bà-đạt-đa
lại cho người qua đòi một lần nữa, thưa:

–Dù chim nhạn sống hoặc chết, nhất quyết phải trả lại
cho ta, do vì tay ta có tài bắn trúng chim trước, rồi
sau đó chim mới rơi nhằm vào vườn Thái tử, tại
sao người ngang nhiên giữ lại?
Thái tử bảo:

–Sở dó ta giữ lấy chim nhạn như vậy, là do ta trước đã
phát tâm Bồ-đề, tất cả chúng sinh thảy đều được
ta tiếp độ, huống nữa là con chim nhạn này mà
không thuộc về của ta hay sao!
Vì
lý do này mà hai người đi đến tranh chấp, nhà vua
liền cho triệu tập các vị trưởng lão kỳ đức trí
thức trong hoàng tộc để xử đoán. Lúc ấy có một
chư Thiên cõi trời Tịnh cư biến dạng làm vị trưởng
giả kỳ túc lẫn vào trong hội đưa ra ý kiến:
–Người nào nuôi dưỡng chim nhạn thì người đó tiếp nhận
chim nhạn, còn kẻ nào bắn chim nhạn thì người đó
dó nhiên xa cách chim nhạn.
Tất
cả các vị trưởng lão kỳ đức trong hội đều tán
thành, đồng thanh hô lên:
–Đúng như vậy, đúng như vậy, y như lời nhân giả vừa nói.
Đây
là nguyên nhân đầu tiên đưa đến mối oán thù
giữa Thái tử và Đề-bà-đạt-đa.
Lại
một hôm nọ, Đại vương Tịnh Phạn và Thái tử cùng
các đồng tử hoàng gia đi du ngoạn vùng thôn dã ở
ngoại ô để xem mức sinh hoạt của dân chúng. Lúc
ấy trong cánh đồng có một nông dân thân thể sạm
nắng, hết sức cực nhọc chăm lo từng luống cày,
với đôi trâu trên vai mang chiếc ách đi trước,
được buộc bởi dây dàm choàng qua dưới cổ, mỗi
khi trâu chậm bước thì chiếc roi trên tay bác nông
phu quất mạnh vào thân, dưới ánh nắng mặt trời
ngày càng trưa, nóng như thiêu như đốt, miệng trâu
thở hổn hển, mồ hôi tuôn chảy, người và vật
đều bị bức xúc bởi cơn đói khát, lại thêm thân
thể ốm gầy, da bọc lấy xương, và dưới những
luống cày vừa mới lật lên đều có những loài
trùng dế… xuất hiện, người vừa cày qua khỏi thì
bầy chim đáp xuống tranh lấy miếng mồi. Thái tử
thấy trâu cày quá ư mệt mỏi lại thêm roi vọt đánh
đập, chiếc ách đè nặng nghiến trên vai, và sợi
dây dàm choàng qua cổ cọ xát làm cho lở da nát
thịt, máu chảy ròng ròng. Lại thấy bác nông phu cày
ruộng trần mình thân đầy đất bụi, lại thêm ánh
nắng mặt trời thiêu đốt nên làn da đen sạm, cộng
với cảnh mạnh được yếu thua của loài chim quạ bay
đến giành ăn từng miếng mồi. Thái tử thấy vậy
tâm rất ưu sầu, giống như có người thấy thân
quyến của mình bị kẻ khác bắt trói dẫn đi, sinh tâm
rất âu sầu khổ sở. Thái tử thương tất cả chúng
sinh cũng lại như vậy.
Thái
tử sinh lòng đại Từ bi, liền từ trên lưng ngựa
chúa Kiền-trắc nhảy xuống, ung dung tản bộ nhưng trong
tâm thầm nghó: “Tại sao chúng sinh lại có những
việc như vậy?” Rồi lại than:
–Ôi thôi! Ôi thôi! Tất cả chúng sinh chịu rất nhiều sự
đau khổ, các khổ đó nào là sinh, lão, bệnh, tử
và biết bao nhiêu sự khổ não khác, mà chúng sinh
xoay vần trong đó không chịu thoát ly. Tại sao không
mong cầu xả bỏ các khổ? Tại sao không nhàm chán
các khổ để mong cầu trí tuệ tịch tónh? Tại sao không
nghó đến việc thoát khỏi các nguyên nhân sinh, lão,
bệnh, tử? Ta nay làm sao tìm được chỗ vắng vẻ để
tư duy những điều khổ não!
Đại
vương Tịnh Phạn và các đồng tử sau khi tham quan sự
sinh hoạt nơi đồng nội, rồi cùng nhau trở về nghỉ
mát trong một hoa lâm viên. Trong lúc ấy Thái tử
một mình tản bộ đó đây, mắt luôn luôn quán sát
tìm một nơi yên tónh, chợt trông thấy xa xa có bóng
cây Diêm-phù, thân cây trơn láng, cành lá sum suê
tươi tốt thu hút mọi người. Thái tử, liền bảo
các người hầu cận:
–Tất cả các người đều đi nơi khác cách xa ta, ta chỉ
muốn đi một mình. Khi đám người hầu cận đi khuất,
Thái tử lần lần hướng về đại thọ, đến nơi
ngài lấy cỏ làm tòa, rồi ngồi trên đó lắng tâm
tư duy: “Chúng sinh bị khổ sinh già bệnh chết, rồi
phát tâm từ bi, tâm được an định, lúc đó liền
xả bỏ các dục vọng và tất cả các pháp bất
thiện trong thế gian, liền dứt lậu nghiệp dục giới,
chứng được Sơ thiền. Thân ta cũng có các pháp
như vậy, nếu chưa vượt qua các pháp này, thì chưa
thoát khỏi vòng luân hồi.”
Đang
khi Thái tử ở dưới gốc cây tư duy như vậy, có
năm vị Thần tiên phi hành trên hư không một cách
tự tại, các vị này có đại oai đức, có thế lực
lớn, thông hiểu các luận Tỳ-đà, biết rành các
phép thuật. Họ đang đằng vân từ phương Nam đến
phương Bắc định vượt qua khu rừng này, nhưng khi gần
đến trên tàng cây Diêm-phù thì không thể vượt
qua được. Các Thần tiên cùng nhau thảo luận:
–Chúng ta thuở trước xuất hiện các phép thần thông, bay
qua một cách tự tại, cho đến bay tới cung Tỳ-sa-môn
của Đại Thiên vương, hoặc thành A-la-ca-bàn-đa cũng
có thể bay qua được, ta cũng từng bay qua trên các
nơi có nhiều ác thần Dạ-xoa, mà chính trên cây này
chúng ta cũng đã từng bay qua lại vô số lần không
mất thần thông, không có gì chướng ngại, mà ngày
nay do sức oai lực gì khiến chúng ta thoái mất thần
thông không thể bay qua được?
Các
Tiên nhân này liền quán sát cây Diêm-phù, thấy
Thái tử ngồi dưới tàng cây, oai quang sáng rực
chói lọi, khó có thể thấy một cách rõ ràng. Thấy
như vậy rồi, họ suy nghó: “Người ngồi là ai? Phải
chăng là vua trời Đại phạm chủ cõi nhân gian? Hay
là trời Ngật-sa-na chủ thế giới cõi Dục? Hay trời
Đế Thích? Hay Tỳ-sa-môn chủ kho tàng lớn? Hay Nguyệt
Thiên tử, Nhật Thiên tử? Hay vị ấy là Chuyển luân
thánh vương? Hoặc là Phật xuất thế? Mà có oai đức
quá lớn như vậy!”
Bấy
giờ vị thần trông coi khu rừng nói với các Tiên nhân:
–Này các Tiên nhân, người này chẳng phải là Đại phạm
chủ cõi thế gian, cũng chẳng phải Ngật-sa-na chủ cõi
Dục, cũng chẳng phải Đế Thích và Tỳ-sa-môn chủ
kho tàng, cũng chẳng phải Thiên tử chưởng quản
mặt trời mặt trăng. Vị Đồng tử này là Thái tử
Tất-đạt-đa con vua Tịnh Phạn thuộc dòng họ Thích.
Này các Tiên nhân phải biết, bao nhiêu oai đức của
tất cả vua trời Đại phạm, chúa trời Ngật-sa-na,
Đế Thích, vua Tỳ-sa-môn chủ kho tàng, Nguyệt Thiên
tử, Nhật Thiên tử và Chuyển luân thánh vương…
so với oai đức một mảy lông của Thái tử
Tất-đạt-đa, không bằng một phần mười sáu. Do
thần thông của các ông có hạn, các ông muốn bay
qua trên rừng cây này hoàn toàn không thể được.
Các
Tiên nhân nghe vị thần hộ lâm nói như vậy liền từ
hư không hạ xuống, đứng trước mặt Thái tử nói kệ tán thán:
Tiên
nhân thứ nhất nói kệ:

Lửa
phiền não thiêu đốt thế gian,

Ngài
sinh ra ao nước pháp mầu,

Khi
chứng đắc pháp mầu vi diệu,

Lửa
phiền não hoàn toàn tiêu diệt.
Tiên
nhân thứ hai nói kệ:

Hắc
ám vô minh lấp thế gian,

Ngài
làm đuốc tuệ tỏa hào quang,

Nhiệm
mầu pháp tuệ là như vậy,

Soi
sáng kẻ mù khắp trần gian.
Tiên
nhân thứ ba nói kệ:

Đồng
nội ưu sầu trong đầm rộng,

Ngài
làm thuyền lớn khéo vượt qua,

Pháp
thuyền mầu nhiệm là như vậy,

Thoát
ra ba cõi cứu chúng sinh.
Tiên
nhân thứ tư nói kệ:

Đây
phiền não ràng buộc thế gian,

Phương
tiện Ngài khiến cho giải thoát,

Do
pháp nhiệm mầu là như vậy,

Cởi
mở mọi ràng buộc thế gian.
Tiên
nhân thứ năm nói kệ:

Bao
nhiêu trọng bịnh ở thế gian,

Ngài
đại lương y đều chữa khỏi,

Pháp
được nhiệm mầu là như vậy,

Chữa
lành tất cả bệnh trầm kha.
Năm
vị Tiên nhân đều nói kệ ca ngợi Thái tử, kế
đến đầu mặt đảnh lễ sát đất, nhiễu quanh bên
hữu ba vòng rồi cùng nhau đằng vân mà đi.
Khi
ấy, Đại vương Tịnh Phạn không thấy Thái tử ở
đâu, trong tâm buồn rầu lo ngại chẳng yên, liền hỏi quan cận thần:
–Bỗng nhiên Thái tử con ta vắng bóng, không biết hiện giờ
ở đâu? (Câu
này bản tiếng Phạm lặp lại hai lần).
Bấy
giờ quần thần bôn ba chạy tìm Thái tử, đi khắp
Đông, Tây, Nam, Bắc mà chẳng thấy Thái tử ở đâu
cả. Sau đó có một đại thần xa xa trông thấy Thái
tử thiền tọa tư duy dưới tàng cây Diêm-phù, lại
thấy bóng mát của tất cả tàng cây trong rừng đều
di chuyển theo ánh nắng mặt trời, chỉ riêng tàng cây
của Thái tử đang ngồi là bóng mát không di chuyển.
Đại thần thấy Thái tử có việc quá ư đặc biệt
không thể nghó bàn như vậy, nỗi vui mừng tràn ngập
châu thân không thể tự chế, vội vã chạy nhanh về
chỗ Đại vương, quỳ gối trình bày đầy đủ những
việc mình đã mục kích. Rồi nói kệ:

Thái
tử Đại vương hiện nay đang,

Đoan
thân ngồi dưới cội Diêm-phù,

Nhập
chánh định kiết già quán tưởng,

Tỏa
hào quang sáng tợ mặt trời,

Đây
chân thật bậc Đại Trượng phu.

Bóng
tàng cây đứng yên không chuyển,

Nguyện
Đại vương giá lâm quan sát,

Thái
tử ngồi tướng mạo thế nào,

Giống
Đại phạm, Thiên vương không khác,

Cùng
Đế Thích, vua trời Đao-lợi,

Sức
oai thần sáng tỏ chói lòa,

Chiếu
cùng khắp rừng cây rực rỡ.
Đại
vương Tịnh Phạn vừa nghe, liền đi thẳng đến cây
Diêm-phù, xa xa trông thấy Thái tử ngồi kiết già
dưới tàng cây, ví như trong đêm tối thấy khối lửa
khổng lồ đỏ rực trên đỉnh núi, ánh sáng chói
lọi chiếu sáng khắp mọi nơi; do công đức vó đại
mới phát sinh ánh sáng chói lọi như vậy, ví như
giữa bầu trời mây đen nghịt, bỗng xuất hiện ánh
trăng vằng vặc của đêm thu, cũng như căn nhà đen
tối bỗng xuất hiện ngọn đèn sáng lớn. Khi nhà vua
thấy việc quá ư đặc biệt, trong tâm lấy làm kinh ngạc, toàn thân rúng động dựng chân lông, rồi
Đại vương chí thành đảnh lễ đầu mặt sát đất
dưới chân Thái tử, vui mừng hớn hở thốt lời thế này:
–Hay lắm! Hay lắm! Thái tử ta có oai đức lớn và nói kệ tán thán:

Như
đêm tối lửa hồng đỉnh núi,

Tợ
trăng thu vằng vặc bên mây,

Thấy
Thái tử tư duy an tọa,

Toàn
thân ta dựng ngược tóc lông.
Đại
vương Tịnh Phạn nói kệ tán thán rồi, lại đảnh lễ
dưới chân Thái tử và tiếp tục nói kệ:

Ta
nay lại cúi thân đảnh lễ,

Dưới
chân thiên bức rất nhiệm mầu.

Ta
từ lúc sơ sinh mới gặp,

Thái
tử bỗng ngồi lặng tư duy.
Lúc
ấy có một tốp thiếu nhi vác dụng cụ đi săn theo
sau Đại vương, chúng cười nói ồn ào. Có một đại
thần quở trách bọn thiếu nhi:

–Này các cháu, các cháu không được nói chuyện ồn ào.
Đám
thiếu nhi lại hỏi:
–Tại sao ông không cho chúng tôi tự do nói chuyện?
Vị
đại thần trả lời qua bài kệ:

Ánh
mặt trời chói chang gay gắt,

Không
tài nào di chuyển bóng cây,

Ánh
hào quang một tầm vi diệu,

Ai
sánh kịp bậc phước đức này,

Dưới
tàng cây tư duy an tọa,

Như
Tu-di sừng sững an nhiên,

Nhập
sâu vào nội tâm cảnh giới,

Vì
thích bóng cây không xả bỏ.


<詞 id="48706247">Phẩm 13: TRANH TÀI KẾT HÔN (Phần</詞>
1)
Trải
qua năm tháng Thái tử đã trưởng thành, tuổi vừa
mười chín, nhà vua vì Thái tử cho xây dựng cung
điện thích hợp thời tiết ba mùa: Thứ nhất là
cung điện ấm áp để Thái tử sử dụng khi trời
giá lạnh của tiết mùa đông, thứ hai là cung điện
mát mẻ để Thái tử sử dụng vào mùa hạ nóng
bức, và cung điện thứ ba để Thái tử nghỉ ngơi
trong hai mùa xuân, thu. Cung điện nghỉ tránh mùa đông
giá thì xây cất theo xứ ấm, cung điện nghỉ mát
tránh mùa hạ thì xây cất theo xứ mát mẻ, còn cung
điện nghỉ trong hai mùa xuân, thu thì xây cất theo xứ
khí hậu ôn hòa thích hợp, không lạnh không nóng.
Lại
sau mỗi cung điện đều có một hoa viên, có khe ngòi
đắp đập ngăn nước dẫn vào các ao hồ, và trong
mỗi ao hồ đều thả các loại hoa quý như: hoa sen xanh,
hoa sen hồng, hoa sen trắng và hoa sen trắng lớn. Lại
có vô số người hầu hạ phục dịch cùng mua vui cho
Thái tử, quan chức các ty đều phái người đến
phục vụ, người thì đấm bóp, người thì xoa dầu,
có người kỳ rửa khi Thái tử tắm, khi Thái tử
tắm gội có người dâng nước nóng hương thơm, có
người lo việc nhuộm tóc, chải đầu và búi tóc cho
Thái tử, có người phụ trách việc xông hương y
phục, có nhiều người đứng cầm ngưu hoàng, tràng
hoa và y phục nhiều màu sặc sỡ, toàn bằng loại
Ca-thi-ca, luôn luôn đứng khom lưng cúi đầu hầu cận
bên Thái tử, khi nào Thái tử cần thì liền đến
dâng. Phụ vương Thái tử là Thâu-đầu-đàn, nếu
mặc áo trong bằng Ca-thi-ca thì áo ngoài bằng chất
khác, còn y phục của Thái tử thì trong ngoài đều là Ca-thi-ca.
Các
đồng nam, đồng nữ hầu hạ hai bên Thái tử, cùng
người phục dịch, họ đều dùng thứ cơm thơm ngon,
các thứ nước thịt, hoặc tái giấm hoặc nấu canh,
họ đều chọn lựa các thức ăn đặc biệt: Cơm canh
thơm ngon, sơn hào hải vị, trăm thứ trân tu cùng các
thứ bánh trái thượng hạng… dâng lên Thái tử.
Vô số những thức ăn như vậy, luôn luôn thay đổi
hằng ngày. Ngày đêm đều cung cấp toàn là thức
ăn mới lạ vừa làm.
Ngày
đêm đều dùng lọng trắng che trên mình Thái tử vì
khi dạo chơi ban đêm thì sợ sương gió mưa phùn, còn
ban ngày thì sợ bụi bặm và nắng chiếu vào thân Thái tử.
Đại
vương Tịnh Phạn thấy Thái tử đã đến tuổi trưởng
thành, trong tâm lại lo nghó đến lời tiên đoán của
Tiên nhân A-tư-đà, nên tập hợp các đại thần kỳ cựu, nói:

–Này các vị thân tộc, có lẽ các ngài đã từng biết
khi Thái tử ta sơ sinh, lúc ấy ta mời các tướng sư
Bà-la-môn và Tiên nhân A-tư-đà, họ đều dự
đoán: Nếu Thái tử tạo gia thì làm Chuyển luân
thánh vương, còn nếu xuất gia thì thành đạo Vô
thượng. Mà ngày nay tuy chúng ta đã tạo các điều
kiện để cho Thái tử khỏi xuất gia, mà ta vẫn còn
lo sợ!
Các
vị thân tộc thưa cùng Đại vương:

–Tâu Đại vương, ta nay mau lập gia đình cho Thái tử, để
Thái tử vui chơi với thể nữ, thì chắc chắn người
sẽ không xả tục xuất gia.
Liền nói kệ:

A-tư-đà
dự đoán

Quyết
định không có sai.

Hoàng
tộc khuyên cưới vợ

Hy
vọng khỏi xuất gia.
Rồi
lại nghó: “Phương pháp này có thể làm cho dòng họ
Thích ta hưng thịnh, khiến cho các nước chư hầu sinh
tâm kính nể, không dám xem thường.”
Đại
vương lại hỏi các vị quý tộc trong hoàng gia:

–Các ngài quán sát xem thử có nàng con gái nào trong
dòng họ Thích, có thể sánh đôi với Thái tử
Tất-đạt-đa ta chăng?
Năm
trăm vị kỳ đức trong dòng họ Thích đều nói:

–Con gái tôi có thể sánh đôi với Thái tử. (Câu
này bản tiếng Phạm lặp lại hai lần, nay bản nhà
Tùy dịch giảm bớt).
Đại
vương Tịnh Phạn suy nghó: “Nếu ngày nay ta không cùng
Thái tử trao đổi việc trăm năm, bỗng nhiên đơn
phương rước dâu về, nếu Thái tử không bằng lòng
người con gái ấy thì có thể đưa đến việc ly hôn;
còn nếu bàn thẳng với Thái tử thì sợ Thái tử
tánh e dè không chịu nói. Ta nay do dự không biết
tính lẽ nào đây!” Ngài lại suy nghó tiếp: “Ta có
thể đem nhiều ngọc quý làm món quà vô ưu đưa cho
Thái tử, rồi bảo Thái tử tặng cho các nữ nhân,
trong khi ấy ta cho người bí mật theo dõi Thái tử,
xem thử cặp mắt Thái tử sẽ chú ý đến nàng con
gái nào, rồi sau đó ta mới cưới nàng ấy vì làm
vợ Thái tử.”
Sau
khi suy nghó như vậy, Đại vương tiến hành theo kế
hoạch, cho người làm các món đồ vô ưu bằng những
thứ ngọc quý. Đó là những thứ nữ trang bằng
vàng, bạc… Khi làm xong, nhà vua đích thân đứng nơi
cửa thành Ca-tỳ-la, tay rung chuông, miệng ban sắc
lệnh: “Bảy ngày sau kể từ hôm nay, Thái tử ta
muốn gặp mặt tất cả nữ nhân trong dòng họ Thích;
sau đó Thái tử sẽ trao tặng cho các người món
quà vô ưu bằng các ngọc quý giá đẹp đẽ. Vậy
tất cả mỹ nhân nội thành hãy tập trung về trước
cửa cung điện.”
Mãn
ngày thứ sáu, bước sang sáng ngày thứ bảy, Thái
tử ra trước cửa cung ngồi nơi dịch đình. Khi ấy
tất cả nữ nhân trong thành đều dùng chuỗi anh lạc
trang sức hết sức lộng lẫy, cùng nhau tề tựu
trước cửa cung, trong tâm họ trước là muốn chiêm
ngưỡng dung nhan Thái tử, sau là nhận tặng vật vô
ưu bằng ngọc quý giá.
Tất
cả mỹ nhân khắp bốn phương nội thành tuần tự đi
ngang qua trước mặt Thái tử, do oai đức của ngài,
tất cả mỹ nhân không một ai dám nhìn chính diện,
chỉ cúi đầu nhận tặng vật rồi chân vội bước nhanh.
Khi
Thái tử đã trao hết tặng vật, lại còn một mỹ
nữ đến sau cùng tên là Da-du-đà-la, con gái của vị
đại thần dòng họ Thích tên Ma-ha Na-ma thuộc họ
Bà-tư-tra, nàng được nhiều tỳ nữ hầu hạ trước
sau, hộ vệ chung quanh từ từ tiến đến. Từ xa, nàng
nhìn Thái tử với cặp mắt trong sáng, đẹp đẽ
hiền hòa nhưng đầy mãnh lực nên đôi mắt nàng
không nháy, nhìn thẳng vào mặt Thái tử không một
chút e ngại thẹn thùng, như người bạn cũ đã từng
quen biết từ lâu. Khi đã đến gần, nàng thưa Thái tử:

–Hôm nay Thái tử tặng cho tôi vật gì?
Thái tử đáp:

–Nàng đến quá muộn nên các tặng vật đã hết sạch.
Nàng ta lại thưa:

–Thưa Thái tử, tôi có tội lỗi gì mà ngài khi dễ không
tặng bảo vật cho tôi?
Thái tử đáp:

–Ta không có tâm khi dễ một ai, do vì nàng đến trễ,
không đúng lúc ta tặng bảo vật mà thôi! Khi ấy
Thái tử cởi chiếc nhẫn đang đeo trên ngón tay, giá
trị gấp trăm ngàn vạn lần so với các tặng vật
khác, trao cho Da-du-đà-la.
Da-du-đà-la
lại thưa với Thái tử:

–Tôi đến với Thái tử để chỉ nhận có bấy nhiêu vậy
sao?
Thái tử nói:

–Đối với tất cả chuỗi anh lạc đang đeo trên thân ta, tùy
ý nàng muốn lấy thứ gì thì lấy.
Nàng lại tâu:

–Tôi nay đâu lại cởi lấy đồ trang sức của Thái tử,
mà chỉ có thể trang sức cho người thì có.

Nói
những lời như vậy rồi nàng liền lui về, tâm không được vui.
Đoạn
nói về nguyên nhân Da-du-đà-la không vui. Vào một
hôm nọ sau khi Đức Thế Tôn thành đạo, Tôn giả
Ưu-đà-di bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, vì cớ gì ngày xưa ngài ở trước cửa
cung điện đem tất cả chuỗi anh lạc quý giá trên
thân tặng cho Da-du-đà-la, mà không làm cho tâm nàng
sinh hoan hỷ?
Phật bảo Ưu-đà-di:

–Này Ưu-đà-di, ông phải chú ý lắng nghe, Ta sẽ nói lý
do đó: Da-du-đà-la không chỉ một đời này được
Ta cho nhiều chuỗi anh lạc mà nàng chẳng vui, nhưng đã
trải qua nhiều đời như vậy. Do vì trong quá khứ Ta
đã gây một nhân duyên nhỏ làm cho nàng sân hận,
tuy Ta đã đem rất nhiều châu báu tặng cho nàng mà
nàng vẫn không hoan hỷ.
Ưu-đà-di hỏi:

–Bạch Thế Tôn, sao lạ như vậy? Việc này như thế nào? Xin
Ngài kể cho con nghe.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Ưu-đà-di:

–Ta nhớ thời quá khứ cách đây vô lượng kiếp tại
thành Ba-la-nại thuộc nước Ca-thi. Vị vua thuở ấy đem
tà kiến điên đảo cai trị dân chúng. Nhà vua hạ
sinh một Thái tử, Thái tử lỡ phạm một ít lỗi
lầm, nhà vua quá khắt khe đuổi Thái tử ra khỏi
biên cương. Thái tử cùng vợ lang bạt đó đây,
lần lần đến một đền thờ Thiên thần, lấy nơi
đây làm chỗ ẩn náu. Một hôm, tất cả lương thực
Thái tử mang theo đều hết sạch, nên Thái tử phải
đi săn bắn, mà thậm chí bắt các loài rắn rít… để độ nhật.
Một
hôm, Thái tử đi săn, gặp một con kỳ đà, người
rượt theo giết được, liền lột bỏ lớp da, lấy
thịt cho vào trong nồi nước bắc lửa nấu, thịt kỳ
đà sắp chín, mà nước trong nồi lại gần khô cạn,
lúc ấy Thái tử bảo vợ:
–Thịt chưa chín lắm mà nước lại cạn khô, nàng nên đi múc nước thêm.
Sau
khi người vợ đi múc nước, Thái tử ở nhà vì
cơn đói cào ruột, không thể chờ vợ về được,
nên đã ngon miệng ăn hết thịt kỳ đà không thừa còn một miếng.
Khi
người vợ múc nước trở về, hỏi chồng:

–Thịt trong nồi biến đâu cả?
Thái tử đáp:

–Kỳ đà bỗng nhiên sống lại, hiện giờ nó chạy đi mất.
Người
vợ không tin, trong tâm thầm nghó: “Cớ gì bỗng
nhiên như vậy? Kỳ đà đã bị nấu chín làm sao chạy
được?” Nàng không tin, ý cho rằng người chồng
quá đói nên ăn hết thịt, trở lại gạt mình là
kỳ đà sống lại chạy mất. Rồi từ đó nàng ôm
lòng oán giận chẳng vui.
Sau
đó vài năm phụ vương băng hà, các đại
thần rước thái
tử về triều làm lễ quán đảnh tấn phong lên ngôi
cửu ngũ. Sau khi thái tử lên làm vua, có bao nhiêu
tài vật vô giá, ngọc ngà y phục quý giá đều trao
cho chánh phi. Chánh phi nhận lễ mà sắc mặt vẫn
không tươi vui như trước.
Nhà vua mới hỏi:

–Trẫm đã đem vô lượng bảo vật tặng cho ái phi, vì cớ
gì mà sắc mặt ái phi không hoan hỷ tươi vui? Vẫn như
cũ không thay đổi?
Lúc
ấy phu nhân trả lời qua bài kệ:

Đại
vương tối thắng nghe

Thuở xưa đi săn bắn,

Thiếp
theo cầm tên đao,

Vua bắn kỳ đà chết,

Lột da nấu sắp chín,

Sai
thiếp múc nước thêm,

Ăn
thịt không để dành,

Dối
thiếp nói nó chạy.
Phật bảo Ưu-đà-di:

–Ông phải biết, nhà vua lúc đó là ta ngày nay, vương hậu
lúc ấy là Da-du-đà-la ngày nay. Thuở ấy ta xúc
phạm đến nàng một việc nhỏ, rồi nhiều đời sau
đó ta đem vô số của cải quý giá cho nàng để mong
cầu hòa hợp mà nàng vẫn ôm lòng sầu hận chẳng
vui, cho đến ngày hôm nay cũng vậy, ta đem nhiều lụa
là vàng bạc ban cho nàng mà tâm nàng vẫn không hoan hỷ.
Nói
về việc Đại vương Tịnh Phạn âm thầm cho người
theo dõi Thái tử. Mật sứ chăm chú theo dõi đôi
mắt Thái tử nhìn vào đối tượng nào. Khi Thái tử
cùng nữ nhân nói chuyện với nhau thì mật sứ để
ý nên biết một cách tường tận.
Mật
sứ liền trở về tâu Đại vương:

–Bạch Đại vương phải biết, trong số nữ nhân này, có
người con gái của Ma-ha Na-ma, đại thần của Đại
vương, là người đến sau cùng. Thái tử cùng nàng
ta nói chuyện trao đổi qua lại trải qua thời gian khá
lâu, bốn mắt nhìn nhau, đôi môi mỉm cười, vẻ mặt
cả hai tươi vui, kẻ đối người đáp trò chuyện
trông có vẻ đắc ý.
Đại
vương nghe lời diễn tả của mật sứ như vậy, trong
tâm suy nghó: “Có phải Thái tử muốn cầu hôn với
nàng ấy chăng?”
Rồi
nhà vua chọn ngày lành tháng tốt cho mời quốc sư
Bà-la-môn đến bảo:

–Khanh làm vị sứ đến nhà đại thần Ma-ha Na-ma của dòng
họ Thích mà đọc thánh chỉ thế này: “Trẫm biết
khanh có người con gái, nay có thể cùng với Thái
tử của trẫm kết nghóa trăm năm”.
Quốc
sư nhận sắc lệnh của Đại vương rồi, liền đến
nhà Ma-ha Na-ma, vị đại thần của dòng họ Thích, nói với đại thần:

–Xin đại thần Ma-ha Na-ma nghe Thánh chỉ… (như trên).
Đại
thần trả lời Quốc sư:

–Theo phép tương truyền chọn nhân tài kén rể của dòng
họ ta như thế này: “Nếu chàng trai nào thắng tất
cả những người khác, ta sẽ gả con gái về làm vợ
chàng trai ấy. Nếu chàng trai nào không tài năng thì
ta không gả con gái”. Thái tử của Đại vương sinh
trưởng trong thâm cung, ham đắm thú vui chưa từng học
tập, không có nghề nghiệp tài năng, đối với các
nghề như: Bắn cung, thiên văn, địa lý, trương cung,
cử tạ… hết thảy đều trống không. Ngày nay vì cớ
gì ta đem con gái gả cho kẻ bất tài không nghề nghiệp như vậy.
Quốc
sư nghe nói như vậy, liền trở về hoàng cung đem bao
nhiêu lời của đại thần Ma-ha Na-ma trình lên vua Tịnh
Phạn một cách trung thực.
Nhà
vua vừa nghe qua tâm sinh buồn rầu áo não, suy nghó
thế này: “Lời nói của đại thần Ma-ha Na-ma đúng
như lý, đối với ta nói lời thành thật không một
chút dối trá khinh khi.” Tuy suy nghó như vậy, mà trong
lòng âm thầm ôm lấy nỗi bực tức, buồn rầu đau
khổ, ngồi bất động không còn biết cảnh vật chung
quanh, giống trạng thái người đang thiền tọa tư duy.
Khi
ấy Thái tử thấy gương mặt Phụ vương thất sắc,
mang đầy vẻ buồn rầu áo não không vui, giống như
người đang tịnh tọa tư duy không khác liền nhẹ
nhàng bước đến khẽ hỏi Phụ vương:

–Tâu Phụ vương, hôm nay không biết lý do gì khiến phụ
vương một mình ngồi sững, trông vẻ mặt kém vui như
vậy?
Đại
vương nghe Thái tử hỏi lời như vậy liền bảo:

–Con chẳng cần hỏi ta việc như vậy!
Thái
tử lại hỏi lần thứ hai.
Nhà vua vẫn im lặng.
Thái
tử hỏi như vậy đến ba lần, rồi ngài tha thiết tâu:

–Xin Đại vương nói cho con biết để tâm con khỏi nghi ngờ.
Khi
ấy Đại vương Tịnh Phạn thấy Thái tử thiết tha hỏi
ba lần như vậy, nên nhà vua đem mọi việc nói với
Thái tử một cách chán nản.
Thái
tử hiểu ý liền thưa Phụ vương:
–Xin Phụ vương cho con cùng tất cả nhân tài trong thành
Ca-tỳ-la so tài đủ các bộ môn có được chăng?
Đại
vương nghe vậy, trong tâm hết sức vui mừng niềm hớn
hở tràn ngập châu thân không kềm chế được,
liền gạn hỏi Thái tử:

–Hay thay Thái tử! Con thật muốn so tài phải không?
Thái tử đáp:

–Xin Đại vương nghe cho, con nay thật muốn như vậy. Xin Đại
vương chỉ cần tập trung gấp tất cả các vương tử
trong dòng họ Thích để cùng con thi đủ các bộ môn.
Đại
vương Tịnh Phạn liền ban sắc lệnh, cho người xuống
tận các ngã tư đầu đường nội thành Ca-tỳ-la,
rung chuông cao giọng đọc sắc lệnh: “Từ nay đến
ngày thứ bảy, nơi dinh thự nhà vua, Thái tử
Tất-đạt-đa muốn thi thố tài năng; nếu ai là người
tài giỏi, tất cả hãy tập trung cùng nhau so tài thử xem”.
Sáu
ngày trôi qua, đến rạng ngày thứ bảy, năm trăm
đồng tử thuộc dòng họ Thích mà Thái tử là
người dẫn đầu cùng nhau hội họp, rồi đoàn người
kéo ra khỏi thành, tìm một khoảng đất rộng lấy làm
nơi các đồng tử thi thố tài năng.
Bấy
giờ đại thần Ma-ha Na-ma cho trang sức nàng Da-du-đà-la
thật kiều diễm, là bậc tuyệt thế giai nhân, rồi
đại thần cao giọng tuyên bố giữa thí trường: “Kẻ
nào thông thạo các nghề, là bậc đứng nhất trong
thiên hạ, sẽ cùng đứa con gái yêu dấu của ta kết làm phu phụ”.
Lúc
ấy Đại vương cùng các vị kỳ cựu trưởng đức
là đoàn người đi trước tiên, và sau đó có vô
số bá quan văn võ, thứ dân, nam nữ lão ấu… tất
cả đều tập trung nơi thí trường là một khoảng đất
rộng mênh mông, họ cố ý quan sát sự thi tài của
Thái tử với các đồng tử trong hoàng gia, xem thử
ai là người tài năng bậc nhất.
Đầu
tiên là cuộc thi văn chương. Các đồng tử hoàng
gia học văn chương tỏ ra hào hứng, họ cùng với
Thái tử thi nghề văn. Các vị trong dòng họ Thích
cùng nhau thảo luận: Bây giờ ta nên mời đại sư
Tỳ-xa Mật-đa làm vị chủ khảo, rồi ra lệnh cho chủ
khảo: Đại sư nên quán sát cuộc thi văn chương của
các đồng tử trong hoàng tộc, chấm vị nào đứng
nhất trong các môn, hoặc xem ai viết chữ đường nét
linh hoạt, ai viết nhanh, ai viết chữ đẹp và ai là
người uyên thâm nhiều môn kinh điển.
Khi
đó, đại sư Tỳ-xa Mật-đa biết trước Thái tử
đối trong các kinh điển, là người giỏi nhất không
ai hơn. Rồi đại sư vui vẻ tươi cười nói kệ:

Tất
cả nhân gian và Thiên giới,
Càn-thát,
Tu-la, Ca-lâu-la.

Bao
nhiêu văn tự và kinh điển,

Thái
tử xem qua đều am tường.

Tất
cả đồng tử cho đến ta,

Chẳng
biết kinh điển tên như vậy.

Mọi
người đều rõ, ta xem thử,

Biết
chắc các ông không sánh lại.
Bấy
giờ đồ chúng họ Thích tập họp đồng đến trước
vua Tịnh Phạn thưa:

–Bạch Đại vương, ngày nay chúng tôi biết Thái tử của
Đại vương đối với môn văn chương kinh điển, là
người giỏi vượt trên hết. Kính bạch Đại vương,
bây giờ xin cho thi môn toán số, mới biết ai là
người thông minh hơn hết.
Nhà
vua nghe qua liền chấp nhận. Lúc bấy giờ, trong hội
trường có một đại sư hết sức giỏi toán số tên
là Át-thùy-na, đối với tất cả môn toán số trong
thế gian, là người uyên thâm bậc nhất. Các vị
trong dòng họ Thích cho mời đại sư Át-thùy-na đến và nói:

–Xin Tôn giả vui lòng làm vị chủ khảo trong môn thi toán
số. Đại sư hãy quán sát thật tốt, xem trong số các
đồng tử ai là người giỏi toán số bậc nhất.
Trước
tiên Thái tử ra một bài toán, rồi bảo một đồng
tử trong hoàng gia rành toán nhất giải bài toán
này, khi ấy đồng tử không giải ra; lại hai đồng
tử cùng giải cũng không ra, rồi ba đồng tử giải
cũng không ra, cho đến mười đồng tử giải cũng
không ra, rồi cho đến hai mươi, ba mươi, bốn mươi,
năm mươi… một trăm đồng tử đồng giải mà cũng
không ra, cho đến hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm
trăm đồng tử cùng tính một lúc mà vẫn không làm ra.
Khi
ấy Thái tử nói thế này:

–Này các người, bây giờ ta sẽ giải bài toán này cho.
Khi
ấy có một đồng tử xướng lên:

–Bài toán của Thái tử đang làm không thể tính được.
Thái tử lại nói:

–Hai người các ông đồng giải làm cũng không ra.
Thái tử lại nói tiếp:

–Cho đến một trăm người các ông đồng một lúc tính
cũng không ra, rồi ngài lại nói: Các ông dựa vào
quy tắc nào mà cùng với ta tranh đề toán sai đúng
như vậy?
Nhưng
tất cả các đồng tử đồng một lúc đều tính, rồi
nói rằng: ta sẽ làm được. Rồi tất cả năm trăm
đồng tử đồng xướng nhất loạt:

–Thái tử đồng một lượt làm bài toán này với chúng tôi.
Thái
tử lúc bấy giờ thong thả chậm rãi suy tính kỹ
càng theo thứ lớp mà làm, đối bao nhiêu số như
trong đề, từ số đầu tiên Thái tử đặt bút cho
đến số cuối cùng Thái tử ngừng bút, không có
một số nào sai lầm hay sửa chữa.
Tất
cả đồng tử hoàng gia nỗ lực cùng làm mà không
bằng một phần vạn của Thái tử Tất-đạt-đa.
Lúc
ấy, Quốc đại toán sư trong tâm rất lấy làm kinh ngạc, hết sức vui mừng mà nói kệ:

Biết
nhiều, lanh lợi thật đại tài!
Nói,
làm phân biệt không lẫn sai.

Thích
tử năm trăm khoe toán giỏi,

Nỗ
lực tranh tài không tranh lại.

Trí
ngài thông minh tâm nghó đúng,

Tính
toán lanh lẹ rất cao sâu.

Này
các toán sư trong thiên hạ,

Phải
biết môn toán rất mênh mông,

Im
hơi lặng tiếng chớ đặt điều.

Không
nên so tài cùng Thái tử,

Ngài
đã uyên thâm thuật tính toán,

Tranh
tài cao thấp chỉ có ta.
Bấy
giờ, mọi người dòng họ Thích đều hoan hỷ, thấy
việc chưa từng có, rời khỏi tòa chắp tay đảnh lễ
Thái tử Tất-đạt-đa và đồng thanh ca ngợi:
–Thái tử Tất-đạt-đa thật sự đại thắng! Đại thắng!
Rồi
lại bạch Đại vương Tịnh Phạn:

–Hay thay! Đại vương, ngài được lợi ích tốt đẹp rất
lớn, ngài khéo ở trong nhân gian, đã sinh được
Thái tử thông minh trí tuệ đầy phước đức như
vậy! Có tài ăn nói lưu loát, giọng nói đầy
truyền cảm khôn ngoan như vậy!
Đại
vương vui mừng tươi cười nói với Thái tử:

–Hay thay! Thái tử, hôm nay người có thể cùng với đại
toán sư Át-thùy-na là bậc trí tuệ tài giỏi toán
số ở thế gian so tài chăng?
Thái tử đáp:

–Bạch Đại vương, con có thể cùng với Đại sư tranh tài.
Đại vương nói:

–Nếu được, thì tùy ý Thái tử.
Lúc
ấy Đại kế toán Át-thùy-na hỏi Thái tử:

–Thưa Nhân giả, ngài có biết tính các số trên số ức
chăng?
Thái tử đáp:

–Tôi biết rõ cách tính các số này.
Toán
sư Át-thùy-na lại nói:

–Ngài biết như thế nào? Xin trình bày cho tôi nghe.
Thái tử đáp:

–Hễ bắt đầu vào việc tính số ức, xin các người để
ý lắng nghe, ta nay sẽ nói:
Một
trăm trăm ngàn bằng một Câu-trí (số nhà Tùy là
ngàn vạn), một trăm Câu-trí bằng một A-do-đa (số
nhà Tùy là mười ức), một trăm A-do-na bằng
một na-do-tha (số nhà Tùy là một ngàn ức),
một trăm Na-do-tha bằng một Ba-la-do-tha (số nhà Tùy
là mười vạn ức), một trăm Ba-la-do-tha bằng một
Đát-ca-la (số nhà Tùy là một ngàn vạn ức),
một trăm Đát-ca-la bằng một Tần-bà-la (số nhà
Tùy là mười triệu), một trăm Tần-bà-la bằng
một A-sô-bà (số nhà Tùy là một ngàn triệu),
một trăm A-sô-bà bằng một Tỳ-bà-sa (số nhà
Tùy là mười vạn triệu), một trăm Tỳ-bà-sa
bằng một Uất-tằng-già (số nhà Tùy là một ngàn
vạn triệu), một trăm Uất-tằng-già bằng một
Bà-ha-na (số nhà Tùy là mười kinh), một trăm
Bà-ha-na bằng một Na-già-bà-la (số nhà Tùy là
một ngàn kinh), một trăm Na-già-bà-la bằng một
Đế-trí-bà-la (số nhà Tùy là mười vạn kinh),
một trăm đế-trí-bà-la bằng một Tỳ-bà-sa
Tha-na-ba-nhã-đế (số nhà Tùy là ngàn vạn kinh),
một trăm Tỳ-bà-sa Tha-na-ba-nhã-đế bằng một Ê-đâu
Hề-la (số nhà Tùy là mười kỳ), một trăm
Ê-đẩu Hê-la bằng một Ca-la-bô-đa (số nhà Tùy
là một ngàn cai), một trăm Ca-la-bô-đa bằng một
Ê-đô-nhân Đà-la-đà (số nhà Tùy là vạn cai),
một trăm Ê-đô-nhân Đà-la-đà bằng một
Tam-mạn-đa-la-bà (số nhà Tùy là ngàn vạn cai),
một trăm Tam-mạn-đa-la-bà bằng một Già-na-na
Già-ni-đa (số nhà Tùy là mười bổ), một
trăm Già-na-na Già-ni-đa bằng một Ni-ma-la-xà (số
nhà Tùy là một ngàn bổ), một trăm Ni-ma-la-xà
bằng một Mục-đà-bà-la (số nhà Tùy là mười
vạn bổ), một trăm Mục-đà-bà-la bằng một A-già
Mục-đà (số nhà Tùy là một ngàn vạn bổ),
một trăm A-già Mục-đà bằng một Tát-bà Bà-la (số
nhà Tùy là mười nhương), một trăm Tát-bà
Bà-la bằng một Tỳ-tát-xà-ba-đế (số nhà Tùy
là một ngàn nhương), một trăm Tỳ-tát-xà-ba-đế
bằng một Tát-bà Tát-nhã (số nhà Tùy là mười
vạn nhương), một trăm Tát-bà Tát-nhã bằng một
Tỳ-phù-đăng-già-ma (số nhà Tùy là ngàn vạn
nhưỡng), một trăm Tỳ-phù-đăng-già-ma bằng một
Bà-la Cực-xoa (số nhà Tùy là mười giản).
Áp dụng vào các toán số như vậy, ngay cả núi Tu-di
muốn tính biết bao nhiêu cân, lượng, thù, phân đều
có thể tính được cả. Từ số này trở lên lại
có pháp toán số tên là Đà-bà-xà Già-ni-dân-na,
trên số này lại có phép toán số tên là
Xa-bàn-ni, trên phép toán số này lại có phép toán
số tên là Ba-la-na-đà. Trên phép toán số này tên
là Y-tra, trên số này lại có phép toán số tên là
Ca-lâu-sa Tra-ty-đa, lại trên số này có phép toán
số tên là Tát-ba-ni-sai-ba, đến số này có thể tính
số cát sông Hằng… Nó gồm thâu tất cả các số
khác. Trên số này có toán số tên là A-già-sa-bà,
con số này có thể tính số cát một sông Hằng, hoặc
tính số cát trăm ngàn vạn ức sông Hằng, tất cả
đều thuộc trong số này. Mà trên số này lại có
phép toán số tên là Ba-la-ha-nậu Tỳ-bà-xa.
Đại
sư toán kế Át-thùy-na nói với Thái tử:
–Những số như vậy tôi biết rồi, còn con số để tính số
vi trần lại là số như thế nào? Nay Thái tử cũng cho tôi biết.
Thái tử đáp:

–Này tất cả thính giả chú ý lắng nghe, ta sẽ nói toán
số đó: Hơn bảy Vi trần bằng một Song trần, hợp
bảy Song trần bằng một Thố trần, gồm bảy Thố trần
bằng một Dương trần, hợp bảy Dương trần bằng một
Ngưu trần, hợp bảy Ngưu trần bằng một Cơ, hợp bảy
Cơ thành một Sắc, hợp bảy Sắc thành một Giới
tử, hợp bảy Giới tử thành một Đại mạch, hợp
bảy Đại mạch thành một Chỉ tiết, hợp bảy Chỉ
tiết thành một Bán xích, hợp hai Bán xích thành một
Xích, hai Xích thành một Trựu, bốn Trựu thành một
Cung, năm Cung thành một Trượng, hai mươi Trượng
thành một ức, tám mươi ức thành một Câu-lô-xá,
tám Câu-lô-xá thành một do-tuần. Ở trong số này
có ai biết bao nhiêu vi trần thành một do-tuần (theo
số nhà Tùy tính được ba trăm tám mươi bốn lý
một trăm ba ngàn bộ).
Đại
sư toán kế Át-thùy-na nói với Thái tử:
–Thưa Đại đức Nhân giả, tôi còn không biết những số
như vậy, hiện nghe ngài nói tâm tôi còn mê muội,
huống là kẻ ngu si kém trí ít học. Tuy vậy, xin Thái
tử vì bọn chúng tôi nói có bao nhiêu vi trần thành một do-tuần.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706248">QUYỂN 13</卷>
<詞 id="48706249">Phẩm 13:TRANH TÀI KẾT HÔN (Phần 2)</詞>

Bấy
giờ, Thái tử nói với nhà toán học lớn Át-thùy-na:
–Các ông hãy lắng nghe, số vi trần trong một do-tuần có
nhiều ít không nhất định. Số vi trần lần lần chứa
đầy trong một a-sô-bà, như vậy lại có một
na-do-tha, lại nữa, hai mươi trăm ngàn ức na-do-tha,
sáu mươi ngàn ức, ba mươi hai ức, năm trăm ngàn,
một trăm ngàn. Những số vi trần như vậy tính tổng
cộng gồm đủ một do-tuần. Như vậy, theo thứ lớp
tuần tự mà tính, thì do-tuần có lớn nhỏ không nhất định.
Cõi
Diêm-phù-đề này cao rộng ngang nhau bằng bảy ngàn
do-tuần; cõi Tây Cù-da-ni rộng tám ngàn do-tuần; cõi
Đông Phất-bà-đề rộng chín ngàn do-tuần; cõi
Uất-đơn-việt rộng mười ngàn do-tuần. Đây là số
do-tuần cõi Tam thiên đại thiên thế giới cao rộng
như vậy. Căn cứ vào thứ lớp do-tuần lớn nhỏ
khác nhau như vậy, ta có thể tính được hoặc bao
nhiêu trăm do-tuần, hoặc bao nhiêu ngàn do-tuần, hoặc
bao nhiêu trăm ngàn do-tuần. Lại tùy theo mỗi loại
do-tuần có bao nhiêu số vi trần, tính tổng cộng có
thể biết. Vì sao người ta không biết được số vi
trần trong cõi Tam thiên đại thiên thế giới? Do vì
con số này vượt lên trên tất cả con số thế gian,
nên họ cho con số này không thể đếm được, không
thể tính biết được.
Nhà
toán học lớn Át-thùy-na và tất cả các vị tôn
tộc của dòng họ Thích vui mừng hớn hở tràn ngập
châu thân không thể kềm chế được, họ cởi vô
lượng vô biên chuỗi anh lạc và tất cả y phục, chỉ
để lại trên thân một bộ, còn bao nhiêu đều đem
hiến dâng cho Thái tử, đồng thời ca ngợi:
–Hay thay! Hay thay! Sự hiểu biết của Thái tử quá cao xa.
Trong các phép toán số theo thứ lớp như vậy, Thái
tử lại là bậc Tối thắng, nghóa là đối với tất
cả sách toán số, trí hiểu biết của ngài quả là
uyên thâm không ai sánh kịp.
Các
vị trong dòng họ Thích nói tiếp:

–Chúng ta ngày nay đã biết Thái tử đối với tất cả
sách toán số là người bậc nhất không ai sánh
bằng, kế tiếp theo đây xin ngài thi môn võ nghệ
bằng cách sử dụng các binh khí, để xem ai là người
đứng nhất, ai là người trên hết.
Lúc
ấy các vị tôn tộc trong hoàng gia suy cử một đại
thần trong dòng họ tên là Sa-ha Đề-bà giữ chức
vụ chủ khảo cuộc thi võ, và nói với đại thần chủ khảo:

–Đại đức tôn quý khéo dụng tâm xem trong số đồng tử,
vị nào đứng đầu về môn võ thuật. Các môn thi
gồm có: sử dụng vũ khí, nghe âm thanh, bắn xa, bắn
trúng đích, và sức mạnh giương cung…
Bấy
giờ, nơi thí trường đồng tử A-nan-đà để một
chiếc trống sắt cách xa hai Câu-lô-xá làm mục tiêu
để bắn. Đồng tử Đề-bà-đạt-đa để một chiếc
trống sắt cách xa bốn Câu-lô-xá làm mục tiêu
bắn. Cho đến đồng tử Nan-đà để một chiếc trống
sắt cách sáu Câu-lô-xá làm mục tiêu bắn. Vị đại
thần họ Bà-tư-tra tên là Ma-ha Na-ma để một trống
sắt cách xa tám Câu-lô-xá làm mục tiêu bắn. Tuần
tự theo thứ lớp, mỗi đồng tử đều để trống
sắt hoặc xa hoặc gần làm mục tiêu bắn. Còn Thái
tử Tất-đạt-đa để chiếc trống sắt rất dày cách
xa mười Câu-lô-xá làm mục tiêu bắn.
Lúc
ấy đồng tử A-nan-đà trương cung bắn chiếc trống
cách xa hai Câu-lô-xá, mũi tên vừa trúng mặt
trống cách xa điểm đích và không xuyên qua được.
Đồng tử Đề-bà-đạt-đa bắn chiếc trống sắt cách
xa bốn Câu-lô-xá, mũi tên găm vào mặt trống mà
không xuyên qua được. Đại thần Ma-ha Na-ma bắn chiếc
trống sắt cách tám Câu-lô-xá, mũi tên cũng găm
vào mặt trống nhưng cách đích không bao xa và cũng
không xuyên qua được. Các đồng tử họ Thích, mỗi
người đều để trống sắt hoặc xa hoặc gần làm
mục tiêu bắn, các mũi tên của họ đều trúng mặt
trống mà không xuyên qua được. Bấy giờ đến lượt
Thái tử Tất-đạt-đa, khi sắp bắn có vị quan dâng
chiếc cung cho Thái tử, Thái tử tiếp lấy, rồi dùng
tay đè nhẹ thanh cung và kéo dây cung xem thử mạnh
yếu thế nào, ngay khi đó cung bị gãy và dây bị đứt,
nên Thái tử hỏi cả hội trường:
–Ai biết trong nội thành này có chiếc cung nào tốt, đủ
sức cho ta sử dụng khỏi phải giới hạn?
Đại
vương Tịnh Phạn hết sức vui mừng, liền đáp:

–Hoàng gia mình có.
Thái tử thưa:

–Tâu Đại vương, ngài nói có, nay chiếc cung ấy ở đâu?
Đại vương đáp:

–Tổ phụ của Thái tử quý danh là Sư Tử Giáp. Ngài có
một chiếc cung hiện giờ đang để nơi Thiên miếu,
ngày đêm luôn luôn hương hoa thờ cúng. Nhưng chiếc
cung này, tất cả quyến thuộc họ Thích trong nội thành
không một ai trương được dây cung, huống nữa là
trương ra để bắn.
Thái tử thưa:

–Xin Đại vương mau mau cho người đến thỉnh mang về đây.
Liền
sau đó có sứ giả mang chiếc cung đến, trước tiên
trao cho các đồng tử hoàng gia, họ cầm lấy mà
không một ai kéo dãn được dây cung, huống nữa là
trương cung để bắn. Kế tiếp đó, đại thần Ma-ha
Na-ma cố dốc toàn sức mạnh mà cũng không kéo dãn
được dây cung, huống nữa là trương cung để bắn.
Cuối cùng sứ giả mới dâng cho Thái tử. Thái tử
cầm lấy chiếc cung, rồi an tọa trên đất thân không
lay động, chỉ dùng một ít sức, tay trái cầm lấy
thanh cung, tay mặt nắm lấy dây cung, các ngón tay vừa
kéo nhẹ dây cung, phát ra âm thanh vang dội khắp cả
thành Ca-tỳ-la, lúc ấy tất cả dân chúng nội thành
đều kinh hãi, họ hỏi nhau: “Tiếng gì vậy?” Hoặc
có kẻ nghe người khác nói lại: “Thái tử
Tất-đạt-đa đang sử dụng chiếc cung của Tổ phụ Sư
Tử Giáp, ngài vừa trương dây cung nên phát ra âm
thanh như vậy.”
Đại
vương Tịnh Phạn thấy vậy, đem vô lượng vô biên
bảo vật tặng cho Thái tử.
Thái
tử giương cung lên, tay phải cầm mũi tên dùng sức
mạnh như thần, kéo dây cung đưa mũi tên đến giữa
ngực rồi mới buông tay. Mũi tên vượt qua các
chiếc trống của ba người: A-nan-đà, Đề-bà-đạt-đa
và đại thần Ma-ha Na-ma, bay thẳng đến chiếc trống
sắt cách mười Câu-lô-xá, xuyên qua cả hai mặt
trống, rồi mũi tên biến mất trong hư không.
Lúc
ấy chư Thiên ở trên không trung nói kệ ca ngợi:

Đấng
Thiện Tối thắng ở cõi này,

An
tọa trên tòa Phật quá khứ,

Ma-già-đà
tất cả dân chúng,

Nay
thấy tài bắn tên tuyệt diệu.

Sức
trí tuệ lục độ viên thành,

Các
giặc thù thảy đều hàng phục,
Ấm,
Thiên ma, phiền não tiêu trừ

Sẽ
được nhân thường lạc ngã tịnh,

Chân
thật đạo Bồ-đề bất thoái,

Khổ
sinh tử rễ kia dứt hẳn,

Khổ
già bệnh ưu sầu quét sạch,

Trí
nhiệm mầu chứng đắc Niết-bàn.
Chư
Thiên nói kệ xong, đem các loại hoa trời vi diệu rải
trên mình Thái tử, rải rồi bỗng nhiên ẩn thân
trong hư không. Lúc ấy chúa trời Đế Thích ở trong
hư không, bắt lấy mũi tên Thái tử đem về cung
trời Đao-lợi, ở đây đặt ngày lễ cho mũi tên,
thường vào những ngày lễ chư Thiên nhóm họp dùng
hương hoa cúng dường, cho đến nay chư Thiên còn ngày lễ mũi tên này.
Bấy
giờ mọi người thuộc dòng họ Thích lại nói:

–Thái tử Tất-đạt-đa có tài bắn tên rất xa, đã vượt
lên trên tất cả mọi người, xin Thái tử thử bắn
thân cây, xem tên nào xuyên qua được. Lúc ấy cách
thí trường chẳng bao xa, bỗng nhiên xuất hiện hàng
cây Đa-la. Trong số năm trăm đồng tử này, hoặc có
người bắn một mũi tên xuyên qua được một thân
cây Đa-la, hoặc có người bắn xuyên qua hai cây
Đa-la, hoặc có người bắn xuyên qua ba cây Đa-la,
hoặc có người bắn xuyên qua bốn cây Đa-la, hoặc
có người bắn xuyên qua năm cây Đa-la. Lúc bấy giờ
Thái tử cầm mũi tên bắn xuyên qua bảy cây Đa-la,
mũi tên sau khi xuyên qua cây thứ bảy, lại chạm vào
mặt đất gãy làm một trăm đoạn.
Các
vị trong dòng họ Thích lại làm hình con heo bằng sắt.
Trong số các đồng tử có người bắn xuyên qua một
con heo sắt, hoặc có người bắn mũi tên xuyên qua
hai con, hoặc ba con, hoặc bốn con, hoặc năm con. Còn
Thái tử cầm mũi tên bắn xuyên qua bảy con heo sắt,
khi mũi tên xuyên qua con thứ bảy rồi găm sâu trong
lòng đất, chỗ đất mũi tên găm vào phá thành
cái giếng, cho đến ngày nay dân chúng còn gọi chỗ
ấy là “Giếng mũi tên”.
Quyến
thuộc trong hoàng gia đặt bảy cái chum bằng sắt, rồi
đựng đầy nước. Trong số các đồng tử có người
dùng mũi tên đầu nung đỏ để bắn, mà mũi tên
chỉ xuyên qua một chum, hoặc có đồng tử bắn xuyên
qua hai chum, hay xuyên qua ba chum, hay xuyên qua bốn chum,
cho đến xuyên qua năm chum. Còn tên lửa nung đỏ của
Thái tử bắn một phát xuyên qua bảy chum sắt đầy
nước; khi mũi tên qua khỏi chum thứ bảy, xuyên qua
cánh rừng cây Đại-ba-la cách đó chẳng bao xa, khi
mũi tên qua rồi rừng này liền thiêu hủy trong nháy mắt.
Các
vị quyến thuộc trong dòng họ Thích lại nói:

–Đối với nghệ thuật bắn tên, Thái tử là người giỏi
hơn tất cả. Nay lại xin tiếp tục thi chặt cây, mà
chỉ được chặt một nhát. Trong số các đồng tử,
có người tay cầm thanh kiếm chỉ đưa qua một nhát thì
cây đứt làm hai đoạn, hoặc có người chặt một
nhát ngã hai cây, hoặc ngã ba cây, hoặc ngã bốn
cây, hoặc ngã năm cây. Đến lượt Thái tử tay
cầm thanh kiếm chặt một nhát, thì bảy cây Đa-la đứt
một lượt, bảy gốc cây Đa-la tuy đứt mà thân cây
chưa ngã. Các đồng tử hoàng gia hô reo lên:

–Thái tử không thể chặt đứt một cây nào cả! Liền khi
ấy chư Thiên cõi trời Tịnh cư Sắc giới, hóa làm
ngọn gió mạnh thổi ngã bảy cây Đa-la.
Kế
đến đồng tử Nan-đà ôm một bó trúc, mà ruột
cây trúc đã luồn sẵn những thanh sắt, đến dâng
lên trước mặt Thái tử. Thái tử thấy bó trúc
rồi, không cho là trong ruột có sắt, nên không cần
phải dùng sức mạnh, tay trái nắm lấy thanh gươm
chặt một nhát bó trúc liền đứt làm hai, giống như
cánh tay lực só cầm thanh đao chặt một cây trúc hay
chặt một mũi tên. Đúng như vậy! Đúng như vậy!
Thái tử chặt bó thanh sắt được luồn trong cây
trúc, cho là bó trúc, tay trái cầm thanh gươm để
nhẹ, thanh gươm liền lướt qua bó thanh sắt.
Bấy
giờ các vị trong dòng họ Thích nói:

–Thi chặt cây, Thái tử là người vượt lên trên hết.
Bây giờ tiếp tục thi cỡi voi, với kỹ thuật nhảy
lên nhào xuống, xem thử ai là người có tài năng.
Trong số các đồng tử, có người từ trước vòi
voi nhảy vọt lên lưng, hoặc có đồng tử từ dưới
chân nhảy vọt lên lưng, hoặc có đồng tử từ
dưới đuôi nhảy vọt lên lưng. Trong khi đang nhảy
lên có người tay cầm thiết bản to lớn, hoặc có
người cầm thiết luân, hoặc có người cầm thiết
bài, hoặc cầm dáo mác, trường kiếm. Tay tả cầm
khí giới nhảy lên. Khi lên rồi tay phải tiếp lấy
ném xuống đất. Còn Thái tử khi nhảy lên lưng voi,
hoặc đứng hoặc chạy, hoặc hai chân khi thì đứng
lên hai ngà, khi thì đạp trên đầu, tay tả nắm các
khí cụ, hoặc thiết bản, hoặc thiết luân, hoặc thiết
bài, hoặc dáo mác cho đến trường kiếm. Tay tả cầm
lấy thì tay phải phóng xuống đất, hay tay phải cầm
lấy thì tay tả phóng xuống đất.
Tất
cả đồng tử trong hoàng gia không tài nào sánh kịp, lại nói:

–Ta nay cùng nhau thi cỡi ngựa.
Trong
số các đồng tử, có người cầm mác hay cung tên,
từ nơi một con ngựa nhảy qua cỡi con ngựa thứ
hai, vừa cỡi vừa khai mác, múa kiếm, hoặc bắn tên
điểm đích bằng vòng chiếc nhẫn, có người bắn
trúng đích, có người bắn không trúng đích. Hoặc
có đồng tử phóng mình qua hai con ngựa cỡi con thứ
ba, cho đến bắn trúng đích hay bắn không trúng đích.
Hoặc có đồng tử lao mình vượt qua ba con ngựa cỡi
con ngựa thứ tư, bắn trúng đích hay không trúng
đích. Hoặc có đồng tử lao mình qua bốn con ngựa,
rồi cỡi con ngựa thứ năm, bắn trúng đích hay
không trúng đích. Lúc bấy giờ Thái tử tay cầm
mác, tay cầm cung tên, phóng mình qua sáu con ngựa,
cỡi trên con ngựa thứ bảy, vừa cỡi vừa bắn
tên cho đến mục tiêu bằng đầu sợi lông, sợi
tóc đều trúng. Như vậy hoặc ở trên xe theo thứ
lớp biểu diễn đủ các nghệ thuật, hoặc nhào trên
hư không… nhẹ nhàng một cách tài tình. Hoặc thi âm
thanh, hoặc thi ca múa, hoặc thi trào phúng, hoặc thi
trò đùa hài hước, hoặc thi nhuộm y phục, hoặc thi
nghề kim hoàn làm các đồ bằng ngọc quý giá…
hoặc thi vẽ cảnh cây lá, hoặc thi hòa hợp các
hương thơm, hoặc thi trò Bác dịch, hoặc thi trò: Xu
bồ, vi kỳ, song lục, hoặc thi phóng lao, hoặc ném xa,
nhảy vọt qua khỏi hầm… Tất cả các nghệ thuật như
vậy đều biểu diễn một cách đầy đủ. Đối với
tất cả các môn thi, Thái tử đều đứng nhất.
Các
vị trong dòng họ Thích nói:

–Chúng ta ngày nay đều biết Thái tử đối với các nghề,
người hoàn toàn đại thắng. Nay ta nên đấu sức
với nhau, xem thử ai là người thắng cuộc.
Lúc
ấy Thái tử lui về ngồi một bên, còn các đồng
tử sắp hai hàng song song cùng nhau đấu sức, theo thứ
lớp như vậy có tất cả ba mươi hai ban. Đồng tử
nào đấu xong lui về đứng nghỉ một bên. Kế đến
đồng tử A-nan-đà bỗng nhiên đến đứng trước
mặt Thái tử, định đấu sức với ngài, nhưng nhờ
oai đức và thần lực Thái tử, ngài vừa đưa tay
nắm lấy Nan-đà, Nan-đà không tài nào ngăn được,
liền bị ngã nhào xuống đất. Tiếp đó đồng tử
Đề-bà-đạt-đa tiến đến trước mặt Thái tử với
cử chỉ đầy tự cao ngã mạn, vì chưa từng so sức
với Thái tử lần nào. Nay cùng Thái tử đấu sức,
ý muốn ngang hàng, rồi người giương thân dõng dạc
lao mình chạy quanh thí trường, rồi chạy nhanh hướng
về phía Thái tử, ý định lao mình vào đánh.
Bấy
giờ, Thái tử không hấp tấp cũng không chậm chạp,
ngài từ từ dụng tâm, tay phải tóm lấy thân đồng
tử Đề-bà-đạt-đa đưa lên cao khỏi mặt đất, đi
chung quanh thí trường ba vòng, rồi xoay tròn thân
Đề-bà-đạt-đa trên hư không; Ngài khởi lòng từ
bi để hàng phục tâm cống cao ngã mạn của
Đề-bà-đạt-đa, không muốn sát hại, nên Thái tử
từ từ thả nhẹ Đề-bà-đạt-đa nằm trên mặt
đất, để cho thân thể khỏi bị thương tích. Thái tử lại nói:
–Chao ôi! Này tất cả các ông, ta chẳng cần đấu sức
từng người một, tập trung tất cả các người cùng
một lúc đến đấu với ta.
Lúc
ấy tất cả đồng tử sinh tâm kiêu mạn, nên cùng
một lúc tất cả đồng tử vội vã chạy đến muốn
đánh Thái tử, với những cú đấm chuẩn bị sẵn.
Nhưng tất cả không sao đánh được dưới oai đức
và sức mạnh của Thái tử, họ không chống cự
lại, đều té nhào xuống đất.
Mọi
người trong dòng họ Thích đều lấy làm ngạc nhiên, nói với nhau:
–Ít có thay! Ít có thay! Từ sinh ra cho đến ngày nay Thái
tử chưa từng học tập bao giờ, mà nay lại thể
hiện đủ các thứ tài nghệ như vậy.
Lúc
ấy tất cả khán giả trong thí trường, thấy sự
việc chưa từng có như vậy, đồng thanh hô to:
–Hoan hô! Hoan hô! Hoặc la lên nhiều âm thanh vang dội, đồng
thời tung chuỗi anh lạc và y phục cùng nhau vui mừng.
Lúc
ấy, vô lượng chư Thiên trên hư không, đồng thinh nói kệ ca ngợi:

Các
thế giới khắp cả mười phương,

Có
bao nhiêu dũng só anh hùng,

Sức
mỗi người đều như Điều-đạt,

Chẳng
sánh bằng sợi lông Thái tử,

Đức
Vó nhân oai lực vô biên,

Vung
cánh tay đụng nhằm đều ngã,

Sức
oai thần Thánh giả không lường.

Làm
thế nào các ông sánh lại,

Ví
như núi Tu-di sừng sững,

Cùng
Thiết vi lớn nhỏ vững bền.

Với
mười phương núi non tất cả,

Ngài
đụng vào biến thành tro bụi,

Chất
sắt cứng cùng ngọc Kim cương,

Cho
đến cả bao nhiêu ngọc quý,

Gặp
sức ngài thảy đều tan nát,

Huống
đánh nhằm đồng tử các ông.
Chư
Thiên nói kệ rồi, lại đem đủ các thứ hoa rải
trên mình Thái tử, rồi liền lập tức ẩn thân
biến mất trong hư không.
Như
vậy đối với tất cả các kỹ nghệ, theo thứ tự
đã so tài, Thái tử đều chiến thắng vượt lên trên tất cả.
Lúc
ấy Đại vương Tịnh Phạn mới biết bao nhiêu kỹ năng
của Thái tử đều thắng vượt lên trên tất cả
mọi người, tự mắt mình trông thấy, tâm mình chứng
biết, nên vui mừng hớn hở tràn ngập châu thân,
vô cùng thỏa mãn không thể kềm chế được. Vì
lòng tôn kính, liền ra lệnh cho người về nội cung,
dùng chuỗi anh lạc trang trí bạch tượng thật trang
nghiêm, mọi việc phải chu đáo, và Đại vương nói:
–Bạch tượng này để đưa Thái tử, đứa con yêu quý
của ta về hoàng cung.
Đại
bạch tượng để rước Thái tử về nội thành, khi
ra cửa thành gặp đồng tử Đề-bà-đạt-đa từ
ngoài thành trở về, thấy bạch tượng trang nghiêm,
liền hỏi kẻ quản tượng:

–Voi này sẽ đem cho ai và sẽ đi về đâu?
Kẻ
quản tượng trả lời:

–Bạch tượng này ra khỏi thành để đón Thái tử về nội cung.
Lúc
ấy Đề-bà-đạt-đa tỏ vẻ mình thuộc dòng hào tộc
tôn quý, hết sức ngã mạn, lại ỷ vào sức mạnh
của mình, nên ngang dọc tự thị không kiêng nể một
ai, lại thêm tánh đố kî với Thái tử, nên đồng
tử ở phía trước cách voi chẳng bao xa, chạy đến
tay trái nắm lấy vòi, tay phải đập vào trán voi,
rồi quật mạnh, voi liền té nhào lăn trên đất ba
vòng rồi tắt thở. Thây voi to lớn nằm lấp cả cửa
thành, cản trở người qua lại, ra vào chẳng được,
nên trên đường lần lần chật ních cả người.
Điều-đạt
qua rồi, tiếp theo sau là đồng tử Nan-đà muốn bước
vào thành, thấy bạch tượng chết nằm ngay ngang cửa,
thây voi to lớn bít cả lối đi, dân chúng qua lại
không được, đồng tử liền hỏi các người chung
quanh, ai gây ra sự việc thế này? Đám đông người đáp:
–Bẩm đồng tử, đại bạch tượng này bị đồng tử
Đề-bà-đạt-đa giết chết, người dùng tay trái nắm
vòi, tay phải đập vào trán, quật mạnh voi liền té
nhào lăn xuống đất ba vòng rồi tắt thở.
Nan-đà
suy nghó: “Đồng tử Đề-bà-đạt-đa thử sức mạnh
mình, đã làm cho bạch tượng chết. Nhưng xác voi quá
to lớn, chảy nước làm nhơ nhớp cửa thành, cản
trở người qua lại, nên đồng tử dùng tay phải
nắm lấy đuôi voi kéo tới cách xa cửa thành chừng
độ bảy bước.”
Đi
tiếp sau Nan-đà là Thái tử Tất-đạt-đa. Khi vào
gần cửa thành, Thái tử thấy bạch tượng chết
nằm trước cửa thành, ngài hỏi người đi đường:
–Ai giết con bạch tượng này?
Người đi đường đáp:
–Đồng tử Đề-bà-đạt-đa đập vào trán… voi chết.
Thái tử lại hỏi:
–Còn ai kéo voi ra khỏi cửa thành?
Các người đều đáp:
–Đồng tử Nan-đà dùng tay phải nắm lấy đuôi voi kéo khỏi
cửa thành chừng khoảng bảy bước.
Thái tử nói:
–Hay thay! Nan-đà, người làm điều phước thiện.
Rồi
Thái tử suy nghó: “Hai đồng tử tuy đã thi thố sức
lực của mình, nay thân voi quá to lớn, sau khi tan ra
mùi hôi thối bay vào làm ô nhiễm thành này.” Suy
nghó như vậy rồi, tay tả nhấc thân voi, tay hữu đỡ
phía dưới thân, đưa thân voi lên cao ném ra ngoài
thành, vượt qua bảy lớp thành lũy, xác voi rớt
xuống cách thành chừng khoảng một Câu-lô-xá, chỗ
đất thân voi rớt xuống phá thành một hầm lớn.
Cho đến ngày nay, dân địa phương còn tương truyền
gọi trũng đất này là “hầm voi rớt”, tức do
tích này mà ra vậy.
Lúc
ấy có vô lượng vô biên trăm ngàn dân chúng
đồng thanh xướng lên:
–Ít có thay! Ít có thay! Sự việc như thế này thật hết sức kỳ lạ.
Mỗi người đều nói:
–Hay thay! Hay thay! Đại nhân lực só thật là kỳ lạ ít
có ở đời, chưa từng thấy nghe.
Rồi nói kệ ca ngợi:

Điều-đạt
quật chết bạch tượng rồi,

Nan
Đà kéo khỏi thành bảy bước,

Thái
tử tay nâng bổng trên không,

Như
cầm hòn đất ném ngoài thành.
Đại
thần Ma-ha Na-ma thấy Thái tử đầy đủ tài năng trí
tuệ, đối với tất cả các môn văn chương, võ
nghệ, kỹ thuật… đều là người chiến thắng vượt
lên trên thiên hạ, liền thưa Thái tử:

–Xin Thái tử nhận sự sám hối của tôi, vì trước đây
tôi đã cho Thái tử là kẻ không có tài năng
thiện xảo, đối với các nghề đều không biết,
khiến tâm tôi nghi ngờ không gả con gái, giờ này
tôi đã thấu rõ, mong ngài cùng con gái tôi kết nghóa trăm năm.
Rồi
Thái tử chọn ngày lành tháng tốt, cho người lấy
của riêng sắm sửa một cách chu đáo, dùng oai quyền
thế lực của một Đại vương để nghinh rước nàng
Da-du-đà-la, Thái tử dùng chuỗi anh lạc trang sức
trên thân cùng với năm trăm thể nữ tùy tùng
rước nàng về nội cung, cùng nhau vui chơi hưởng thú ngũ dục.
Do vậy có kệ nói:
Da-du
là con gái đại thần,
Tiếng
trùm cả nước xa gần biết,
Thái
tử chọn ngày cưới làm vợ.
Nghinh
rước về triều nơi cung điện,
Thái
tử cùng nàng hưởng lạc thú,
Mải
mê dong ruổi nào biết chán,
Vui
cùng Xá-chi đại phu nhân.
Một
hôm nọ, sau khi Đức Thế Tôn thành đạo, Tôn giả
Ưu-đà-di bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn Như Lai, tại sao thuở trước Thái tử còn
tại triều, khi muốn cưới nàng Da-du-đà-la làm vợ,
không dùng thế lực của một nhà vua, hay thế lực
của một dòng họ cao sang, không dùng thế lực giàu
sang phú quý, không dùng hình dung tuấn tú sắc diện
khôi ngô mà cưới nàng, lại chỉ thi thố tài năng
trong các kỹ nghệ mà cưới nàng làm vợ?
Đức
Thế Tôn bảo Ưu-đà-di:
–Này Tôn giả Ưu-đà-di, ông phải chú tâm lắng nghe,
chẳng chỉ một đời này ta cưới nàng Da-du-đà-la
không dùng thế lực của một dòng họ vua chúa đầy
quyền uy cao sang, cho đến không dùng hình dung tuấn tú
khôi ngô để cưới nàng, mà chỉ dùng tài năng
trong các kỹ nghệ để cưới nàng, cho đến thuở xưa cũng vậy.
Tôn
giả Ưu-đà-di thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, việc này như thế nào? Xin Ngài nói cho con nghe.
Đức
Phật bảo Tôn giả Ưu-đà-di:
–Này Tôn giả, Ta nhớ thuở quá khứ trải qua vô lượng
kiếp, lúc ấy tại nước Ba-la-nại, có một thợ rèn
rất tinh xảo. Người có một đứa con gái dung nhan
khả ái, thân hình đoan chánh, khuôn mặt đầy đặn,
trong thế gian ít có người thứ hai, rất được
nhiều người yêu mến. Cùng thuở ấy tại thành
Ba-la-nại có một trưởng giả, sinh hạ một đồng tử
hình dung đẹp đẽ khả ái như nàng con gái nói ở trên không khác.
Một
hôm, con trai trưởng giả tình cờ bắt gặp nàng con
gái của người thợ rèn từ bên trong cửa sổ
trên lầu cao, đưa mắt ra ngoài ngắm nhìn phong cảnh,
chàng công tử thấy rồi đem tâm yêu mến, trong tâm
chàng luôn luôn mang hình bóng của nàng, nên vội vã
trở về nhà thưa cùng cha mẹ:
–Kính thưa song thân, người thợ rèn tài giỏi kia có
người con gái, con đem tâm thương mến muốn cưới
nàng ta về làm vợ.
Vợ
chồng trưởng giả đáp:

–Nay con không nên cưới con gái của người thợ rèn, vì
làm như thế ô nhục gia môn của ta. Cha mẹ sẽ tìm
một tiểu thơ của một trưởng giả, của một đại
thần hay của một cư só khác, cưới làm vợ cho con.
Chàng ta trả lời:

–Con quyết định không cưới con gái của các nhà đó về
làm vợ, ý con chỉ muốn cưới con gái nhà thợ
rèn; nếu không cưới được nàng ta làm vợ, con
chắc phải tự tử kết liễu cuộc đời không cần phải sống.
Lúc
bấy giờ vợ chồng trưởng giả hết sức lo rầu,
sợ đứa con yêu quý tự sát, liền cho sứ giả
mời người thợ rèn đến nhà, rồi nói:

–Ta nghe người có đứa con gái, nay có thể gả về làm
vợ con trai ta chăng?
Bác thợ rèn đáp:

–Thưa ông bà trưởng giả, nay tôi không đồng ý cho con
gái tôi kết hôn với kẻ trong tay không nghề nghiệp.
Ông
bà trưởng giả lại đáp:

–Nhân giả sẽ chọn người giỏi tài nghệ gì để phối hợp
hôn nhân, mà chẳng lo sợ con gái mình cơ hàn khổ
sở thiếu thốn áo cơm hay sao?
Thợ rèn lại đáp:

–Tuy biết như vậy, nhưng nay tôi chỉ muốn tìm người đồng
nghiệp. Nếu chàng trai nào có nghề nghiệp tài giỏi,
tôi sẽ gả con gái, giả sử người này không giàu
có của cải, tôi chỉ trọng tài giỏi nghề nghiệp,
tùy theo khả năng họ sắm sửa, tôi liền gả con gái cho họ.
Ông
bà trưởng giả nghe nói như vậy, đem mọi việc như
trên nói lại cho con mình nghe. Nhưng lúc ấy con trai
trưởng giả đã cùng nàng con gái kia tâm ý hòa
hợp, lại thêm chàng giỏi công nghệ, chuyên tâm
chú ý, có tài làm kim. Rồi một hôm chàng ta chế
tạo nhiều cây kim, dùng dầu mỡ đánh bóng, sáng
láng hết sức đẹp đẽ, gom các kim thành một bó
lớn đựng trong ống tre, mang đến nhà thợ rèn tài
giỏi kia, khi chàng đến gần cổng làng, đứng nơi
đầu đường rao kệ bán kim.
Kệ rằng:

Không
nhám, sắt trơn láng,

Đánh
bóng ánh trong sạch.

Sản
phẩm người thợ khéo,

Có
ai mua kim này?
Lúc
ấy nàng con gái của bác thợ rèn kia, đang ở bên
trong cửa sổ trên lầu cao, nghe con Trưởng giả rao kệ
bán kim, nàng ứng khẩu thành kệ đáp:

Quái
lạ! Kẻ điên cuồng,

Người
thật không tâm ý,

Bỗng
nhiên đến thợ rèn,

Mà
rao muốn bán kim.
Con
trưởng giả nói kệ đáp:

Mỹ
nhân thật dễ thương,

Ta
thật chẳng điên cuồng,

Ta
thật người xảo trí,

Có tài làm kim tốt.

Cha nàng đến gặp ta,

Hiểu rõ việc thế này,

Chắc nàng làm vợ ta,

Lại
đưa vô lượng của.
Nàng
con gái của người thợ rèn tài giỏi, nghe chàng ta
nói như vậy, vội vã đến trước cha mẹ thưa:

–Thưa cha mẹ, con vừa nghe bên ngoài có người to tiếng rao
kệ bán kim… như trên, muốn đến gặp cha mẹ trình
bày nghệ thuật làm kim tinh xảo.
Vợ
chồng thợ rèn tài giỏi lập tức cho người kêu
người bán kim đến, khi vào đến nơi, ông ta hỏi:

–Tốt thay! Này đồng tử, người thật biết rành nghề làm
kim phải không?
Đồng tử đáp:

–Thưa hai bác, con có thể làm được.
Thợ rèn lại hỏi:

–Ông cho ta xem kim thử thế nào?
Đồng
tử trút từ nơi ống tre ra một cây đưa cho thợ thiếc và nói:

–Xin bác xem nào!
Thợ
rèn thấy kim, liền khen ngợi:

–Hay thay! Đồng tử, người có tài làm kim, có tài khoan lỗ.
Đồng
tử nói với người thợ rèn:
–Thưa bác, có loại kim khác không phải như kim lấy ra từ
ống tre, nó tốt hơn kim ấy nhiều.

Đồng
tử liền đưa ra một cây kim khác cho thợ rèn xem,
thợ rèn xem rồi lại ca ngợi:
–Có tài khoan trôn kim rất tốt.
Đồng tử lại nói:
–Thưa bác cây này chưa tốt, còn có cây khác tốt hơn.

Lần
thứ ba này đồng tử lại đưa ra một cây kim khác
cho người thợ rèn.
Người
thợ rèn cũng như bao lần trước dùng lời tốt đẹp ca ngợi:

–Có tài khoan trôn kim rất tốt.
Đồng tử lại nói:

–Thưa bác, cây kim đó chưa phải cây kim tinh xảo, lại có
một cây khác tốt hơn.

Lần
thứ tư đồng tử lại đưa một cây kim khác cho thợ rèn xem.
Người
thợ rèn xem rồi dùng lời khen ngợi:

–Rất khéo chế tạo! Có tài khoan lỗ hết sức tốt đẹp.
Đồng tử lại nói:

–Thưa bác, cây kim đó cũng chưa phải là cây kim tốt.

Rồi
đồng tử lại đưa một cây khác cho thợ rèn xem.
Người
thợ rèn xem rồi, lại dùng lời khen ngợi:
–Chế tạo rất khéo, trôn kim rất tinh vi.
Đồng tử lại nói:

–Thưa bác, kim đó chưa phải sản phẩm tuyệt hảo.

Rồi
đồng tử lại đưa ra cây kim thứ sáu cho thợ rèn xem.
Người
thợ rèn xem rồi, lại khen:

–Đây mới thật là cây kim tối hảo, tối diệu, trôn kim hết sức sắc sảo.
Đồng
tử gom tất cả các cây kim để theo từng loại trên
bàn tay, rồi bỏ vào trong nước mà kim đều nổi.
Người
thợ rèn thấy việc hy hữu, chưa từng thấy, chưa
từng nghe như vậy, vui mừng hớn hở. Rồi nói kệ khen đồng tử:

Ta
chưa từng nghe thấy,

Khéo tạo kim như vậy.

Nay đem tâm hoan hỷ,

Gả
con gái cho người.
Lúc
ấy Đức Phật bảo Tôn giả Ưu-đà-di:

–Này Tôn giả phải biết, con trai Trưởng giả thuở ấy là
thân ta ngày nay; con gái của thợ rèn tài giỏi ấy
nay là nàng Da-du-đà-la. Ngay lúc ấy ta cưới nàng
làm vợ không dùng thế lực nhà tôn quý, cũng
không dùng thế lực dòng họ cao sang, cho đến cũng
không dùng hình dung đoan trang tuấn tú, chỉ kiểm tra
tài khéo léo mà được vợ. Ngày nay cũng lại như
vậy, đối với Da-du-đà-la, ta cũng không dùng dòng
họ tôn quý hay dung nhan tuấn tú khôi ngô; chỉ dùng
việc tranh tài kỹ nghệ mà được nàng.


<詞 id="48706250">Phẩm 14: MẶC THƯỜNG PHỤC ĐƯỢC VỢ (Phần</詞>
1)
Thuở
ấy, tất cả các đồng tử trong dòng họ Thích hình
dung tuấn tú đoan trang, đẹp đẽ lạ thường rất dễ
yêu mến, thế gian ít ai sánh bằng, mọi người nhìn
không biết chán. Tất cả đều tinh thông kỹ thuật
không ai sánh lại. Những môn đó là kinh thư, hội
họa, kế toán, điêu khắc, nghe tiếng, các môn bắn
giỏi… Tất cả đều hiểu biết rành rẽ, trí tuệ
xảo thuật, thông minh sáng suốt. Trong số các đồng
tử này, Thái tử Tất-đạt-đa là người đứng
nhất. Đồng tử Nan-đà là người thứ hai và thứ
ba là Đề-bà-đạt-đa. Chỉ có ba người này, ngoài
ra không ai hơn được.
Khi
ấy trong thành Ca-tỳ-la, có một đại thần họ Đàn-đồ
tên là Ba-ni, vị đại thần này hết sức giàu có,
rất nhiều bảy báu, ngũ cốc, tiền bạc lụa là, tài
sản đầy dẫy chất đầy như núi, đúng như pháp mà
được, không do sự mưu cầu phi nghóa. Người vật,
tôi trai tớ gái, sứ giả lo việc ngoại giao, kẻ nội
gia lo quản thủ, nào trâu ngựa voi dê, tất cả mọi
thứ đều dư dật, lại có vô lượng vô biên vàng
bạc, lưu ly, ma-ni, trân châu, xa cừ, mã não, san hô,
hổ phách. Tất cả những vật như vậy đều theo ý
muốn, không thiếu một thứ gì. Khung cảnh trang trí
trong nhà giống như cung điện Tỳ-sa-môn không khác.
Thuở ấy đại thần có một tiểu thư tên là
Cù-đà-di, dung nhan đoan chánh khả ái, dáng người
không cao không thấp, không mập không gầy, làn da
không đen không trắng, không thô kệch, không mảnh
khảnh, tuổi đang độ thanh xuân, được xem như quốc bảo.
Đại
vương Tịnh Phạn biết đại thần Đàn-đồ-ba-ni thuộc
dòng họ Thích ở trong nước của mình, có một tiểu
thư quốc sắc như vậy. Nhà vua biết rồi, chọn ngày
lành tháng tốt ra lệnh các Quốc sư Bà-la-môn làm
sứ giả đến nhà đại thần Ba-ni nói như thế này:
“Trẫm nghe đại thần có một tiểu thơ, tên là
Cù-đà-di, ngày nay tiểu thơ có thể cùng Thái tử
trẫm kết nghóa phu thê”.
Lúc
ấy phụ thân của Nan-đà cũng nghe đại thần
Đàn-đồ-ba-ni có người con gái rất đẹp, mà Đại
vương muốn hỏi làm vợ cho Thái tử Tất-đạt-đa.
Ông nghe như vậy, nhưng cũng cho người đến nói với
đại thần Đàn-đồ-ba-ni: “Cù-đà-di con gái của
đại thần, có thể cùng Nan-đà con trai của ta kết
nghóa trăm năm. Nếu đại thần không đồng ý, ta
quyết sẽ làm cho ông bị tổn hại.”
Đồng
tử Đề-bà-đạt-đa cũng nghe đại thần Đàn-đồ-ba-ni
có người con gái sắp làm vợ Thái tử Tất-đạt-đa.
Tuy biết vậy vẫn cho sứ giả đến nhà đại thần
Đàn-đồ nói: “Nàng Cù-đà-di con gái của đại
thần, nay có thể kết hôn với ta, nếu đại thần
không gả, ta sẽ gây đại họa cho người.”
Khi
ấy đại thần
Đàn-đồ-ba-ni suy nghó: “Ba đồng tử họ Thích đều
khôi ngô tuấn tú đẹp đẽ khả ái vô song, văn võ
song toàn, đối với các kỹ năng đều tinh xảo, mà
Thái tử Tất-đạt-đa là người đứng thứ nhất,
kế đến là Nan-đà và thứ ba là Đề-bà-đạt-đa.
Ta chỉ có một đứa con gái, nay nếu gả cho Thái tử,
thì ta sẽ bị hai đồng tử kia oán thù; nếu gả cho
Nan-đà thì ta sẽ bị Thái tử và Đề-bà-đạt-đa
hiềm khích; còn nếu gả cho Đề-bà-đạt-đa, thì ta
sẽ bị Thái tử và Nan-đà gây điều oan nghiệt!”
Đại thần ôm lòng ưu sầu áo não, sắc mặt chẳng
vui, ngồi yên tư duy tự nghó, ta phải giải quyết bằng
cách nào đây!
Nàng
Cù-đà-di thấy cha mình ngồi lặng thinh trông vẻ
thiểu não, nàng bước đến gần bên đại thần thưa:
–Ôi! Vì cớ gì hôm nay trông cha không được vui, ngồi có
vẻ ưu sầu?
Đại thần đáp:
–Cù-đà-di con gái yêu quý của cha, con không nên hỏi việc này,
vì chẳng phải việc con cần biết.
Nàng
lại hỏi lần thứ hai.
Đại
thần cũng trả lời:
–Chẳng phải việc con cần biết.
Nàng
lại hỏi lần thứ ba, cho đến lặp lại lời hỏi đến
lần thứ tư, rồi nàng tiếp tục thưa:
–Cha ơi! Xin cha nói cho con biết, chẳng nên giấu con.
Lúc
ấy đại thần Đàn-đồ-ba-ni vì sự ân cần nài nỉ,
hỏi đến lần thứ tư của con gái mình, nên ông ta nói:
–Này Cù-đà-di, con đã hỏi cha ba lần, nay đến lần thứ
tư, con phải lắng nghe, ta sẽ nói cho con biết:
“Ngày nay Đại vương Tịnh Phạn sai sứ đến nói: ‘Trẫm
nghe đại thần có một tiểu thơ, có thể cùng Thái
tử trẫm kết nghóa phu thê’.
“Rồi sau đó đồng tử Nan-đà cũng sai sứ đến nói:
‘Cù-đà-di con gái của đại thần, có thể cùng ta
kết nghóa trăm năm, nếu đại thần không đồng ý,
ta sẽ làm cho người tổn hại.’
“Cuối cùng đến đồng tử Đề-bà-đạt-đa cũng cho sứ
đến nói: ‘Nàng Cù-đà-di con gái của đại thần,
nay có thể kết hôn với ta, nếu đại thần không
gả, ta sẽ gây đại họa cho người.’
“Ba sứ giả đều yêu cầu con làm vợ cho chủ họ, cha
nghe qua hết sức buồn rầu và suy nghó: ‘Nếu gả con
cho Thái tử, thì hai đồng tử kia oán thù…cho nên
cha ngồi yên buồn rầu suy nghó.’”
Nàng
Cù-đà-di thưa với cha:
–Thôi, không có gì cha phải sầu não, con sẽ dùng trí tuệ
xử lý việc này, sẽ chắc chắn chọn một người
làm chồng con. Tuy nhiên cha phải dễ dãi cho con được
tự do trong việc chọn lựa người bạn đường trăm năm của con.
Đại
thần Đàn-đồ-ba-ni nghe con mình nói như vậy, nên
trước tiên tâu lên cho nhà vua biết, rồi sau đó
mới ở nơi đầu đường ngã tư trong thành Ca-tỳ-la,
đại thần tay rung chuông, miệng cáo bạch:
–Kể từ nay cho đến ngày thứ bảy, có người con gái
tên là Cù-đà-di thuộc dòng họ Thích, muốn tìm
người bạn đời, vậy xin loan báo cho tất cả thanh
niên khắp nội thành, ai muốn cưới nàng làm vợ,
mãn ngày thứ sáu bước sang ngày thứ bảy, hãy
tề tựu về trước cửa cung.
Được
tin này qua ngày thứ bảy, năm trăm đồng tử Thích
chủng, mà Thái tử Tất-đạt-đa là người đứng
đầu, đều vân tập nơi cửa cung. Lúc này Đại vương
Tịnh Phạn cùng các vị đại thần kỳ cựu trong hoàng
gia cùng với vô số dân chúng, nam nữ lão ấu, đều
tề tựu trước cung điện nhà vua. Khi ấy những kẻ
hầu hạ Thái tử cùng với những người hầu hạ
các đồng tử khác, cùng ngắm sắc đẹp nàng
Cù-đà-di, họ thảo luận với nhau, không biết nàng
sẽ chọn đồng tử nào làm chồng.
Ngày
thứ sáu đã qua, bước sang rạng ngày thứ bảy,
tiểu thư Cù-đà-di tờ mờ sáng dùng nước trong
sạch tắm gội, rồi dùng các thứ hương vi diệu thoa
lên thân với y phục nhiều màu sắc tuyệt đẹp, với
các chuỗi anh lạc và các tràng hoa thơm trang điểm
trên thân, nàng đem theo nhiều tỳ nữ hầu hạ hai
bên, lại có nhũ mẫu và các vị cung giám có trách
nhiệm hướng dẫn, theo thứ lớp trước sau chậm rãi
tiến vào cửa cung.
Còn
đồng tử Nan-đà và Đề-bà-đạt-đa, đều là bậc
đứng đầu trong năm trăm đồng tử hoàng gia, cả
hai sáng sớm ngày thứ bảy dùng nước nóng hương
thơm tắm rửa, thoa vào mình bằng các loại dầu thơm,
cũng như nàng Cù-đà-di nói ở trên. Chỉ có một
mình Thái tử Tất-đạt-đa không trang sức, ăn mặc
bình thường, chỉ đeo vòng tai và ba tràng hoa bằng
vàng trang điểm trên đầu.
Lúc
ấy nhũ mẫu hỏi nàng Cù-đà-di:
–Con muốn chọn đồng tử nào làm chồng?
Cù-đà-di
tuần tự đưa mắt quán sát một lượt năm trăm
đồng tử, rồi trả lời:
–Thưa mẹ, mẹ phải biết các đồng tử này có rất nhiều
chuỗi anh lạc trang điểm trên thân, giống như phụ
nữ. Theo ý nữ nhân của con thì người thanh niên
trang điểm như vậy là tướng khiếp nhược, không
phải tướng đại trượng phu của nam nhi; đây là
kiểu phục sức lộng lẫy của phụ nữ để mê hoặc
đàn ông. Bậc nam nhi không cần trang điểm trên thân
như vậy, tướng đại trượng phu có đồ phục sức
của nó. Thân Thái tử Tất-đạt-đa tự có oai quang
không cần dùng chuỗi anh lạc tô điểm, chẳng cần
dùng vật bên ngoài trang điểm dung nhan, nội thân tự
nhiên đầy đủ vẻ tướng đại trượng phu, ý con
muốn chọn Thái tử Tất-đạt-đa làm chồng.

Lúc
ấy tay mặt của nàng Cù-đà-di cầm tràng hoa Tu-ma-na
đi qua một vòng trước mặt đại chúng, rồi cuối
cùng nàng hướng về Thái tử Tất-đạt-đa, đến
nơi nàng đứng nghiêm chỉnh, hai tay kính cẩn nâng
tràng hoa từ từ đeo vào cổ Thái tử, rồi đưa tay
choàng lấy cổ mà nói: Này Thái tử Tất-đạt-đa,
ngày nay thiếp cầu Thái tử làm người bạn trăm năm.
Thái tử đáp:

–Đúng như vậy! Đúng như vậy! Như lời nàng vừa nói! Rồi
Thái tử lấy một tràng hoa Tu-ma-na đeo vào cổ
Cù-đà-di và nói: Ta nay nhận nàng làm vợ, nàng
nay nên làm vợ ta.
Khi
ấy Đại vương Tịnh Phạn thấy việc hy hữu như vậy,
rồi vui mừng hớn hở tràn ngập tâm can, không thể
chế ngự được. Bấy giờ vô số người yêu mến
Thái tử ở trong đại chúng, hoặc nhảy tung lên cao,
hoặc đứng co một chân xoay tròn, hoặc tung chuỗi
ngọc hay áo mão, ca múa vui vẻ, đều cao giọng xướng
lớn tiếng: Hoan hô! Hoan hô!
Còn
năm trăm đồng tử kia cùng quyến thuộc hầu hạ của
họ, xúm xít cùng nhau với vẻ mặt thiểu não âu
sầu, không một ai có vẻ mặt tươi vui, họ cúi đầu
hổ thẹn, ôm lấy tâm tư chán nản giải tán ra về.
Lúc
ấy Thái tử Tất-đạt-đa hết sức toại ý, có bao
nhiêu của cải ngọc ngà quý báu, cùng bao nhiêu mỹ
phẩm khác, đều sắp đặt đầy đủ để làm sính
lễ. Lại dùng rất nhiều chuỗi anh lạc tuyệt vời
trang điểm cho Cù-đà-di, rồi cho năm trăm thể nữ
hầu hạ chung quanh để rước nàng vào nội cung, cùng
nhau mặc tình thọ hưởng thú vui.

KINH PHẬT BẢN HẠNH TẬP
<卷 id="48706251">QUYỂN 14</卷>
<詞 id="48706252">Phẩm 14: MẶC THƯỜNG PHỤC ĐƯỢC VỢ (Phần 2)</詞>
Sau
khi Phật thành đạo, Tôn giả Ưu-đà-di bạch Phật:
–Con chưa rõ, cúi xin Thế Tôn chỉ dạy, thuở trước khi
ngài còn tại gia, ngài có nhân duyên gì với nàng
con gái dòng họ Thích Cù-đà-di, khiến nàng ta bỏ
năm trăm đồng tử khác chỉ chọn lấy một mình ngài
làm chồng với nỗi lòng hân hoan như vậy?
Đức
Phật bảo Ưu-đà-di:

–Này Tôn giả Ưu-đà-di, ông phải lắng nghe, chẳng phải
một đời này nàng Cù-đà-di không ưa thích các
đồng tử mà chỉ ưa thích ta, cho đến trong đời quá khứ cũng vậy.
Tôn
giả Ưu-đà-di liền bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn vì con nói việc này, con rất muốn nghe.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo Ưu-đà-di:

–Ta nhớ thuở quá khứ dưới chân núi Tuyết sơn, có
vô lượng vô biên các đàn thú, cùng nhau quây
quần đi kiếm mồi, trong bầy thú này có một con cọp
cái, thân hình cân đối ít có con nào khác sánh
bằng, khoác lên mình một bộ lông óng ánh tuyệt
đẹp, trong bầy thú không có con nào sánh lại. Hổ
cái ở trong vô số loài thú muốn tìm một con đực
kết nghóa bạn đời. Các thú đực biết vậy đều
nói: Người gọi thì ta đến, người gọi thì ta đến.
Lại có các con thú khác cùng nhau thảo luận: Các
người phải chờ đợi không được tranh giành, để
xem thử con hổ cái này chọn ai làm chồng, người
đó sẽ là vua của chúng ta.
Lúc
bấy giờ trong bầy thú có một con trâu chúa, hướng
đến trước mặt hổ cái nói kệ cầu hôn:

Người
đời đều lấy phẩn của ta,

Trát
tô lên đất cho sạch sẽ.

Hiền
thục đoan trang vì cớ ấy,

Cần
phải lấy ta làm phu quân.
Hổ
cái nói kệ trả lời:

Vai
cổ của người thật cao lớn

Chỉ
giỏi kéo xe và cày ruộng.

Thân
hình xấu xí không biết phận!

Bỗng
dưng lại muốn làm chồng ta.
Tiếp
theo lại có một đại bạch tượng đến trước hổ
cái nói kệ cầu hôn:

Bậc
đại tượng vương nơi núi Tuyết

Sức
ta chiến đấu thắng mọi loài.

Thế
lực oai hùng to như vậy,

Nay
nàng nào ngại kết hôn nhân.
Hổ cái nói kệ đáp:

Ngươi
nếu thấy nghe sư tử chúa

Kinh hồn rớt mật bôn ba chạy,

Tung
phân vãi tiểu cút một hơi

Tư
cách nào đâu tác phu chủ.
Lúc
ấy, trong đàn thú có một con sư tử chúa, hướng
đến trước mặt hổ cái nói kệ cầu hôn:

Người
nay quán sát dáng mạo ta,

Phần
trước nở nang thân sau thon,

Sống
đời ngang dọc tại sơn lâm,

Lại
hay bảo vệ nòi giống khác.

Chúa
tể các loài chính là ta,

Không
có một ai dám địch lại,

Hễ
ai thấy mặt và nghe tiếng,

Thảy
đều bỏ chạy chẳng dám nhìn.

Ta
nay dũng mãnh sức như thế,

Oai
thần vó đại khó nghó bàn,

Như
vậy thục nữ nên phải biết,

Nàng
nay có thể làm vợ ta.
Hổ
cái đối trước sư tử chúa nói kệ trả lời:

Hết
sức dũng mãnh thật oai thần,

Thân
thể hình hài đều đoan chánh,

Như
vậy ta nay chọn được chồng,

Hết
lòng tôn thờ và quý trọng.
Con
sư tử chúa trong các loài thú thuở ấy, là thân
ta ngày hôm nay; hổ cái lúc ấy, nay là nàng
Cù-đà-di; còn bầy thú kia nay là năm trăm đồng
tử. Lúc ấy hổ cái ghét các thú khác không ưa
thích, nghe sư tử nói kệ liền xin làm vợ; đến
ngày nay cũng vậy, nàng Cù-đà-di bỏ năm trăm đồng
tử dòng họ Thích vì không ưa thích họ, chỉ nhận
lấy ta làm chồng.
Bấy
giờ Đại vương Tịnh Phạn vì Thái tử chia thể nữ
làm ba hạng để hầu hạ trong khi Thái tử an nghỉ:
Hàng
cung nữ thứ nhất, gồm các thể nữ hầu hạ Thái tử lúc đầu hôm.
Hàng
cung nữ thứ hai, gồm các thể nữ cung phụng Thái tử lúc nửa đêm.
Hàng
cung nữ thứ ba, gồm các thể nữ hầu hạ Thái tử lúc cuối đêm.
Hàng
cung nữ thứ nhất, có tất cả hai vạn thể nữ đứng
hầu hạ chung quanh, mà nàng Da-du là người đứng đầu.
Hàng
cung nữ thứ hai, người đứng đầu là Ma-nô-đà-la
(nhà Tùy dịch là
Ý Trì, các Sư khác lại nói: Phi Ý Trì này chỉ nghe
tên, trong hiện tại cũng như quá khứ không thấy các sự tích).
Hàng
cung nữ thứ ba, nàng Cù-đà-di là người đứng
đầu. Tổng cộng số thể nữ hầu hạ Thái tử là
sáu vạn người. (Có
Sư khác lại nói, tất cả số thể nữ hầu hạ Thái
tử gồm có mười vạn người, chia làm ba cung. Trong
đó hai vạn thể nữ thuộc giai cấp Sát-đế-lợi
dòng họ Thích, tám vạn còn lại đều gồm con gái
các dòng họ khác).
Đại
vương Tịnh Phạn nhớ lại lời tiên đoán của Tiên
nhân A-tư-đà, nên ở nội cung lại lập thêm một
cung điện đặc biệt hết sức nguy nga, cao vút vượt
lên trên các cung khác, tựa hồ như đám mây lơ
lửng trong đêm trăng thu, được cấu trúc bằng các
loại đá quý quá sức tưởng tượng. Lan can, lối
đi đều hết sức bằng phẳng ngay ngắn không nghiêng
lệch. Vì sao? Vì nhà vua sợ Thái tử dạo chơi mọi
nơi, thấy điều bất như ý xảy ra. Cung điện thích
hợp mọi thời tiết, để Thái tử ở trong đó vui
chơi thọ hưởng khoái lạc.
Đại
vương lại ra lệnh các thể nữ trong cung phải tạo đủ
âm thanh xuất sắc, mỗi loại nhạc cụ phải đến hàng
ngàn cái. Số nhạc cụ trong cung gồm có: Một ngàn
đàn không hầu, một ngàn đàn tranh, một ngàn đàn
cầm năm dây, một ngàn tiểu cổ, một ngàn đàn
trúc, một ngàn trương cầm, một ngàn đàn tỳ bà,
một ngàn trống cơm, một ngàn trống lớn, một ngàn
ống địch, một ngàn ống sênh, một ngàn chụp chõa,
một ngàn ống tiêu, một ngàn kèn loa, một ngàn ống
sáo, một ngàn tù và.
Tất
cả nhạc khí như vậy, mỗi loại phát ra một ngàn âm
thanh khác nhau, hòa hợp với một ngàn giọng hát
cùng với một ngàn điệu múa khác nhau. Ngày đêm
trong cung điện, tiếng ca hát hòa lẫn âm nhạc cùng
điệu múa luôn luôn tiếp tục không bao giờ dứt,
giống như từ đám mây lớn phát ra âm điệu trầm bổng du dương.
Như
vậy, Thái tử ở giữa trăm ngàn thế nữ tuyệt
thế giai nhân luôn luôn hầu hạ kề bên, với sự
hầu hạ cung phụng, cung cấp đủ mọi thứ, mặc tình
thọ hưởng khoái lạc. Tất cả thế nữ dùng đủ
thứ chuỗi anh lạc trang sức trên thân, lại dùng
các vòng xuyến bằng vàng bạc bảy báu, đeo nơi cổ
tay để tạo ra những âm thanh vi diệu, giống như vua
trời Đế Thích vui chơi với ngọc nữ chư Thiên.
Cùng nhau ca múa vui đùa, duyên dáng thùy mị, giọng
nói ngọt ngào, cùng nói cùng cười, choàng nhau ca
hát, đưa mắt tỏ tình, hoặc nghiêng mình liếc nhìn
bốn phía, hoặc ngoảnh cổ nhìn lại sau lưng, khéo tô
son kẻ mặt, uyển chuyển trông thật kiều diễm, phục
sức toàn hàng the lụa đủ năm màu sặc sỡ. Bốn
bên Thái tử đều là tuyệt thế giai nhân, có sức
hấp dẫn quyến rũ vô cùng, làm cho Thái tử thích
thú vui chơi, chẳng cần phải viễn du thưởng ngoạn
cảnh vật bên ngoài, giống như trời Đế Thích vui
đùa với ngọc nữ chư Thiên. Đúng như vậy! Như
vậy! Thái tử ở trong lòng mỹ nữ thọ hưởng ngũ
dục, thậm chí trong số thế nữ có những nàng rất
rành tâm lý trong thú vui ngũ dục, đã làm cho Thái
tử mải mê vui đùa, không còn thì giờ nghó đến
việc du ngoạn ngoài thành.
Đại
vương muốn tăng thêm phước đức cho Thái tử,
thành lập pháp tu khổ hạnh, bài trừ tất cả ác
pháp tà kiến, làm tất cả việc lành, như bố thí
của cải, tu các pháp khổ hạnh, tạo đủ các phước
nghiệp, để đem các thiện căn này hồi hướng cho
Thái tử được tăng trưởng công đức, nguyện
Thái tử đừng xuất gia.
Do vậy có kệ nói:

Đại
vương tăng phước cho Thái tử,

Bởi
lời tiên đoán A-tư-đà.

Điều
phục khổ hạnh bỏ điều tà,

Thường
cùng trí nhân ngồi suy nghó.
Như
vậy, Thái tử ở trong cung Phụ vương mặc tình vui
chơi thọ hưởng khoái lạc. Chỉ riêng một mình Thái
tử hưởng đủ năm thứ dục lạc, thời gian dần
dà trôi qua đã mười năm chưa từng ra khỏi thành.
Thuở
ấy về phương Nam có một quốc gia tên là Ma-già-đà,
Đại vương cai trị nước này thuộc họ Thiên-liên-ni
tên Tần-bà-sa-la, trong tâm luôn luôn lo sợ giặc
thù xâm chiếm, nên thường nhóm họp quần thần
cùng nhau thảo luận, Đại vương tuyên bố:
–Này chư quần thần, khi các khanh ra vào đi về, nên thường
quan sát trong ngoài cảnh giới quốc gia, chớ để một
kẻ nào đến chiến thắng ta, nếu họ chiến thắng, e
họ đoạt mất vương vị.
Liền
khi đó quần thần phái hai người đi tuần canh biên
phòng quốc gia. Khi hai người này nhận sắc lệnh nhà
vua, liền đi quan sát trải qua từ trong nước cho đến
địa đầu biên giới các lân bang, sự tuần hành đã
gần giáp vòng, lúc ấy hai quan tuần biên giới nghe có người nói:

–Từ đây hướng về phương Bắc có một dãy núi hùng
vó, thế núi cao vút tên là Tuyết sơn, dưới chân
núi có một dòng họ Thích-ca là một chủng tộc hùng
mạnh, rất nhiều quyến thuộc giàu có cao sang đầy đủ
oai thế, cao quý nhất trong thiên hạ, vừa sinh được
một Đồng tử, khi sinh ra xuất hiện nhiều điềm lành,
hình dung tuấn tú khôi ngô, đầy đủ ba mươi hai
tướng đại Trượng phu và tám mươi vẻ đẹp. Ngày
sinh ra Đồng tử có nhiều quốc sư Bà-la-môn đến
xem tướng, họ tiên đoán: “Đồng tử này có ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp phân minh
rõ ràng, ngày nay nếu Đồng tử ở tại gia sẽ làm
Chuyển luân thánh vương, thống trị bốn châu thiên
hạ, đem mười pháp lành giáo hóa dân chúng, vô
số bảy báu, không dùng thế lực quân sự mà các
nước quy phục; còn nếu xuất gia sẽ thành Phật đầy
đủ mười hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác… Rồi Ngài sẽ thuyết diệu pháp phạm
hạnh thanh tịnh cứu độ chúng sinh.”
Sau
khi hai quan tuần hành đi giáp vòng rồi trở về
triều, đến trước Đại vương Tần-bà-sa-la tâu đầy
đủ mọi việc từ đầu… đến thuyết diệu pháp
phạm hạnh thanh tịnh cứu độ chúng sinh, như đã nói
ở trên. Do vậy hai vị ấy xin Đại vương, trên từ
vua quan, dưới cho đến ấu niên phải mau mau khởi binh
tiêu diệt Đồng tử, để dứt hậu hoạn đến chiếm
vương vị của Đại vương.
Vua
Tần-bà-sa-la nước Ma-già-đà nghe lời tâu như vậy
rồi, liền bảo hai sứ giả:
–Hai khanh chớ nói lời như vậy, vì sao? Nếu đúng như
lời hai khanh nói, dầu cho Đồng tử kia nhất định
làm Chuyển luân thánh vương, đem chánh pháp cai trị
giáo hóa dân chúng, ta chừng ấy tùy tùng tuân
phục kính thờ, nương oai thần của ngài ta hưởng
cảnh an vui, an ổn cai trị dạy dân; nếu Đồng tử
xuất gia sẽ thành Phật, ngài đem lòng từ bi thương
xót cứu độ chúng sinh, chừng ấy chúng ta thọ giáo
pháp làm đệ tử Thanh văn. Nay ta xét hai nhân duyên
quả báo phước đức, không nên khởi tâm hưng binh sát hại Đồng tử.
Bấy
giờ, Đại vương Tịnh Phạn, đối với cung điện của
Thái tử, cho xây dựng thêm thành lũy chung quanh chỉ
chừa một cửa, mang tên là thành Dã thú, cánh cửa
thành được đặt một chốt máy, khi mở hay đóng
cửa, phải dùng đến năm trăm người cùng nhau hợp
lực mới mở hay đóng cửa được, tiếng động
đóng mở cửa vang dội nửa do tuần. Lớp thứ hai
của cung điện cũng chỉ có một cửa và cũng có
chốt máy để mở hay đóng, khi mở đóng phải cần
đến ba trăm người, tiếng mở đóng cửa vang dội
một Câu-lô-xá. Cho đến tọa điện của Thái tử ở
trong cùng của cung điện cũng chỉ có một cửa và
cũng đặt chốt máy, khi mở đóng cần đến hai trăm
người, ở thế gian không có cửa nào sánh bằng,
tiếng đóng mở cửa vang dội đến nửa Câu-lô-xá.
Bên
trong, bên ngoài ba cửa đều có rất nhiều tráng só,
thân mặc áo giáp dũng mãnh tinh nhuệ, tay cầm nhiều
loại binh khí khác nhau, như: Cung tên, búa, mác, trường
kiếm, chóa ba, côn sắt, thiết luân, đấu luân, dáo,
xà mâu… đứng phòng vệ cẩn mật, trông thật oai
hùng. Vì nhà vua sợ Thái tử xa lìa thê thiếp, vượt
thành xuất gia, trốn vào trong rừng núi tu hành.

<詞 id="48706253">Phẩm 15: TIẾNG KÊU GỌI LÌA BỎ NĂM DỤC</詞>
TRÊN HƯ KHÔNG
Bấy
giờ, trên hư không có một Thiên tử tên Tác Bình,
thấy Thái tử đã trải qua mười năm trong cung thọ
hưởng thú vui ngũ dục, nên suy nghó: “Bồ-tát Hộ
Minh đã buông thả nhiều năm trong cung điện, thọ
hưởng thú vui ngũ dục, nhất định tham đắm ngũ
dục, tâm tình phóng dật sa ngã hoang mê, thời gian
một trăm năm mau chóng, nó chẳng đợi người,
Bồ-tát Hộ Minh nay phải tỉnh giác, sớm xa lìa ngũ
dục, xuất gia tầm đạo, nay ta trước chẳng chỉ các
cảnh giới phải nhàm chán xa lìa, thì chắc chắn Thái
tử đam mê, chưa chịu tỉnh ngộ phát tâm Bồ-đề. Ta
nay phải tán trợ công đức xuất gia, để ngài
thành tựu quả Bồ-đề, nên nửa đêm Thiên tử Tác Bình nói kệ:

Mình
bị trói muốn mở trói người,

Như
kẻ mù dẫn đám tối mắt.

Mình
khỏi trói mới mở trói người,

Như
kẻ sáng mắt mới dẫn đường.

Hay
thay Tôn giả nay tráng kiện,

Mau
phải xuất gia nguyện viên thành.

Đem
lại lợi ích cõi trời, người,

Hành
giả nếu chẳng lìa ngũ dục,

Lục
trần chìm đắm cảnh khó qua,

Chỉ
có xuất thế thành đại trí,

Mới
hay lìa bỏ ngũ dục này,

Do
vậy nhân giả nay nên tránh,

Phiền
não chúng sinh nhiều đau khổ,

Nhân
giả nên làm đại lương y,

Ban
nhiều thần dược phép nhiệm mầu.

Mau
đến Niết-bàn bờ giải thoát,

Bóng
tối vô minh cảnh tối tăm,

Lưới
tà quấn chặt lấy chúng sinh,

Mau
thắp ngọn đèn đại trí tuệ,

Sớm
giúp tỏ mắt được trời người.
Thiên
tử Tác Bình ở trên hư không nói kệ này rồi, do
oai thần nhân duyên khuyến phát, cảm thông đến sức
phước đức thiện căn đời trước của Thái tử,
khiến cho tất cả tiếng ca hát và âm nhạc của thể
nữ trong cung chẳng thuận với thú vui ngũ dục, lại
phát ra Âm thanh tín giải vi diệu diễn tả cảnh
Niết-bàn, tự nhiên phổ ra lời kệ:

Pháp
thế gian vô thường

Thí
như mây phát chớp.

Tôn
giả nay đúng lúc,

Nên bỏ tục xuất gia.

Tất
cả pháp vô thường,

Như
đồ ngói bình chén,

Như
đồ mượn của người,

Như đất khô đem đắp,

Chẳng bao lâu lại sập,

Như vách bùn mùa hạ,

Như cát hai bờ sông,

Duyên
sinh chẳng mấy chốc,

Như
lửa của ngọn đèn,

Sinh ra rồi lại diệt.

Như
gió chẳng tạm dừng,

Vùn
vụt chẳng đứng yên.

Luôn
luôn không chân thật,

Ví
như lõi cây chuối.

Huyễn
thuật dối mắt người,

Tay
không phỉnh con nít.

Tất cả pháp sinh ra,

Đều
do nhân duyên hiện,

Mỗi
pháp do nhân duyên,

Kẻ
ngu không hiểu biết.

Ví
như người se dây,
Tay,
cây làm nhân duyên.

Như hạt nảy mầm non,

Bỏ
hạt mầm chẳng có,

Lìa
nhân duyên chẳng thành,

Chẳng
thường chẳng vô thường.

Các pháp do si sinh,

Pháp
chẳng trụ vô minh.

Vô
minh chẳng phải pháp,

Xưa
nay tánh vắng lặng,

Pháp
sinh diệt vô thể,

Như ấn in thành dấu.

Chẳng
pháp chẳng lìa pháp

Các
hành cũng như vậy.

Như
mắt chẳng lìa cảnh,

Nhờ
mắt cảnh sinh thức,

Ba
thứ chẳng lìa nhau,

Ba
thứ cũng chẳng thật.

Pháp
tịnh, pháp bất tịnh,

Do
thức phân biệt sinh.

Phân
biệt điên đảo thành,

Tất cả do thức hiện.

Nếu
có người trí tuệ,

Tìm
kiếm gốc sinh thức,

Biết nó không trụ xứ,

Biết
ngã như huyễn mộng,

Hai củi cọ ra lửa,

Nhân thứ ba là tay,

Nếu
không ba nhân này,

Thì
không thể có lửa.

Nếu
người trí suy tìm,

Lửa
cũng không xứ sở.

Tìm
lửa khắp mọi nơi,

Chẳng
thấy nơi xuất hiện.

Tất
cả ấm, giới, nhập,

Do
nghiệp tham, si sinh.

Chúng
sinh nhân hòa hợp,

Chân
như không chúng sinh.

Nhân
yết hầu, môi, lưỡi

Mà
phát ra tiếng nói

Tiếng
không phải yết hầu

Cũng
không lìa duyên ấy.

Do
các duyên hòa hợp

Phát
tiếng theo ý muốn

Tiếng
không ở tại ý

Cũng
không có hình sắc

Chỗ
sinh và chỗ diệt

Người
trí tìm chẳng được,

Sở
quán đều vắng lặng

Tiếng nói như âm vang.

Nhân
gỗ, nhân các dây

Trí
người, ba duyên hợp,

Đàn
không hầu phát tiếng

Ba
chỗ tìm không thấy.

Nếu
người có trí tuệ

Tìm
chỗ có tiếng đàn

Tìm
khắp các phương hướng

Không
thấy chỗ của tiếng.

Do
nhân và các duyên

Các
pháp sinh như vậy.

Người
thông hiểu đúng đắn

Nên
quán Không như thế.
Ấm,
nhập và các giới

Trong
ngoài đều vắng lặng

Tìm
Ngã khắp mọi nơi

Như
hư không vô hình.

Tướng
các pháp cũng vậy

Ngài
nơi Phật Định Quang

Xưa
kia đã chứng biết

Nay
vì trời người dạy

Vì
phân biệt điên đảo

Bị
lửa dục thiêu đốt,

Nên
nổi mây từ bi

Tuôn mưa pháp cam lộ.

Nhớ
xưa trải ức kiếp,

Bố thí và trì giới,

Ngài
đắc đạo Vô thượng

Thánh
tài ban thế gian

Ngài
nhớ đời quá khứ

Thánh
tài cho kẻ nghèo

Vì
dùng Thánh tài nhiếp

Điều
Ngự không tham tiếc

Ngài
xưa trì tịnh giới,

Dù
nghèo, không trộm cắp

Nguyện mở cửa cam lộ,

Vì
chúng sinh thuyết pháp.

Nhớ
lại hạnh thuở xưa

Nên
đóng cửa địa ngục,

Khéo
mở đường giải thoát,

Tâm
nguyện thành giới hạnh.

Quá
khứ tu nhẫn nhục

Nghe
tiếng người mắng chửi,

Vì
lập hạnh nhẫn nhục

Quán
các pháp đều không.

Vì
nhớ lại hạnh xưa

Thế
gian sân hận nhiều

Dạy
trụ hạnh nhẫn nhục

Đừng
bỏ nguyện lực ấy.

Ngài
xưa hành tinh tấn

Chứng
đắc trí vô ngã

Ở
trong biển phiền não

Đưa
chúng đến bờ kia.

Nhớ
chí nguyện thuở xưa

Nhổ
bốn khổ cho người

Ra
sức đại tinh tấn

Độ
thoát các ách nạn.

Quá
khứ tu tập thiền

Vì
dứt các phiền não

Người
chưa điều phục căn

Dạy
cho họ điều phục

Ngài
nghó lại quá khứ,

Thương
người còn phiền não.

Các
tuệ đều vắng lặng,

Điều
phục căn loạn động.

Ngài xưa tu trí tuệ,

Nguyện
phá bóng vô minh.

Thương kẻ bị vô minh,

Mở
bày mắt chân thật.

Ngài
nghó lại thuở xưa,

Phiền
não phủ chúng sinh.

Chiếu
ánh sáng thanh tịnh,

Trí
tuệ ngài tối thắng.

Vì
thương các chúng sinh,

Phương
tiện dạy giải thoát.

Lửa
sinh lão bịnh đốt ba cõi,

Đói
khát bức xúc chưa từng nghỉ,

Ngài
vì thế gian làm cầu lớn,

Đưa
người về đến bờ giải thoát.

Chúng
sinh lưu chuyển biển phiền não,

Ví
như mọt nọ trong ống tre,

Ba
cõi luân hồi tợ mây thu,

Qua
lại lên xuống không thôi dứt,

Cũng
như ảo thuật nơi sân khấu,

Giống
dòng nước chảy ngoài khe núi,

Chúng
sinh lão bịnh chẳng khác nào.

Hoặc
sinh trời, người, ba đường ác,

Si
dục các cõi chẳng tự do,

Lăn
lóc năm đường không hay biết,

Ví
như thợ gốm xoay vòng lửa,

Ngũ
dục nơi nơi buộc lấy mình.

Ví
như chim trời sa vào lưới,

Như
thú mắc bẫy người thợ săn.

Kẻ
tham tiền của không biết đủ,

Như
cá đớp mồi dính lưỡi câu,

Cạnh
tranh phẫn nộ kết oán thù,

Tiêm
nhiễm phiền não thọ các khổ.

Tai
họa ngũ dục như dao bén,

Cũng
như bình đẹp chứa độc dược,

Cần
nên xa tránh như phẫn uế,

Tham
lam luyến ái mất chánh tâm,

Nguyên
nhân tiếp tục sinh các cõi,

Ái
dục tăng trưởng chưa từng dứt.

Cảnh
giới sáu trần phừng phực cháy,

Khác
nào cỏ khô gặp đống lửa,

Chóng
tỉnh xa lìa sớm xuất gia.

Người
trí quán sát cảnh ngũ dục,

Đáng
sợ dường như hầm lửa lớn,

Cũng
như khối thịt trên dao thớt.

Người
chìm đầm lầy cũng như vậy,

Như
lưỡi liếm mật trên dao bén,

Như
đụng đầu rắn và giặc thù,

Thánh
nhân quán dục cũng như vậy.

Như
tên như mác như dao kiếm,

Như
thịt trúng độc chẳng dám ăn,

Tất
cả oán thù, dục trên hết,

Ngũ
dục giống như trăng đáy nước,

Như
bóng trong gương, vang hang núi,

Như
cảnh sân khấu của huyễn sư,

Như
trong cảnh mộng thấy vui buồn,

Kẻ
trí thấy dục cũng như vậy.

Các
pháp thế gian giả dối luôn,

Sợ
sệt không thể được tự tại,

Thí
như sóng nắng nào có thật,

Cũng
giống bọt nước nổi trên sông.

Các
việc như thế do phân biệt,

Người
trí quán sát như vậy cả.

Phàm
người đời đang tuổi thanh xuân,

Thể
lực dồi dào ưa ngũ dục,

Đến
lúc tuổi già râu tóc bạc,

Bị
chúng phụ bạc như sông khô.

Giàu
sang phú quý nhiều phóng dật,

Những
người như thế đầy tham dục,

Về
sau hết của khổ bần cùng.

Không
được thản nhiên bỏ ngũ dục,

Như
cây nặng tróu quả cùng hoa,

Mọi
người đua nhau đến tranh hái.

Người
thích phung phí cũng như vậy,

Bị
người đến lấy không chán nhàm.

Đến
lúc tuổi già của hết sạch,

Khất
cầu người khác chẳng ai cho,

Giàu
sang sắc đẹp thân tráng kiện,

Người
thích kết giao cùng chơi bời

Của
hết đi xin người chẳng đoái,

Tuổi
già lưng gù tay chống gậy.

Như
cây bị ngã không ai thích,

Đáng
sợ như vậy cảnh già nua,

Ngài
mau xuất gia cầu Chánh giác,

Sau
khi thành đạo vì người nói,

Già
bịnh ốm gầy hại chúng sinh.

Như
dây sắn bám quanh đại thọ,

Thân
già sức yếu hết siêng năng,

Khô
gầy bại hoại như cây mục,

Cảnh
già đoạt mất vẻ đẹp xinh,

Nhan
sắc tươi hồng hóa nhăn nheo,

Già
biến hoa tươi thành hoa héo.

Dục
lạc cướp vui khiến mất vui,

Già
chiếm sức lực đưa đến chết,

Các
bệnh hiện như nai sa hầm,

Ngài
thấy thế gian trăm thứ bệnh,

Mau
dùng phương tiện pháp giải thoát.

Giống
như trời đông mưa bão tuyết,

Cây
nhào cành gãy thân tả tơi,

Người
đời già bịnh nhiều thứ hiện,

Các
căn suy thoái cũng thế thôi,

Già
đến khiến người kho lẫm hết,

Người
đời sợ già hơn các khổ,

Mạng
chung thần thức quỷ dẫn đi.

Như
mặt trời lặn không còn thấy

Mạng
chung làm người rời ân ái,

Khiến
người ghét sợ chẳng muốn nhìn,

Chỉ
muốn cùng người ân ái hiệp,

Bỗng
như lá rụng vào dòng nước,

Chết
đến khiến người không tự chủ.

Thần
thức như cỏ bị nước trôi,

Thác
sinh cõi khác không bạn hữu,

Theo
nhân tác nghiệp thọ báo thân,

Quỷ
bắt nuốt hồn vô lượng chúng.

Như
cá Ma-kiệt nuốt tàu buôn,

Như
chim cánh vàng nuốt rồng lớn,

Như
lửa hồng đốt đầm cỏ khô,

Khổ
não như vậy bức xúc người.

Đại
só thuở trước phát nguyện lớn,

Nhớ
lại bản nguyện nay đã đến,

Nên
phải xả dục kíp xuất gia.

Nhớ xưa tu bố thí,

Giới
nhẫn và tinh tấn,

Thiền
định cùng trí tuệ,

Vì
người chẳng vì mình.

Đến
kiếp này nguyện mãn,

Xuất
gia gấp cứu người.

Ngài xưa thí của quý,

Vàng bạc và anh lạc,

Thường lập hội Vô già,

Tùy
theo nhu cầu thế.

Xin
con ngài cho con,

Muốn
cháu ngài cho cháu,

Xin vợ ngài cho vợ,

Xin
vua ngài nhường ngôi,

Xin
của không trái ý.

Khi
xưa ngài làm vua,

Tên là Đại Văn Đức.

Lại
vua đầy phước đức,

Tên Ni-dân-đà-la.

Lại vua A-tư-đà,

Lại vua tên Sư Tử,

Tất cả hàng vua này,

Bố
thí ngàn của quý.

Xưa
lại có Đại vương,

Tên
Thường Tư Chư Pháp

Lại
vua đầy phước đức,

Tên
là Chân Thật Hạnh,

Các vua tư duy pháp.

Thuở
xưa có Đại vương,

Siêng
năng tên Văn Nguyệt,

Lại
sinh một vương tử,

Quý
danh Phước Nghiệp Quang

Bao
nhiêu ân đức lớn,

Cho
đến biết ân nghóa.

Ngài
xưa làm Đại vương,

Quý
danh Nguyệt Sắc Tiên

Lại
tên Kiện Mãnh Tướng,

Rồi
tên Thật Tăng Trưởng,

Lại
tên Cầu Thiện Ngôn,

Rồi tên Hữu Thiện Ý,

Lại
tên Điều Phục Căn,

Tất cả vua như vậy,

Đức
hạnh rất tinh tấn,

Xưa
nay ngài thực hiện.

Ngài
xưa làm Đại vương,

Quý
danh là Nguyệt Quang.

Kế
đến tên Thắng Hạnh

Rồi
đến tên Liên Thố,

Kế
đến tên Phương Chủ

Rồi
đến tên Kiện Thí,

Kế
đến Ca-thi vương,

Rồi
đến Bảo Kế vương.

Hàng
Đại vương như vậy,

Tức
ngài không ai khác.

Bao
nhiêu của quý giá,

Đến
xin đều tùy thuận.

Thuở nọ ngài thí của,

Nay
xin ban pháp tài.

Ngài xưa ở quá khứ,

Gặp
Phật như Hằng sa.

Chư
Phật Thế Tôn đó

Ngài
đã từng cúng dường

Vô
lượng đồ cúng dường,

Hiến
dâng không lẫn tiếc.

Chí
cầu đạo không ngừng,

Mong
chúng sinh giải thoát.

Nay
chính thật đúng lúc,

Xuất gia chớ ở nhà.

Phật
ngài gặp đầu tiên,

Tôn
hiệu Bất Không Kiến.

Đem hoa Tỳ-xa-ca,

Hoan
hỷ cúng dường Phật.

Quá khứ có Đức Phật,

Hiệu Tỳ-lô-giá-na,

Một
đời vui chiêm bái.

Quá khứ có Đức Phật,

Danh hiệu Vi Diệu Âm,

Đem một A-lê-lặc,

Cúng
dường Đức Thế Tôn.

Quá khứ có Đức Phật,

Danh
hiệu Bạch Chiên-đàn,

Ngài
đứng trước Đức Phật,

Lặng
yên cúng cọng cỏ.

Quá khứ có Đức Phật,

Danh
hiệu là Liên Thố,

Khi
sắp vào đại thành,

Ngài
rải nắm bột hương.

Kế
Phật hiệu Pháp Chủ,

Khen
Đức Phật thuyết pháp,

Nghe
pháp ưa thảo luận.

Ngài
khen vô lượng lời,

Tôn
trọng thường cúng dường.

Kế
đến gặp Đức Phật,

Tôn
hiệu Phổ Thị Hiện,

Thấy
Phật ngài ca ngợi.

Kế đến có Đức Phật,

Tôn
hiệu Xí Thạnh Phần,

Do vì ngài hoan hỷ,

Chiêm
ngưỡng thân Đức Phật,

Lại
đem tràng hoa vàng,

Cúng
dường Đức Phật này.

Nay
nên nhớ lại Phật

Chớ
để tâm lãng quên,

Kế đến có Đức Phật,

Tôn
hiệu Quang Tướng Tràng,

Cầm
một nắm đậu xanh.

Cúng
dường Đức Phật này.

Quá khứ có Đức Phật,

Tôn
hiệu là Trí Tràng,

Ngài
cầm hoa Thâu-ca

Hiến
dâng cúng dường Phật.

Kế đến có Đức Phật,

Tôn
hiệu Điều Phục Xa,

Ngài
thấy Đức Phật rồi,

Đứng
trước Phật khen ngợi.

Tiếp
Phật hiệu Bảo Thắng.

Trước
Phật thắp nhiều đèn

Cúng
vô lượng diệu dược.

Phật
hiệu Nhất Thế Thắng

Thường
cúng chuỗi trân châu.

Kế
gặp Phật Đại Hải,

Cúng
dường các hoa sen.

Đến
Phật Liên Hoa Tạng,

Cúng
dường tàng lọng lớn.

Hầu hạ Phật Sư Tử,

Từng cúng tòa cỏ mềm.

Nơi
Phật Sa La vương,

Cúng
dường các đồ dùng.

Đến
trước Phật Phu Hoa,

Cúng
dường sữa hảo hạng.

Nơi Phật Da-du-đà,

Cúng hoa Câu-đà-la.

Thấy
Phật Thật Kiến rồi,

Hoan hỷ cúng ẩm thực.

Xưa
Phật hiệu Trí Sơn,

Cúi
thân lễ Đức Phật.

Có
Phật hiệu Long Đức,

Dâng
con mình cho Phật.

Phật
Cao Phi Không Hành,

Thường
cúng bột chiên-đàn.

Kế Phật hiệu Đế-sa,

Ngọc quý cùng hoa đỏ.

Từng
cúng dường Phật này,

Gặp
Phật Đại Trang Nghiêm.

Đem
hoa hương Chiêm-bặc,

Cúng
dường Đức Phật này.

Từng
gặp Phật Quang Vương,

Đem
ngọc quý cúng dường,

Xưa
gặp Phật Thích-ca,

Đem
nhiều hoa bạc tốt.

Cúng
dường Đức Phật này,

Kế
thấy tướng Đế Thích,

Thấy
rồi ca ngợi khen.

Xưa Đức Phật tên là,

Quảng
Đại Nhật Thiên Diện,

Cầm
nhiều hoa tốt đẹp,

Cúng
dường Thế Tôn này.

Kế
tiếp lại có Phật,

Danh
hiệu là Thắng Tôn,

Đem
nhiều hoa bạc tốt,

Trang
nghiêm trên thân Phật.

Thuở xưa có Như Lai,

Tôn
hiệu là Long Thắng,

Thắp
đèn cúng dường Phật.

Nơi Như Lai Phú-sa,

Từng
cúng dường nỉ trắng,

Nơi
Phật Dược Sư Vương,

Đem
bảo cái cúng dường.

Phật hiệu Đại Mâu-ni,

Lại có tướng Sư Tử,

Thế
Tôn công đức lớn,

Đem
lưới ngọc cúng dường.

Có
Phật hiệu Ca-diếp,

Cúng
dường nhiều âm nhạc.

Xưa
Phật hiệu Giải Thoát,

Cúng
dường nhiều bột hương,

Phật
Thế Tôn Bảo Tướng,

Cúng
dường bằng hoa trời.

Chư Phật A-sô-bà,

Cung
thỉnh ngồi kiệu voi.

Vua
thế gian kính Phật,

Đem
tràng hoa cúng dường,

Phật Thế Tôn Thi-khí,

Đem
vương vị cúng dường.

Có
Phật hiệu Nan Hàng,

Đem
nhiều hoa cúng dường,

Nơi
Phật Đại Nhiên Tôn,

Đem
thân mình cúng dường.

Trước
Phật Liên Hoa Thượng,

Cúng
dường chuỗi anh lạc,

Trên
mình Phật Pháp Tràng,

Rải
các hương hoa tốt.

Nơi
Thế Tôn Nhiên Đăng,

Cúng
năm hoa sen xanh.

Các
Đức Phật như vậy,

Ngoài ra còn vô lượng,

Khó
nói, khó nghó bàn,

Trong
các kiếp quá khứ,

Ngài
đã từng cúng dường,

Lại
đem vô lượng thứ,

Đồ
cúng dường tối diệu,

Cúng
chư Phật quá khứ,

Không
sinh tâm mỏi mệt.

Nay
nghó cúng dường kia,

Suy
tưởng Phật quá khứ,

Vì
thương các chúng sinh,

Phát
lòng từ giải thoát,

Tỉnh ngộ chớ mê đời.

Ngài ở trong quá khứ,

Nơi
Đức Phật Nhiên Đăng,

Cúng
dường Đức Phật rồi.

Sớm
chứng Vô thượng sinh,

Và
chứng năm thần thông,

Lại
chứng Thuận pháp nhẫn.

Rồi Tôn giả sau đó,

Cúng
nhiều Phật hơn trước.

Vô số a-tăng-kỳ,

Các kiếp số như vậy,

Các kiếp đó qua rồi,

Chư
Phật cũng diệt độ.

Số
thân Ngài thuở xưa,

Thọ
trong các kiếp ấy,

Dòng họ và tên tuổi,

Tất cả đều diệt hết.

Các
pháp biến chẳng thường,

Tướng
thế gian thay đổi,

Mau bỏ cảnh giả dối,

Nên
mau sớm vượt thành.

Sinh
lão bệnh tử theo,

Nạn ấy thật đáng sợ.

Cũng
như kiếp lửa đến,

Đốt
cháy sạch thế gian,

Lửa
vô thường cũng vậy,

Đốt
sạch tất cả kiếp.

Các khổ não như thế,

Làm
sao được tạm dừng,

Nên
quán các chúng sinh,

Chìm
trong tối phiền não,

Ngu
si không mắt tuệ,

Không
thể tự biết được,

Phát
tâm đại tinh tấn,

Công
đức được viên mãn,

Vì
tất cả chúng sinh,

Nên
xuất gia kẻo trễ.
Khi
ấy, tất cả thể nữ trong cung ca hát trổi nhạc, trong
các tiếng ca nhạc này lại diễn các pháp âm, muốn
cho Thái tử nhàm chán dục lạc thế gian, tâm sinh giác ngộ.


<詞 id="48706254">Phẩm 16: THÁI TỬ DẠO CHƠI GẶP NGƯỜI GIÀ</詞>
Thiên
tử Tác Bình muốn Thái tử ra khỏi thành hướng
đến hoa lâm viên, để mục kích việc tốt xấu mà
phát tâm nhàm chán thế gian, lần lần khuyến khích
rời bỏ cung điện. Bấy giờ các thể nữ trong cung
ca múa xướng hát, lần lần sinh mỏi mệt, muốn ca
ngợi quang cảnh hấp dẫn nơi Lâm viên, nên họ xướng lên:
–Thánh tử lắng nghe, quang cảnh hoa lâm viên rất hấp dẫn,
nào là mặt đất phủ bằng một lớp cỏ non xanh tươi
mềm mại, cây cối cành lá rậm rạp, hoa quả sum suê
tươi tốt khoe sắc, lôi cuốn du khách; lại đủ các
loại chim quý ca hát líu lo âm thanh vi diệu, nào là:
Hồng nhạn, khổng tước, anh võ, chim sáo, câu-si-la,
uyên ương…
Thái
tử nghe tiếng ca hát như vậy, ý muốn du ngoạn nên
bảo người đánh xe:

–Nay khanh nên mau mau chuẩn bị xe cộ, trang hoàng thật đẹp
đẽ trang nghiêm, ta nay muốn đến thắng cảnh Hoa lâm
viên thưởng ngoạn mảnh đất an lành.
Người
đánh xe nghe lời ấy rồi, liền tâu Thái tử:

–Hạ thần xin tuân giáo lệnh không dám trái ý.
Rồi
vội vã đến yết kiến Đại vương Tịnh Phạn:
–Xin Đại vương biết cho, Thái tử ngày hôm nay muốn đến
thắng cảnh Hoa lâm viên thưởng ngoạn mảnh đất an lành.
Đại
vương Tịnh Phạn liền ban sắc lệnh, tất cả mọi nơi
trong thành Ca-tỳ-la rưới nước quét dọn sạch sẽ,
tẩy trừ các thứ phẫn uế, sỏi sạn ngói đá,
những nơi gồ ghề hầm hố phải san bằng, rồi dùng
nước thơm rưới lên không cho nổi bụi, tiếp dùng
hồ thơm tô lên mặt đường, sau đó dùng các loại
hoa rải khắp trên các đường, mọi nơi đều xông
các danh hương vi diệu, ngã tư đầu đường khắp mọi
nơi đều đặt những bình nước cắm đầy các thứ
hoa, nơi nơi trưng bày các cây chuối, giữa các cây
chuối treo các phan lọng, đầy đủ các màu sắc sặc
sỡ, lại dùng các tràng phan bằng nhung lụa cùng các
vật quý giá treo trên những cây chuối tăng thêm
vẻ trang nghiêm, lại dùng các chuỗi anh lạc trân
châu cũng treo nơi mỗi cây, và dùng lưới bảy báu
mỗi mắt lưới có những chiếc chuông rung phát ra
âm thanh vi diệu; hoặc dùng bảy báu làm hình mặt
trời mặt trăng và hình chư Thiên được gắn thêm
các chuỗi anh lạc, xen vào các mành lưới; lại treo
đuôi trâu trắng và các loài thú khác.
Theo
sắc lệnh nhà vua đã ban ra, tất cả nội thành
Ca-tỳ-la dọn dẹp các thứ không đẹp mắt, trưng bày
các thứ quý giá tốt đẹp, trang hoàng thành phố
hết sức tráng lệ như thành Càn-thát-bà. Nội
thành trang hoàng xong rồi nhà vua lại ra lệnh chỉnh
trang viên lâm, dọn dẹp các thứ ô uế… Cho đến
treo các chuông rung bằng chất liệu quý, như trang
hoàng nội thành nói ở trên. Trong lâm viên có
những cây mang tên nam nhi thì dùng các chuỗi anh lạc
nam nhi để trang hoàng; cây mang tên nữ nhi thì dùng
chuỗi anh lạc loại phụ nữ để trang sức. Lại cho
người đánh trống rung chuông loan báo khắp nội
thành: Ngày nay Thái tử sắp ngự giá, nên tất cả
những người già bệnh hay thây chết, các người
đui điếc hay câm ngọng, sáu căn không đầy đủ,
nói chung tất cả những điều không tốt đẹp, không
vừa ý, tuyệt đối không được xuất hiện ngoài
đường, chớ để khi Thái tử đi qua trông thấy.
Bấy
giờ, người đánh xe trang hoàng xe ngựa, đâu đó
đều được chu toàn, rồi đến tâu Thái tử:

–Nay tất cả xa-giá đều được chu toàn, chính là lúc
khởi hành, xin Thái tử ngự giá xuất thành đến
thắng cảnh hoa viên thưởng ngoạn mảnh đất an lành.
Thái
tử từ tòa đứng dậy, ung dung tiến đến tay xe bước
lên bảo xa, với tư cách oai thần của một Đại
vương, thế lực hùng hậu trông thật oai vệ, phát
xuất từ cửa thành phía Đông, hướng về phía
thắng cảnh Hoa lâm viên để thưởng ngoạn mảnh đất phước lạc.
Lúc
ấy Thiên tử Tác Bình ở trước Thái tử trên
đường tiến về hoa viên, biến thành một ông già
rách rưới, lưng còng, đầu gục xuống phía trước,
răng rụng miệng móm, tóc trắng như tuyết, hình dung
tiều tụy, da dẻ sần sùi đen sạm, da bọc lấy xương
không còn một chút thịt, dưới cổ da dùn thòng
xuống như yếm con bò, thân thể khô gầy chỉ nhờ
vào sức cây gậy, hơi thở khó khăn, thở ra thành
tiếng, nên lúc nào cũng nghe tiếng khò khè trong cổ
họng như tiếng kéo cưa, tay chân run rẩy, tuy nhờ cây
gậy làm điểm tựa nhưng vẫn nghiêng qua ngã lại, đi
đứng chẳng vững, tướng mạo quá già nua như vậy,
lụm cụm xiên qua ngả lại, đi đồng chiều trước mặt Thái tử.
Thái
tử thấy ông già thân thể run rẩy, các tướng suy
yếu có dấu hiệu không tốt, đi lòm khòm một cách
khó khăn trước mặt… như trên đã nói… Thái tử
thấy vậy liền hỏi quan ngự giá: Người này là
người gì mà da bọc lấy xương, nhăn nheo đen đủi,
cặp mắt đỏ ngầu, mũi dãi loang lổ hết sức xấu
xí? Tại sao người này xấu tệ không giống một ai?
Lại thêm đôi mắt sụp vào, răng rụng, miệng móm,
so với mọi người hết sức kỳ lạ, không có cái
gì có thể coi được.. Liền nói kệ hỏi người đánh xe:

Người
đánh xe giỏi nay nghe rõ:

Kẻ
trước mặt ta là người gì?

Thân
hình không thẳng đầu hói tóc

Sinh
đã vậy, hay già mới có.
Bấy
giờ Thiên tử Tác Bình dùng thần lực khiến người đánh xe trả lời:
–Bạch Thái tử Đại Thánh, theo thế gian, người như thế gọi là già.
Thái tử lại hỏi:
–Trong thế gian, như thế nào là già?
Người
đánh xe liền tâu:
–Thưa Thái tử, phàm gọi là già thì người ấy bị sức
bức xúc của tình cảnh người lớn tuổi, cơ thể bị
suy thoái, các giác quan lần lần bị hư hoại, không
còn cảm giác hiểu biết như lúc trẻ, khí lực bạc
nhược, thân thể tiều tụy; là lúc con người bước
sang giai đoạn khổ sở, bị thân tộc xua đuổi, không
biết lấy gì sinh sống, cũng không biết nương tựa
vào đâu, vả lại những người nầy chẳng sống
được bao lâu, mai chiều thâm nặng sẽ kết liễu. Vì
tất cả những lý do như vậy nên gọi là già nua.
Rồi
người đánh xe vì Thái tử mà nói kệ:

Cảnh
già thật là đại khổ não,

Cướp
đoạt sắc đẹp và thú vui,

Giác
quan suy thoái tâm lú lẫn,

Thân
thể sinh hoạt không chủ động.
Thái
tử nghe bài kệ này, liền hỏi người đánh xe:
–Cảnh già này là chỉ theo quy luật riêng của một người
nào khiến như vậy, hay tất cả tướng thế gian đều
như vậy?
Người đánh xe trả lời:
–Thưa Thái tử phải biết, cảnh già này không phải quy
luật riêng cho một người nào mà tất cả chúng sinh
trong thế gian đều phải chịu.
Thái tử lại hỏi:
–Thân ta ngày nay, rồi cũng sẽ chịu quy luật già này chăng?
Người đánh xe đáp:
–Thưa Thái tử, đúng như vậy, như vậy. Sang hèn tuy khác
nhau, nhưng cái gì đã sinh ra, đều không thoát khỏi
quy luật này, ngay thân chúng ta ngày nay vẫn đầy đủ
tướng trạng già nua, nhưng chưa hiện ra mà thôi.
Thái
tử lại hỏi người đánh xe:

–Nếu thân này của ta không tách khỏi quy luật già, chưa
vượt qua tướng suy thoái xấu xí ấy, ta nay chẳng
cần đến Hoa lâm viên ngao du thưởng ngoạn, hãy lập
tức hồi giá trở về nội cung, ta sẽ tư duy xem nên
dùng phương pháp gì để thoát khỏi cảnh khổ này.
Người đánh xe đáp:

–Theo lời Thái tử dạy, hạ thần không dám trái lời.

Liền
đánh xe quay về nội cung. Thái tử trở về nội cung,
ngồi trên bổn tọa chánh niệm tư duy: “Ta cũng sẽ
già, chưa vượt qua được quy luật ấy, tại sao ta
buông lung phóng dật”.
Lúc
Đại vương hỏi người đánh xe:

–Ngươi hầu Thái tử ra đi từ nội cung cho đến Hoa lâm
viên, dạo chơi quan sát phong cảnh, Thái tử có được
đẹp mắt vừa lòng, vui vẻ hay không?
Người
đánh xe quỳ gối đáp:

–Tâu Đại vương, xin ngài biết cho, Thái tử ra đi du ngoạn
mới đến giữa đường, ra lệnh dừng xe hồi giá,
chưa đến Hoa lâm viên.
Đại vương lại hỏi:

–Tại sao Thái tử giữa đường trở về, không đến viên
lâm?
Quan ngự giá đáp:

–Tâu Đại vương, xin ngài biết cho, Thái tử muốn đến hoa
viên thưởng ngoạn vui chơi, nhưng mới đến giữa
đường bỗng thấy một ông già nơi vệ đường, tay
chống gậy, thân người run rẩy, té xuống ngồi dậy,
không thể đi đứng vững vàng. Thái tử thấy người
già này rồi, liền ra lệnh hồi giá trở về nội
cung, ngài ngồi kiết già chánh niệm tư duy.
Đại
vương Tịnh Phạn thầm nghó: “Ít có thay! Ít có thay!
Hình tướng ông già như vậy. Lời thọ ký Tiên
nhân A-tư-đà quyết định chân thật, e Thái tử nhất
định xuất gia, ta nay nên vì Thái tử tăng thêm thú
vui ngũ dục, nếu Thái tử gần gũi nhiều ngũ dục,
thỏa mãn tâm mắt, tham đắm hoang mê, không xả tục
xuất gia, thì đúng với tâm ta.” Liền khi ấy Đại
vương vì Thái tử Tất-đạt-đa tăng thêm các thú
vui ngũ dục cho thật nhiều, để tâm Thái tử say đắm
không còn nghó đến chuyện xuất gia.
Có kệ nói:

Trong
cung thọ hưởng nhiều dục lạc,

Xuất
thành dạo chơi gặp người già,

Hồi
giá về cung tâm lo nghó,

Than
ôi ta chưa thoát cảnh già!

Đại
vương nghe qua lời ngự giá,

Tâm
lo Thái tử bỏ vương triều,

Tăng
thêm ngũ dục cùng thể nữ,

Khiến
mê ân ái nối nghiệp vua.
Thuở
ấy, Thái tử ở trong cung, đầy đủ năm thứ ngũ
dục, mặc tình thọ hưởng thú vui, không còn nghi vấn
cảnh già mà chỉ riêng mình Ngài là quý trọng hơn cả.


<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 12</節>


<節>BỘ BẢN DUYÊN</節>

<節>3</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~
I.
Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C
Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site: www.linhson.org.tw

II.
Địa chỉ ủng hộ dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:
LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981
-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

*
Xin Quý vị chú ý:

Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California