<經 id="n191">KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ</經>


<卷 id="50096359">Hán dịch: Đời Triệu Tống, Tam tạng Pháp Sư Pháp Hiền.</卷>

quyển
1
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật trú trong rừng Ni-câu-đà thuộc
nước Ca-tỳ-la. Bấy giờ đại chúng thuộc tộc họ
Thích ở nước Ca-tỳ-la, tự suy nghó: “Đức Phật
Thế Tôn của chúng ta trong đời quá khứ đã sinh ra
ở đâu? Ngài có họ gì? Thuộc dòng tộc nào? Và
có những nhân duyên gì?” Nghó xong, họ bèn nói
những suy nghó ấy với mọi người trong tộc họ và tiếp:

–Chúng ta nay hãy đến chỗ Đức Phật để hỏi về những ý
nghóa ấy. Những điều được Phật giảng dạy, chúng
ta sẽ y theo mà giữ gìn tu tập.
Nói
như thế xong, đông đảo những người thuộc tộc họ
Thích ấy liền đi đến chỗ Đức Phật, cúi đầu cung
kính đảnh lễ dưới chân Thế Tôn rồi ai nấy về
chỗ ngồi của mình. Lúc ấy đại chúng dòng họ Thích
ở nước Ca-tỳ-la bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con thuộc dòng họ Thích ở
trong một ngôi tinh xá thuộc nước Ca-tỳ-la chợt suy
nghó: “Đức Thế Tôn của chúng ta trong đời quá
khứ đã sinh ra ở nơi nào? Có họ gì? Thuộc dòng
tộc nào? Và có những nhân duyên gì?” Chúng con
không biết nên cùng Thích chúng đến chỗ Đức Phật
xin chỉ dạy. Mong Đức Phật vì chúng con mà giảng nói
những điều ấy, chúng con được nghe xong sẽ xin y giáo thọ trì.
Bấy
giờ vì muốn giải tỏa những thắc mắc của đại
chúng nên Đức Phật nói với Thích chúng:

–Trước hết, Ta không muốn nói về những điều ấy. Vì sao?
Vì nếu những người ngoại đạo nghe được những
điều này thì họ sẽ chế nhạo: “Ông Sa-môn
Kiều-đáp-ma tự nói tốt về mình.” Do vậy nói mà
vui thì nói, còn nói mà không vui vẻ thì thử hỏi
nói có ích gì?
Khi
đó ngài Đại Mục-kiền-liên đang ở trong chúng từ
chỗ ngồi đứng lên, chăm chú chiêm ngưỡng dung
nhan của Đức Thế Tôn. Đức Phật bèn nói với
Tôn giả Mục-kiền-liên:

–Các vị Thích chúng ấy muốn được nghe về đời quá khứ
của Ta, Ta đã sinh ở nơi đâu? Từng có họ gì?
Thuộc dòng tộc nào? Có những nhân duyên gì? Nay
ông hết lòng vì họ mà giảng thuyết những điều ấy.
Bấy
giờ ngài Đại Mục-kiền-liên yên lặng suy nghó hồi
lâu rồi thu y Tăng-già-lê đặt làm gối, nằm
nghiêng bên phải, chân xếp lên nhau, lặng lẽ nhập
vào pháp Tam-ma-địa, xem xét về quá khứ của Đức
Phật rõ được nơi sinh, dòng họ cùng những việc
mà Đức Phật đã trải qua. Sau khi tuệ quán biết rõ
như thật, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên xuất định,
trở lại chỗ cũ an tọa và bảo với Thích chúng:

–Trong lúc nhập chánh định ta đã xem xét rõ những việc
về quá khứ của Bậc Kiều-đáp-ma. Xưa kia, vào lúc
thế giới hoại, chúng sinh sau khi mạng chung mà được
vãng sinh vào cõi Biến tịnh thiên thì các căn đều
đầy đủ, hình tướng đoan nghiêm, không có những
nỗi khổ, thân tâm yên vui, sắc tướng sáng rỡ, du
hành tự tại trên không, ăn những vị ngon trên
trời, thọ mạng dài lâu, không có kẻ nào mạng
yểu. Bấy giờ những thứ do từ đất, từ nước
sinh ra đầy khắp trong không trung giống như biển lớn
gió thổi sóng xao, như sữa được nấu chín nên thứ
nước ấy luôn trong lành, sau đó chúng sinh sẽ ăn
những vị thanh tịnh tối thượng nhất.

Ngài
Đại Mục-kiền-liên lại nói với đại chúng:

–Khi cuộc sống ở cõi Biến tịnh thiên hoại rồi, các
chúng sinh ấy do phước báo thọ mạng đã hết nên
rời khỏi Biến tịnh thiên sinh xuống cõi nhân gian thì
thân tướng lúc ấy cũng như ở Thiên giới, hình
tướng cũng đoan nghiêm, các căn không khiếm khuyết,
sắc diện diệu kỳ tỏa rộng, tự thân có ánh sáng
thường chiếu rực rỡ, sống lâu vui vẻ, tự tại
đi lại trên không. Thời ấy không có mặt trời,
mặt trăng và các vì sao, cũng không có thời gian
như năm tháng, ngày giờ, cũng không có tướng nam,
nữ của các loài chúng sinh, lại sinh ra vị đất để
hổ trợ cho sự sống. Vị đất ấy ngon ngọt lạ lùng,
loài hữu tình ăn vào thì sinh ra tham đắm, rồi vì
tham đắm mà thân thể bỗng trở nên nặng nề, ánh
sáng không còn nữa, cả cõi thế gian trở nên tối
tăm. Các loài hữu tình thấy thế gian tối tăm sinh
tâm sợ hãi, ưu sầu. Nhưng rồi thế gian xuất hiện
mặt trời, mặt trăng và các vì sao, từ đấy mà
có ngày đêm và thời tiết, khiến các loài hữu
tình thọ mạng lâu dài, không còn khổ não. Do sự
tham đắm mùi vị của đất, có kẻ tham nhiều, kẻ tham
ít mà hình tướng hoặc xấu xí hoặc đoan nghiêm khác
nhau, thế rồi sinh tâm phân biệt nên chịu quả báo
có tướng đen, trắng chẳng đồng dẫn tới tình
trạng ghen ghét lẫn nhau mà tạo thành tâm bất thiện.
Vì tâm bất thiện nảy sinh nên vị ngon ngọt của đất
dần dần mất đi, khiến cho chúng sinh đau khổ, than
thở: “Nay không còn gì để ăn. Thật là khổ thay!”
Rồi
họ lại suy nghó: “Vị đất ngon ngọt ấy vì sao mất
đi. Trong tương lai chúng ta sẽ lấy gì để ăn.” Việc
ấy đã khiến họ bị lâm vào cảnh tai họa đói kém,
sầu não mà không thể hiểu, cũng không thể cầu cứu ai được.
Nhưng
không bao lâu thì trong lòng đất lại sinh ra một thứ
bánh mùi vị thơm ngon như hoa Ca-lê-ni-ca-la. Chúng sinh
ăn thứ bánh này thì thân thể khỏe mạnh, hình
tướng đoan nghiêm, khí lực sung mãn, sống lâu và
an lạc. Nhưng rồi có kẻ tham ăn nhiều, người tham
ăn ít mà sinh ra sắc tướng khác nhau, từ đó sinh
tâm phân biệt, làm những nghiệp phi hạnh, bất thiện
đối với nhau khiến loại bánh sinh từ đất ấy biến
mất. Điều này làm cho chúng sinh lại trở nên đau
khổ, suy nghó không biết vì đâu mà loại bánh kia đã
biến mất. Họ lại rơi vào cảnh đói kém. Sau đấy
trên mặt đất lại sinh loài mây rừng có hình sắc
kỳ diệu, hương vị thơm ngon. Chúng hữu tình ấy ăn
vào thì khí lực tăng trưởng, thọ mạng dài lâu,
hình tướng đoan chánh, đầy đủ nhân tướng và
rồi cũng như trên, do chúng sinh tham đắm mà thức
ăn mây rừng ấy biến mất khiến mọi loài đau khổ
vì đói kém. Thời gian này, trong đất lại sinh ra
loại lúa thơm, cứ đến mùa thì tự nhiên chín.
Chúng hữu tình dùng lúa ấy để ăn, mùi vị thơm
ngon, bổ dưỡng thân thể, mạng sống được kéo
dài. Do ăn loại lúa thơm ấy nên dần dần con người
cảm thấy trong thân hình mình có cái gì ngăn ngại,
bèn nghó cách làm thế nào để trừ bỏ sự ngăn
ngại ấy. Do ý nghó như vậy, mà nảy sinh hai giới
tính nam nữ có thân căn khác nhau. Khi ấy loài hữu
tình do sắc hương vị mà nảy sinh luyến ái, tự yêu
thân mình, dùng hương hoa, y phục cùng những thứ
khác để cung phụng bản thân, lại dùng những lời
lẽ dịu ngọt để làm cho kẻ khác vui thích. Nếu kẻ
khác tỏ ra không yêu thương thì mình trách mắng,
thậm chí dẫn đến đánh nhau, tạo những điều bất
thiện, khiến những chúng sinh kia trước sống đúng
chánh pháp thì nay làm điều phi pháp, trước sống
có luật nghi thì bây giờ sống trái với luật nghi,
thậm chí luôn trong ngày đêm, giờ khắc đều có
những phân biệt điên đảo. Giống như người dùng
đấu để lường than mà cứ muốn đầy bằng, cái
hạnh bất chánh cũng như vậy, do dùng tâm điên đảo
nên chánh pháp trở thành tà pháp, khiến cho giống
lúa thơm kia lại biến mất.
Lúc
đó ngài Đại Mục-kiền-liên lại nói với đại chúng:

Vì
lúa thơm biến mất nên chúng sinh ngày ngày phải đi
khắp nơi để tìm giống lúa về trồng. Thuở ấy có
một người tính tình lười nhác, tham lam tài lợi,
tuy có giống lúa mà không thể trồng. Có người
biết nên nói với anh ta: “Anh có giống lúa thì hãy
chia cho tôi một ít để đem về trồng.”

Người
kia đáp: “Tôi có giống lúa thơm đủ dùng cho bản
thân. Nay nếu anh cần, tôi sẽ chia cho anh, nhưng sau
một, hai ngày, trể lắm là bảy ngày thì phải trả
lại cho tôi.”
Người
mượn lúa nói: “Tốt lắm, tốt lắm! Nếu một ngày,
hai ngày cho đến bảy ngày mà chưa trả được thì
nửa tháng hoặc một tháng sẽ xin trả lại.”

Nói
xong người ấy liền suy nghó: “Trước kia lúa thơm
không trồng mà tự mọc, khỏi phí sức lực mà vẫn
có ăn, nay muốn có lúa thì phải có nhiều ruộng,
rồi bỏ công sức ngày đêm chăm sóc thì mới thu
lại kết quả.” Nghó xong người ấy sinh ra buồn bã,
nước mắt tuôn rơi. Rồi lại nghó tiếp: “Thời quá
khứ, chúng sinh sắc tướng đoan nghiêm, các căn đầy
đặn, đầy đủ nhân tướng, tâm hồn vui sướng,
thân có ánh sáng, tự tại mà đi lại trên không,
thọ mạng lâu dài, lần lượt được hưởng các
thức ngon trong cõi nhân gian như “địa vị”, “địa
bỉnh”, “lâm đằng”, “hương đạo” khiến chúng
sinh có được hình sắc đoan chánh, trường thọ,
thân phát ánh sáng, tâm hồn an lạc, cơ thể nhẹ
nhàn có thể đi lại trên không… Nhưng vì lòng tham
đắm những thức ăn đó mà dần dần nảy sinh tâm
phân biệt, khiến hạnh bất thiện dấy phát làm cho
các thức quý báu đó biến mất, còn chúng sinh thì
cũng không được như xưa. Cơ thể họ nặng nề mất
hết ánh sáng, phải đi tìm giống lúa và ra công khó
nhọc gieo cấy trên đồng ruộng thì mới có gạo ăn.
Tuy nhiên hạt lúa thơm sinh ra đã dần dần nhỏ đi. Vì
vậy lòng tham về ruộng đất nảy sinh, muốn chiếm
được nhiều khiến tâm gian tham và hành vi trộm cắp
xuất hiện.” Lúc bấy giờ có một người thấy kẻ
kia trộm lúa, bắt gặp một lần, hai lần, đến lần
thứ ba bèn hỏi kẻ kia: “Anh cũng có lúa gạo sao
không sử dụng, lại đi lấy trộm của kẻ khác? Từ
nay chớ có làm như vậy nữa.”

Kẻ
trộm nghe rõ những lời ấy, nhưng vẫn không hối
cải, cứ tiếp tục ăn trộm. Người ấy lại bắt
gặp nữa, liền trách tên trộm: “Trước đây tôi
đã khuyên anh đừng trộm cắp nữa nhưng vì sao nay
lại tái phạm.”
Vị
ấy bèn họp nhiều người để cùng lên án anh ta.
Bấy giờ trong đám đông đó, bèn tuyển ra một
người có đầy đủ phước đức để bầu làm Điền
chủ chia đều ruộng đất, kẻ nào vi phạm thì để cho
vị Điền chủ ấy dàn xếp.

Vào
mùa thu hoạch, khi lúa chín thì trích ra một ít để
thưởng cho người Điền chủ, như vậy người Điền
chủ phải luôn giữ gìn giới hạnh để vổ về
khuyên bảo mọi người sống cho hợp pháp. Từ đó,
trong thế gian có tầng lớp quý tộc (Sát-đế-lợi),
vị vua đầu tiên có tên là Tam-ma-đạt-ma. Vị vua ấy
có vị đại thần tên là Hữu Tình. Sau đó vị vua ấy
sinh Thái tử đặt tên là Ái Tử. Vua Ái Tử có
vị đại thần tên Y-hạ-ca và Thái tử tên là Thiện
Hữu. Thái tử Thiện Hữu nối ngôi vua có vị đại
thần tên là Đế-la-ca và sinh một Thái tử đặt
tên là Tối Thượng. Vua Tối Thượng có đại thần
tên là A-bạt-la-kiến-xá và Thái tử tên là Giới
Hạnh. Đại thần của vua Giới Hạnh là Đa-la-nhạ-già.
Trên đỉnh đầu của vua Giới Hạnh ấy sinh ra một cục
bướu mềm mại, vua thường dùng sợi của loại hoa
Đâu-la-miên để lau rửa. Khi lau rửa khối thịt ấy
vua không đau đớn. Sau đấy, cục bướu tự nhiên
vở ra sinh được một đồng tử có phước đức
đoan nghiêm, đủ ba mươi hai tướng tốt, ai cũng kính
mến nên đặt tên là Đảnh Sinh. Vừa sinh xong Thái
tử đã được đưa ngay vào trong cung.

Khi
đó trong cung của vua Giới Hạnh có sáu vạn cung
nhân, người nào cũng tâu vua: “Xin Đại vương cho
thần được làm nhũ mẫu của Thái tử.” Vì vậy
mà Thái tử còn có tên là Ngã Nãi Vương.

Vào
thời vua Đảnh Sinh, trí tuệ của chúng sinh ở thế
gian dần dần tăng trưởng, đã có những tư duy sâu
sắc, phân biệt phải trái, phân biệt công sức và
hiệu quả… nên vua lập hiệu là Ma-nổ-sa.
Vào
thuở ấy, sáu vị vua có thọ mạng vô lượng, có
sáu vị đại thần. Vị thứ nhất tên là Hữu Tình,
vị thứ hai tên Y-­hạ-la, vị thứ ba tên Đế-la-ca,
vị thứ tư tên A-bạt-la, vị thứ năm tên
Đa-la-nhạ-già, vị thứ sáu tên Ma-nổ-nhạ. Sáu vị
đại thần ấy đều thông minh đa trí, có năng lực
cai trị thế gian, rất có uy đức.
Lúc
ấy vua Đảnh Sinh bỗng sinh ra một cục bướu nơi bắp
vế bên phải. Khối bướu ấy rất mềm mại, vua
thường dùng sợi của hoa Đâu-la-miên để lau rửa
mà không bị đau nhức gì. Khi bướu vỡ thì sinh ra
một đồng tử có thân tướng đoan nghiêm, đủ ba
mươi hai tướng tốt, vua đặt tên là Ni-lỗ. Thái tử
Ni-lỗ có trí tuệ và phước đức lớn lao, được
làm Kim luân vương cai trị bốn cõi thế gian. Luân
vương Ni-lỗ sau đó ở bắp vế bên trái cũng sinh
một khối bướu mềm mại, thường dùng sợi của hoa
Đâu-la-miên lau rửa mà không đau đớn gì. Đến khi
chín mùi khối bướu cũng tự nhiên vỡ, sinh ra một
đồng tử có tướng mạo đoan chánh, đủ ba mươi hai
tướng, đặt tên là Ô-ba-ni-lỗ. Thái tử ấy có
trí tuệ sâu xa, phước đức vô lượng, lên ngôi
Ngân luân vương cai trị ba cõi thiên hạ. Về sau, vua
Ô-ba-ni-lỗ lại có cục bướu nơi chân bên phải,
thường dùng sợi của hoa Đâu-la-miên lau rửa mà
không đau đớn gì, rồi khối bướu cũng tự nhiên
vỡ, sinh ra đồng tử có tướng mạo đoan chánh, đủ
ba mươi hai tướng, đặt tên là Thất-ni-lỗ, có
phước đức sâu dày, lên ngôi Đồng luân vương
cai trị hai cõi thiên hạ. Nơi chân trái vua Thất-ni-lỗ
lại sinh ra khối bướu, thường dùng sợi của hoa
Đâu-la-miên lau rửa mà không gây đau đớn gì, rồi
cục bướu cũng tự nhiên vỡ, sinh ra đồng tử có
tướng mạo đoan chính, đủ ba mươi hai tướng, được
đặt tên là Ma-ni-lỗ, phước tuệ sâu dày, lên
ngôi Thiết luân vương cai trị một cõi thiên hạ.
Lúc
bấy giờ ngài Đại Mục-kiền-liên lại bảo với Thích chúng:

–Cứ thế, ngôi vua nối tiếp nhau cho đến nay, số lượng
rất nhiều như: Chúng Hứa vương sinh ra Ái vương, Ái
vương sinh Thiện Hữu vương, Thiện Hữu vương sinh Tối
Thượng vương, con của Tối Thượng vương là Giới
Hạnh vương, Giới Hạnh vương sinh ra Đảnh Sinh vương,
Đảnh Sinh vương sinh Ni-lỗ vương, con của Ni-lỗ vương
là Ô-ba-ni-lỗ vương, con của Ô-ba-ni-lỗ vương là
Thất-ni-lỗ vương, con của Thất-ni-lỗ vương là
Ma-ni-lỗ vương, Ma-ni-lỗ vương sinh ra Lỗ-tức vương,
con của Lỗ-tức vương là Tô-lỗ-tức vương, con của
Tô-lỗ-tức vương là Mẫu-tức vương, con của
Mẫu-tức vương là Mẩu-tức-lân-nại vương, con của
Mẩu-tức-lân-nại vương là A-nga vương, con của A Nga
vương là A-nghi-la-tha vương, con của A-nghi-la-tha vương
là Bà-nghi-la-tha vương, Bà-nghi-la-tha vương lại sinh ra
Ta-nga-la vương, Ta-nga-la vương có con là Ma-hạ-ta-­nga-la
vương, Ma-hạ-ta-­nga-la vương có con là Xá-củ-nễ
vương, Xá-củ-nễ vương có con là Ma-hạ-xá-củ-nễ
vương, Ma-hạ-xá-củ-nễ vương lại sinh ra Củ-xá
vương, con của Củ-xá vương là Ô-ba-củ-xá vương,
con của Ô-ba-củ-xá vương là Ma-hạ-củ-xá vương,
Ma-hạ-củ-xá vương sinh Ma-hạ-tô-nại-lí-­xá-nẵng
vương, con của Ma-hạ-tô-nại-lí-­xá-nẵng vương
là Bát-la-nỗ-da vương, Bát-la-nỗ-da vương lại sinh
Ma-hạ-bát-la-nỗ-da vương, Ma-hạ-bát-la-nỗ-da vương
có con là Bát-la-nỗ-na vương, Bát-la-nỗ-na vương lại
sinh Ma-hạ-bát-la-nỗ-na vương, con của
Ma-hạ-bát-la-nỗ-na vương là Bát-la-bán-ca-la vương,
Bát-la-bán-ca-la vương lại sinh Bát-la-đa-ba vương,
Bát-la-đa-ba vương lại sinh Phược-di-lỗ vương,
Phược-di-lỗ vương có con là Di-lỗ-ma-đa vương,
Di-lỗ-ma-đa vương có con là A-lí-tức vương, A-lí-tức
vương có con là La-lí-tức-sắt-ma-đa vương,
La-lí-tức-sắt-ma-đa vương có con là
Nẵng-lí-tức-sắt-ma-đa vương, Nẵng-lí-tức-sắt-ma-đa
vương có con là A-lí-chỉ-ta-mãn-đa vương… Cứ thế,
con cháu các vua kế tục đến một trăm vị đại Quốc
vương, đều đóng đô ở thành Bố-đa-la-ca. Vua đời
cuối cùng sinh ra vua tên là Hàng Oán. Vì vua có uy
đức rất lớn, đã hàng phục được các thứ ma
oán nên có hiệu là Hàng Oán vương. Vị vua này có
con cháu truyền đời không dứt, tới năm vạn bốn
ngàn đời vua và đều đóng đô ở thành
A-dụ-đá-giả. Đến đời vua cuối cùng lại sinh con
là Vô Năng Thắng vương. Con cháu vị vua này nối
tiếp lên ngôi đến sáu vạn vị Thiên tử, đến
đóng đô ở nước Ba-la-nại. Tới đời vua cuối
lại sinh con có hiệu là Nậu-bát-la-ta-ha vương. Con
cháu vị vua này nối nghiệp đến tám vạn bốn ngàn
đời và đóng đô ở thành Khẩn-bế-la. Con của vị
vua cuối cùng của thành này là Phạm Thọ vương
truyền được ba vạn hai ngàn đời và đều đóng
đô ở thành Hạ-tất-đế-nẵng-bố-lí. Vua cuối lại
sinh Hạ-tất-đế-nại-đa vương và truyền được năm
ngàn đời, đóng đô ở thành Bát-xoa-thi-la. Vua
cuối lại sinh Ta-đa-lê-long vương, cháu con truyền được
ba vạn hai ngàn đời, đóng đô ở thành
Ô-la-ta-đại, đời cuối lại sinh một người con là
Nẵng-nga-nẵng-bố-nẵng vương, truyền được ba vạn
hai ngàn đời và đều đóng đô ở thành Vô Năng
Đại. Vị vua cuối của thành ấy sinh ra con lấy hiệu
là Thắng Quân vương, con cháu truyền đến một vạn
tám ngàn đời, đóng đô ở thành Chiêm-ba-đại.
Đời vua cuối lại sinh con lấy hiệu là Long Thiên
vương, con cháu truyền được hai vạn năm ngàn đời
đóng đô ở thành Đát-ma-lê-đa. Đời vua cuối
lại sinh con tên là Vi Hải vương, con cháu truyền được
một vạn tám ngàn đời, đóng đô ở thành
Nan-đa-bố-lí. Vua đời cuối sinh con lấy hiệu là Diệu
Ý vương, truyền được hai vạn năn ngàn đời và
cũng đều đóng đô ở nước Ba-la-nại. Tới đời
sau cùng của vương triều này, sinh được người con
lấy tên là Đại Quân vương, con cháu nối ngôi được
một ngàn đời, đóng đô ở thành Củ-xá-phược-đế.
Đời cuối của vương tộc ấy sinh con là Hải Quân
vương, truyền được một ngàn đời, đóng đô ở
thành Bổ-đa-la-ca. Đến đời vua sau cùng sinh người
con lấy hiệu là Tà-đa-bán-ni-la vương, truyền được
tám vạn bốn ngàn đời, đóng đô ở Củ-xá-đế
thành. Đời cuối lại sinh ra Ma-tứ-mục-khư vương,
con cháu nối ngôi được mười vạn đời và cũng
đóng đô ở nước Ba-la-nại. Đời cuối cùng sinh
con lấy hiệu là Ma-tứ-bát-đế vương, cũng gọi là
Địa Chủ vương, truyền được một trăm đời đóng
đô ở thành A-dụ-đà-đại. Đời sau rốt sinh con
lấy hiệu là Đại thiên vương, phạm hạnh thanh tịnh,
con cháu nối ngôi được tám vạn bốn ngàn đời
và cũng đóng đô ở thành Di-thể-la. Đến đời
vua cuối, lại sinh người con hiệu là Nhó-di vương, vua
này lại sinh Ma-ngộ-nỗ vương, vua Ma-ngộ-nỗ lại sinh
Niết-lí-xá Nhó-di-khư-nỗ vương, vua ấy lại sinh
Lỗ-ba-khư-nỗ vương, vua này lại sinh Khư-nỗ-ma-nẵng
vương, đời tiếp theo là Khu-nỗ-mãn-đa vương, tiếp
đấy là các đời vua: Bà-niết-lí-xá vương,
Tô-lỗ-đa-tế-nẵng vương, Đạt-ma-tế-nẵng vương,
Vó-nhó-đa vương, Ma-hạ-vó-nhó-đa vương,
Vó-nhó-đa-tế-nẵng vương, A-du-ca vương, Vó-nga-đa-du-ca
vương, Phả-la-ta-thùy vương, Nhạ-la-ta-thùy vương,
Một-độ-ma-la vương, A-lỗ-nỗ vương, Nhó-phiến-ba-đế
vương, Lí Ngũ vương, Thương-ca-la-ca vương, A-nan-na
vương, A-na-lí-xá-mục-khư vương, Nhạ-na-ca vương,
Tán-nhạ-nẵng-khư vương, Nha-nẵng-sa-bà vương,
Án-nẵng-bá-nẵng vương, Bát-la-tổ-la-nẵng-ba-nẵng
vương, A-lan-đa vương, Ba-la-lan-đa vương,
Bát-la-để-sắt-sỉ-đa vương, Tô-bát-la-để-sắt-sỉ-đa
vương, Ma-hạ-ma-la vương, Phược-hạ-nẵng vương,
Tô-ma-đế vương, Niết-lí-xá-phược-hạ vương­,
Nại-xả-đà-nô vương, Thiết-đa-đà vương,
Nẵng-phược-đế-đà-nỗ vương, Thất-tả-đát-la-đà-nỗ
vương, Vó-nhó-đa-đà-nỗ vương, Niết-lí-xá-đà-nỗ
vương, Nại-xã-la-tha vương, Thiết-đa-la-tha vương,
Nẵng-phược-đế-la-tha vương, Tức-đát-la-tha vương,
Niết-lí-xá-la-tha vương… Cứ thế, con cháu truyền
đến bảy vạn bảy ngàn đời vua, đều đóng đô ở
thành Ca-nại. Tới đời vua cuối của thành này, lại
sinh con lấy hiệu là A-mạt-lộc-sa vương. Vua này có
người con là Long Hộ vương, con cháu truyền được
trăm đời và đóng đô ở nước Ba-la-nại. Vua sau
cùng của thành Ba-la-nại sinh con hiệu là Ngật-lí-cát
vương. Bấy giờ Đức Phật Ca-diếp có đầy đủ
mười hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn
xuất hiện ở thế gian. Lúc Đức Phật còn tu hạnh
Bồ-tát, Ngài luôn giữ gìn giới luật và phạm
hạnh, đã phát nguyện lớn cầu Vô thượng giác,
là vị Bồ-tát Bổ-xứ ở cung trời Đâu-suất. Cơ
duyên đầy đủ, Ngài hạ sinh nơi cung vua Ngật-lí-cát,
bỏ ngôi xuất gia tu hành mà thành tựu Phật đạo.
Lúc
ấy vua Ngật-lí-cát còn có một Thái tử tên là
Thiện Sinh, vua Thiện Sinh lại sinh một Thái tử, rồi
cứ thế con cháu truyền được một trăm đời, tới
đời vua cuối sinh ra Ca-la-nỗ vương. Sau vua này sinh hai
Thái tử, người lớn tên là Cồ-đàm, người nhỏ
tên là Bà-la-nại-phược-nhạ. Vị Thái tử sau thích
cuộc sống ở vương cung, ham việc cai trị nước, trong
khi Thái tử Cồ-đàm thì lại luôn nghó đến việc
chúng sinh bị trôi lăn trong vòng luân hồi, chịu bao
nỗi chìm đắm trong ba đường dữ thật là khổ não.
Do luôn suy nghó như thế nên Thái tử đến gặp phụ
vương cúi đầu quỳ thưa: “Nay con không muốn ở
chốn vương cung mà muốn xuất gia vào nơi núi rừng
để tu tập phạm hạnh.”
Vua
cha nói: “Con là trưởng tử, có cả đất nước
và ngôi vua, lại có các quan phò tá, quyền hành
nắm trong tay, sao lại dứt bỏ để đi xuất gia?”
Thái
tử tâu: “Thưa cha, con xem ba cõi đều là cảnh ảo
hóa không bền chắc, tất cả đều bị luật vô thường
chi phối, đâu thể quyến luyến. Con nay xin từ tạ phụ
hoàng để ra đi.” Vua cha nghe như thế biết chí hướng
lớn của con nên đã bằng lòng.
Bấy
giờ trên núi có một vị tiên tên là
Ngật-lí-sắt-nỗ-phệ-ba-dã-nô lập một thảo am trong
núi ấy để tu hành. Thái tử Cồ-đàm vui mừng tìm
đến chỗ vị tiên, năm vóc sát đất đảnh lễ thưa:
“Tôi rời bỏ cung vua đến đây để phụng sự
thầy, xin thầy thâu nhận.” Vị tiên biết ý chí kiên
định của Thái tử nên đã chấp nhận. Từ đó
Thái tử ở nơi núi rừng, hái trái, gánh nước,
chịu nhiều gian khổ, trải qua nhiều năm tháng để
phụng sự Tiên nhân. Vị thầy nhận thấy Thái tử
luôn siêng năng, tâm không thoái chuyển bèn cho tên
hiệu cũng là Tiên nhân.
Sau
đấy, vua Ca-la-nỗ băng hà, người em là
Bà-la-nại-nhạ lên ngôi, Cồ-đàm biết tin vua cha đã
mất liền thưa với thầy: “Nay con không thể ở trong
núi hái quả, gánh nước hầu hạ thầy mà muốn về
trong thành ở.”
Vị
tiên nói: “Cồ-đàm, trước kia khi đến, con nói là
muốn ở chốn núi rừng, sao nay lại muốn về thành?
Nếu con có về thì chớ vào trong thành, mà nên chọn
một nơi tịch tịnh che thảo am ngoài thành Bổ-đa-lạc-ca
mà tu hành, giữ gìn các căn, tinh tấn, phạm hạnh.”
Thái tử nghe lời, đến ngoài thành Bổ-đa-lạc-ca,
tìm chỗ thanh tịnh cất am dốc sức tu trì.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096360">QUYỂN 2</卷>
Thuở
ấy, ở thành lớn Bổ-đa-lạc-ca có một dâm nữ
hết sức xinh đẹp. Một người đàn ông tên là
Di-lí-nã-la rất say mê nàng, thường tặng vàng bạc,
ngọc ngà, cùng những y phục quý, đẹp cho nàng. Rồi
có một người khác cũng say đắm cô gái, đến nói
với nàng: “Ta tặng nàng năm trăm đồng tiền, nàng
hãy theo ta vui chơi.”

Dâm
nữ bằng lòng và sai thị nữ đến nói với
Di-lí-nã-la rằng hôm nay có khách, chờ hôm khác sẽ
gặp. Nã-la nghe thế, nói với tỳ nữ: “Nếu cô ta
trở về thì ngươi nói với cô ta hãy mau đến tại
khu viên lâm, ta chờ cô ta ở đấy.”
Tỳ
nữ về thưa, nhận thấy cô ta có ý không muốn đến
chốn hẹn, bèn trở lại nói với Di-lí-nã-la. Nghe
xong, anh ta rất tức giận, bảo tỳ nữ trở về tìm
cách khuyên giải. Vị tỳ nữ trở về nàng dâm nữ
đã đến. Người đàn ông lớn tiếng trách: “Ta
trước nay thường cung cấp cho nàng những y phục
cùng các đồ vật quý giá, tại sao nay nàng phản
bội ta?” Nói xong, y lập tức lấy thanh gươm bén đâm
chết dâm nữ. Giết xong, y đem gươm ném vào am của
Cồ-đàm gần đó, rồi bỏ trốn. Nữ tỳ tri hô lên:
“Ở đây có kẻ giết người. “
Mọi
người chạy đến, tìm thấy thanh gươm còn vấy máu
trong am của Cồ-đàm. Họ liền trách mắng: “Ông là
người tu hành, sao nay lại giết người?” Trách xong,
họ cùng nhau dùng dây trói tay vị Tiên nhân, giải
vào trước điện vua và tâu với vua: “Người này
là Tiên nhân xuất gia không giữ phạm hạnh, làm
việc bất chính lại còn dùng gươm giết chết dâm
nữ.”
Vua
nghe tâu như thế rất giận dữ bèn sai dẫn ra ngoài
thành dùng cây nhọn xuyên qua tay chân. Vua ra lệnh
xong, quan quân liền giải Tiên nhân Cồ-đàm đi. Lúc
đó đầu Tiên nhân đang đội vòng hoa, thân mặc áo
xanh, những người giải ông tay cầm binh khí vây quanh, hô to:
–Đây là kẻ phạm giới giết người.
Cồ-đàm
vẫn bình thản, không chút sợ hãi, cứ tự nhiên
đi ra ngoài thành mà chịu hình phạt.

Bấy
giờ thầy của ngài, Tiên nhân
Ngật-lí-sắt-nỗ-phệ-ba-dã-nẵng đến thăm không
gặp, bèn tìm tới nơi thấy đệ tử chân tay bị
trói, bị cây nhọn xuyên qua, thọ khổ hình như thế,
lấy làm đau xót, rơi nước mắt hỏi: “Con sao lại
có thể phạm tội như vậy được? Con thọ hình phạt
đau đớn cùng cực suốt ngày đêm làm sao chịu đựng
nỗi?”
Tiên
nhân Cồ-đàm thưa: “Con cầu cho thân thể con đau đớn
mà không được.”
Người
thầy hỏi: “Làm sao con rời khỏi những đau đớn
ấy được?”
Cồ-đàm
thưa: “Con xin thành thật phát nguyện trước thầy:
Nếu quả thật thân con không đau đớn thì thân thầy
sẽ có sắc vàng.”
Sau
lời phát nguyện của Cồ-đàm thì thân vị thầy bỗng
chốc hiện sắc vàng. Tất cả mọi người ở đấy
đều thấy như thế, cho nên gọi vị thầy là Tiên
nhân Kim Sắc. Lúc ấy Cồ-đàm hỏi thầy: “Sau khi con
chết thì sẽ được sinh ở đâu?”
Vị
Tiên nhân đáp: “Theo pháp của Bà-la-môn, nếu
không có con nối dõi thì khi chết sẽ không có nơi
sinh!”
Vị
đệ tử nói: “Từ thuở nhỏ con đã không ham thích
chốn vương cung, từ bỏ ngôi vị để xuất gia, sao lại
có con được?”
Vị
thầy bảo: “Hiện giờ con hãy tưởng tượng đến
những lạc thú nơi vương cung đi.”
Cồ-đàm
nói: “Thân con hiện chịu hình phạt của vua như thế
này, làm sao có thể tưởng tượng đến những lạc
thú được?”
Khi
đó Tiên nhân Kim Sắc liền dùng thần lực chỉ trong
khoảnh khắc làm tuôn xuống một cơn mưa rưới khắp
thân thể đệ tử, khiến cho vị đệ tử mát mẻ,
tiêu tan mọi khổ não, thân thể bình phục như xưa, do
đó ông bèn nhớ lại những lạc thú trước kia mà
sinh dục tâm, làm rơi hai giọt tinh trên đất. Lúc đó
Cồ-đàm Tiên nhân suy nghó đến bốn điều: Một là
tự nghó đến thân mình, hai là nghó đến chúng sinh,
ba là nghó tới chúng sinh sẽ thành Phật, bốn là
nghó tới tất cả cõi Phật. Khi ông suy nghó về những
điều đó thì hai giọt tinh kia bỗng kết thành hai quả
trứng. Mỗi ngày mặt trời hiện lên, ánh nắng đã
sưởi ấm hai quả trứng, chẳng bao lâu hai quả trứng
nở, sinh ra hai đồng tử có sắc tướng đoan chính.
Tiên nhân Cồ-đàm đem hai đồng tử vào ở trong
một vườn mía. Sau khi ông lâm chung, Kim Sắc Tiên
nhân đến thăm gặp hai đồng tử, hỏi ra mới biết
là con của Cồ-đàm, rất vui mừng liền đem hai đồng
tử về am nuôi. Vì do mặt trời sưởi nóng mà sinh
ra nên đồng tử thuộc về Nhật tộc (chủng tộc
mặt trời), lại do Cồ-đàm sinh ra nên có họ
Cồ-đàm, lại do tự sinh ra nên lấy họ A-nghi-la-ta,
lại do gặp từ trong vườn mía rồi đem về nuôi nên
còn có họ là Cam Giá.
Bấy
giờ vua Bà-la-nại-phược-nhạ băng hà, không có
con nối ngôi, triều thần chưa biết chọn ai. Một vị
đại thần thưa: “Trước kia vua Ca-la-nã có vị Thái
tử tên là Cồ-đàm, đã bỏ ngôi báu theo vị Tiên
nhân Ngật-lí-sắt-nỗ-phệ-ba-dã-nẵng vào rừng núi
tu hành. Thái tử thuộc dòng họ Thích có thể rước
về nối ngôi.”

Quần
thần nghe lời, liền vào núi tìm đến chỗ vị Đại
tiên cung kính đảnh lễ rồi thưa: “Xưa vua Ca-la-nã
có người con tên là Cồ-đàm vậy Tiên nhân có
biết hiện Thái tử ở đâu?”
Đại
tiên cho biết Thái tử đã mất rồi và nói rõ mọi
việc cho họ nghe. Quần thần rất đau xót, nhận rõ
tội của mình, chợt thấy hai vị đồng tử thân tướng
đoan nghiêm, hỏi ra mới biết đó là con của Thái
tử Cồ-đàm, quần thần rất vui mừng, xin đón đồng
tử về và lập làm vua lấy hiệu là Cam Giá vương.
Vua Cam Giá truyền được một trăm đời và đều
đóng đô ở thành Bổ-đa-lạc-ca. Đến đời vua Cam
Giá cuối cùng thì sinh được bốn người con: Người
thứ nhất tên là Ô-la-­ca-mục-khư, người thứ
hai tên Ca-la-ni, người thứ ba tên Hạ-tất-đế-nẵng-dã,
người thứ tư tên Tô-nẵng-bố-­la-ca. Sau khi hạ
sinh bốn người con, hoàng hậu qua đời. Nhà vua rất
buồn rầu đau khổ. Bấy giờ có vị đại thần thấy
vua buồn khổ bèn thưa hỏi: “Tâu Đại vương, vì sao
ngài kém vui như vậy?”
Vua
cho biết vì hoàng hậu mất nên đau buồn. Vị đại
thần tiền tâu: ‘Thần được biết vị tiểu vương
của nước lân bang có một người con gái đầy đủ
phước đức, nhan sắc xinh đẹp, hình tướng đoan
chánh, vua có thể xin cưới về lập hoàng hậu.”
Vua
nói: “Vua nước ấy luôn muốn đem quân xâm phạm
nước ta, làm sao có thể cầu thân được?”
Vị
đại thần tâu: “Nhưng ở tiểu quốc kia cũng có
nàng công chúa xinh đẹp, đoan trang có thể rước về
làm phi hậu, mới khiến nhà vua bớt buồn được.”
Vua
bèn sai sứ đến tiểu quốc kia nói ý muốn của vua
là xin cưới công chúa về làm chánh phi. Vị tiểu
vương ấy rất vui mừng, nhưng lại nói với sứ giả:
“Nếu Đại vương xin cưới con ta làm chánh phi thì
khi sinh được con trai thì phải cho nối ngôi. Được
như vậy thì ta mới bằng lòng gả.”

Sứ
thần trở về tâu rõ ý của vua tiểu quốc. Nhà vua
nghe điều ấy trong lòng không vui bảo: “Ta đã có
con lớn, theo lý phải được nối ngôi, sao có thể
bỏ lớn lập nhỏ?”
Một
vị đại thần tâu: “Nay ta cứ xin cưới, còn việc
sinh con trai hay gái đâu có thể biết được.”
Vua
nghe theo, sai đem lụa là, vàng bạc, gấm vóc đến xin
cưới. Sau người phi hậu này có mang, trải qua chín
tháng sinh được một Thái tử thân tướng đoan
nghiêm. Sau khi Thái tử hạ sinh, quần thần đến chúc
mừng, vua bèn nói: “Nay đứa con này nên đặt tên
là gì?”
Vị
đại thần tâu: “Vị tiểu vương kia đã thuận gả con
cho bệ hạ làm phi, muốn Thái tử khi sinh ra được
nối ngôi, vậy nên đặt tên cho Thái tử là Lạc
vương.” Vua nghe rồi truyền cho tám vị phu nhân làm
nhũ mẫu để lo việc nuôi dưỡng Thái tử.
Lúc
ấy vua muốn lập Thái tử lớn lên nối ngôi. Vua
tiểu quốc biết tin liền nổi giận sai sứ giả sang
trách: “Trước đã hứa, nếu con gái ta sinh được
hoàng tử thì cho nối ngôi, sao nay lại bội ước?
Nếu như thế, nước ta tướng mạnh binh đông, ta sẽ
đem quân sang đánh.”
Vua
nghe vậy rất lo, nói với quần thần: “Bỏ con lớn
lập con nhỏ thật không hợp lẽ?”
Các
quan trong triều tâu: “Nước kia tuy nhỏ nhưng vị vua
ấy rất uy dũng, binh tướng rất thiện chiến. Nếu họ
cất binh sang đánh sợ ta không thắng được, vậy
nên cho Thái tử ra nước ngoài để tránh họa chiến
tranh.”
Vua
nghe tâu thì yên lặng không nói gì. Bấy giờ quần
thần bèn lập mưu, ra gần thành lập một ngự uyển
có đủ đền đài, ao, suối, dùng trầm hương
vật báu trang sức lộng lẫy. Khi đó Thái tử cùng
quần thần ra ngoài thành du ngoạn, nhìn thấy hoa viên
liền hỏi: “Vườn
này của ai?” Quần thần cho biết đó là ngự viên
của hoàng cung. Thái tử nghe nói liền quay ngựa trở
về. Các quan khuyên Thái tử nên vào dạo vườn
hoa, Thái tử nói: “Ngự uyển của phụ hoàng, ta
đâu dám vào.”

Các
quan thưa rằng nếu là các quan cùng dân chúng thì
không thể vào, còn Thái tử thì có thể vào được.
Nghe thế, Thái tử liền vào ngự viên vui chơi.
Bấy
giờ có một vị đại thần tâu lên vua: “Nay ngự
viên đã xong, thỉnh Hoàng thượng đến ngoạn cảnh.”
Vua nghe tâu liền cho xa giá đến ngự uyển. Vừa tới
nơi đã nghe tiếng nhạc, vua liền sinh nghi, hỏi ra mới
biết là Thái tử đã đến trước, đang chơi nhạc
ở đấy. Vua nổi giận phán: “Ta cho lập ngự viên,
chưa đến xem qua, sao Thái tử lại dám đến chơi
trước? Tội này không thể tha được, hãy đuổi
Thái tử ra khỏi nước!”
Quần
thần can gián nhưng nhà vua giận dữ không nghe, truyền
lệnh trong bảy ngày phải đem Thái tử ra khỏi nước,
cho phép được đem theo tùy tùng, quyến thuộc. Thái
tử vâng lệnh, đem theo tùy tùng quyến thuộc ra khỏi
thành, cách thành không xa mà ở, nhưng vua lại
truyền lệnh bảo phải đi xa hơn nữa.
Ngày
đó, bên núi Tuyết, cạnh bờ sông Bà-nghi-la có
một vị tiên tên là Ca-tỳ-la, giữ gìn phạm hạnh,
lập am tu ở đấy. Thái tử lại đem theo tất cả
người thân đến chỗ Tiên nhân kia lập nghiệp, hái
trái, săn thú để nuôi thân. Về sau, vì quá nghó
đến sắc dục nên thân hình Thái tử tiều tụy. Vị
Tiên nhân sinh nghi hỏi, Thái tử liền nói thật.
Tiên nhân bảo: “Với chị em thân thuộc thì không
được, nhưng với người ngoài thì có thể.”
Thái
tử say đắm vui đùa huyên náo ngày đêm, số nam nữ
lại đông đảo làm Tiên nhân loạn tâm, bèn nói
với Thái tử là mình muốn đi nơi khác để lo tu
hành. Thái tử nghe nói thì hổ thẹn, nói với Tiên
nhân: “Đại tiên ở đây tu hành từ lâu, đạo
quả đã thành, không nên đi nơi khác. Nay tôi xin đem
quyến thuộc tìm chỗ khác để ở.”
Tiên
nhân nghe thế vui lòng, bèn chọn môït chỗ đất tốt
gần đó, rưới nước phân ranh giới, để Thái tử
an cư nơi ấy. Sau một thời gian nhân dân hưng thịnh,
quyến thuộc đông đảo bèn theo ranh giới mà xây
thành, lập quốc lấy tên là Ca-tỳ-la. Sau đó có
một vị Hiền Vương lên ngôi, tạo riêng một tòa
thành đặt tên là Chỉ thành và đóng đô ở thành ấy.
Bấy
giờ vua Vó-lỗ-trà-ca hỏi các đại thần: “Thái tử
con ta nay ở đâu?”
Một
vị đại thần thưa: “Thái tử nay ở phía nam Tuyết
sơn, bên bờ sông Bà-nghi-la, tại thành Ca-tỳ-la, đã
xây dựng hai ngôi thành lớn nơi đó dùng làm đô
ấp. Quan liêu, só thứ, bà con thân thuộc phồn thịnh,
đông đảo, giống như một nước lớn.”
Vua
Vó-lỗ-trà-ca Cam Giá cúi toàn thân xuống hỏi vị
đại thần: “Con ta sao được như thế?”
Vị
đại thần tâu: “Do Thái tử có nhân đức nên
được hùng thịnh như thế, nhân đó mà lập nên
họ.”
Sau
khi vua Vó-lỗ-trà-ca Cam Giá qua đời thì Thái tử
Năng Nhân lên ngôi. Vua Năng Nhân có con là
Ô-la-ca-mục-ca vương, con của Ô-la-ca-mục-ca vương là
Nhược-ca-ni vương, con của Nhược-ca-ni vương là
Hạ-tất-đế vương, kế tiếp là: Nỗ-bố-na-la-ca vương,
Ô-bố-la-ca vương, như thế con cháu nối truyền đến
năm vạn năm ngàn đời vua, đóng đô ở thành lớn
Ca-tỳ-la. Sau đó có vị vua tên là Thập Xa vương,
tiếp theo là Cửu Thập Xa vương, rồi Bách Xa vương,
Họa Xa vương, Tối Thắng Xa vương, Lao Xa vương, Thập
Cung vương, Cửu Thập Cung vương, Bách Cung vương, Tối
Thắng Cung vương, Họa Cung vương, Lao Cung vương, vua này
là bậc có tài bắn cung giỏi nhất ở cõi Nam
Diêm-phù-đề. Vua Lao Cung vương có hai người con, vị
thứ nhất tên là Tinh Hạ Hạ Nỗ vương, vị thứ hai
tên là Sư Tử Hống vương. Tinh Hạ Hạ Nỗ vương sinh
bốn người con là Tịnh Phạn vương, Bạch Phạn vương,
Hôïc Phạn vương và Cam Lộ Phạn vương. Tịnh Phạn
vương có hai con trai là Tất-đạt-đa và Nan-đà. Bạch
Phạn vương có hai con trai là Ta-đế-sơ-lỗ và
Bà-nại-lí-hạ. Hộc Phạn vương có hai con trai là
Ma-hạ-nẵng-ma và A-nễ-lâu-đà. Cam Lộ Phạn vương
có hai con trai là A-nan-đà và Đề-bà-đạt-đa. Tịnh
Phạn vương có một người con gái tên là Tô-bát-la.
Bạch Phạn vương có một người con gái tên là
Bát-đát-la-ma-lê. Hộc Phạn vương có một con gái
là Bạt-nại-lê. Cam Lộ vương có con gái là
Tế-phược-la. Tất-đạt-đa có người con là
La-hỗ-la, đó là con của Phật. Đấy là chủng tộc
Chúng Hứa của đời quá khứ. Nay gặp Phật ra đời,
theo Phật xuất gia rõ được sinh tử, dứt được
luân hồi, chứng được chân không mà thành Thánh vị.
Lúc
ấy sau khi nêu bày những điều đó xong, ngài Đại
Mục-kiền-liên liền từ chỗ ngồi đứng lên chắp
tay hướng về Đức Phật. Đức Phật bảo:
–Ông hãy về chỗ ngồi. Lành thay! Quý thay! Ông đã vì
các Bí-sô mà nói về đời quá khứ của dòng họ
Thích khiến các Bí-sô được điều thiện lợi, mãi được an ổn.

Lúc
ấy tất cả Thích chúng đều vui mừng, tin tưởng, theo đó thọ trì.
Bấy
giờ vua nước Ca-tỳ-la là Tịnh Hạ Hạ Nỗ vương, có
đầy đủ đại phước đức, tài sản nhiều vô số,
nhân dân đông đúc, đất đai phì nhiêu. Cách nước
này không xa có một nước tên là Thiên chỉ thành,
vị quốc vương tên là Tô-bát-la-một-đà, rất giàu
có, bạc vàng, châu báu đầy khắp nơi. Nhà vua có
vị chánh phi tên là Long Nhó Nễ, thân sắc đoan
nghiêm, đầy đủ tướng tốt. Trong nước ấy có một
vị trưởng giả vốn có căn lành, đức hạnh thuần
hậu, quyến thuộc đông đảo, kho tàng dồi dào chẳng
khác gì vị Tỳ-sa-môn Thiên vương. Ông trưởng giả
có một hoa viên, trong đó có đền đài, lầu gác,
suối chảy, ao tắm và gồm đủ các loài hoa cỏ chim
muôn quý hiếm. Một hôm, vua Tô-bát-la-một-đà cùng
chánh phi và quyến thuộc đến vườn hoa của trưởng
giả dạo chơi. Vị chánh phi thấy vườn hoa rực rỡ,
đẹp đẽ nên sinh lòng rất yêu thích, liền tâu với vua:
–Thiếp muốn có một hoa viên như thế này để dạo chơi.
Vua nói:
–Khu vườn này là của trưởng giả, làm sao ta lấy được,
nhưng ta là quốc vương thì cũng tạo được thôi.
Nhà
vua liền truyền lệnh xây dựng một ngự uyển có
suối, ao, đài quán đẹp đẽ hơn hết, đặt tên là
Long-nhó-nễ viên. Lúc ấy nhà vua ngày đêm suy nghó
mong muốn có được một Thái tử, sau có thể làm
đến Kim luân vương. Theo điều mong muốn ấy, vị chánh
phi bỗng sau đó mang thai, rồi sinh được một người
con gái có đủ phước đức trí tuệ, dung mạo đoan
trang, nhan sắc diễm lệ nhất thế gian. Mọi người khi
nhìn thấy phước tướng ấy đều cho là hy hữu,
thậm chí có người còn cho là do vị trời cõi
Tỳ-thủ-yết-ma hoặc do Phạm thiên tạo ra. Sau khi công
chúa hạ sinh, trong suốt hai mươi mốt ngày, nhà vua
luôn mở tiệc mừng công chúa ra đời cùng quần
thần và quyến thuộc vui chơi, rồi đặt tên nàng là
Ma-da. Công chúa có đến tám vú, thầy tướng cho là
quý tướng, sẽ sinh quý tử nối ngôi vua. Sau đó,
vua lại có thêm một công chúa, hình tướng cũng
đoan chánh bậc nhất thế gian. Lúc công chúa hạ sinh,
ánh sáng rực rỡ chiếu khắp thành trì, do đó vua
đặt tên là Ma-hạ Ma-da. Thầy tướng cho biết là
công chúa về sau sẽ sinh con trai có đủ ba mươi hai
tướng, làm đến Kim luân vương. Lúc bấy giờ vua
Tô-bát-la-một-đà nghe đồn Thái tử con vua Tịnh Hạ
Hạ Nỗ vương là bậc hiền đức liền cử sứ thần đến tâu:
–Tôi có hai công chúa tên Ma-da và Ma-hạ Ma-da. Khi mới
sinh thầy tướng đều bảo sau này hai công chúa sẽ
sinh con có đủ ba mươi hai tướng, làm đến Kim luân vương.
Vua
Tinh Hạ Hạ Nỗ nghe tâu xong bèn nói với Thái tử Tịnh Phạn:
Vua
Tô-bát-la-một-đà muốn gả hai người con gái cho
con, sau này sinh con có thể làm đến Kim luân vương.
Rồi
vua liền cho năm trăm người họ Thích sang nước kia xin đón dâu.
Bấy
giờ ở biên giới có một bộ tộc tên là
Bán-nô-phược có ý định xuất lãnh binh tướng
chặn đường hiểm yếu để cướp đoạt. Đoàn người
họ Thích biết được tin đó, sợ gặp tai họa, bèn
tâu lên vua và thỉnh vua ngự giá. Vua bảo:
Trẫm
nay tuổi đã cao, hãy để Thái tử Tịnh Phạn đem
quân thảo phạt, nếu chiến thắng trẫm sẽ ban thưởng.
Nói
rồi, vua sai tuyển lựa quân lính giao cho Thái tử Tịnh
Phạn và chúng họ Thích cùng đi dẹp tộc họ kia để
rước dâu về. Công việc xong, họ tâu vua về lời
hứa mà vua đã nói. Vua bảo:
–Nay con đã cưới được vợ. Nếu sau này có con phải
cố gắng giữ gìn để có người nối ngôi.
Sau
khi vua qua đời, quần thần cùng nhau tôn Thái tử
Tịnh Phạn lên nối ngôi. Lúc bấy giờ trong nước
thịnh vượng, vua và phu nhân cùng các phi tần thường
hưởng mọi sự an lạc.
Lúc
đó Bồ-tát Thích-ca tại cung trời Đâu-suất muốn
thị hiện ở cõi nhân gian, bèn quán sát năm điều:
Một là xem nên sinh vào các tầng lớp nào. Ngài
nghó: “Ta không thể sinh vào các tầng lớp
Bà-la-môn, Phệ-xá, Thủ-đà, vì đó không phải là
tầng lớp cao thượng. Nếu là tầng lớp Sát-đế-lợi
thì Ta có thể sinh vào đó, vì chúng sinh thời ấy
thường tôn trọng phú quý, nếu sinh trong tầng lớp
thấp kém thì chúng nhân sẽ không tôn kính. Nay vì
để nhiếp hóa muôn loài khiến họ trở về nương
tựa, Ta nên sinh ra nơi gia đình thuộc tầng lớp
Sát-đế-lợi.” Thứ hai là xem xét về quốc độ,
Bồ-tát thấy rằng nếu có quốc độ tốt đẹp hơn
hết như trù phú, có nhiều thức ngon quý, không xảy
ra tranh đấu, dân cư luôn an lạc thì nơi đó Bồ-tát
có thể hạ sinh được, như vậy để chúng sinh khỏi
cho là Bồ-tát đã trải qua nhiều kiếp tu phạm hạnh,
sao lại sinh nơi chốn biên địa. Thứ ba là xem xét về
thời gian, Bồ-tát thấy rằng nếu vào thời kiếp
tăng, loài người sống đến tám vạn tuổi, nhưng
căn trí trì độn, không phải là pháp khí, do đó
không nên sinh ra. Vào thời kiếp giảm, chúng hữu
tình thọ mạng một trăm tuổi, tuy gần với ngũ
trược, nhưng loài người căn tánh lanh lợi, trí
tuệ sáng láng, cho nên Bồ-tát sẽ hạ sinh. Thứ tư
là xem xét về dòng giống, Bồ-tát thấy Tịnh Phạn
vương là dòng Chúng Hứa vương trong thời thành
kiếp, trải qua nhiều đời đều là Luân vương, do đó
Bồ-tát có thể hạ sinh. Thứ năm là xem xét về
người mẹ, Ngài thấy nếu có người nữ nào có
trí tuệ thâm diệu, phước đức lớn lao, các tướng
đoan nghiêm, giữ giới trong sạch, được chư Phật
quá khứ thọ ký thì Bồ-tát có thể chọn làm mẹ.
Nay thấy Ma-da phu nhân có đầy đủ những duyên lành
ấy lại thuộc dòng hoàng tộc nên có thể được
chọn làm mẹ Bồ-tát.
Xem
xét những điều kể trên xong, Bồ-tát bèn nói với
vua của sáu cõi trời Dục giới:
–Các vị chú ý, Ta nay sẽ sinh xuống cõi Nam thiệm-bộ châu,
giáng thần nơi Ma-da phu nhân, các vị hãy rưới mưa
cam lộ để Ta hưởng điều vui.
Các
vị Thiên tử thưa:
–Ở Nam thiệm-bộ châu có sáu đại ác nhân: Một là
lão Ca-diếp, hai là Ma-sa-ca-lê-ngu-bà Tử, ba là
Sa-nhạ-dã-vó-la-trí Tử, bốn là
A-nhó-đa-kế-xả-ca-ma-la, năm là Ca-đã-dã, sáu là
Nhó-nga-la-ngã-đế tử. Nam thiệm-bộ châu lại có
sáu phái ngoại đạo lõa hình: Một là Cu-trá-đa-nỗ
Bà-la-môn, hai là Tô-lỗ-nỗ-đa-nô Bà-la-môn, ba là
Ma-nhi Bà-la-môn, bốn là Phạm Thọ Bà-la-môn, năm
là Bố-sa-ca-la Bà-la-môn, sáu là Lộ-tư-đã
Bà-la-môn. Ở Nam thiệm-bộ châu còn có sáu đại
lực só: Một là Ô-nại-la-củ-la-ma Tử, hai là
A-la-nã, ba là Ca-loại-ma, bốn là Tô-bạt-nại-la, năm
là Ba-lí-một-la-nhạ-ca, sáu là Tán-da-ma-nô-phược-ca.
Đó là mười tám hạng chúng sinh khó điều phục.
Thuở
ấy, trong nhân gian có một vị tiên, tuổi đã già
tên là Ô-lư-vó Ca-diếp, thầm nghó: “Chính ở cõi
nước trải rộng tới mười hai do-tuần là đất có
nhiều phước đức, đúng là nơi Bồ-tát ngự đến
thuyết pháp. Ước mong Bồ-tát hãy sớm xuống nhân
gian vì ta mà nói pháp, khiến ta được nhiều lợi
ích lâu dài.”
Bấy
giờ Bồ-tát nói với vua cõi trời Đâu-suất:
–Ông nay hãy vì Ta mà tấu tất cả các loại nhạc khí.
Chư
Thiên bèn cử tấu âm nhạc, còn Bồ-tát thì thổi
đại Pháp loa, tiếng loa cao xa hơn cả thiên nhạc, do
đó mười tám hạng hữu tình khó điều phục ở
Nam thiệm-bộ châu sẽ được Bồ-tát dùng biện tài
vô ngại hàng phục cũng như trên, Bồ-tát liền nói kệ:
Sư
tử gầm lên muôn thú hãi
Một
chày kim cang đỉnh núi tan

Vô
số Tu-la đều theo phục

Vầng
dương chiếu phá trừ tối tăm.
Lúc
đó vua sáu cõi trời thuộc Dục giới và trời Đế
Thích xem thấy Bồ-tát cưỡi voi trắng sáu ngà từ
trời Đâu-suất đi vào bụng Ma-da phu nhân, liền rưới
cam lộ hộ trì làm cho thân Ma-da phu nhân thanh tịnh an ổn, rồi nói kệ:
Ta
xem Bồ-tát giáng cõi trần

Cung
vua Cam Giá, chốn thọ sinh
Lợi
ích hữu tình, tròn nguyện ước
Như
vầng dương hiện phóng quang minh.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096361">QUYỂN 3</卷>
Bấy
giờ bà Ma-ha Ma-da thấy bốn điềm mộng: Một là thấy
voi trắng sáu ngà, hai là voi ấy từ trời đi xuống
nhập vào bụng bà, ba là tự thân lên núi cao, bốn
là thấy nhiều người quyền quý tập hợp cùng đến
quỳ lạy mình. Phu nhân đem những điềm mộng ấy tâu
với vua Tịnh Phạn. Vua liền đem các điềm mộng ấy
hỏi các nhà chuyên đoán mộng, họ đều bảo rằng
hoàng hậu sẽ sinh được quý tử, hình tướng đoan
nghiêm, nếu ở tại gia sẽ lên ngôi Chuyển luân
vương, còn nếu xuất gia tu Phạm hạnh thì sẽ thành
Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác hiệu là Thiên Nhân Sư.
Lúc
bấy giờ, khi Bồ-tát giáng sinh, đại địa chấn động,
ánh sáng tỏa chiếu rực rỡ, chúng sinh trông thấy
cho là điều chưa từng có. Trời Đế Thích và bốn
vị Thiên vương hộ thế, mỗi vị đều cầm vũ khí hộ
vệ cho Bồ-tát để các loài ma quỷ không thể làm
hại. Khi đó thân Bồ-tát trong lành như ngọc Ma-ni,
như ngọc báu Ca-diếp-ca, mọi thứ bụi bặm cấu uế
không thể làm ô nhiễm. Bồ-tát lại làm cho thân
tâm của mẹ trở nên trong sạch như ngọc lưu ly, có
thể thấy rõ thân tướng và các căn của Bồ-tát,
giống như làn nước trong vắt khiến làm hiển lộ rõ
ánh sáng năm màu một cách rõ ràng. Ngài lại
khiến cho mẹ có khí lực dồi dào, không chút tật
bệnh hay đau khổ, ý chí kiên định thọ trì năm giới,
luôn dốc tịnh tấn lìa mọi lỗi lầm.

Lúc
đó Thánh mẫu tâu với Tịnh Phạn vương rằng bà
muốn được uống nước trong bốn biển. Vua đem điều
ấy hỏi các tướng sư, họ đều đáp:
–Hoàng hậu chắc chắn sẽ sinh vị Thái tử có đủ các
tướng tốt, tu tập đạo vô thượng, thành Bậc Đẳng
Chánh Giác. Nếu hoàng hậu không uống nước bốn
biển thì thân tướng Thái tử sẽ không tốt đẹp đầy đủ.
Lúc
bấy giờ, trong nước Ca-tỳ-la có một người giỏi
ảo thuật tên là La-yết-đa-sô, được vua mời đến
chánh điện của hoàng cung để hóa nước bốn biển
cho phu nhân dùng. Uống nước xong, phu nhân tâu vua
nên ân xá tất cả những kẻ bị tù tội, bố thí
cơm áo cho những người nghèo khổ và làm các việc
phước lành. Lần khác, Ma-da phu nhân tâu vua Tịnh
Phạn rằng, phu nhân muốn đến ở một hoa viên. Nhà
vua liền báo cho vua Tô-bát-la-một-đà. Vua
Tô-bát-la-một-đà liền cho tạo lập một hoa viên có
lâu đài tốt đẹp, hoa cỏ xanh tươi gọi tên là
Long-nhó-nễ viên. Phu nhân và cung tần cùng đến ở
nơi ấy. Trông thấy cây Vô ưu xanh tốt, hoa nở đầy
cành, tỏa hương thơm ngát, phu nhân đưa tay phải vin
vào cành hoa, muốn sinh Thái tử, nhưng nhìn thấy
những người hầu đứng xung quanh, nên phu nhân có
sắc thẹn, biết được điều đó Thiên vương liền
làm một trận gió mưa thổi đến khiến cho người
hầu chạy tứ tán, rồi tự thân Thiên vương hóa
thành một lão bà đến trước phu nhân để lo đỡ
Thái tử. Thái tử lúc mới sinh thân như Kim sơn,
hình sắc như vàng ròng, lão mẫu muốn bồng, Thái tử bảo:
Kiều-thi-ca
chớ đỡ, Ta tự xuất sinh.
Lúc
đó đại địa chấn động, một nguồn sáng lớn phát
ra chiếu khắp thế gian, chúng sinh nhìn thấy đều khen
là việc chưa từng có. Vua Tịnh Phạn trông thấy điềm
lành ấy liền đi quanh Thái tử ba vòng, cung kính lễ
Thái tử rồi lên tiếng:
Lành
thay, lành thay! Hôm nay ta có được người con là
bậc Trượng phu, đầy phước đức, khiến ta được nhiều lợi tốt.
Thái
tử khi mới sinh thân tướng đầy đủ, trong ngoài
trong suốt như ngọc lưu ly, không một chút nhơ uế.
Thái tử bước đi bảy bước về bốn hướng. Phương
Đông biểu hiện Niết-bàn tối thượng, phương Nam
biểu hiện lợi lạc cho quần sinh, phương Tây biểu
hiện giải thoát sinh tử, phương Bắc biểu hiện dứt
hẳn luân hồi. Bấy giờ chư Thiên trên hư không cầm
lọng trắng che trên đầu Thái tử và tuôn xuống hai
cơn mưa, một ấm một mát để tắm cho Thái tử. Các
vị trời khác và Long thần thì hòa tấu nhạc, từ
nơi hư không tung xuống đủ các loại hoa như
Mạn-đà-la, Ưu-bát-la, Câu-mẫu-na, Bôn-nỗ-lí-ca và
các thứ hương thơm như Trầm hương, Đàn hương, Mạt
hương, Đa-ma-la hương cùng những y phục kỳ diệu… và nói kệ:
Khéo
sinh Đại Mâu-ni
Tướng
trang nghiêm trăm phước

Dứt
hết bụi phiền não

Chứng
quả Vô thượng giác
Thân
viên mãn sáng trong
Phóng
hào quang rực rỡ
Chiếu
khắp cả thế gian
Phá trừ màn si ám.
Khi
chư Thiên đọc bài kệ xong, có bốn vị quốc vương
đều đồng loạt sinh Thái tử. Vua A-la-noa của nước
Xá-vệ sinh một Thái tử, vua nghó: “Khi con ta sinh ra,
thế giới thanh tịnh, an ổn, nên đặt tên Thái tử
là Bạt-la-tẩy-nẵng-dụ-na.” Vua Ma-ha-bát-na ở thành
Vương xá sinh một Thái tử, vua nghó: “Lúc con ta sinh
ra, ánh sánh rực rỡ chiếu khắp thế gian, nên đặt
tên Thái tử là Vó-nhó-ta-la.” Vua Thiết-đa-nhó-ca ở
thành Câu-thi-na sinh một Thái tử và nghó: “Lúc con
ta sinh ra, thế giới sáng rực, trời đất trong trẻo
nên đặt tên Thái tử là Ô-na-đã-nẵng.” Vua
nước Ô-nhạ-nhó là A-nan-đa-nhó-thị-nỗ sinh được
một Thái tử và nghó: “Con ta sinh ra lúc có ánh
sáng lớn tỏa chiếu khắp, không còn chút u ám, nên
đặt tên Thái tử là Bát-la-lã-đa.” Bốn Thái tử
ấy đều do sức cảm hóa của Bồ-tát mà sinh ra.
Cách
thành Ca-tỳ-la không xa, có một ngọn núi lớn tên
là Khẩn-sư-kiết-đà. Có một vị tiên tên A-tư-đà,
thường ở nơi ấy tu hành phạm hạnh. Lúc đó cháu
ngoại của vị tiên này tên là Nẵng-la-na theo xuất
gia tu tập với Tiên nhân, vào lúc Bồ-tát giáng
sinh, ánh sáng chiếu khắp, khiến Nẵng-la-na nghi sợ
không biết thế nào, liền vào am hỏi thầy. Tiên nhân đáp:
–Nay ánh sáng ấy có màu hoàng kim, không nóng bức, nhẹ
chiếu khắp ba cõi, đó là điềm lành báo có Phật giáng sinh.
Nẵng-la-na thưa:
Nay
con muốn đến đó để đảnh lễ Bồ-tát.
Tiên nhân nói:
–Ngài có oai đức lớn, chung quanh Ngài luôn có chư Thiên,
Long thần bảo hộ, nên không thể gặp được. Hãy
đợi khi Phật đã nổi danh, trở về thành Ca-tỳ-la
thì ngươi đến đó sẽ được lợi ích lớn.
Lại
nữa, khi Bồ-tát giáng sinh, có năm trăm voi trắng
và với năm trăm người tùy tùng cũng được sinh
ra. Kho báu trong đất tự nhiên hiện lên, trời rưới
cam lộ. Các tiểu vương quốc đều đến chúc mừng.
Vua Tịnh Phạn thấy Thái tử sinh ra có nhiều điềm
lành, nên thầm nghó: “Con ta sinh ra có đầy đủ
phước đức, thành tựu nhiều việc tốt đẹp.”,
nên đặt danh hiệu Thái tử là Nhất Thiết Nghóa Thành.

Ở
thành Ca-tỳ-la có một vị thần Dạ-xoa tên là
Xá-cá-phược-đà-nẵng, người nào mới sinh con
cũng đều đem đến miếu thần để cầu thần che chở.
Lúc ấy vua Tịnh Phạn cũng cho Thái tử ngồi xe tứ
báu đến miếu lễ thần. Khi xe của Thái tử vừa
đến sân miếu, thần Dạ-xoa vội ra nghinh tiếp, cung
kính lạy trước xe. Vua thấy thế liền nói:
–Thiên thần đáng kính đã kính lễ Bồ-tát, vậy nên đặt
hiệu Thái tử là Thiên tử.

Những
người trong họ Thích tính tình cứng cỏi, khó điều
phục nhưng thấy Thái tử thân tướng uy nghiêm, dung
mạo đoan trang, hòa nhã, trời người đều trọng,
nên tự hồi tâm bỏ tánh kiêu căng, tính tình trở
nên nhu thuận, lặng im chiêm ngưỡng Thái tử, nhân
đó vua đặt cho Ngài hiệu nữa là Tịch Mặc.

Lúc
bấy giờ vua Tịnh Phạn căn dặn các cung nhân phải
hết lòng nuôi dưỡng Thái tử cẩn thận, mọi việc
ăn uống, tắm rửa phải luôn điều độ, y phục luôn
trang nghiêm, không nên sơ sót. Khi Thái tử mới
sinh, trời rưới mưa cam lộ, thầy tướng xem tướng
thấy Thái tử có đủ ba mươi hai tướng trượng
phu, nếu ở tại gia sẽ là bậc Chuyển luân vương có
bảy thứ báu: Kim luân, Bảo tượng, Bảo mã, ngọc
Ma-ni báu, ngọc nữ, thần chủ kho báu và thần tướng
báu; bảy thứ báu ấy luôn có đầy đủ và có
một ngàn người con vây quanh Luân vương, thật hiếm
thấy, nhà vua sẽ rất dũng mãnh có thể phá tan mọi thứ oan khiên.
Bấy
giờ, vị tướng sư nói kệ:
Bánh
xe vàng ngàn căm
Guồng
xe quay tít vòng
Bay
khắp bốn phương trời

Khoảnh khắc về chỗ cũ.
Voi
báu thật tuyệt vời
Sắc
lông ngời ánh tuyết
Dạo
khắp Thiệm-bộ châu
Không
nơi nào trở ngại.
Ngựa
báu chân uy nghiêm
Cổ
xanh đời ít thấy
Bay
được trên hư không

Tới
lui nhanh như gió.
Ngọc
Ma-ni đẹp nhất
Chiếu
sáng một do-tuần
Như
trong đêm tối tăm
Giữa
trời hiện trăng sáng.
Bảo
nữ đời ít có
Rất
đẹp lại đoan nghiêm
Hầu
gần bên Luân vương

Biết
được lòng vua nghó.
Chúa
kho tàng uy đức
Chủ
các báu trong đời
Ngọc
quý trong lòng biển
Vua
cần liền cho hiện.
Thần
chủ binh sức mạnh
Điều
khiển bốn bộ binh Tượng,
mã, bộ và xe
Đến
đâu đều hàng phục.
Lúc
ấy vua Tịnh Phạn hỏi thầy tướng:
Ba
mươi hai tướng tốt của Thái tử là những tướng
nào?
Thầy tướng tâu:
–Ba mươi hai tướng tốt ấy là:
1.Dưới bàn chân của Thái tử có ngàn đường chỉ
vòng tròn như những bánh xe và rất đều đặn.

2.Tay chân Thái tử mềm mại như hoa Đâu-la-miên.

3.Kẽ ngón tay, ngón chân của Thái tử giống như Nga
vương, màng lưới sắc như vàng ròng.

4.Các ngón tay và ngón chân đều rất dài.

5.Gót chân và mu bàn chân tương xứng, cân đối.

6.Lòng bàn chân Thái tử bằng phẳng.

7.Các ngón chân, ngón tay thon nhỏ dần ở đầu ngón.

8.Hai cánh tay dài quá gối.

9.Nam căn ẩn tàng không nhìn thấy giống như long mã
hoặc tượng vương.

10.Các lỗ chân lông đều có lông tơ xoắn màu xanh biếc.

11.Lông tóc ngay thẳng, thân thể sắc vàng nhìn vào thấy vui thích.

12.Da mịn màng, bụi nhơ không bám được.

13.Trên da có ánh sáng màu hoàng kim chiếu ra rất trang
nghiêm khiến trời người đều yêu kính.

14.Lòng bàn tay, bàn chân, cổ và hai vai đều đầy đặn.

15.Vai cổ đều đẹp đẽ.

16.Dưới hai nách đầy đặn.

17.Khuôn mặt vô cùng đoan nghiêm.

18.Thân tướng cao lớn, trang nghiêm hơn hẳn trời người.

19.Thân tướng vòng quanh người đều tròn đầy.

20.Nửa thân trên, bộ ngực oai nghiêm như sư tử.

21.Thân có ánh sáng chiếu xa một tầm.

22.Có đủ bốn mươi cái răng, bằng đều, trắng sạch
như tuyết, kín khít và bền chắc.

23.Có bốn răng cửa trắng, sắc.

24.Tất cả thức ăn khi ăn vào luôn biến thành thượng
vị, yết hầu tiết ra dịch nên nuốt dễ dàng, thường
không bệnh, thân tâm vui vẻ.

25.Lưỡi rộng, sạch, dài có thể đưa ra phủ đến mí tóc.

26.Tiếng nói lớn, âm vang như tiếng trống trời nhưng
hòa nhã, nhu nhuyến như tiếng chim Ca-lăng-tần-già.

27.Lông mi thuần xanh biếc như Ngưu vương.

28.Đôi ngươi mắt xanh biếc, phân biệt với tròng trắng
một cách rõ ràng.

29.Mặt Thái tử đầy đặn như mặt trăng tròn.

30.Lông mi dài và cong như chiếc cung của vua trời.

31.Giữa hai lông mày có lông trắng, cuốn vòng theo phía
phải, mềm mại như hoa Đâu-la-miên, tỏa ra ánh sáng
tinh hơn cả ánh sáng của tuyết.

32.Trên đỉnh đầu có nhục kế nhô cao như chiếc lọng trời.
Đó
là ba mươi hai tướng tốt của bậc Đại trượng phu.
Thái tử đã tinh tấn tu tập phạm hạnh, giới hạnh
và các thiẹân pháp trong vô số kiếp ở quá khứ
liên tục không gián đoạn nên nay mới được tướng
công đức lành ấy. Do vậy khi Thái tử sinh vào cung
vua thì mọi thứ ẩm thực, ăn uống, y phục, giường
nằm, voi ngựa, tất cả những đồ quý báu đều đầy
đủ, quyến thuộc đông đảo, vương tộc luôn được
nối tiếp không dứt, trong cõi trời người không ai
bằng được. Nếu Thái tử không xuất gia thì năm ba
mươi hai tuổi sẽ thành Kim luân vương.
Hoàng
hậu Ma-ha Ma-da sinh Thái tử được bảy ngày thì lâm
chung, sinh lên cung trời Đao-lợi, hưởng năm thứ
vui thú. Thân tướng Thái tử đoan nghiêm khiến ai
nhìn cũng sinh yêu kính, nếu như có người thợ vàng
tài giỏi cũng không thể đúc được hình tượng
tốt đẹp như hình tướng của Ngài. Thí như chư Thiên
nơi cõi trời Bán-nỗ-ca-thạch có ánh sáng lớn
chiếu rõ khắp chốn, ánh sáng trên thân thể Bồ-tát
vắng lặng thanh tịnh cũng như vậy. Lại như hoa sen nở
ra trên nước, tỏa hương thơm ngát, tất cả loài
hữu tình trông thấy đều yêu thích, thân tướng
của Bồ-tát người nhìn sinh lòng cung kính cũng như
vậy. Đôi mắt của Bồ-tát trong trẻo, sáng láng nhìn
xa thấy được khoảng một do-tuần những sắc trần
rất nhỏ, hơn cả mắt của chư Thiên, ngày đêm đều
không khác. Thanh âm trong giọng nói của Bồ-tát trong
trẻo, êm tai lạ lùng như tiếng của chim
Ca-lăng-tần-già, lại cũng như loài chim trên núi
Tuyết ăn các loài hoa nước, ăn đến say rồi hót
lên những âm thanh hòa nhã ra sao thì tiếng của
Bồ-tát cũng như vậy.
Bấy
giờ, Tiên nhân Nẵng-la-na thưa sư phụ A-tư-đà là
mình muốn đến thành Ca-tỳ-la để tham bái Bồ-tát.
Thầy trò liền vận thần thông cùng đến thành
Ca-tỳ-la. Khi đến gần thành, vì uy đức của Bồ-tát
nên thần thông của Tiên nhân không còn hiệu nghiệm
nữa, họ phải đi bộ đến cung vua Tịnh Phạn. Quan giữ
cửa thành trông thấy liền tâu vua. Nhà vua vui mừng
truyền lệnh đón vào cung, rồi mời ngồi lên tòa,
cử nhạc, dọn tiệc thết đãi rất cung kính, rồi nhà
vua hỏi Tiên nhân có điều gì mà thân hành đến
đây. Tiên nhân A-tư-đà thưa:
–Nay tôi muốn gặp vị Nhất Thiết Nghóa Thành Đại Mâu-ni sư.
Vua
bảo Thái tử còn đang ngủ, xin chờ trong chốc lát.
A-tư-đà chỉ xin vào giường để ngắm Thái tử. Lúc
ấy Thái tử tuy ngủ nhưng đôi mắt vẫn mở, thấy
thế Tiên nhân liền nói kệ:
Chư
Thiên quan sát cảnh
Nhìn
vật mắt không chớp
Bồ-tát
trong giấc ngủ
Nhìn
cảnh cũng như vậy.
Tiên
nhân nói kệ xong thì cung nữ nhũ mẫu cũng bồng
Thái tử đến trước mặt. A-tư-đà nhìn kỹ dung mạo
phi thường của Thái tử, liền hỏi nhà vua đã có
vị tướng sư nào đến xem cho Thái tử chưa. Vua bảo
có vị thầy tướng người Bà-la-môn xem và đoán
là Thái tử nếu không xuất gia chắc chắn sẽ là
Chuyển luân vương, nếu xuất gia thì sẽ trở thành
Bậc Chánh Giác. Nghe xong Tiên nhân liền nói kệ:
Xưa
thân lỡ vướng vòng ngoại đạo

Nay
gặp phước đức Chuyển luân vương
Năng
dứt phiền não chứng Bồ-đề
Nói
pháp nhiệm mầu sâu như biển
Tướng
tốt nhưng vẫn lìa ngôi báu
Thành
Đại Mâu-ni cứu quần sinh
Cho
nên tôi nay cung kính lễ

Xin
được gần gũi dứt trần lao.
Nói
kệ xong, Tiên nhân tự xem thọ mạng mình còn được
bao lâu có thể gặp lúc Thái tử thành Phật không?
Quán chiếu xong, thấy rằng năm hai mươi chín tuổi
Thái tử sẽ rời hoàng cung vào núi xuất gia, sáu
năm tu khổ hạnh trong rừng và sau đó sẽ giác ngộ
pháp cam lộ, diệt trừ phiền não thành đạo Vô
thượng, rồi xem lại mình thì thấy không thể sống
đến lúc Thái tử đắc đạo được, nên buồn tủi,
bật khóc nức nở. Lúc ấy vua Tịnh Phạn thấy Tiên
nhân khóc lóc như vậy vô cùng kinh hoảng liền nói kệ:
Nếu
người có con cái
Lòng
yêu thương không đủ
Phước
tướng đẹp như vậy
Nhìn
ngắm luôn vui thích.
Tiên
nhân thấy Thái tử

Vì
sao lại khóc than?
Con
ta nếu sợ hãi
Sẽ
chợt sinh bệnh tật
Chưa
biết là ý gì
Mau vì ta nói rõ.
Lúc
ấy tiên A-tư-đà nghe xong bài kệ liền nói với vua:

–Không lâu nữa Thái tử sẽ thành Bậc Chánh Giác, đâu
có gì phải lo sợ! Giả sử từ hư không tuôn xuống
đầy các hạt kim cương và ngọc báu cũng không làm
tổn hại đến một sợi lông của Bồ-tát. Gió lớn,
lửa dữ, thuốc độc, đao kiếm, cung tên đầy khắp
trời đất cũng không thể xâm phạm Ngài được,
cho tới loài rồng độc ác, các loài thú hung dữ
cũng không làm hại được Ngài, bởi vì trong quá
khứ Thái tử đã tu hạnh từ bi, không bao giờ rời
xa chúng sinh khiến mọi loài hữu tình luôn được
yên ổn. Vả lại, trong không trung luôn có các vị Đế
Thích và Tứ Thiên vương ủng hộ, giữ gìn, nên
Thái tử đâu có gì phải lo sợ. Nay tôi buồn khóc
là vì thấy mình đã quá già, nay mai sẽ qua đời,
không thể được dự nghe Đức Phật thuyết diệu
pháp sau này. Chính vì không có phần lợi ích ấy
nên tôi mới tủi thân than khóc. Xin vua đừng lo âu.
Lúc
ấy Tiên nhân A-tư-đà lại nghó: “Ta vốn có thần
thông, nhưng do uy lực của Bồ-tát chế phục, không
thể hiện ra được nên đã đi bộ vào hoàng cung,
nay nếu lại đi bộ ra khỏi thành, không khỏi khiến
chúng hữu tình sinh tâm kiêu mạn cho rằng bậc đại
tiên mà phải đi bộ mãi như thế.” Nghó thế rồi,
Tiên nhân bèn tâu với vua Tịnh Phạn:

–Nay tôi giã từ nhà vua, xin nhà vua cho sửa sang đường
xá từ trong thành dẫn ra ngoài thành.
Vua
Tịnh Phạn liền sai quan quân tu sửa đường sá sạch
sẽ, rưới nước bạch đàn hương lên đường, treo
tràng phan, dây báu, đốt hương theo lối đi rồi nhà
vua cùng các quan, các vị trưởng giả, cư só cùng
vây quanh cung kính tiễn đưa Tiên nhân ra thành.
A-tư-đà được vua tiễn ra ngoài thành rồi liền đi
thẳng về núi Chi-sắc-kế-đà, sau đấy nỗ lực tu
tập thiền định, chẳng bao lâu phục hồi thần thông
như trước, thân thể nếu có bệnh thì chỉ dùng thức
ăn và ít hoa quả là hết bệnh.
Một
hôm, người đệ tử thưa với thầy:
–Con xuất gia tu hành là vì muốn cầu pháp cam lộ giải
thoát. Nay thầy đã chứng được, xin thầy truyền cho con.
Vị thầy nói:
–Ta tu hành đã lâu mà vẫn chưa nếm được vị cam lộ,
làm thế nào truyền cho ngươi được? Thái tử
Tất-đạt-đa con vua Tịnh Phạn sẽ thành Bậc Chánh
Giác có được pháp vị chân cam lộ, người nào
xuất gia theo Ngài tịnh tu phạm hạnh, không phân biệt
đẳng cấp, bỉ thử, ngã nhân, thì sẽ đắc đạo vô vi.

Lúc
đó Tiên nhân A-tư-đà lại nói kệ:
Ta
tu nơi núi này
Theo
con đường phạm hạnh
Tuy
có được thần thông
Nhưng chưa nếm cam lộ,
Tự
biết thân vô thường

Luôn
ở trong sinh diệt
Hòa
hợp những tướng giả
Đó
là pháp vô thường.
Tiên
nhân nói kệ xong, Nẵng-la-na cảm động trước lời
dạy của thầy, nên lễ bái và cúng dường thầy
rồi xin đi sang nước Ba-la-nại để gặp năm trăm vị
Ma-noa-phược-ca Bà-la-môn học Vi-đà kinh. Một thời
gian sau, biết đấy không phải là đạo rốt ráo,
không thể thân cận được nên Tiên nhân bèn đến
chỗ Phật mong được nghe được yếu chỉ Phật pháp.
Thuở ấy Nẵng-la-na có họ là Ca-đa, dùng họ làm
tên, khi được Phật khai thị cho những yếu chỉ của
Phật pháp thì đạt được niềm vui của sự tịch
diệt nên lại có tên là Đại Ca-đa.
Lại
nói về Thái tử đang nằm trong lòng nhũ mẫu, cầm
bình vàng đựng thức ăn, ăn xong, nhũ mẫu liền thu
dọn bình ấy, nhưng bình quá nặng nên không sao nhấc
lên được. Nhũ mẫu liền báo việc này lên vua, vua
sai nhiều cung nhân và cùng họ đến nhấc thì bình ấy
càng nặng thêm, đến nỗi nhà vua cho một con voi thật
lớn đến nhấc cũng không làm cho bình nhúc nhích
được chút nào. Vì sao? Đó là do thần lực của
Bồ-tát: Người đưa một ngón tay trái giữ lấy
chiếc bình vàng kia, khiến con voi dù cố hết sức
cũng không lay chuyển được chiếc bình. Lúc ấy vua
Tịnh Phạn suy nghó: “Nếu Bồ-tát dùng hai ngón tay để
giữ chiếc bình thì dẫu cả trăm con voi lớn cũng
không sao nhấc lên được, bởi vì Bồ-tát có sức
mạnh của ngàn thớt voi. Nếu có những đồng tử
muốn đùa giỡn đấu sức với Bồ-tát thì thật
chẳng khác gì đem sức của loài vịt trời sánh với
lực của Ngỗng chúa.”
Khi
Bồ-tát cùng năm trăm quyến thuộc nơi cung cấm bắt
đầu đi học, đến trường đọc sách, vị thầy giáo
đưa một cuốn sách cho Thái tử đọc. Thái tử nói:
Sách
này con đã biết rõ rồi!
Người
thầy đưa một cuốn sách khác, Thái tử cũng bảo
là đã thông suốt. Người thầy lại đưa cho Thái
tử năm trăm loại sách khác, Thái tử cũng bảo
là đã đọc hiểu hết cả, xin hãy cho đọc sách
khác. Vị thầy nói:
Trong
thế gian này chỉ có năm trăm loại sách ấy thôi,
ngoài ra tôi không biết còn có những loại sách nào nữa.

Khi
đó Thái tử liền đặt bút tự viết một cuốn
sách, rồi đưa cho vị thầy đọc, vị thầy thú nhận
là xưa nay mình chưa từng thấy sách ấy, Thái tử
bảo đó là sách của Phạm thiên. Bấy giờ Phạm
thiên biết Bậc Luân vương kia muốn mình đọc tụng
sách ấy, bèn dùng Phạm âm vi diệu để tụng đọc,
rồi vị Đại Phạm thiên từ hư không lớn tiếng nói:
–Sách đó đúng là sách của Phạm thiên.
Vị
thầy dạy nghe thế càng thêm tin tưởng lời của
Thái tử. Thuở ấy, bên ngoại của Thái tử có hai
vị danh sư giỏi nghề bắn cung, tên là Ta-nại-lê và
Ta-hạ-nhó-phược có đến năm trăm người theo học.
Hai danh sư ấy bàn luận với nhau:
–Đề-bà-đạt-đa
tính tình thô bạo, hay ganh tî, nếu truyền nghề cho ông
ta thì có thể gây nhiều tai hại. Thái tử Tất-đạt-đa
thì từ bi, thông tuệ, hay thương xót chúng sinh vậy
chúng ta nên truyền dạy cho Thái tử.

Nghề
bắn cung có năm loại: Một là bắn xa, tức là đứng
từ rất xa mà bắn. Hai là nghe tiếng mà bắn, tức
là bắn theo tiếng kêu của con vật. Ba là theo ý mà
bắn trúng mục tiêu. Bốn là bắn gần mục tiêu, tức
những mũi tên cách xa nhau. Năm là bắn đứt vật,
tức là vật bị bắn sẽ bị xuyên đứt. Thái tử
đã làu thông năm cách bắn.
Bấy
giờ, ở thành Tỳ-xá-ly có một con voi lớn, hình
tướng đoan chánh, có sức mạnh vô cùng. Dân chúng
thành ấy cùng nhau bàn luận: Vua Tịnh Phạn ở thành
Ca-tỳ-la có một vị Thái tử tên là Tất-đạt-đa,
thầy tướng đoán là sẽ lên ngôi Chuyển luân
vương, vậy chúng ta sẽ đem voi này hiến dâng cho Thái
tử.” Mọi người đều bằng lòng, bèn dùng những
châu báu trang sức cho voi rồi đưa voi đến thành
Ca-tỳ-la. Khi đến vương cung thì gặp Đề-bà-đạt-đa.
Đề-bà vừa bước ra cửa thành thấy con voi liền hỏi:
Voi
này từ đâu đưa đến?
Quan gác cổng thưa:
Voi
này là của dân thành Tỳ-xá-ly vì biết Thái tử
Tất-đạt-đa sẽ lên ngôi Chuyển luân vương nên đem
đến dâng cho Thái tử.
Đề-bà-đạt-đa
nghe xong, lòng ganh ghét nổi lên liền nói:
Tất-đạt-đa
sao được lên ngôi?
Nói
rồi ông ta liền dùng gậy đánh chết voi. Khi ấy
Nan-đà thấy xác voi và biết bị Đề-bà đánh chết,
trong cơn phẩn nộ muốn thi thố sức mạnh của mình
nên liền cầm đuôi xác voi ném ra ngoài bảy thước.
Lúc ấy Thái tử Tất-đạt-đa đến nơi thấy xác voi
không còn ở chỗ cũ biết là do Nan-đà muốn biểu
diễn sức mạnh của mình, Thái tử bèn một tay cầm
đuôi xác voi ném tung lên không, cao hơn bảy tầng
thành, chẳng khác nào ném một hòn đất. Vị sứ
giả của thành Tỳ-xá-ly đến hiến voi, trông thấy uy
lực của Thái tử Tất-đạt-đa như thế bèn nói kệ:
Chúng
tôi đem voi đến

Để
hiến cho Luân vương

Gặp
phải kẻ hung ác
Đã
giết chết voi đi.
Nan-đà
cầm đuôi voi
Ném
xa ngoài bảy thước
Bồ-tát
sưc oai thần
Ném voi như ném đất.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096362">QUYỂN 4</卷>
Bấy
giờ Đề-bà-đạt-đa cầm cung tên ra khỏi thành
Ca-tỳ-la để tập bắn, Thái tử Tất-đạt-đa biết
điều ấy, nên cùng với năm trăm quyến thuộc cũng
cầm cung tên ra khỏi thành. Đến nơi, Đề-bà từ xe
nhắm bắn một thân cây, trúng tên cây đổ ngay.
Thái tử cũng nhắm bắn một cây, cây tuy bị trúng
tên đứt làm đôi nhưng vẫn đứng yên.
Đề-bà-đạt-đa thấy thế hỏi Thái tử:
Tôi
nghe Ngài đã hiểu thông năm thế bắn, nhưng sao bắn
cây ấy lại không trúng?
Đề-bà
vừa nói xong thì một trận gió nỗi lên và cây bị
bắn trúng ấy liền đổ xuống, khiến ông ta rất kinh ngạc. Đó là do vị vua trời Đế Thích suy nghó: “Nay
ta phải làm hiển lộ thần lực của Bồ-tát, nếu
không thì làm sao chúng sinh biết là Bồ-tát có khả
năng thông đạt tất cả mọi việc”, nên làm ra trận gió ấy.
Lúc
ấy Thái tử liền cho xếp bảy cây Bố-đa-la, bảy
chiếc trống sắt và bảy chiếc thùng sắt và bảo
mọi người bắn. Đề-bà-đạt-đa bắn thủng cây gỗ
thứ nhất, Nan-đà bắn xuyên đến cây thứ hai, còn
Thái tử Tất-đạt-đa thì bắn xuyên thủng cả bảy
cây gỗ, bảy chiếc trống sắt và bảy chiếc thùng
sắt, mũi tên của Thái tử còn xuyên đến cung điện
của Long vương. Long vương trông thấy mũi tên của
Bồ-tát bắn bèn nhặt chiếc tên ấy đem cắm ở phía
trên dòng suối làm vọt nước ra. Những người
Bà-la-môn, cư só có tín tâm liền xây tháp nơi đó
để cúng dường, những vị Tỳ-kheo thường đến chiêm bái.
Sau
cuộc thi bắn, Thái tử lên xe trở về cung. Khi đó
có vị tướng sư đoán đến năm mười hai tuổi, nếu
Thái tử không xuất gia thì sẽ là vị Chuyển luân
vương cai trị bốn châu, có ngàn người con vây quanh.
Tịnh Phạn vương nghe thế rất vui mừng, bèn báo tin
cho các quan biết. Một vị đại thần tâu:
–Nếu bệ hạ muốn Thái tử nối ngôi Luân vương thì nên
gấp truyền chọn một người trong số các thục nữ
của công khanh, đại thần, quan liêu cho đến cả dân
chúng để cưới cho Thái tử. Và cần phải cho xây
cất đền đài nguy nga, trang trí vô số châu báu, may
các loại y phục tuyệt đẹp, chọn ngày lành rồi
truyền Thái tử ngồi nơi tòa sư tử, những người
con gái xinh đẹp của các quan lại hoặc của các cư
só, trưởng giả đều phải đến cung, nếu có cô nào
hiền thục, giàu phước đức được Thái tử ưng
ý tặng những vật báu thì sẽ chọn làm phu nhân.
Vua
y theo lời tâu ấy. Đến ngày đã chọn, vua bảo Thái
tử lên điện ngồi nơi tòa sư tử, truyền cho các
thiếu nữ đi vào dự hội. Lúc ấy có người con
gái tên là Da-du-đà-la không muốn đến dự hội.
Người cha hỏi vì sao, nàng đáp rằng:
Nhà
ta đâu có thiếu châu báu, lụa là… sao lại phải
đến cung vua xin ân tứ?
Người cha nói:
Con
đến vương cung là nhằm để được Thái tử chọn
cưới làm vợ, chứ đâu phải chỉ để nhận các
tặng vật?
Nghe
thế, Da-du-đà-la ấy mới sửa soạn y phục đẹp đẽ,
trang điểm bằng những món trang sức quý giá đi đến dự hội.
Thái
tử thấy Da-du-đà-la có phước tướng hơn hẳn các
cô khác, thân tướng tươi sáng, lòng rất vui mừng,
bèn bước xuống khỏi tòa, theo đúng lễ nghi truyền
thống chào nhau rồi trở về chỗ ngồi, chắp tay một
cách trang nghiêm cung kính. Thấy thế các quan tâu với
vua là nàng thiếu nữ ấy có nhiều tướng tốt,
phước đức sâu dày, rất hợp là phu nhân của
Thái tử. Vua liền truyền cho hai vạn cô gái cùng hộ
tống Da-du-đà-la vào cung.
Lúc
bấy giờ ở cách thành Ca-tỳ-la không xa, có một
con sông lớn tên là Lỗ-hạ-ca. Bên bờ sông có
một cây to tên là Sa-la-ca-lý-nỗ, mọc lên cùng lúc
với Thái tử sinh ra, chẳng mấy chốc mà cao trăm
thước. Vào lúc mặt trời chưa lên thì thân cây
rất mềm, dùng móng tay bấm cũng thủng, nhưng khi mặt
trời lên rồi thì búa bổ không vô, lửa đốt
không cháy, do nước sông ngấm vào bờ, dần dần
làm mục rể cây, khiến cây đỗ ngang dòng sông, làm
cho nước ở hạ lưu cạn đi. Vua Tô-bát-la-một-đà
biết là cây đã làm cho nước sông tắc nghẽn,
người trong nước không có nước dùng, liền sai sứ
giả đến thưa với vua Tịnh Phạn việc đó và ngỏ ý
nhờ Thái tử dùng thần lực dẹp bỏ cây ngăn
dòng sông kia. Vua Tịnh Phạn yên lặng không trả lời,
vua muốn Thái tử đến tận nơi rồi tự ý hành
động chứ vua không trực tiếp sai Thái tử đi. Có
vị đại thần tên Thượng-na ngầm biết ý vua nên nói với Thái tử:
Ở
gần con sông Lỗ-hạ-ca có hoa viên, trong ấy có nhiều
hoa cỏ quý, lầu gác đẹp đẽ rất đáng đến du ngoạn.
Thái
tử nghe nói liền cùng với quyến thuộc, quan lại
rời khỏi thành Ca-tỳ-la đến hoa viên vui chơi. Lúc
ấy Đề-bà-đạt-đa thấy một con nhạn bay ngang trên
không, liền giương cung bắn, nhạn rơi ngang trước mặt
Thái tử. Thái tử thương xót nhặt nhạn lên, rút
mũi tên rồi thả cho nhạn bay đi. Đề-bà sai người
đến bắt nhạn, Thái tử bảo:
Ta
đã phát Bồ-đề tâm, thực hành hạnh từ bi làm
lợi ích cho hữu tình khiến mọi loài thoát khổ, cho
nên đã cứu nhạn, vậy ông hãy bỏ qua đừng giận hờn.

Đề-bà-đạt-đa
nghe nói thế, lặng thinh, nhưng tỏ vẻ không vui.

Bấy
giờ vua Tô-bát-la-một-đà biết Thái tử đang có
mặt tại hoa viên gần sông, liền sai dân chúng đến
bờ sông kéo cây lên khỏi dòng, tiếng hò la vang
dậy. Nghe tiếng reo, Thái tử liền hỏi những người
chung quanh, các quan tâu:
Đó
là dân chúng của vua Tô-bát-la-một-đà sai đến
kéo thân cây ngã ngăn dòng sông.
Thái tử nói:
Để ta đến đó xem.

Cách
bờ sông không xa, có một cái hang, là nơi cư trú
của một con độc long. Khi Thái tử đi đến, độc long
liền bò ra khỏi hang. Mọi người sợ nó làm hại
Thái tử, liền dùng kiếm giết chết rồng độc, khí
độc của nó nếu ai nhiễm phải thì toàn thân tím
đen, do đó có tên Ca-lộ-na-di (người có da đen).
Thái tử đến bờ sông, bảo Đề-bà-đạt-đa kéo
cây lên trước, Đề-bà dùng hết sức kéo nhưng
cây vẫn không nhúc nhích. Rồi đến Nan-đà dốc hết
toàn lực, cũng chỉ nhấc cây lên được một chút.
Thái tử bèn dùng sức mình bẽ cây làm hai đoạn,
ném qua hai bên bờ sông mỗi bên một đoạn, rồi
nói với mọi người:
Cây
này là một loại thuốc rất quý, lửa không thể
đốt được. Người nào mắc bệnh ghẻ lở, sưng
phù, dùng nó bôi lên sẽ khỏi, mọi người hãy
nhớ lấy!

Nói
xong, Thái tử lên xe trở về thành. Có vị tướng
sư xem tướng Thái tử và nói:
–Nếu trong bảy năm nữa mà Thái tử không xuất gia thì
sẽ lên ngôi Chuyển luân vương.

Thái
tử vừa về đến vương cung, có người con gái tên
là Ngu-nhàn-ca, con của một người dòng họ họ Thích
tên Già-trá-nghi-lý đang đứng nơi lầu cao, chợt
thấy Thái tử thân tướng đoan nghiêm nên sinh tâm
kính yêu. Thái tử thấy nàng ấy liền báo dừng xe
lại, quay đầu nhìn lên, tay cầm cung tên bỗng rơi
xuống đất. Mọi người thấy nàng thiếu nữ ấy có
nhiều phước tướng nên đều cho rằng nàng ta có
thể hầu cận Thái tử được. Vua cha biết việc đó
liền sai hai vạn thể nữ đến hộ tống Ngu-nhàn-ca vào cung.
Sau
khi lập vương phi, Thái tử muốn đi ra ngoài thành
dạo chơi, bèn bảo người phu xe chuẩn bị xe ngựa sẵn
sàng. Người phu xe tên A-nga-đa vâng lệnh đem xe đến
trước Thái tử, Thái tử lên xe ra dạo chơi ngoài
thành. Bỗng Thái tử thấy một người già da nhăn
tóc bạc, chống gậy rên rỉ, lê bước phía trước
xe, rất nghẹn ngào liền hỏi A-nga-đa:
Người
đó là người gì vậy?
A-nga-đa thưa:
Đó là người già.
Thái tử hỏi tiếp:
–Sao gọi là người già?
Người phu xe tâu:
Thân
thể giả tạo, không gì chắc chắn, bốn tướng thay
đổi, sáu căn mờ ám, đứùng ngồi khó khăn, nên
phải chống gậy nên gọi là già.
Thái tử hỏi:
Ngươi
có khỏi già không?
Người phu xe đáp:
Thần
làm sao có thể tránh khỏi được.
Thái
tử gặng hỏi tiếp:
–Vậy ta có khỏi già không?
Người đánh xe thưa:
Giàu
nghèo tuy có khác nhưng thân thể đều giả tạo như
nhau, ngày tháng trôi qua, không người nào có thể
tránh khỏi tuổi già.

Nghe
thế Thái tử không vui, về cung suy nghó: “Tứ đại
là giả hợp, ngũ uẩn không thật, vừa tuổi trẻ
đấy bỗng thành người già. Thật đáng thương!”
Vua Tịnh Phạn hỏi A-nga-đa:
Thái
tử ra thành đi dạo có gặp chuyện gì không?
A-nga-đa tâu:
Thái
tử ra ngoài thành gặp một người già, tóc bạc da
nhăn…và kể lại mọi chuyện.
Nghe
chuyện này vua nhớ lại lời đoán của thầy tướng
là Thái tử nhất định sẽ xuất gia tu hành, nhưng vua
lại nghó rằng Thái tử nay ở trong cung hưởng đủ
các sự sung sướng, chắc hẳn lòng sẽ say đắm mà
bỏ ý xuất gia. Vua nghó như thế rồi đọc bài kệ:
Ta
nghe thầy tướng đoán Thái tử

Sợ
sau lìa ngôi mà xuất gia
Nay
đem ngũ dục để ràng buộc
Say
đắm chắc chịu nối ngôi trời.
Lần
thứ hai, Thái tử cũng bảo A-nga-đa sửa soạn xe cho
Ngài ra ngoài thành du ngoạn. Lần này, trên đường
đi Thái tử thấy một người bệnh thân thể gầy
còm, tịnh thần suy nhược. Trong lòng ngạc nhiên Thái
tử hỏi người đánh xe:
Đó
là người gì vậy?
Người đánh xe thưa:
Đó là người bệnh.
Thái tử liền hỏi:
Sao
gọi là bệnh?
Xa-nặc<註 n="7"/>7 thưa:
–Thân tứ đại không hòa hợp được thì sinh ra bệnh, hình
dung gầy xấu, trong lòng không yên, nên gọi là bệnh. Hỏi:
Ngươi
có khỏi bệnh không? Thưa:
Không sao tránh khỏi.
Thái tử lại hỏi:
Ngươi
đã không tránh khỏi vậy, Ta cũng không sao tránh
khỏi bệnh phải không? Thưa:
Thái
tử cũng có tấm thân giả ảo thì làm sao tránh
khỏi bệnh!
Về
đến cung, Thái tử lại suy nghó: “Thân giả hợp
này là nơi tập hợp mọi thứ bệnh, thế mà chúng
sinh không biết, thật là đáng thương!
Lần
này vua cũng hỏi như lần trước và A-nga-đa cũng
tâu trình mọi việc đầy đủ. Vua nghe tâu xong sợ
Thái tử sẽ xuất gia, nên truyền trong cung hãy dùng
mọi thú vui để phục vụ Thái tử và nói kệ: Sắc,
thanh, hương, vị, xúc diệu kỳ
Thỏa
tình Thái tử chốn thâm cung
Mong
con buộc ràng trong hoan lạc
Bỏ
chí xuất gia cầu Chánh giác.
Lần
thứ ba, Thái tử lại muốn đi ra ngoài thành để
dạo xem, A-nga-đa lại đưa Thái tử đi. Lần này Thái
tử thấy một xác chết, thần khí đều đã tuyệt,
giống như gạch ngói, đất đá không còn tri giác,
chung quanh có thân tộc kẻ nam người nữ đang than
khóc. Thái tử liền hỏi A-nga-đa:

Đó
là người gì?
A-nga-đa đáp:
Đó là người chết. Hỏi:
Sao
gọi là chết?
Người đánh xe thưa:
Thân
thể hữu vi này dù thọ mạng dài hay ngắn, tới khi
lẽ vô thường đến thì cũng phải vónh biệt người
thân, như thế gọi là chết.
Hỏi:
Vậy
thì ngươi có chết không?
Người phu xe tâu:
Thưa
Thái tử, thần rồi cũng sẽ chết.

Thái tử hỏi:
Còn
Ta, có thoát khỏi việc đó chăng?
A-nga-đa đáp:
Thưa
Thái tử, luật vô thường đâu có chừa ai, thân
Ngài rồi cũng như thế.

Nghe
xong lời A-nga-đa, Thái tử không vui, bảo đánh xe
quay về. Về đến cung, Thái tử luôn nghó đến lẽ
vô thường, Ngài thấy rõ từ con người cho đến
các vị trời cõi Sắc, Vô sắc, Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ không ai tránh khỏi nó được nên buồn
bã thương xót cho chúng sinh. Lần này, vua Tịnh Phạn
cũng hỏi xem Thái tử gặp những gì trong chuyến dạo
chơi ngoài thành và A-nga-đa đã tâu lại việc Thái
tử trông thấy người chết. Vua suy nghó nhớ lời
tiên đoán của thầy tướng Bà-la-môn, liền truyền
lệnh cho nội cung dùng mọi thú vui làm cho Thái tử
vơi buồn mà bỏ chí xuất gia. Vua lại nói bài kệ:
Ta
dùng ngũ dục và giàu sang
Làm
cho Thái tử khỏi buồn phiền
Sẽ
quên chí hướng cầu xuất thế
Thuận
lên ngôi cao quý Luân vương.
Lần
thứ tư, Thái tử cũng lại muốn đi ra ngoài thành
du ngoạn và sai A-nga-đa trang hoàng xe ngựa như những
lần trước. A-nga-đa vâng lời, rồi đánh xe đến đưa
Thái tử ra đi. Bấy giờ vua trời Đâu-suất biết
Thái tử ra dạo chơi ngoài thành, liền nghó cách trợ
duyên xuất gia cho Thái tử. Vua trời liền hóa ra vị
Sa-môn tay cầm bình bát khất thực, đứng trước xe
của Thái tử. Thái tử trông thấy, hỏi người đánh xe:
Đó
là người nào vậy?
A-nga-đa đáp:
Đó
là một người xuất gia. Hỏi:
Thế
nào là người xuất gia? Thưa:
Người
ấy hiểu rõ lý sinh tử, phát thệ nguyện dứt luân
hồi, tu đạo Bồ-đề cầu quả giải thoát, cạo bỏ
râu tóc, thân mặc pháp phục, tâm hồn lặng yên
trong sáng, đó là người xuất gia.
Thái
tử nghe xong, vui mừng bèn xuống xe hỏi vị Bí-sô:
Thưa
Ngài, xuất gia có những lợi ích gì?
Vị Bí-sô ấy đáp:
Người
xuất gia lìa bỏ người thân, không say đắm vinh hoa,
thường tu phạm hạnh, một lòng giữ gìn giới luật,
bỏ hết mọi lo phiền của cuộc đời, giữ gìn các
căn để vọng niệm không phát sinh, nuôi lớn hạnh
lành, tu tập tinh tấn như thế nên gọi là người xuất gia.
Thái
tử nghe xong lòng vô cùng vui mừng, khen ngợi vị Bí-sô:
Lành
thay! Ngài đúng là bậc Trượng phu, trong cuộc đời
ô trược này mà khéo điều phục thân tâm, siêng
năng tu tập, thật là chân xuất gia, thật là chân
thiện hữu!
Nói
xong Thái tử cung kính đảnh lễ vị Sa-môn rồi lên xe
trở về. Đến hoàng cung Thái tử luôn nghó tới lý
tưởng xuất gia, hạnh thật cao siêu, lý thật sâu xa,
nên sinh ra nhàm chán, muốn lìa bỏ cuộc sống nơi cung
vua mà cầu đạo giải thoát. Vua Tịnh Phạn lại đến hỏi A-nga-đa:
Trong
chuyến dạo chơi lần này Thái tử gặp những gì?
Tâm ý được vui thích không?
A-nga-đa
tâu kể lại mọi chuyện đầy đủ, vua nghe xong suy nghó:
“Thầy tướng bảo Thái tử nếu không xuất gia sẽ
là Chuyển luân vương, nay ta phải nghó cách làm cho
Thái tử từ bỏ ý muốn xuất gia”, liền nói với Thái tử:
Vùng
Ca-lý-sa-ca là trọng địa của đất nước, nay con hãy
thay ta đến đó để vổ về nhân dân, để mọi người được an vui.
Thái
tử nghe nói không vui, ngày đêm tìm cách xuất gia
nhưng chưa được, phải theo lời vua cha đi đến vùng
Ca-lý-ca-sa. Đi chừng nửa đường thì gặp năm vị
thần giữ kho báu từ đất vọt lên, thưa với Thái tử:
Tất
cả kho báu này là của Bồ-tát, xin Bồ-tát nhận cho.
Thái tử đáp:
Những
kho báu ấy là do các thứ châu báu tập hợp lại,
chúng hữu tình luôn tham đắm, nhưng ta thì không ham thích.
Các
vị thần ấy biết Thái tử không nhận các báu vật
nên cùng đồng loạt đi vào biển cả. Thái tử tiếp
tục cất bước đi đến vùng đất Ca-lý-ca-sa, thấy
dân chúng đang cày bừa trên đồng, thân thể lam
lũ, áo quần rách rưới, đói khát khổ cực, chịu
bao nỗi khổ đau trói buộc. Thái tử xót xa hỏi các
kẻ theo hầu, được họ cho biết đó là những nông
nô của Ngài. Thái tử bèn truyền để cho họ làm
theo ý muốn, các quan không nên bó buộc họ. Ra lệnh
xong, Thái tử đến dưới bóng cây Diêm-phù ngồi
kiết già tham thiền, quan lại và tất cả mọi người
đều đến đứng vây quanh chỗ Thái tử ngồi.
Bấy
giờ vua cha thấy Thái tử đi lâu mà chưa thấy về,
liền truyền chuẩn bị ngựa xe thân hành đến chỗ
Thái tử. Đến nơi, vua trông thấy Thái tử đang
ngồi nhập định dưới bóng cây, lúc ấy ánh sáng
mặt trời đã di chuyển mà bóng cây vẫn y nguyên
chỗ cũ để che cho Thái tử. Thấy thế vua liền khen:
Lành
thay! Bậc trượng phu nhiều uy đức, thật là hiếm
thấy, mặt trời di chuyển mà bóng cây vẫn không dời.
Nói
xong, vua cúi đầu đảnh lễ và nói kệ:
Lành
thay đại trượng phu
Thế
gian thật ít có
Khi
sinh rực hào quang
Khắp
đại địa rung chuyển.
Nay
dưới cội Diêm-phù
Nắng
chuyển, bóng không dời
Mọi
người đều trông thấy
Ta
thành kính nghiêng mình.
Sau
khi xuất định, Thái tử lên xe về thành. Lúc ngang
qua rừng Thi-đà, thấy những người chết nằm trong
rừng thân thể lõa lồ, thịt xương rữa thối, Thái
tử càng thấm thía về nỗi khổ của thế gian. Khi nhà
vua và Thái tử vào thành, có một vị tướng sư
nhìn thấy uy đức của Thái tử thật phi thường, liền tâu vua:

–Trong vòng bảy ngày nữa, nếu Thái tử không xuất gia thì
nhất định sẽ lên ngôi Chuyển luân vương. Tiếp đó
vị thầy tướng nói kệ:
Nay
Đại vương nên biết

Thái
tử Tất-đạt-đa
Bảy
ngày không xuất gia
Sẽ
thành vua Chuyển luân
Cai
trị bốn đại châu
Bảy
báu giàu vô kể
Nếu
thành Bậc Chánh Giác
Thuyết
pháp độ chúng sinh.

Vị
tướng sư nói kệ xong, Thái tử tiếp tục lên xe
vào cung. Lúc ấy có một cô gái tên Mật-lý-nga-nhạ,
con của một người dòng họ Thích tên Ca-la-xoa-ma thấy
Thái tử uy nghi đáng kính, liền đến trước mặt
Thái tử mà ca ngợi:
Cha
được vui giải thoát

Mẹ
cũng được như vậy
Sinh
Ngài Tất-đạt-đa
Xin
cùng được sánh đôi.
Sau
thành Nhị Túc Tôn
Chứng
Niết-bàn rốt ráo
Mười
phương đều nghe danh
Tôi nay xin kính lễ.
Thái
tử nghe kệ xong lòng rất vui, liền lấy xâu chuỗi
bằng châu ngọc anh lạc quý giá choàng lên cổ cho
thiếu nữ. Vua Tịnh Phạn thấy thế liền sai hai vạn
cung nhân đến rước Mật-lý-nga-nhạ về cung. Thế là
Thái tử có ba phu nhân: Da-du-đà-la, Ngu-nhàn-ca và
Mật-lý-nga-nhạ cùng với sáu vạn cung nhân ngày
đêm phục vụ Thái tử, nhưng Ngài vẫn không mê
đắm, đêm ngày luôn nghó mọi phương cách để xuất
gia. Biết thế, nên vua Tịnh Phạn bảo với ba vị vương đệ:
Có
thầy tướng Bà-la-môn đoán rằng nội trong bảy ngày
nếu Thái tử không xuất gia thì sẽ lên ngôi Luân
vương, vậy các vương đệ hãy giúp ta trong bảy ngày
đêm cùng nhau ngăn chặn Thái tử.
Rồi
vua còn ra lệnh cho dân chúng xây dựng bảy tầng
thành, có hào sâu, cửa sắt, ở mỗi cửa đều
treo đầy chuông, hé mở cửa thì chuông sẽ rung vang
xa đến hơn một do-tuần. Bấy giờ Thái tử ở trong
cung ngày đêm luôn có cung nữ múa hát làm vui, còn
Tịnh Phạn vương thì ra lệnh cho các quan canh gác cẩn
mật mọi nơi, lại sai bốn đội quân là tượng binh,
mã binh, xa binh và bộ binh luôn tuần sát ở bốn cửa thành.
Lúc
ấy vua Tịnh Phạn tự trấn giữ ở cửa thành phía
Đông, vua Hộc Phạn ở cửa thành phía Nam, vua Bạch
Phạn ở cửa Tây, vua Cam Lộ Phạn ở phía Bắc, các
vua cùng các quan quân đêm không ngủ, chuyên tâm
canh gác, lại truyền lệnh cho vị đại thần là
Ma-hạ-nẵng-ma luôn túc trực tuần hành ở bốn cửa
để thức tỉnh quan quân cho họ khỏi ngủ quên.
Ma-hạ-nẵng-ma
đến cửa thành phía Đông hỏi:
Ai
ở nơi đây, hãy thức mà lo việc canh gác.
Tịnh Phạn vương bảo:

Có
ta đây!
Ma-hạ-nẵng-ma tâu:
Tâu
Đại vương, nếu luôn thức như thế thì không có gì
sơ sót. Nói rồi đọc kệ:
Say
ngủ như người chết
Cũng
giống kẻ mê man
Nếu
ngăn được giấc ngủ
Sai
sót không xảy đến.
Nói
kệ xong, ông lại đi đến cửa Tây và cũng hỏi như
trên. Hộc Phạn vương đáp:
Ta
chuyên tâm bảo vệ nơi đây.
Ma-hạ-nẵng-ma tâu:
Tâu
Đại vương, nếu không ngũ quên thì sẽ không sai sót.

Tiếp nói kệ:
Người
ngủ giống như chết

Cần
biết ngủ thì mê
Nếu
ngăn giấc ngủ được

Không xảy ra sơ sót.
Nói
xong, ông ta qua cửa Nam và cũng hỏi giống trước.
Nơi đây gặp vua Bạch Phạn cũng đang thức điều
quân canh gác. Ma-hạ-nẵng-ma cũng nói như trên và tiếp đọc kệ:
Say
ngủ như uống rượu
Mê
man vào cõi không

Sai
sót liền sinh ra
Vậy
nên gắng không ngủ.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096363">QUYỂN 5</卷>

Bấy
giờ Ma-hạ-nẵng-ma lại đến cửa thành phía Bắc lớn tiếng hỏi:
Người
nào ở đây thức mà canh gác?
Cam
Lộ Phạn vương đáp:
Ta đang thức ở đây.
Ma-hạ-nẵng-ma nói:
Nếu
thức lo canh gác thì sẽ không có sơ sót.

Nói
xong liền nói kệ:
Sợ
ngủ như leo núi
Như
bơi trên sông biển
Cẩn
thận phòng hiểm nguy
Bớt
ngủ cũng như thế.
Ma-hạ-nẵng-ma
nói kệ xong bèn đi tuần đến các khu chợ, các con
đường khác trong thành để nhắc nhở quan quân phải
luôn thức để lo việc canh gác và nói kệ:
Phải
làm theo đúng lệnh
Nói
thật chớ dối trá
Nhà
vua bậc tối thượng

Vẫn
thức lo canh giữ.
Nói
xong kệ thì trời cũng vừa sáng. Ma-hạ-nẵng-ma đến
tâu vua Tịnh Phạn:
 Đã
qua một ngày đêm, trong ngoài đều yên tịnh không có
sai sót gì, xin bệ hạ ra lệnh quan quân dốc sức canh
gác đủ bảy ngày đêm, cho đến khi Thái tử lên
ngôi Chuyển luân.
Canh
phòng như thế được sáu ngày đêm. Bấy giờ vua
cõi trời Đao-lợi quan sát thấy Thái tử vẫn muốn
xuất gia nên nói kệ:
Lành
thay Đại Trượng Phu
Đấng
Mâu-ni họ Thích
Sẽ
lìa nơi cung ấm
Tìm
đến nơi sơn dã
Hành
trọn sáu Ba-la
Chứng
Bậc Vô Thượng Trí
Cứu
vớt mọi chúng sinh

Đều
bước lên bờ giác.
Lúc
ấy Thái tử đang vui với các cung tần, chợt nghó:
“Ta nay có ba vợ, lại thêm sáu vạn thể nữ, nhưng
không có con lại đi xuất gia, e chúng sinh cho rằng
Thái tử Tất-đạt-đa không phải là bậc Trượng
phu.” Vì nghó như thế, Thái tử liền cho Da-du thọ
thai. Rồi vì các cung tần, Thái tử giảng nói về
thuyết duyên sinh và sự luân hồi:
–Nếu không thấy được chân tâm thì không thể nào chấm
dứt được sinh tử luân hồi, nên nếu còn gần
gũi sống chung với nữ nhân thì chẳng khác nào đi
trên lửa, sẽ gặp ngay sự đau khổ lớn, do đó mà
lòng ta đã nhàm chán muốn được xa lìa.
Thái
tử vừa nói xong những lời ấy thì một thể nữ
miệng trào nước dãi, tay chân múa may, tóc tai rối
loạn ngã ra bất tỉnh, khiến các cung tần rất sợ
hãi. Thái tử thấy thế càng thêm thương xót, than thở:
–Khổ thay, sao hình ảnh cái chết vẫn xảy ra ở đây!

Và Ngài nói kệ:
Bỗng
chốc biến hoại tướng ác sinh
Tay
chân co giật miệng phun dãi
Thấy
cảnh vô thường thân khổ đau
Ta
nay quyết chí cầu giải thoát.
Nói
kệ xong, Thái tử quan sát chúng sinh, thấy tất cả
đều không có tướng chắc thật về ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả, như vào rừng Thi-đà không có
gì đáng yêu thích, như lội trong bùn lầy chỉ thêm dơ
bẩn, như nuôi rắn độc chẳng có ích gì. Vạn vật hư
ảo như ánh chớp, như giấc mộng, hoặc như bọt nước,
bị vô minh che lấp mà chúng sinh không biết.
Khi
ấy vua Tịnh Phạn nói về bốn giấc mộng của Ngài
vừa thấy. Một là thấy vầng trăng đang đầy thì bị
khuyết, hai là thấy mặt trời mới mọc bỗng lặn ở
phương Đông, ba là mơ thấy nhiều người to lớn đến
quỳ lạy, bốn là thấy mình vừa cười vừa khóc.
Công
chúa Da-du-đà-la cũng nói về tám giấc mộng của
mình vừa trải qua. Một là thấy họ hàng ly tán, hai
là thấy tòa ngồi an lành bị hư hoại, ba là vàng
ngọc đeo nơi tay bị vỡ và rơi khỏi tay, bốn là thấy
răng rụng, năm là thấy mái tóc rối loạn và xõa
xuống, sáu là thấy đám mây kiết tường bay khỏi
cung điện, bảy là thấy mặt trăng tròn bị nguyệt
thực che, tám là thấy mặt trời mọc lên chưa cao
bỗng lại lặn xuống ở phương Đông.
Thái
tử thì nhớ đến năm giấc mộng của mình: Một là
thấy sàng tòa vững như núi Tu-di nằm ngồi tự tại.
Hai là thấy hai tay, tay trái đỡ biển Đông còn tay
phải đỡ biển Tây, hai chân thả chìm xuống trên
biển Nam. Ba là thấy cây cối hoa quả và các loại
thảo dược mọc cao vút đụng tới trời. Bốn là
thấy nhiều loại chim mình trắng đầu đen cùng nhiều
loại chim nhỏ khác đủ màu đủ sắc từ bốn phương
bay đến trước mặt, rồi hiện ra một màu lễ dưới
chân Thái tử. Năm là thấy những tảng đá lớn
nơi núi cao đi kinh hành, vừa đi vừa ngoái lại như
trông chờ. Thái tử suy nghó những giấc mơ ấy báo
hiệu chắc chắn Ngài sẽ xuất gia và chứng được quả đại Bồ-đề.
Công
chúc Da-du-đà-la đem tám giấc mộng ấy nói với
Thái tử và xin người đoán xem lành dữ thế nào. Thái tử bảo:
Thấy
thân tộc ly tán là dòng họ tạm xa nhau lúc đầu,
nhưng sau lại đoàn tụ. Thấy tòa ngồi an lành bị hư
đổ tức là tòa này vẫn còn y như xưa. Thấy vòng
ngọc trên tay rơi xuống tức là thấy nó vẫn còn ở
trên cánh tay nàng. Thấy răng rụng tức là không
có chiếc nào rụng cả. Thấy tóc rối buông xõa là
do từng thấy tóc xõa mà có. Thấy đám mây lành
bay khỏi cung tức là điềm lành vì Ta vẫn ở trong
cung. Thấy trăng bị ngăn che nhưng trăng vẫn ở trên
trời, có gì ngăn che đâu. Thấy mặt trời mọc rồi
lặn xuống trở lại vì lúc ấy là nửa đêm thì
mặt trời đâu đã mọc. Vậy những giấc mộng đó
đều là mộng lành không có gì phải lo ngại.
Nói
rồi Thái tử tự nghó: “Tám giấc mộng ấy là
điềm ứng với việc Ta sẽ xuất gia.” Ngài bèn nói với công chúa:
Ta
vì muốn giải thoát cho tất cả chúng sinh nên sẽ đi
vào núi rừng với chí nguyện tìm cho được phương
pháp giải thoát, Niết-bàn.
Da-du-đà-la nói:
Như
Thái tử có chí ấy thì thiếp xin nguyện đi theo.
Lúc
ấy các vị Đế Thích và Phạm thiên thưa với Thái tử:
Lành
thay! Mau xa ngũ dục, rời khỏi cung điện, làm sáng
tỏ chân tướng, chứng Nhất thiết trí.
Bồ-tát
nói với Đế Thích:
Này
Kiều-thi-ca, Ta ở trong cung như hổ trong hang, chung quanh
Ta có bốn đạo binh canh giữ, các cửa trong cung đều
khóa chặt, treo chuông cảnh giác canh gác nghiêm nhặt,
làm thế nào mà ra được?
Vị
trời Đế Thích nói với Bồ-tát:
Hãy
nhớ lại vô số kiếp trong quá khứ, Ngài đã tu
tập với hạnh nguyện là muốn cứu khổ cho chúng
sinh và giải thoát mọi loài trong thế gian.

Nói
xong, bốn vị Đại thiên vương dùng thần lực khiến
cho mọi việc không còn trở ngại. Đế Thích liền
hóa ra một chiếc thang báu rồi bảo với vua Dạ-xoa là Ban-tức-ca:
Hiện
Bồ-tát ở trên lầu cao, ông nên dùng thang này đến
nghinh tiếp Ngài.
Vua
Dạ-xoa vâng lời làm theo. Bồ-tát xuống lầu, đi tìm
Sang-na để truyền chuẩn bị ngựa tốt. Thấy Sang-na đang
ngủ, liền nói kệ:
Lành
thay! Sang-na, ngươi mau dậy
Hãy
thắng con ngựa Ca-tha-ca
Đưa
Ta vào núi tu Phật đạo

Mong
được chứng quả Vô thượng giác.
Sang-na
tỉnh giấc ngồi dậy, chắp tay thưa Bồ-tát:
Có
việc gì gấp gáp mà nửa đêm Ngài lại bảo thần
mau thắng ngựa để đi xa? Vả lại trong cung không có
giặc giã trộm cướp, cũng không có nạn nước
lửa, sao phải vội vậy?
Bồ-tát nói:
 Ngươi
trước giờ luôn ngoan ngoãn, nay sao có ý cưỡng
lại ta?
Sang-na thưa:
Giờ
mới nửa đêm, trời còn tăm tối, con sợ có điều
bất trắc mà đắc tội.
Bồ-tát
không nói, yên lặng đi về hướng chuồng ngựa. Vị
vua trời Đế Thích cầm đuốc dẫn đường cho Thái
tử đi đến nơi, dắt con ngựa chúa ra. Ngựa có vẻ
sợ hãi, hai chân giẫm xuống đất, Bồ-tát phải
dùng đôi tay phước đức của mình vỗ lên đầu ngựa nói:
Này
Ca-tha-ca, ngươi có duyên với Ta, nếu ngươi đưa Ta
đến Tuyết sơn tu hành, sau này Ta chứng được quả
vô thượng Bồ-đề, truyền bá chánh pháp cứu độ
chúng sinh, ngươi sẽ được phước rất lớn.

Ca-tha-ca
nghe lời nên ngoan ngoãn đứng yên. Khi đó có bốn
vị Đại Thiên tử: Vị thứ nhất tên là Câu-la, vị
thứ hai tên là Ô-ba-câu-la, vị thứ ba tên
Ba-câu-nỗ, vị thứ tư tên Ba-la-nỗ-xá-phược-đế
đến trước Bồ-tát chắp tay cung kính thưa:
Hôm
nay chúng tôi biết Bồ-tát xuất gia tu hạnh Bồ-đề,
chúng tôi nguyện đi theo bảo vệ.

Bồ-tát hỏi:
Các
ông có đủ thần lực sao?
Vị
Thiên vương thứ nhất nói:
Có
đất vững chắc đỡ Ngài đi.
Vị thứ hai nói:
Đi
biển thì có biển lớn sông dài đỡ Ngài đi.
Vị thứ ba thưa:
Tất
cả đồi núi đều giúp người đi.

Vị thứ tư thưa:
Có
đất lớn núi đồi và sông biển giúp Ngài ra đi
mà không mệt mỏi.

Nghe
thế, Bồ-tát dùng chân đặt nhẹ lên đất khiến
đại địa chấn động. Bốn vị Thiên tử ấy sợ hãi,
không ngờ Bồ-tát lại có uy lực lớn như thế, lo
lắng làm thế nào để sám hối tạ lỗi với Bồ-tát.
Bấy
giờ Sang-na thấy thần lực Bồ-tát như thế liền dắt
ngựa đến trước Ngài. Các vị Thiên vương uy đức
cùng với chư Long thần đều tỏ ra buồn bã vì sắp
phải xa rời Bồ-tát, khóc lóc làm lệ rơi từ
không trung xuống. Sang-na nói:
Sao
không thấy mây mà có nước mưa rơi?
Bồ-tát đáp:
Không
phải mưa, vì Ta sắp xuất gia, nên chư Thiên cảm động mà rơi lệ.
Sang-na
nghe vậy liền cung kính chắp tay đứng hầu.
Bồ-tát
nghó đến công đức lớn lao của Phật pháp đối
với chúng sinh, lại nghó đến ân sâu của cha mẹ,
nếu ra đi mà không giã từ hai bậc sinh thành thì sẽ
không tròn đạo hiếu. Nghó thế Thái tử liền vào
cung và thấy phụ vương đang ngon giấc. Ngài theo phía
phải đi quanh giường vua một vòng, rồi chắp tay thưa:
Hôm
nay con vào núi Tuyết tu hành để cầu đạo Vô thượng
nhằm cứu vớt muôn loài khỏi sinh, già, bệnh, chết,
để họ được giải thoát hoàn toàn.
Nói
xong Thái tử từ tạ ra đi. Có vị thân tộc tên
Ma-hạ-nẵng-ma nhìn thấy Thái tử sắp đi nên buồn
thương than khóc:
Sao
Ngài nỡ rời bỏ vương cung mà ra đi?
Thái tử nói:
Ta
vì lợi ích tất cả chúng sinh nên đi tìm cầu Phật quả.
Ma-hạ-nẵng-ma nói:
Vua
đã ra lệnh cho chúng thần luôn canh phòng, ngăn không
để Thái tử rời bỏ cung cấm.
Thái tử đáp:
Từ
xưa Ta đã phát tâm Bồ-đề, trải qua ba đại
a-tăng-kỳ kiếp tu muôn hạnh để cầu giác ngộ, độ
thoát chúng sinh. Vương cung này không phải là chỗ ở của Ta.
Ma-hạ-nẵng-ma
nghe thế càng thêm thương xót, khóc than:
Thật
là đau đớn! Niềm hy vọng của vua ta đã không thành
rồi, có vị trưởng tử mà lại từ bỏ cung cấm ra
đi tu hành!
Lúc
ấy công chúa Da-du-đà-la nghe được thì hoảng sợ
đến nỗi hôn mê, ngã lăn ra đất, chốc lát tỉnh
lại, nói với Thái tử:
 Do
duyên cớ nào mà hôm nay Ngài bỏ thiếp ra đi?
Các
phu nhân Ngu-nhàn-ca, Mật-lý-nga-nhạ cùng các cung tần
đều khóc lóc chạy đến tâu vua Tịnh Phạn:
Thái
tử bỗng dưng muốn rời cung lên chốn núi rừng, như
có ma quỷ xui khiến không thể nào ngăn cản được.
Mong nhà vua dùng uy quyền để ngăn Thái tử lại.
Vua
nghe tâu bèn muốn đến ngăn Thái tử. Khi ấy các vị
Đế Thích và các vị Thiên vương đã đón Thái tử
đi ra ngoài thành. Bên phải Bồ-tát là vua cõi trời
Sắc giới hiện tướng uy nghi, bên trái Bồ-tát là
vua cõi trời Dục giới tay cầm tràng phan, phía trước
có vô số chư Thiên tấu nhạc dẫn đường, lại có
trăm ngàn vị Thiên tử từ hư không tung rải các
loài hoa, như hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-mẫu-na, hoa Bạch
Liên và hoa Mạn-đà-la và rưới các loại hương như
trầm hương, mạt hương, chiên-đàn hương và nhiều
loại y phục diệu kỳ. Còn có những vị Thiên tử ca
múa, hát xướng, những vị Thiên tử tay nâng chân
ngựa, chiêm ngưỡng Bồ-tát, chốc lát đã đến
núi Tuyết, cách thành Ca-tỳ-la mười hai do-tuần.
Bấy
giờ, Đế Thích cùng các vị Đại Phạm thiên chắp tay thưa:

Chư
Thiên chúng tôi đã phát tâm tinh tấn hộ vệ
Bồ-tát đến được Tuyết sơn. Sau này, khi Bồ-tát
chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
xin Bồ-tát hãy thương mà nhiếp thọ độ thoát chúng tôi.
Nói
xong chư Thiên đứng sang bên phải chắp tay cung kính
chiêm ngưỡng Bồ-tát. Bồ-tát liền nói kệ:
Ta
đạt đạo Tối thượng
Chỗ
chư Phật đã đạt
Sẽ
độ thoát các ông
Và tất cả hữu tình.
Nói
kệ xong, Thái tử cởi mũ và y phục trao cho Sang-na, bảo:

Ngươi
hãy đem y phục và ngựa này về tâu với phụ vương
Ta rằng nếu Ta không chứng được đạo Bồ-đề thì
Ta sẽ không bao giờ trở về.

Tiếp
đó, Ngài nói bài kệ:
Ngươi
đem mã vương và y phục
Mau
về lại nước Ca-tỳ-la

Ta
đến Tuyết sơn tu phạm hạnh
Không
chứng Bồ-đề quyết không về.
Sang-na
nghe bài kệ của Thái tử xong thì buồn bã, khóc thưa:
Trong
núi có biết bao nhiêu hổ báo, sư tử và thú dữ,
một mình Thái tử làm sao ở được? Vả lại, núi
rừng cây cối, gai góc đất đá chập chùng, làm sao
mai chiều Thái tử đi lại nỗi?

Thái tử nói:
Này
Sang-na, sao ngươi mê muội thế? Thân của chúng sinh là
do nghiệp cảm mà ra, tứ đại hòa hợp tan lìa, khổ
già bệnh chết khi đã đến thân thì sang hèn, giàu
nghèo, già trẻ, oán thân… đều không thoát khỏi
lẽ vô thường. Thế thì vì sao tu hành lại sợ nguy
nan?
Sang-na thưa:
Chí
tu hành của Thái tử là như thế, nhưng khi con về,
nhà vua thấy con mà không thấy Thái tử chắc sẽ
sinh đau khổ, nếu vua lâm bệnh thì làm thế nào?
Thái tử nói:
Ta
nay xuất gia tu đạo Bồ-đề, thực hành bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ,
thành tựu được Thập lực, Tứ vô sở úy…
Chẳng lẽ không đem lại tốt đẹp cho cha mẹ sao?
Thái
tử nói rồi, chắp tay đảnh lễ, sau đó tay cầm kiếm
giống như lá cây Ưu-bát-la tự cắt tóc mình ném
lên hư không và được Đế Thích vận thần lực
tiếp nhận tóc ấy cùng với các vị Thiên tử đem
về nơi cung trời Đao-lợi, như pháp cúng dường. Nơi
Thái tử cắt tóc về sau này các vị Bà-la-môn,
trưởng giả, cư só có tín tâm đã xây tháp phụng thờ.
Cắt
tóc xong, Thái tử hỏi Sang-na:
Ý
ngươi thế nào, có thể ở lại đây cùng Ta tu hành
không?
Sang-na thưa:
Không
có phép của vua, con đâu dám ở lại.
Bấy
giờ Bồ-tát dùng bàn tay uy lực và trăm ngàn
phước đức của mình vỗ lên đầu mã vương
Ca-tha-ca nguyện chúc cho nó, rồi cho Sang-na trở về
thành Ca-tỳ-la. Sang-na đi bảy ngày đêm, đến canh hai
ngày thứ bảy thì về đến vườn hoa ngoài thành.
Vua sai cung nhân và quyến thuộc đến hoa viên nghênh
tiếp. Đến nơi, chỉ thấy ngựa mà không thấy Thái
tử, các cung nhân và quyến thuộc đều ào đến ôm
cổ ngựa than khóc. Ngựa Ca-tha-ca nghe khóc than, lòng
nhớ Thái tử nên buồn thương chảy nước mắt, rồi
quay đầu nhìn qua hai bên, giây lát ngã ra tắt thở.
Nhờ vào túc duyên, nên ngựa sinh vào nhà
Bà-la-môn, có được lợi căn, nhẹ nghiệp, thông
minh sáng trí. Sau này khi Thái tử thành Phật, vị
Bà-la-môn ấy liền đến nghe pháp rồi chứng được vô sinh nhẫn.
Lúc
ấy Bồ-tát suy nghó: “Nay Ta đã cắt tóc thành tướng
một Sa-môn, nhưng làm sao có được áo ca-sa?” Cùng
thời ấy, ở thành A-nậu-ba-ma có một trưởng giả
họ hàng đông đúc, của cải vô số chẳng khác gì
bậc Tỳ-sa-môn. Nhà ông có mười người con đều
đủ phước tướng đoan nghiêm, có trí tuệ, thông
minh lanh lợi và đều vui thích với cuộc sống xuất
gia, tịnh tu phạm hạnh, nhờ quan sát thấy vạn vật vô
thường nên chứng đạo quả Duyên giác. Sau khi người
cha mất, người mẹ có lòng tin sâu sắc, may một
chiếc áo ca-sa cúng cho các vị Bích chi. Một người con thưa với mẹ:
Con
chẳng bao lâu nữa sẽ vào Niết-bàn, nay con nhận
ca-sa này cũng không sử dụng. Cách đây không xa,
có Thái tử Tất-đạt-đa là con vua Tịnh Phạn, chẳng
bao lâu nữa sẽ thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Nay hãy dùng ca-sa này cúng dường
Bồ-tát, nhờ đó mẹ sẽ được phước quả lớn lao.
Nói
xong, vị Bích chi liền vận thần thông bay trên không
trung biến ra mây, sấm, chớp, gió mưa, rồi hóa lửa
tự thiêu thân mà viên tịch.
Bấy
giờ vị lão mẫu sắp qua đời, liền đưa ca-sa cho một
người con gái bảo cô ta đem dâng cúng Bồ-tát,
không ngờ khi cô ta đến dưới một bóng cây thì
mang bệnh mà mất. Trước khi qua đời cô ta treo áo
ca-sa trên một cành cây rồi vái với thần cây:
Ca-sa
này nhờ thần dâng cho Thái tử Tất-đạt-đa, con vua Tịnh Phạn.
Vua
Đế Thích biết việc đó liền hóa thân thành một
người đi săn đến lấy ca-sa. Khi thấy Thái tử đi
đến, ông liền mặc vào mà ngồi bên đường. Thái
tử tới nơi thấy thế hỏi:
Anh
là thợ săn sao lại mặc áo ca-sa? Có thể cho Ta biết
được không?
Người thợ săn nói:
–Áo ca-sa này tôi cũng không thích mặc, nay muốn cho Ngài,
nhưng sợ người ta cướp đoạt làm hại tính mạng Ngài thôi.
Bồ-tát nói:
Cả
thế gian này đều biết Ta, ngươi cứ tặng ca-sa cho Ta, đừng lo ngại.
Đế
Thích liền hiện nguyên hình sụp lạy xuống chân
Bồ-tát và dâng chiếc ca-sa. Bồ-tát mặc vào thấy
không vừa, Đế Thích thấy thế trong lòng sinh nghi
ngờ, nhưng uy thần của Bồ-tát đã khiến cho ca-sa
liền vừa với cơ thể. Chư Thiên ở cung Đao-lợi
liền cung kính cúng dường. Về sau, các vị trưởng
giả Bà-la-môn đã lập tháp miếu phụng thờ tại
chỗ ấy, thường có chư vị Tỳ-kheo đến đó lễ bái.
Lúc
bấy giờ Bồ-tát với uy nghi đầy đủ đang cất bước
trên đường, thì chợt thấy một Tiên nhân tên
Bà-lý-nga-phược sắc mặc buồn bã, đang lấy tay tự
vả mặt mình. Bồ-tát hỏi:
Sao
ngài lại tự đánh mình như thế?
Vị Tiên nhân đáp:
Tôi
ở dưới bóng cây Đa-la này, trước đây cây luôn
có rất nhiều hoa trái, mùi vị thơm ngon, nay bỗng
nhiên trở nên khô héo khiến tôi phiền não.
Bồ-tát nói:
Tiên
nhân ở đây là để tu hành, sao lại vì cây khô
héo mà sinh phiền não?
Tiên
nhân nghe qua tâm chợt tỉnh ngộ, trông thấy một vị
Bồ-tát sắc tướng đoan nghiêm, sinh lòng cảm mến
nhìn ngắm mãi, rồi lên tiếng hỏi:
Ngài
có phải là vị Bồ-tát xuất gia không?
Bồ-tát đáp:
Ông
thật có cái nhìn sáng suốt.
Tiên
nhân Bà-lý-nga-phược liền trừ dứt nghi hoặc,
được pháp nhãn thanh tịnh, liền mời Bồ-tát ngồi
rồi dùng hoa trái đúng pháp mà cúng dường. Được
một lúc, Bồ-tát hỏi Tiên nhân:
Thành
Ca-tỳ-la cách đây bao xa?
Tiên nhân thưa:
Từ
đây đến đó mười hai do-tuần.
Bồ-tát
suy nghó: “Nơi đây cách thành không xa mấy, nếu
người trong họ Thích tìm đến sẽ gây phiền hà.”
Nghó xong, Bồ-tát liền từ biệt Tiên nhân, vượt
qua sông Khắc-già đến thành Vương xá. Bằng sự
khéo léo, Thái tử hái những chiếc lá cây tạo
nên chiếc bình bát ôm vào người và đi vào trong
thành khất thực. Lúc ấy vua Dân-di-sa-la đang ngồi
trên lầu cao nhìn ra xa thấy Bồ-tát thân tướng đoan
nghiêm, uy nghi tịch tónh, mình mặc ca-sa, tay cầm bình
bát lần lượt đến từng nhà khất thực, vua liền khen:
Trong
thành của ta không ai có dáng vẻ uy nghi như vị Bí-sô
này! Ông ta quyết không phải xuất thân từ tầng
lớp bình dân hoặc dòng họ bình thường mà là
dòng dõi vua chúa bỏ ngôi xuất gia tu hành nhằm diệt
trừ nghiệp ác giữ gìn tịnh hạnh.
Sau
khi khất thực xong, Bồ-tát ra khỏi thành đi vào trong
núi, để bát trên đất, ngồi yên nhập định tư duy:
“Vua Dân-di-sa-la thấy Ta tu hành tất có ý khác.”
Cùng lúc đó, nhà vua đang nói với các vị đại thần:
Ta
ở trên lầu nhìn ra thấy một vị Bí-sô thân tướng
đoan nghiêm, uy nghi đónh đạt, chắc không phải thuộc
hàng thứ dân hay hạ tộc, vậy các ngươi tìm xem vị
ấy ở đâu và báo cho ta biết.
Vị
sứ giả được phái đi đến vùng núi gặp vị Bí-sô
ấy đang an nhiên tónh tọa. Quốc vương nghe tin bèn tự
đến nơi nhìn thấy Bồ-tát, trong lòng vui mừng, liền nói:
Tướng
mạo của Ngài thật đoan nghiêm mà làm Bí-sô thật
không hợp. Ta có cung điện lầu gác, cung tần mỹ
nữ, lại giàu sang tột bậc, ta sẽ trao cho người sử
dụng, chớ làm Bí-sô. Người tên họ là gì? Thuộc
dòng tộc nào? Hãy nói cho ta biết.
Bồ-tát đáp:
Gần
Tuyết sơn có thành Ca-tỳ-la, phụ vương của tôi
thuộc dòng Sát-đế-lợi, tên là Tịnh Phạn, đang cai
trị thành ấy. Tôi lìa bỏ ngôi vua là để tìm đạo
Bồ-đề. Như kẻ ngu si tham lam thì dù của cải, châu
báu đầy trong bốn biển vẫn còn cho là không đủ,
giống như lửa đốt củi khô, tâm tham ái cũng như
vậy. Tâu Đại vương, tôi xem sự giàu sang là oan
gia, như rắn độc, là nguồn cội của ưu sầu lo sợ.
Thưa Đại vương, giả sử gió lớn thổi rung chuyển
tất cả các núi, nhưng núi Tu-di thì không thể rung
chuyển được. Giả sử của cải châu báu trong thế
gian cùng với thành quách, vợ con, voi ngựa, tôi
tớ… có thể làm mê loạn tâm tất cả chúng sinh,
nhưng tâm tôi vẫn không rung động, chỉ có Niết-bàn,
giải thoát mới là cứu cánh chân thật.
Vua
Dân-di-sa-la hỏi:
Nay
Ngài ở đây là muốn cầu điều gì?
Bồ-tát trả lời:
Tôi
chỉ cầu tìm đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vua thưa:
 Nếu
Ngài đắc đạo xin hãy tiếp độ tôi trước.
Bồ-tát
ưng thuận nên vua rất vui mừng mà trở về thành.
Bấy
giờ Bồ-tát đến đỉnh núi Thứu, bên sườn núi
có các Tiên nhân tu phạm hạnh, có vị có thể đứng
một chân trong suốt một ngày. Nghe thế, Bồ-tát cũng
đứng một chân, nhưng suốt trong hai ngày. Một Tiên
nhân khác lại dùng lối khổ hạnh bằng cách phơi
mình dưới ánh nắng gay gắt của mặt trời và trải
qua suốt một ngày. Bồ-tát cũng làm được như vậy
nhưng đến những hai ngày. Các vị Tiên nhân kia đều
kinh ngạc, thán phục, họ cho như thế mới thật sự
là tu hành, như thế mới thật sự là Đại Sa-môn.
Bồ-tát hỏi:
Các
người tu hành như thế để cầu điều gì?
Các
Tiên nhân trả lời, có người thì muốn lên trời
làm Đế Thích, có người thì muốn làm Phạm thiên,
có người lại muốn hóa thân trong cõi ma giới.
Bồ-tát suy nghó: “Hướng tu của các đạo só này
đều là tà đạo, không phải hướng mà Ta cần tìm.
Bổn nguyện của Ta là muốn chứng đắc Phật quả để
đem lại an vui cho tất cả chúng sinh, đạo của họ
không chân chính, Ta phải rời xa họ.”

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096364">QUYỂN 6</卷>
Bấy
giờ Bồ-tát tìm đến nơi tu của đạo só A-la-noa
Ca-la-ma để tham học. Tới nơi, Bồ-tát chắp tay cung kính hỏi:
Con
đường tu hành của ngài có ý nghóa như thế nào?
A-la-noa Ca-la-ma đáp:
Ta
thường tinh tấn tu tập định tuệ, thông đạt đến
cảnh định Hữu tưởng thiên, người chưa biết sao?
Bồ-tát
tự nghó: “Trí tuệ mà La-ma đã đạt được, tâm
đạt đến cảnh định Hữu tưởng thiên, quả thật
không dối. Với trình độ ấy Ta cũng có thể đạt
được.” Nghó rồi, Bồ-tát liền nhập thiền định,
chỉ trong chốc lát liền đạt trí tuệ thiền định như
vị đạo só kia và báo chỗ sở đắc của mình với đạo só.
Đạo
só La-ma quan sát thấy đúng như thế, vô cùng kính
phục, xem Bồ-tát như bậc thầy và dâng hoa quý, quả
ngon để cúng dường Bồ-tát. Lúc đó Bồ-tát lại
suy nghó: “Pháp tu này chưa đạt đến chỗ rốt ráo,
không phải là chánh đạo.” Nghó vậy, Ngài liền từ
giã ra đi đến tham học với một vị thầy khác là
Ô-nại-la Ca-la-ma tử. Đến nơi, Ngài đảnh lễ rồi
chắp tay hỏi vị đạo só:
Chỗ
đạt đạo của ngài có ý nghóa như thế nào?
Đạo
só Ô-nại-la Ca-la-ma đáp:
Ta
nhiều năm tinh tấn tu tập trí tuệ, đã từ lâu đạt
đến cảnh định Phi phi tưởng. Người không biết sao?
Bồ-tát
nghe nói liền quan sát thấy chỗ sở đắc của vị
Tiên nhân là đúng sự thật, rồi tự nghó: “Với
trình độ ấy sao Ta chưa đạt được?” Nghó như thế
một lúc, Ngài liền đạt trình độ như vị đạo só
kia, liền nói với vị đạo só ấy:
Chỗ
người chứng đắc tôi cũng đã đạt được.
Đạo
só Ô-nại-la Ca-la-ma lòng chưa tin tưởng, liền lắng
lòng quan sát, thấy đúng sự thật, không sai nên vô
cùng tôn kính, phụng sự hơn cả bậc thầy. Bồ-tát
lại suy nghó: “Con đường tu hành này cũng chưa phải
là cứu cánh, không phải là con đường giác ngộ
thật sự. Ta cần rời nơi đây để tìm con đường
tu tập khác.”
Bấy
giờ ở vương cung, vua Tịnh Phạn nhớ Thái tử,
không biết Thái tử hiện ở nơi đâu, nên rất
buồn khổ. Có vị đại thần tâu:
–Hiện nay Thái tử đã rời thành Vương xá đến chỗ đạo
só Ô-nại-la Ca-la-ma, một thân một mình siêng năng tu tập đạo pháp.
Nghe
thế vua càng thương xót, liền sai ba trăm người trong
hàng thân quyến tìm đến nơi để hầu hạ Thái tử.
Vua Tô-bát-la-một-đà ở thành Thiên chỉ cũng sai
hai trăm người đi tới nơi ấy để theo hầu Thái
tử. Năm trăm người đó đến nơi đều cung kính
cúi lạy Thái tử rồi đi vòng quanh mà chiêm ngưỡng Ngài.
Bồ-tát
suy nghó: “Ta rời bỏ vương cung, vào núi rừng thanh
vắng là để dốc tâm chí tu tập tìm cầu đạo giải
thoát. Nay có nhiều người ngày đêm ồn ào, phiền
nhiễu làm tổn hại đạo tâm, vậy Ta chỉ lưu lại năm
người thân trong dòng họ, còn thì cho về.” Bồ-tát
lập tức dẫn năm người thân thuộc ấy đến vùng
của Tiên nhân Nga-da gọi là
Ô-lỗ-vó-loa-tây-nẵng-dã-nê. Nhìn thấy gần đó có
một khu vực thanh vắng và gần sông Ni-liên có một
khu rừng, đất đai bằng phẳng, cây cối rậm rạp mát
mẻ, thật là một thánh địa, Bồ-tát nói với năm người đi theo:
Này
các thiện nam, nếu người nào ở đây tu tập phạm
hạnh mà chưa chứng Niết-bàn thì không lâu sẽ
chứng. Ta nay dừng ở đây để tu tập đạo Vô thượng.
Nói
xong, Bồ-tát chọn một bóng cây ngồi kiết già tu
tập thiền định bằng cách ngậm miệng, cắn răng,
lưỡi đưa sát lên vòm họng, giữ tâm vắng lặng
như cầm một vật trên tay không để cho vuột mất.
Trong một thời gian thì mồ hôi chảy ra ở những lỗ
chân lông, nhưng vẫn tinh tấn không lùi, tâm luôn
tịch tónh tập trung tinh thần, hướng về tâm vô lậu
nhưng tâm vô lậu vẫn không khởi lên. Tiếp đến
Bồ-tát lại tu pháp biệt quán: Ngồi kiết già, ngậm
miệng, khép mắt, để lưỡi sát vòm họng trên, nín
thở không để hơi thở thoát ra ngoài. Một hồi lâu
sau khí dồn lên đầu làm cho đầu rất đau đớn như
có dùi đâm vào não, chịu khổ não vô cùng nhưng
tâm Ngài vẫn vững vàng, không loạn động, sức
tinh tấn càng bền chắc, chuyên chú nhất tâm hướng
vào định niệm trong hiện tại nhưng tâm vô lậu vẫn
không hiện ra. Khí trong thân của Ngài dần dần vận
động, từ đỉnh đầu xuống hai lỗ tai, sự đau đớn
lại tăng lên gấp bội như thể nỗi khổ trong địa
ngục. Lúc ấy Bồ-tát vẫn giữ tâm kiên cố, không
tán loạn, tự sách tấn quyết chí giữ vững chánh
định một lòng quyết phá phiền não nhưng cũng không
đạt được. Bồ-tát chuyển qua nín thở hoàn toàn,
không còn thấy, nghe, quên tất cả cảnh bên ngoài,
hơi chứa trong tạng phủ vận chuyển khắp toàn thân,
đau khổ cùng cực không gì sánh bằng. Tâm Bồ-tát
lúc ấy vẫn không loạn động, kiên định tinh tấn,
tập trung tinh thần phá trừ phiền não, nhưng vẫn không đạt được.
Sau
khi đã tu tập như thế, Bồ-tát tự nghó: “Từ nay
về sau Ta sẽ dứt luôn việc ăn uống.” Lúc ấy có
vị Thiên tử biết được, liền thưa với Bồ-tát:
Trong
lỗ chân lông của thân tôi có thức ăn quý báu
xin được cúng dường cho Ngài.
Bồ-tát trả lời:
Thức
ăn của Ta không phải là những vị cay nồng, thức
ăn từ thân ngươi không phải là thức ăn thanh
tịnh, nếu ăn vào sẽ đọa địa ngục. Các Thiên tử
nếu dùng các loại gạo, đậu đem đến thì Ta nhận.

Các
Thiên tử y theo lời dạy đem các thứ ngũ cốc làm
thức ăn cho Bồ-tát. Lúc ấy thân Bồ-tát gầy ốm,
dung nhan tiều tụy, nhưng tâm vẫn không khổ não,
không thoái lui mà tinh cần tu tập, chuyên chú nhất
tâm diệt trừ phiền não, nhưng cũng không đạt được giải thoát.
Bồ-tát
lại giảm khẩu phần ăn, thân thể càng gầy ốm, hai
mắt lõm sâu vào như hai lỗ giếng sâu thẳm nhưng
tâm Bồ-tát không khổ não, không thoái lui, an trú
tâm trong định, chuyên chú diệt trừ phiền não nhưng
vẫn không đạt được giải thoát. Bồ-tát lại giảm
khẩu phần ăn lần nữa, ăn ít đến mức mỗi ngày
chỉ ăn một hạt đậu, hoặc một hạt mè, hoặc một
hạt gạo, hay một hạt lúa mạch. Do ăn như thế nên
sức lực của Ngài càng thêm suy yếu, đi đứng
thường hay vấp ngã, tu tập đến thế nhưng vẫn chưa đạt đạo.

Bấy
giờ Bồ-tát suy nghó: “Lối tu khổ hạnh này không
phải là lối tu chân chính, không đạt đến giải
thoát rốt ráo.” Khi ấy có ba vị Thiên tử đến
trước Bồ-tát, nhận thấy hình dạng của Ngài gầy
ốm và biến đổi quá nhiều, nên mỗi vị thuật lại
dung mạo của Bồ-tát khác nhau. Vị thì nói sắc thân
Bồ-tát màu đen, vị thì bảo màu xanh tím. Bồ-tát
nghe thế liền suy nghó: “Ta ở đây tu tập đủ các
loại khổ hạnh đến nỗi dung mạo biến đổi mà cuối
cùng vẫn không đạt đạo. Nếu muốn đạt Chánh giác
thì vì sao Ta lại phải tiết thực, khổ hạnh? Người
tương ứng với chánh kiến là người với mọi
pháp dù thủ hay xả đều có thể viễn ly, đó mới
là giác ngộ thật sự, cứu cánh thật sự, ví như
củi ướt, bên ngoài có vẽ tươi, nhưng hễ gặp lửa
chắc sẽ bốc cháy. Lại như ở nơi gia đình
Bà-la-môn, tuy sống trong dục lạc mà tâm không tham
đắm cũng được giải thoát. Ta nay cũng vậy, cứ
đúng chánh pháp mà tu tập không đắm say, chấp
trước thì sẽ chứng đạo Bồ-đề.”
Bấy
giờ vua Tịnh Phạn nghe tin Thái tử tu khổ hạnh trong
rừng, mỗi ngày chỉ ăn một hạt gạo, một hạt
mè…để cầu đạo Bồ-đề thì xót xa than khóc và
cùng với vua Tô-bát-la-một-đà, mỗi vị gởi đến
hai trăm năm mươi người để hầu Thái tử. Biết
công chúa Da-du-đà-la đang có thai, vua liền chỉ dụ
cho các cung nhân quyến thuộc không được cho công
chúa biết việc Thái tử tu hành khổ hạnh, sợ công
chúa lo nghó mà hại đến thai nhi.
Lúc
bấy giờ Thái tử đến rừng Thi-đà nằm nghiêng
người bên phải, gối đầu lên tử thi, hai chân xếp
chồng lên nhau, suy nghó người thế gian sống trong cảnh
hữu vi, sinh diệt ở thế gian như đàn kiến bò quanh
vô tận. Sau khi tư duy như thế xong, Bồ-tát ngồi dậy,
nhập vào chánh định. Lúc ấy có đám trẻ con nam,
nữ đi vào khu rừng. nhìn thấy Bồ-tát đang ngồi
khép mắt bất động, chúng liền lấy cành cây chọc
vào hai lỗ tai Bồ-tát rồi nói với nhau:
Đây
là than đất, không nên đến gần.

Nói
xong chúng dùng cát đất ném vào Bồ-tát rồi kéo
nhau đi. Được một thời gian, Bồ-tát xuất định,
nhưng vẫn giữ chánh niệm, thân tâm bất động, tư
duy: “Phương pháp tu này cũng không phải là chân
chánh, không đưa đến đạo Vô thượng. Nhớ lại
xưa kia khi còn làm Thái tử, Ta đã từng rời hoàng
cung đến ngồi tham thiền dưới bóng cây Thiệm-bộ
nhập chánh định, tâm Ta lúc ấy thanh tịnh, xa những
tội lỗi, không có các nhơ xấu, xuất hiện căn
lành, tu hành như thế nhất định sẽ đạt được đạo
quả.” Tư duy xong, Bồ-tát muốn đứng dậy đi tới,
nhưng sức lực suy kiệt không đứng dậy được,
liền ăn uống trở lại, lấy dầu thoa lên thân, rồi
tắm rửa ngủ nghỉ để làm cho thân thể phục hồi sức lực.
Lúc
ấy năm người theo hầu nói với nhau:
Trước
kia Thái tử rời khỏi thành, bỏ ngôi Luân vương
vào rừng nhiều năm khổ hạnh, đạo quả sắp thành,
nhưng ý chí không vững vàng nên nay đã phóng túng
ăn uống trở lại, xoa dầu, tắm rửa, ngủ nghỉ, đánh
mất công phu tu tập như thế làm sao gọi là xuất ly
được? Chúng ta ở đây chỉ tốn công vô ích. Nơi
vườn Lộc dã tại thành Ba-la-nại thường có các
vị Thánh La-hán đến ở, chúng ta nên đến đó mà cầu đạo quả.
Lúc
đó Thái tử xuống sông Ni-liên để tắm nhưng vì
sức lực quá yếu nên không lên được, may vin vào
một cành cây gần bờ để leo lên. Sau đó Ngài đi
đến thôn Tây-nẵng-dã-nhó. Trong thôn có hai cô gái
tên Nan-na và Nan-na-mạt-la, thân tướng đoan chính, có
lòng thương người nghe mọi người đồn nên biết
được có vị Thái tử ở thành Ca-tỳ-la, đang tu
tập phạm hạnh bên bờ sông Bà-nghi-la-để, dưới
chân rặng núi Tuyết, có đủ ba mươi hai tướng tốt,
phước đức trang nghiêm, nên sinh tâm vui mừng, mong
muốn được kết duyên cùng Thái tử, nên lập hạnh
bố thí, tu phước để được như nguyện ước.
Khi
đó cô gái nghe nói trên bờ sông Ni-liên có vị
Tiên nhân tu khổ hạnh, bèn phát tâm muốn dâng cúng
cháo sữa. Nàng liền chia đàn bò một ngàn con ra
làm hai, lấy sữa của năm trăm con này cho năm trăm
con kia uống. Lại chia năm trăm con ấy ra làm hai đàn
rồi lấy sữa của hai trăm năm mươi con này cho hai
trăm năm mươi con kia uống… Cứ như thế, cho đến
lúc chỉ còn tám con, sữa của tám con bò ấy trở
nên ngon béo vô cùng. Nàng lại dùng chiếc nồi bằng
pha lê để nấu món cháo sữa. Khi ấy trên mặt nồi
cháo sữa bỗng hiện lên hình bánh xe ngàn tăm có
hoa văn như chữ vạn. Có người trông thấy thế
liền thầm nghó: “Ai ăn được cháo này sẽ nhanh
chóng đạt đạo quả Vô thượng Bồ-đề”, nên bảo
với nàng thiếu nữ:
Tôi
nay đang đói khát, nàng hãy cho tôi ăn món cháo sữa ấy.
Thiếu nữ đáp:
Tôi
làm món ăn này để cúng cho vị Tiên nhân đang tu
khổ hạnh chứ không phải cho anh.
Lúc
ấy vua trời Đế Thích hóa thân thành một vị
Bà-la-môn đến trước mặt thiếu nữ, cô gái muốn
đem sữa ấy dâng cho vị Bà-la-môn. Vị Bà-la-môn nói

–Tôi không dám nhận. Gần đây có vị đại nhân chủ của
thế gian, nàng nên đem cúng dường cho vị ấy.

Cô gái hỏi:
–Ai là vị chủ của thế gian?
Vị Bà-la-môn đáp:
–Đi cách đây không xa, có vị Đại Phạm thiên.
Cô
gái bèn đem dâng cho vị Đại Phạm thiên. Vị Đại
phạm Thiên vương nói:
Tôi
không dám nhận, có vị Tịnh quang Thiên vương cao quý,
nàng nên đến cúng dường cho vị đó.
Thiếu
nữ lại đem món cháo sữa đến dâng lên vị Tịnh
quang Thiên tử, nhưng vị ấy liền nói:
Ta
không dám nhận. Nay có vị Bồ-tát tắm ở sông
Ni-liên sức lực suy yếu phải vịn tay vào cành cây
để lên bờ. Vị ấy khoác áo ca-sa sắp thành Phật
quả. Nếu nàng cúng dường sẽ được phước đức lớn.
Thiếu
nữ vâng lời, đem bát cháo sữa đến thành tâm
hiến cúng cho Bồ-tát. Bồ-tát lặng yên thọ thực.
Sau khi dùng xong, Ngài ném chiếc bát xuống sông
Ni-liên. Long vương liền hiện lên muốn lấy chiếc
bát, Đế Thích liền hóa thân thành Kim sí điểu,
rồng sợ liền rút lui. Đế Thích lấy bát đem về để
ở cung trời Đao-lợi xây tháp cúng dường.
Bấy
giờ Bồ-tát hỏi hai thiếu nữ:
Hai
nàng cúng món cháo sữa này là muốn cầu điều gì?
Hai cô gái thưa:
Chúng
con nghe nói vua Tịnh Phạn ở thành Ca-tỳ-la có vị
Thái tử thân tướng đoan nghiêm, sẽ là bậc Chuyển
luân vương nên muốn kết duyên với Thái tử.
Bồ-tát nói:
Thái
tử ấy là người tu phạm hạnh, vắng lặng, xa lìa
tham dục có tên là Nhất Thiết Nghóa Thành, không
lâu nữa sẽ đắc đạo Bồ-đề, làm sao lại có thể
kết duyên với cô được?

Thiếu
nữ nghe xong, đứng lặng yên, không nói. Bồ-tát
bèn leo lên một tảng đá cao, dự tính sẽ nằm một
mình giữa rừng cây, vừa ngồi xuống trong giây lát
thì tảng đá đó bị sụp lở, Bồ-tát ngạc nhiên
không biết do đâu.
Lúc
ấy vua trời Tịnh Quang thưa với Bồ-tát:

–Nay Ngài muôn hạnh đã vẹn toàn, sắp thành tựu tứ
trí. Nơi đây phước mỏng, không kham nổi đối với
thành tựu to lớn ấy. Cách đây không xa có tòa
Kim cang là nơi ba đời chư Phật đều thành Chánh giác.
Bồ-tát
liền đến nơi vua trời đã chỉ. Mỗi bước đi của
Bồ-tát đều nở hoa sen, sóng biển sôi động, đại
địa rung chuyển gây nên âm thanh như tiếng chuông.
Bồ-tát thong thả bước đến một hang lớn. Trong hang
có một con rồng đen bị mù, vì nghe đất rung, sóng
dậy liền ra khỏi hang, đôi mắt bỗng sáng trở lại,
trông thấy Bồ-tát thân tướng đoan nghiêm, ánh
sáng như mặt trời, rất vui mừng, chiêm ngưỡng và nói kệ:
Đất
rung sóng dậy tiếng vang lừng
Ta
nghe liền rời khỏi hang sâu
Mắt
chợt sáng bừng thấy thân Phật

Hết
lòng chiêm ngưỡng, thật vui mừng.
Rồng
lại thưa với Bồ-tát:
–Nhớ lại thuở xưa khi Phật ra đời thì hai mắt tôi được
sáng ra để thấy được Đức Phật ấy. Nay cũng như
thế, đôi mắt sáng ra liền thấy thân tướng của Phật.

Bèn nói kệ:
Xưa
con nhờ uy đức của Phật

Khiến
con thấy được thân tướng tốt
Biết
gặp Đấng Mâu-ni thành đạo

Ngắm
thân tướng Ngài cũng như xưa.
Bấy
giờ Bồ-tát muốn đến chỗ tòa Kim cang, bèn cất
chân phải bước đi oai vệ như Ngưu vương, thân vững
vàng như núi báu, ca-sa không lay động, tâm rộng như
hư không, mặt rực rỡ như trăng rằm, hào quang
chiếu khắp chứa đại pháp dược, các loài chim
quý, thú hiếm di chuyển theo phía phải vòng quanh
Bồ-tát. Đại thể có đến mười điềm lành như vậy.
Lúc
ấy Bồ-tát nghó: “Ta nên lấy cỏ cát tường trải
trên tòa Kim cang.” Vua trời Đế Thích hiểu rõ ý
Bồ-tát, liền hóa thân đến núi Hương túy lấy cỏ
Cát tường, loại cỏ này rất mềm mại như hoa
Đâu-la-miên đem về trải lên tòa Kim cang.
Bồ-tát
ngồi kiết già trên tòa Kim cang ấy, phát thệ nguyện:
Ta
sẽ không đứng dậy rời khỏi tòa ngồi này nếu
không diệt hết phiền não.
Phát
thệ xong, Bồ-tát thu nhiếp tâm ý nhập vào chánh định.
Bấy
giờ trong cung Ma vương có hai lá cờ: Một lá tên
là Hỉ tướng, lá kia là Nghi tướng, hễ lá cờ
nào lay động là có điềm báo tương ứng. Lúc ấy
lá cờ Nghi tướng bỗng nhiên lay động. Ma vương kinh hãi, nghi ngờ có việc chẳng lành nên liền quan sát
biết rằng Thái tử Tất-đạt-đa, con vua Tịnh Phạn
đang ngồi nơi tòa Kim cang mà cầu chứng đạo quả Vô
thượng giác. Ma Ba-tuần liền sinh tâm ganh ghét, hóa
thân thành người đưa thư của vua Tịnh Phạn đến cho
Thái tử. Người ấy đến trước Bồ-tát hỏi thăm:
Sao
Thái tử ở gần đây mà lâu quá không về thăm?
Nơi triều đình, Đề-bà-đạt-đa đã vào cung Thái
tử ngang tàng làm điều phi pháp, lại sát hại nhiều
người trong họ Thích.
Bồ-tát
nghe qua, trong lòng chợt khởi sinh ba ý niệm bất
thiện. Đó là nghó đến việc dâm dục, việc người
thân bị giết hại, từ đó nổi lên giận dữ, nhưng
vì biết là Ma vương đánh lừa nên chuyển thành ba
ý niệm thiện là lìa dục, không nghó tới việc sát
hại và dứt hẳn sân hận. Ma vương hỏi:
Ngài
ngồi dưới cội Bồ-đề để làm gì?
Bồ-tát đáp:
Ta
cầu đạt Vô thượng trí.
Ma vương lại nói:
–Làm sao Ngài đạt được trí tuệ vô thượng ấy?
Bồ-tát bảo:
Ngươi
là kẻ ma đạo có nhiều tội chướng. Giả sử có
người Bà-la-môn vâng chịu bố thí hãy còn có được
quả báo tự tại, huống chi Ta đã trải qua ba đại
a-tăng-kỳ kiếp, xả bỏ vô số trăm ngàn na-do-tha
vạn ức đầu, mắt, tủy, não, thành trì, vợ con,
vàng bạc, châu báu để bố thí, làm lợi ích cho
chúng sinh để cầu vô thượng trí, sao lại không đạt
được?

Ma vương nói:
Ta
tạo cho nhóm người Bà-la-môn được giàu sang tự
tại, người có thể làm chứng cho ta được, còn
người nói trải qua ba đại a-tăng-kỳ kiếp bố thí
đầu, mắt… thì lấy ai làm chứng?
Nghe
thế Bồ-tát liền đưa bàn tay phải kỳ diệu kết ấn
vô úy chạm vào mặt đất và nói:
Hãy
vì Ta mà làm chứng.

Ngay
lập tức, các vị địa thần từ đất vọt lên, chắp
tay đồng nói lớn:
Này
Ma vương, Đức Thế Tôn của chúng ta từ xưa đã
trải qua ba đại a-tăng-kỳ kiếp dùng vô số trăm
ngàn na-do-tha câu-chi đầu, mắt, não, tủy, thành
quách, vợ con, vàng bạc châu báu làm lợi ích cho
chúng sinh để cầu Vô thượng trí, đó là điều
chân thật, không hư dối. Ma chúng các ngươi chớ có nghi ngờ.
Ma
vương nghe lời ấy, trong lòng sợ hãi, yên lặng suy
nghó: “Nếu Bồ-tát đắc đạo chắc sẽ xâm chiếm
cảnh giới của ta, đoạt lấy hết uy quang của ta.”
Nghó thế rồi y quay về ma cung để nghó ra kế độc ác khác.
Ma
vương bèn biến ra ba nàng con gái, thân tướng xinh
đẹp đến trước Bồ-tát, dáng bộ dịu dàng uyển
chuyển, giả vờ chiêm ngưỡng Bồ-tát để mong làm
mê loạn Ngài. Bồ-tát liền dùng thần lực biến
chúng thành những bà già tóc bạc, da mặt nhăn
nheo, xấu xí vô cùng, rồi dùng gương cho soi, chúng
quá xấu hổ nên biến mất.

Ma
vương thấy không thành công trong việc quấy phá
Bồ-tát nên rất tức giận, liền thống lãnh ba mươi
sáu ức binh tướng quỷ mị, thân mặc giáp, tay cầm
đủ loại binh khí, kéo theo cả những thú dữ như
rồng độc, voi, ngựa, hổ, báo… rồi còn làm sấm
chớp, mưa đá bốn phía vây phủ nhằm nhiễu hại
Bồ-tát. Bồ-tát thấy thế càng thương xót cho sự
mê muội của Ma quân, tâm Ngài nhập định, khởi lên
niệm từ bi. Lúc ấy vị Thiên tử Tịnh Quang ở trên
hư không biến ra cây lọng thật to bao trùm bầu trời
để che đỡ các thứ mưa đá, cung tên, gậy gộc…
và những thứ ấy đều biến thành các loại hoa
trời, như hoa Ưu-bát-la, Bát-nạp-ma, Câu-mẫu-na và
hoa Bôn-trà-lợi, tất cả đều tung bay quanh tòa Kim
cang như để cúng dường Bồ-tát.
Bấy
giờ Bồ-tát từ trong chánh định vận thần thông
hợp nhiều thành một, biến một thành nhiều, bay lên
không trung đi đứng ngồi nằm, thân trên hóa nước,
thân dưới hóa lửa, đi trên nước như đi trên
đất bằng… Sau khi đã biến hiện xong, Bồ-tát quan
sát chúng ma thấy còn nhiều tà kiến, nghi hoặc, tham
dục, oán giận, ngu si và thấy các loài hữu tình có
người ly dục lại có kẻ say đắm dục, có người
có tưởng lại có kẻ không có tưởng… dẫn đến
chỗ phân biệt giải thoát và phi giải thoát; tất cả
những pháp ấy Bồ-tát đều thấu hiểu rõ ràng.
Bồ-tát lại dùng Túc mạng thông quan sát xem cha mẹ
của Ma vương và của chúng hữu tình trong quá khứ,
từ một kiếp, hai kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp cho đến
vô số kiếp, rồi đến thế giới, cõi nước, tộc
họ quyến thuộc giàu sang hay nghèo hèn, sống lâu hay
chết yểu, sau khi chết sinh đến nơi nào, đều biết
rõ ràng tường tận.
Xong
Bồ-tát lại dùng Thiên nhãn xem ở đời vị lai của
Ma vương và chúng hữu tình sẽ sinh vào cõi nào,
việc nhân quả và sống chết, nghiệp thiện và bất
thiện của thân, khẩu, ý đưa đến hậu quả xấu,
tốt, cuối cùng thế nào cũng đều hiểu rõ.
Ngài
lại tư duy về ba cõi Dục giới, Sắc giới và Vô
sắc giới và về hành tướng của tứ đế Khổ,
Tập, Diệt, Đạo, hoặc nhiễm hoặc tịnh, phân biệt
các loại hoặc phiền não như Câu sinh hoặc, Căn bản
hoặc, Tùy hoặc. Suy nghó như thế xong, trí tuệ vô lậu
liền hiện ra, lìa bỏ nhận thức nhị kiến, Bồ-tát
chứng thành Bậc Vô Thượng Giác. Lúc ấy chúng ma
đều tan rã, thoái lui nhưng Ma vương lại đến nói
dối vua Tịnh Phạn:
Thái
tử Tất-đạt-đa đã qua đời trên tòa Kim cang.
Nghe
tin, vua và thân quyến vô cùng đau buồn, than khóc
đến nỗi nhiều người ngã ra đất hôn mê. Bấy giờ
có vị trời nói cho vua biết là Thái tử đã thành
Bậc Vô Thượng Bồ-đề, vua nghe tin ấy liền vui mừng
vô cùng. Vừa lúc đó, có quan vào tâu:
Cam
Lộ Phạn vương vừa có được người con mới sinh,
công chúa Da-du-đà-la cũng vừa sinh được một người con trai.
Được
tin, vua cùng quyến thuộc vô cùng phấn khởi. Vua Tịnh
Phạn truyền lệnh dọn dẹp sửa sang đường sá, treo
tràng phan cùng chuỗi quý, ở bốn cửa thành đều
bày vàng bạc cùng nhiều loại đồ vật quý báu để
cúng cho các Sa-môn, Bà-la-môn, các khất só ngoại
đạo để cầu phước.
Lúc
con của Cam Lộ vương sinh ra, ai cũng vui mừng nên đặt
tên là A-nan-đà. Công chúa Da-du-đà-la khi sinh con
gặp lúc nguyệt thực nên có tên là La-hộ-la. Vua Tịnh Phạn bảo:
Con
của Da-du-đà-la không phải là dòng giống của Phật.
Công
chúa nghe được trong lòng phiền muộn. Khi ấy ở bờ
ao sau cung vua có một tảng đá tên Bồ-tát thạch,
một hôm La-hộ-la đến ngồi chơi trên đó, công chúa
nhìn thấy liền bảo:
Nếu
La-hộ-la đúng là con của Thái tử Tất-đạt-đa thì
nguyện cho tảng đá sẽ không chìm, còn nếu không
phải là con của Thái tử thì tảng đá sẽ chìm.
Phát
lời nguyện xong, công chúa liền đẩy tảng đá luôn
cả La-hộ-la đang ngồi chơi trên ấy xuống ao, nhưng
tảng đá vẫn nổi trên nước, La-hộ-la vẫn chơi đùa
một cách tự nhiên.
Bấy
giờ vua và quyến thuộc thấy được cảnh ấy, ai
cũng vui mừng ngạc nhiên, cho là điều chưa từng
thấy. Lúc ấy đại địa chấn động, ánh sáng chiếu
khắp đến tận các nơi tối tăm khiến các loài hữu
tình ở đấy trông thấy nhau và đều cung kính cúi đầu đảnh lễ.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096365">QUYỂN 7</卷>
Bấy
giờ tại cung trời Phạm thiên, có hai vị Phạm thiên
tử suy nghó: “Nay ở cõi Nam thiệm-bộ châu có Đức
Phật Thế Tôn ra đời, vừa thành đạo trên bờ
sông Ni-liên, gần hồ Ô-lô-vó-la, Đức Thế Tôn ấy
đang ngồi kiết già dưới cội Bồ-đề đã bảy ngày
đêm nhập vào Chánh định.” Hai vị Phạm thiên ấy
bèn nói với nhau:
Chúng
ta có đại thần lực, trong thời gian co duỗi cánh tay
có thể đến được nơi đó, vậy nay chúng ta hãy
mau tới đó dùng lời kệ ca ngợi Phật và xin Ngài
chuyển Pháp luân cứu vớt chúng sinh.
Nói
xong, hai vị liền đến chỗ Phật, cung kính nhiễu hành,
lễ bái, rồi đứng trước Phật, một vị nói kệ thưa thỉnh:
Xin
Phật dựng gốc đạo

Cứu
chúng sinh thế gian
Nên
nói pháp Tối thượng
Để
trí thâm nhập pháp.
Vị
Phạm thiên kia cũng nói kệ thỉnh:
Khuôn
mặt như trăng tròn
Tâm
tịnh, không phiền não

Xin
nói pháp vi diệu
Làm
an vui thế gian
Hai
vị Phạm thiên kia nói kệ xong liền biến mất. Lúc ấy
Đức Thế Tôn ra khỏi định, quan sát khắp thế gian rồi nói kệ:
Những
thú vui trong cõi thế gian
Cho
đến niềm vui ở cõi trời

Đem
so niềm vui dứt tham dục
Mười
sáu phần không được một phần.
Lại nói tiếp kệ:
Gánh
nặng khổ của đời
Khổ
vì không bỏ mê
Nếu
buông gánh nặng khổ
Ắt
được Tối thượng lạc.
Thế
Tôn lại nói tiếp:
Dứt
được tham ái ở thế gian
Tất
cả phiền não tự tiêu trừ
Biết
được phiền não thoát luân hồi
Sẽ
được niềm vui trong giải thoát.
Suốt
trong bảy ngày đêm, Đức Thế Tôn ngồi kiết già
nhập định, trong thời gian ấy người không ăn uống
gì cả. Ngài vừa xuất định nói kệ xong, bỗng có
một lái buôn tên Bố-tát-bà-lê-ca đang chuyển năm
trăm cỗ xe hàng sang nước khác để bán, đi ngang qua
gần nơi Đức Phật thiền định. Vốn có thiện căn
nên ông ta thường suy nghó: “Làm thế nào để có
những bạn lành và quyến thuộc tốt.” Bỗng ông ta
nghe có người nói:
Đức
Thế Tôn nhập định luôn bảy ngày không ăn uống,
ngồi dưới cội Bồ-đề bên bờ sông Ni-liên, gần
hồ Ô-lỗ-vó-la. Ngài đã chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Người
lái buôn thầm nghó rằng Đức Phật chính là bậc
Thiện hữu đem lại lợi ích cho anh ta nên vội vàng
đến đó dâng những thức ăn ngon bổ nhất để cúng dường Phật.
Bấy
giờ có một vị trời biết được tâm nguyện của
Bố-tát-bà-lê-ca, bèn xem xét người lái buôn và
những hàng hóa ông đang đem đi bán. Quan sát xong vị
ấy đến bạch Phật:
Hôm
nay sẽ có người lái buôn tên là Bố-tát-bà-lê-ca
biết Thế Tôn tu hành đắc đạo ở đây nên đến
cúng dường, mong cầu phước báo an vui, lợi ích.

Nói
xong, vị trời liền biến mất.
Lúc
ấy Bố-tát-bà-lê-ca cùng các bạn thân cùng đi
trong đoàn tự tay nấu những thức ăn thơm ngon, tinh
khiết, với tấm lòng thành đem đến cúng dường
Đức Phật. Đi chưa tới nơi, ông ta lại nghó: “Nay
ta đem thức ăn dâng lên cúng dường chắc thế nào
cũng được nghe Phật thuyết pháp tối thượng. Chúng
ta nhờ gieo nhân này hẳn sẽ được quả tốt.” Đến
nơi, người lái buôn cung kính cúi đầu lễ xuống
chân Phật, rồi đứng lên chiêm ngưỡng Ngài và thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, con cùng các thân hữu đã làm các
thức ăn đem đến cúng dường. Xin Ngài thương xót nhận cho.
Đức
Phật nhận lời, nhưng chưa dùng. Vì lúc mới thành
đạo, Ngài chưa có bát để thọ thực nên nghó:
“Nếu Ta không dùng bát để thọ nhận các món cúng
dường, Ma vương, ngoại đạo sẽ chê cười mà nói
rằng chẳng lẽ trong quá khứ, các Bậc Chánh Đẳng
Chánh Giác vì lợi ích cho mọi chúng sinh, lại thọ
sự cúng dường như vậy sao?”
Khi
Đức Phật vừa khởi niệm như thế, Phạm thiên liền bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác trong quá
khứ vì lợi ích cho chúng sinh, đều dùng bát để
thọ lãnh các thức ăn cúng dường của tín thí.

Lúc
ấy Thế Tôn khởi niệm muốn có một cái bát, bốn
vị Đại thiên vương biết tâm ý của Ngài nên mỗi
vị đã dùng những thứ đá quý sai các thợ giỏi
trong thời gian ngắn tạo được các chiếc bát rất
thanh tịnh, tốt đẹp không gì bằng. Sau khi làm xong,
bốn vị Thiên vương đồng nhau cầm bình bát đến dâng
cho Đức Phật. Tới nơi, bốn vị cúi đầu đảnh lễ
Phật rồi đứng sang một bên chiêm ngưỡng người
và đồng lên tiếng thưa với Đức Phật:
Chúng
con mỗi người đã dùng đá quý tạo thành chiếc
bát, nay cùng nhau đem đến dâng lên Đức Phật. Cúi
mong Đức Thế Tôn thương chúng con mà nhận cho.
Bạch
xong các vị đều đứng chờ ý chỉ của Phật. Khi ấy
Đức Phật tự nghó: “Bốn vị Thiên vương đều dâng
bát, nếu Ta nhận bát của một vị thì ba vị kia sẽ
không vui, nên nay Ta sẽ nhận cả bốn cái.” Sau khi
nhận cúng bốn chiếc bát, Ngài lại nghó: “Ta chỉ
dùng một chiếc bát, nay nên dùng chiếc bát nào
trước?” Nghó thế rồi, Đức Phật liền dùng thần
lực hợp bốn chiếc bát thành một, tuy hợp lại
nhưng vẫn giữ nguyên hình một chiếc bát. Vì lợi
ích cho muôn loài, Đức Phật cầm bát đến thọ nhận
thứ ăn cúng dường của người lái buôn
Bố-tát-bà-lê-ca. Thọ thực xong, Đức Phật nói
với người lái buôn:
Hôm
nay Ta vì ông mà nói pháp Tam quy, ông nên chú ý lắng nghe.

Bố-tát-bà-lê-ca
vâng lời đứng yên lãnh hội. Đức Thế Tôn dạy:
Tam
quy gồm có quy y Phật, quy y pháp và quy y Tăng-già
trong tương lai. Trọn đời ông phải hết lòng giữ
gìn chớ có sai phạm.
Bố-tát-bà-lê-ca thưa:
Bạch
Đức Thế Tôn, con nay xin quy y Phật, quy y Pháp và quy
y Tăng-già trong tương lai, trọn đời không dám sai phạm.
Đức
Thế Tôn nói với Bố-tát-bà-lê-ca:
–Tùy hỷ bố thí chắc chắn hưởng được phước quả.
Ông đã là người tự ý bố thí nhất định sẽ
được an vui, mọi điều mong cầu sẽ được thành
tựu, tương lai cũng sẽ chứng quả Niết-bàn. Này
Bố-tát-bà-lê-ca, ngươi tu hạnh bố thí, làm điều
phước lợi, trời, người và cả Ma vương cũng
không thể mê hoặc được. Nếu tu tập thiền định,
trí tuệ nữa thì sẽ diệt được nguồn gốc của khổ
đau, chứng được quả thánh.
Bố-tát-bồ-lê-ca
nghe lời Phật dạy xong, tâm ý vô cùng vui mừng,
phát nguyện cả trong đời vị lai sẽ luôn nhớ nghó
không bao giờ quên. Sau khi phát nguyện rồi, ông liền
đảnh lễ Phật và lui ra.
Bấy
giờ Đức Phật sau khi thọ lãnh sự cúng dường
của người lái buôn Bố-tát-bà-lê-ca rồi, liền
đem thức ăn đến bờ sông Ni-liên, trải cỏ làm
chỗ ngồi và thọ thực. Ăn xong, rửa bát, bỗng Đức
Thế Tôn cảm thấy trong người không được thoải
mái. Vì sao vậy? Chính vì Ngài muốn cho chúng sinh biết
rõ thân này là huyễn ảo nên mới thị hiện việc ấy.
Lúc
ấy Ma vương sợ Đức Phật ra đời giáo hóa chúng
sinh thoát khỏi khổ não nơi ba cõi thì cảnh giới
của mình sẽ trở nên vắng vẻ, nên thường chờ
dịp thuận lợi để đến nhiễu loạn Phật. Nay biết
Phật đang khó ở trong người, Ma vương liền rời
khỏi ma cung đến chỗ Đức Phật nói:
Thưa
Bậc Thiẹân Thệ, Ngài nay phát bệnh, giờ vào
Niết-bàn sắp tới. Nay tôi tới để thỉnh Phật nhập Đại Niết-bàn.
Phật
biết Ma vương muốn làm loạn tâm, nên bảo Ma vương:
Giờ
Niết-bàn của Ta vẫn chưa đến, Ta nay còn chờ các
hàng đệ tử chứng quả Thanh văn có trí tuệ sáng
suốt, hiểu rõ pháp Phật, quảng diễn pháp tướng
cùng với các hàng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di… đều tu hành phạm hạnh và nhiều chúng
sinh trong thiên hạ, cho đến các vị trời đều được
chứng quả giải thoát. Đến lúc đó Ta mới vào Niết-bàn.

Ma
vương nghe Đức Phật nói thế, biết là Ngài chưa
vào Niết-bàn nên trong lòng buồn bã, xấu hổ mà bỏ đi.
Khi
đó Đế Thích biết trong người Đức Phật không
được khỏe, nên từ thiên cung thân hành xuống cõi
Nam thiệm-bộ châu đến rừng Đại Ha-lê-lặc cách
cội Bồ-đề không xa hái những trái Ha-lê-lặc ngon
nhất đem đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ,
chiêm ngưỡng và thưa:
Bạch
Đức Thế Tôn, con được biết thánh thể của Thế
Tôn không được khỏe nên đến cõi Thiệm-bộ châu
này hái những quả Ha-lê-lặc có màu sắc tốt tươi,
hương vị thơm nhất, có thể chữa được bệnh ấy,
đem đến đây xin Phật từ bi nhận cho.
Đức
Thế Tôn nhận và ăn những trái cây ấy xong, thân
thể khỏe mạnh như xưa. Đức Phật liền an ủi, khen
ngợi trời Đế Thích. Vua trời từ tạ trở về thiên cung.
Bấy
giờ Thế Tôn rời cội Bồ-đề đến cung điện của
Long vương Mẫu-tức-lân-na. Tới nơi Ngài ngồi kiết
già nhập định bên một cội cây. Trong suốt bảy ngày
đêm Đức Phật nhập định luôn có mưa. Long vương
thấy trời mưa tuôn, gió thổi, biết Đức Phật đang
thiền định, biết rõ về thời tiết này, sợ gió
mưa hại đến thân Phật, lại sợ các loài sâu bọ
quấy nhiễu thánh thể nên dùng thân mình quấn quanh
người Phật, đầu biến thành lọng che cho Đức Phật,
trải qua bảy ngày đêm không rời. Lúc Đức Phật
xuất định, Long vương cũng thu hình lại và trở về
long cung, dùng các loại hoa hương trang diểm thân rồi
đến chỗ Phật đảnh lễ thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, mưa gió trong bảy ngày vừa qua và
các loại côn trùng có nhiễu loạn đến thân Ngài
không? Thánh thể Ngài có được an vui không?
Đức
Phật liền nói kệ đáp:
Ta
quan sát thế gian

Tất
cả khắp muôn loài
Nếu
không bị xâm hại
Sẽ
vui mừng sung sướng.
Lìa
dục đoạn phiền não

Vui
ấy lớn hơn nhiều

Điều
phục được vô minh Ấy,
niềm vui tối thượng.
Sau
khi nói kệ trả lời Long vương, Đức Phật liền trở
lại cội Bồ-đề trong bảy ngày đêm ngồi kiết già
nhập định quán sát lý mười hai duyên sinh. Ngài
nội quán: “Do nguyên nhân căn bản nào mà có sự
sinh? Đó là do vô minh duyên hành, hành duyên thức,
thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục
nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái
duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên
lão tử, sầu bi khổ ưu não. Do nhân ấy mà tích tụ
tất cả nỗi khổ lớn như vậy. Nếu căn bản phiền
não không khởi lên thì tất cả mười hai nhân
duyên đều diệt. Đó là khi vô minh diệt thì hành
diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì danh
sắc diệt, danh sắc diệt thì lục nhập diệt, lục nhập
diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt
thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì
hữu diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì lão
tử, sầu bi khổ ưu não cũng diệt. Hiểu rõ quá
trình sinh diệt như thế thì diệt được các khổ não
lớn đang tích tụ.”
Trong
bảy ngày đêm nhập định, Đức Phật đã quan sát
rõ về lý mười hai duyên sinh. Vừa ra khỏi chánh
định, Ngài liền nói kệ:
Lắng
lòng quán sát các tướng khổ
Biết
rõ các pháp có nguyên nhân
Nếu
biết tướng khổ không phát sinh
Tự
nhiên tất cả ái dục dứt.
Lắng
lòng quán sát ái hữu vi
Biết
pháp hữu vi là vô cùng
Nếu
biết pháp hữu vi không sinh
Tự
nhiên trừ tất cả ái dục.
Lắng
lòng quan sát nhân duyên sinh
Biết
pháp duyên sinh là vô tận
Nếu
biết duyên sinh không phát khởi.
Tự
nhiên tất cả ái dục dứt.
Lắng
lòng quan sát pháp hữu lậu
Mới
biết pháp hữu lậu vô cùng
Nếu
biết pháp hữu lậu không sinh
Tự
nhiên tất cả ái dục dứt.
Lắng
lòng quan sát pháp như thị
Biết
pháp như thị là không sinh
Như
mặt trời chiếu khắp thế gian
Đi
đứng trên không, không trở ngại.
Lắng
lòng quan sát các tướng khổ
Biết
tất cả khổ đều không sinh
Phá
trừ phiền não chứng Niết-bàn
Như
Phật hàng phục chúng ma quân.
Nói
kệ xong, Đức Phật lại nói tiếp:
Nếu
có chúng sinh nào đoạn được luân hồi, biết các
pháp sâu xa, thông tỏ tất cả ngôn từ vi diệu,
những người như thế là bậc Trí, Ta sẽ vì những
người đó mà nói, vì những người ấy mà dạy
cho họ hiểu. Nay Ta ở một mình nơi núi rừng, nương
theo pháp ấy để tu hành, tìm thấy niềm vui trong việc tu tập.

Thế
Tôn nói xong bèn đi đứng tự tại không gì ràng
buộc, không thuyết pháp, cũng không có ý định sẽ thuyết pháp.
Bấy
giờ vua trời cai quản cõi Ta-bà là Đại phạm Thiên
vương biết Thế Tôn không thuyết pháp cũng không có
ý định thuyết pháp, liền suy nghó: “Như thế thì thế
gian sẽ bị hoại diệt! Vì sao? Vì Như Lai xuất hiện ở
thế gian khác nào như hoa Ưu-đàm lâu lắm mới nở
một lần. Nay Đức Phật không thuyết pháp, tự vui
với pháp mình vừa đạt, sẽ khiến tất cả những
kẻ tham dục vui thích theo tà pháp, không được giác
ngộ, thế thì làm sao thế gian không bị hủy diệt? Ta
nay phải tự thân đến chỗ Đức Phật, hết lòng
khuyến thỉnh Đức Phật thuyết pháp độ sinh.” Nghó
xong, Đại phạm Thiên vương rời khỏi Phạm giới
trong khoảnh khắc thời gian co duỗi cánh tay đã đến
chỗ Đức Phật, đứng trước Đức Phật nói kệ:
Ra
đời nước Ma-già
Bậc
Vô Cấu thuở xưa
Đều
mở cửa Cam lộ
Thuyết
pháp độ chúng sinh.
Đức Thế Tôn bảo:
Pháp
của Ta rất sâu xa khó gặp, khó hiểu, nếu Ta vội
nói ra chắc sẽ bị tiêu hoại. Vì sao? Vì tất cả
những kẻ ham thích tà pháp, những kẻ nhiều tham dục
trong thế gian sẽ không ưa thích nghe theo nên không thể
giác ngộ. Vì sao vậy? Vì nội tâm những kẻ tham dục
ấy luôn bị màn đen tối che lấp.
Đại Phạm vương thưa:
Bạch
Đức Thế Tôn, chúng sinh ở thế gian có sinh có
lão, có người căn tính thông minh lanh lợi, có
người căn tính kém cỏi chậm lụt hoặc có kẻ trung
căn, tướng mạo thì có xấu có đẹp nhưng cũng có
người dễ cảm hóa, những kẻ phàm phu có ít phiền
não trần lao. Bạch Thế Tôn, như loài hoa sen xanh hoặc
trắng sinh ra, phát triển và tàn úa trong nước, có
hoa nhô lên khỏi mặt nước, có hoa không nhô lên
khỏi mặt nước. Cũng như thế, bạch Thế Tôn, nếu
Thế Tôn không vì muôn loài mà nói pháp vi diệu thì
họ sẽ đều rơi vào các đường dữ. Cúi xin Đấng
Thiên Thệ hãy ban pháp bảo, hãy rưới cam lộ!
Lúc
ấy Đức Thế Tôn yên lặng nhận lời khuyến thỉnh
của Đại phạm Thiên vương. Ngài dùng Phật nhãn
quán sát chúng sinh trong thế gian có trẻ có già, có
kẻ lợi căn, có người độn căn, cho đến kẻ ở
bậc giữa hoặc bậc dưới, dung mạo đẹp xấu, dễ
cải hóa hoặc khó cải hóa, có kẻ ít phiền não
hoặc rất ít phiền não… rồi Ngài tư duy: “Với
các chúng sinh ấy, nếu Ta không giảng nói các pháp
vi diệu thì họ sẽ không biết nguồn gốc của khổ
đau, sẽ dễ rơi vào các đường dữ.”
Sau
khi quan sát thấy rõ như thế, Đức Thế Tôn khởi
tâm từ bi muốn giảng nói diệu pháp. Trước hết Ngài nói kệ:
Ta
nay tuôn mưa pháp cam lộ
Thấm
nhuần chúng sinh, kẻ thích nghe

Từ
nay cõi đời được diệu pháp
Nếu
gặp ác ma không quảng diễn.
Khi
ấy Đại phạm Thiên vương nghe Đức Phật nói kệ,
biết rõ Đức Phật sẽ giảng nói pháp mầu nên
trong lòng vui mừng khôn xiết, liền cúi đầu đảnh
lễ chân Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng rồi cáo lui.
Bấy
giờ Đức Phật suy nghó: “Người nào sẽ được
nghe Ta giảng diệu pháp trước tiên?” Ngài bèn nhớ
lại: “Ngày trước, Tiên nhân A-la-nã Ca-la-ma từng
cúng dường và cầu chúc cho Ta khi Ta đi ngang qua nơi
vị ấy đang tu tập. Vậy Ta hãy đến thuyết pháp cho
người đó trước.”
Bỗng
có vị Phạm thiên đến bạch với Phật:
Tiên
nhân A-la-nã Ca-la-ma và các bạn ông đã mất vừa đúng bảy ngày.
Nghe
lời ấy, Đức Phật liền cất tiếng than:
Luật
vô thường ở thế gian thật đáng sợ.
Ngài
lại nghó: “Những Tiên nhân kia thật bạc phước,
không được nghe chánh pháp.”
Lúc
ấy Đức Phật lại nhớ đến Lỗ-nại-la Ca-la-ma tử
cũng đã từng cúng dường và chúc tụng Ngài. Khi
Phật vừa nghó đến đó bỗng có vị La-trá đến bạch Phật:
 Lỗ-nại-la
Ca-la-ma Tử cũng đã qua đời.
Đức
Thế Tôn nghe báo liền than:
Phật
pháp khó được nghe, ông ta thật là bạc phước!
Đức
Phật lại nghó đến năm người khi Phật mới rời
vương cung vào rừng tu khổ hạnh thì năm người ấy
đã tìm đến cúng dường, giúp đỡ nên muốn
thuyết pháp cho họ trước tiên. Lúc ấy Thế Tôn
dùng Thiên nhãn thanh tịnh quán xem năm người đó
hiện giờ ở đâu, thì thấy năm người đang ở
vườn Lộc dã, thuộc nước Ba-la-nại. Ngài liền rời
khỏi cội Bồ-đề đi đến nơi ấy. Giữa đường,
Đức Phật gặp một vị Tiên nhân tên Ô-ba-nga đang
đi ngược chiều. Vị ấy trông thấy Thế Tôn thân
tướng cao một trượng sáu, thân sắc vàng chói,
tướng thật đoan nghiêm đặc biệt, vượt hẳn người
thế gian, ngạc nhiên trong giây lát rồi vị ấy nói:
Hỡi
Ngài Cù-đàm, Ngài có thân tướng tuyệt đẹp,
trong sáng thanh tịnh, tỏa ra ánh sáng như vàng ròng,
cõi đời không có, do nguyên nhân gì Ngài xuất gia?
Tu tập theo pháp môn nào? Ai là thầy của Ngài? Nay
Ngài đi về đâu?
Đức
Thế Tôn liền nói kệ đáp:
Ta
tu không có thầy
Ở
đời không bạn lữ
Ngộ
pháp Chánh đẳng giác
Là
Thầy của trời người,
Biết
các pháp thế gian
Không
nhiễm cũng không dứt
Đầy
đủ Nhất thiết trí
Hàng
phục chúng ma quân.
Tiên
nhân Ô-ba-nga nói:
Thưa
Cù-đàm, nếu đúng như lời Ngài vừa nói thì đó
chính là quả vị Phật.
Đức Phật nói:
Vì
Ta đã ngộ được chân lý, các lậu hoặc phiền não
đều tận diệt, hàng phục được các nghiệp chướng
và tội báo nên có hiệu là Phật.
Tiên nhân lại hỏi:
Thưa
Cù-đàm, nay Ngài đi đâu?
Đức Phật bảo:
Ta
đến thành Ba-la-nại để trổi lên tiếng trống pháp,
chuyển đại pháp luân, những điều mà người ở
thế gian chưa từng nói, lại cũng giảng nói về
những lời dạy của chư Phật trong quá khứ để thế
gian biết mà xa rời dục vọng.
Đức
Phật nói thế rồi, Tiên nhân Ô-ba-nga đảnh lễ Phật
và tiếp tục tục lên đường.
Khi
Đức Phật đến vườn Lộc dã, năm đạo só ở đấy
là Sái-thế-lê-ca, Ma-hộc-lê-ca, Mạt-hộc-lê-ca,
Phược-bát-la-hạ và Nã-vó-bà-la-đa mới vừa tắm
rửa xong, thoa dầu lên thân thể, dọn bày thức ăn
và cùng nhau ngồi chuẩn bị thọ trai. Bỗng năm người
nhìn thấy Đức Thế Tôn từ xa đi đến, nhận ra
Ngài, đều ngạc nhiên, nói với nhau:
Thái
tử đã tu khổ hạnh trên rừng mong thành Phật nhưng
rồi thoái chí, nay lại đến tìm chúng ta. Chúng ta cứ
ngồi yên đừng đứng lên nghênh tiếp.
Từ
xa, Đức Phật đã biết thái độ của họ, nhưng Ngài
vẫn điềm nhiên đi tới, thân hình Phật sừng sững
như kim sơn, các tướng tôn quý, an lành hiện ra đầy
đủ, uy đức lớn lao không ai sánh bằng.
Năm
người ấy thấy Đức Phật đến gần với oai đức
còn tăng hơn trước, tất cả đều không thể ngồi
yên, vội đứng lên nghênh tiếp. Năm người cùng nói:
Lành
thay! Mời Ngài ngồi.
Rồi
thì kẻ dọn chỗ ngồi, người thì lấy nước rửa
chân, kẻ dâng áo, người chắp tay đứng hầu. Năm
người hầu hạ Đức Phật giống như lúc trước.
Đức
Thế Tôn sau khi an tọa, ung dung nói với năm người:
Năm
người các ông khi mới nhìn thấy Ta liền bàn với
nhau là nên tỏ ra xem thường Ta. Các ông chẳng hiểu
biết gì cả! Các ông đều là người trong họ của
Ta, phải nghe những lời Ta chỉ dạy. Các ông không
nên khinh mạng Như Lai. Vì sao? Nếu khinh mạng Như Lai sẽ
không đạt lợi ích gì cả, mà sau này sẽ mãi mãi gặp khổ đau.
Năm
người ấy bạch Phật:
Trước
kia Phật là người có uy nghi hơn hết trong đời, lại
có phép tu rất mầu nhiệm, sau tu khổ hạnh được trí
Vô thượng và sự thanh tịnh tối thắng, thông đạt
diệu pháp. Lúc trước Ngài thường độc cư tu tập,
nay Ngài tu tập ở nơi nào?
Đức Phật nói:
Này
năm vị, nếu Ta nay nhận tất cả đồ cúng dường, bố
thí của chúng sinh những thức ăn uống quý giá như
cháo sữa, ăn uống xong thì tắm rửa, thoa dầu thơm
lên thân thể, các căn trong sạch, thân tướng oai
nghiêm đẹp đẽ, ngắm nhìn sắc dáng trước sau rất
là tươi vui, như thế thì các ông cho là đã thấy Ta
hay là chẳng phải thấy Ta?
Sái-thế-lê-ca thưa:
Đúng
như vậy. Lúc trước năm người chúng tôi thường
đi khất thực, lúc Đức Thế Tôn đến thì ba người
đi khất thực, còn hai người thì phục vụ Ngài,
hoặc hai người đi khất thực thì ba người phục vụ,
luôn thay đổi phục vụ siêng năng không mỏi mệt.
Nhân đó Đức Phật dạy:
Có
hai điều mà người tu hành không được làm. Hai
điều đó là gì? Đó là tâm tham đắm sắc dục, ấy
là cội nguồn của luân hồi, chẳng phải là pháp
của bậc Thượng nhân. Nếu có người nào có thể
tự thân giữ đoan chánh, tu tập khổ hạnh, như thế
người ấy không bị mê chấp với các pháp năm
uẩn, ba độc, dùng con mắt trí tuệ để quan sát thì
dứt được luân hồi, lìa cả khổ và vui, đi theo
Trung đạo. Lại phải tu tập theo tám con đường chân
chánh, đó là Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ,
Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh cần, Chánh niệm và
Chánh định thì sẽ đạt được thần thông, chứng
quả Niết-bàn. Theo đúng nẻo Trung đạo tu tập sẽ
đạt Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Những điều
đó Ta đã thực hiện một cách đầy đủ, rốt ráo.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại quan sát thấy năm người
này có thể thọ lãnh pháp, liền bảo với họ:
Đây
là Khổ, các ông phải biết.
Năm
người lúc ấy tư duy, dùng tuệ nhãn quán pháp ấy,
thấy rõ trong đời quá khứ đã từng được nghe
thấy, tâm Bồ-đề phát sinh nên được hiểu rõ hoàn toàn.
Đức Phật lại nói:
–Đây là Tập (Nguyên nhân gây khổ), các ông nên dứt trừ.
Năm
người lại tư duy về chân lý thứ hai này, dùng
tuệ nhãn xem xét trong đời quá khứ đều đã từng
nghe thấy, nên tâm Bồ-đề phát sinh và được hiểu rõ.
Đức
Phật lại dạy tiếp:
Đây
là Diệt, chân lý mà các ông cần phải chứng ngộ.
Năm
người suy nghó, dùng tuệ nhãn quan sát chân lý ấy,
thấy trong quá khứ đã từng nghe biết, trí giác
phát sinh nên được hiểu rõ hoàn toàn.

Cuối
cùng Đức Phật dạy:
Này
các ông, đây là Đạo, tức con đường đưa đến
giải thoát, mà các ông cần phải tu tập.
Năm
người suy nghó, dùng tuệ nhãn xem xét con đường tu
tập ấy, cũng thấy trong đời quá khứ đã từng
nghe biết, do đó trí giác phát sinh nên được liễu ngộ.
Đức Thế Tôn lại dạy:
Chân
lý thứ nhất là Khổ, Ta đã hiểu rõ. Tập, nguyên
nhân của khổ, Ta đã đoạn trừ. Diệt là chân lý
mà Ta đã chứng ngộ. Đạo là những con đường Ta
đã tu tập. Chính do phát hiện ra những chân lý ấy
và tu tập theo đó mà Ta đã thành tựu được Phật
đạo. Các ông cần phải học tập. Ta đã biết khổ,
dứt trừ các nguyên nhân gây khổ (Tập), chứng
đạt cảnh an vui (Diệt), bằng việc tu tập theo những
con đường chân chính (Đạo). Nếu các ông giác ngộ
được con đường chân thật của Tứ đế thì tự
nhiên hiểu rõ lý Trung đạo không phiền não, không
giải thoát, không có trí, không có tuệ, không có
Bồ-đề, không phải bất sinh, cũng không trụ vào
tướng Sa-môn, Bà-la-môn cho đến các cõi Phạm
thiên, Ma, Trời, Người, xa rời các tưởng điên
đảo, tâm ý an vui, sẽ chắc chắn chứng được quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Sau
đó Đức Phật đã ba lượt chuyển pháp luân, giảng
nói về mười hai hành, thì Tôn giả Câu-ni dứt bỏ
trần cấu, đạt được pháp nhãn thanh tịnh. Lúc ấy
tám vạn trời, người cũng đạt được pháp nhãn thanh tịnh.

Sau
khi đã ngộ đạo, năm vị ấy liền bạch Phật:
Chúng
con muốn xuất gia tu theo Phật pháp, xin Đức Phật
thương mà chấp nhận.
Đức
Như Lai liền vui vẻ nói:
 Hay
lắm! Các Tỳ-kheo.
Năm
người liền tự cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, trở
thành Sa-môn. Lúc đó Đức Phật dạy cho nhóm của Tôn giả Câu-ni:
Này
các ông, sắc uẩn là thường hay vô thường, là
khổ hay không phải khổ, là không hay phi không, là
hữu ngã hay vô ngã? Bốn uẩn kia: Thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy chăng?
Tôn giả Câu-ni thưa:
 Bạch
Đức Thế Tôn, con xem xét năm uẩn: sắc, thọ, tưởng,
hành, thức đều là pháp vô thường, khổ, không, vô ngã.
Khi
đó năm vị Tỳ-kheo nghe Đức Phật giảng về năm uẩn
liền dứt được các lậu và chứng bậc Vô học
(A-la-hán). Đức Phật lại nói:
Này
các ông, việc Ta làm đã xong, phạm hạnh đã trọn.
Ta đã dứt hẳn tái sinh, mãi mãi không còn bị luân
hồi. Ta và các ông là sáu người sẽ là phước
điền đệ nhất ở thế gian, ba ngôi báu ngày nay đã đủ.
Khi
Đức Thế Tôn nói pháp như thế, có một vị Dạ-xoa
tên là Bồ-ma bèn lớn tiếng xướng lên:
Hôm
nay ở nước Ba-la-nại, trong vườn Lộc dã, nơi ở
của các Tiên nhân, Đức Phật vì lòng từ mẫn đã
ba lần chuyển Pháp luân, giảng nói Tứ đế và Thập
nhị hành, vì đem lại lợi ích cho cả cõi thế gian và
xuất thế gian, cõi Phạm thiên, Ma giới, Trời, Người,
Sa-môn, Bà-la-môn.
Lúc
ấy bốn vị Thiên vương của cõi Tam thập tam thiên và
chư Thiên chúng cùng nhau truyền vang khiến các vị
trời ở cõi Phạm thiên đều nghe biết rõ Thế Tôn
đã ở nước Ba-la-nại, trong vườn Lộc dã, nơi ở
của các Tiên nhân ba lần chuyển pháp luân, Tam bảo
đã xuất hiện ở thế gian làm lợi lạc cho khắp
trời người cùng các loài hữu tình.
Khi
đó đại địa chấn động, không trung rực sáng, các
vị Phạm thiên, Đế Thích và chư Thiên… mỗi vị đều
cầm các thứ tràng phan, bảo cái đồng đến chỗ
Phật, tung xuống các loại thiên hoa vi diệu như mưa,
trống trời vang lừng, ca nhạc ngợi khen… để cúng
dường Phật. Sau đó tất cả đều vui mừng cung kính lễ Phật lui ra.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096366">QUYỂN 8</卷>
Sau
khi chuyển pháp luân lần đầu tiên độ năm vị
Tỳ-kheo xong, Đức Phật cùng các vị ấy du hành và
dừng lại nghỉ bên bờ sông Phược-la-ca.
Bấy
giờ tại thành Ba-la-nại, có người con của ông
trưởng giả Câu-lê-ca tên là Da-xá, nhà rất giàu,
có nhiều của báu. Gia đình bên mẹ thuộc một dòng
họ hào phú trong nước, có nhiều nô tỳ; các nô
tỳ đều trẻ tuổi, thông minh, nhiều tài nghệ, giỏi
ca nhạc thường hầu hạ bên chủ.
Ngày
kia, Da-xá bỗng nhiên lệnh cho các kỹ nữ trang điểm
dung nhan, mặc y phục đẹp đẽ, gióng trống nổi nhạc
rồi cùng quyến thuộc vui chơi suốt ngày, đến tận
nửa đêm mới dừng nghỉ.
Do
mỏi mệt các kỹ nữ ngủ say, cửa phòng không cài.
Nửa đêm Da-xá thức giấc đi rảo quanh kiểm tra nhà
kho và các phòng ốc. Đi ngang qua phòng của các kỹ
nữ, Da-xá thấy các cô gái thân thể, tóc tai, quần
áo xốc xếch, nằm la liệt như những xác chết. Nhìn
thấy cảnh ấy do nhân duyên xuất gia đã đến, lòng
Da-xá bỗng sinh ra chán ngán, rồi như kẻ phát cuồng,
đang đêm anh ta mang đôi giày quý đến cung vua kêu
lớn gọi người giữ cửa:
Ta
khổ lắm, ta khổ lắm! Hãy báo với vua.
Người
giữ cửa không chịu nghe lời. Da-xá lại đến cửa
sau gọi người giữ cửa và cũng gào lớn:
Ta
khổ lắm, ta khổ lắm! Hãy báo với vua.
Người
giữ cửa ấy cũng không nghe. Thế là trong đêm ấy,
Da-xá ra khỏi thành đi về hướng Đông đến thẳng
bờ sông Phược-la-ca, vừa đi vừa gào:

Ta
khổ lắm, ta khổ lắm!
Lúc
ấy Đức Thế Tôn vào canh ba đang đi kinh hành ở bờ
sông bên kia gần đó. Da-xá từ xa nhìn thấy Đức
Thế Tôn oai đức trang nghiêm không ai sánh được,
đúng là Bậc Phi phàm, nên liền gọi lớn:
Thưa
Thánh giả, con khổ quá!
Đức
Thế Tôn dùng lời êm diệu khuyên bảo:
Này
thiện nam tử, ông hãy đến đây với Ta, ở chỗ Ta sẽ được an lạc.
Da-xá
nghe thế lập tức cởi bỏ đôi giày quý trên bờ,
lội qua sông, đến cúi đầu lễ Phật rồi đứng sang một bên.
Đức
Phật cùng Da-xá đi trở về chỗ Ngài. Sau khi dọn
bày chỗ ngồi xong, Phật nói với Da-xá:
Bố
thí và giữ giới là nguyên nhân để sinh lên cõi
trời. Ở cõi ấy tuy tự do vui sướng trong năm dục
nhưng chưa dứt được luân hồi, ông chớ lấy phước
đức sinh lên cõi trời mà vui mừng. Nay nếu ông
muốn tìm nẻo nhằm cắt đứt phiền não, trừ hết
chướng ngại để được giải thoát thì phải nỗ
lực tu tập theo chánh đạo, có thể ngộ chân lý,
chứng Niết-bàn. Này Da-xá, sắc là thường hay vô
thường? Là khổ hay không khổ? Là không hay phi
không? Là hữu ngã hay vô ngã? Các uẩn khác là
thọ, tưởng, hành, thức có như thế không?
Da-xá
nghe Đức Phật nói thế, tâm chàng lúc ấy giống như
một chiếc áo trắng dễ nhuộm màu, liền lìa mọi
trần cấu, chứng được pháp nhãn thanh tịnh.
Đức
Thế Tôn lại giảng rộng về pháp Tứ thánh đế:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Da-xá ngay tại chỗ ngồi tâm
liền dứt sạch các lậu, chứng quả La-hán, bèn đáp lời Thế Tôn:
Theo
như lời Phật dạy thì các uẩn sắc, thọ, tưởng,
hành, thức đều là vô thường, khổ, không, vô ngã.
Đức
Thế Tôn biết tâm Da-xá đã thật sự đạt được
vô lậu, chứng giải thoát, trong khi còn mặc chiếc
áo đẹp của người tại gia, nên vì Da-xá mà nói kệ:
Nếu
đạt chánh đạo

Còn
tiếc trang phục
Tuy
tu phạm hạnh
Lòng trần chưa dứt.
Nếu
điều phục được

Cầm
trượng mà đi

Tuy
Bà-la-môn

Thật là Sa-môn.
Da-xá
vốn là người có trí tuệ, nay lại vừa chứng quả
vô học nên vừa nghe lời kệ của Đức Phật xong
liền suy nghó: “Đức Thế Tôn nói như thế là vì ta
còn mặc y phục tại gia.” Da-xá liền bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, con nay muốn làm Sa-môn trong Phật pháp, xin
Đức Thế Tôn thương mà chấp nhận cho.
Đức Phật nói:
Lành thay! Tỳ-kheo.

Da-xá
bèn tự cạo râu tóc, mặc áo ca-sa thành vị Sa-môn
có đầy đủ oai nghi. Hôm ấy, vào lúc trời sáng,
trưởng giả Câu-lê-ca được người hầu hốt hoảng
đến báo tin Da-xá giữa đêm đã bỏ ra ngoài thành,
đến giờ vẫn chưa về, không biết là đi đâu. Được
tin, trưởng giả vô cùng kinh ngạc, tự nghó: “Con ta
đang đêm bỏ nhà ra đi chắc là làm điều bất
chánh”, liền hỏi người nhà:
Con
ta ra đi đã mặc quần áo, mang giầy như thế nào?
Người nhà thưa:
Những
áo quần tốt, giầy quý không còn thấy ở chỗ
thường ngày, chắc là công tử đã mặc rồi.

Trưởng
giả suy nghó: “Con ta ra đi mặc quần áo tốt, mang giầy
quý chắc không phải làm chuyện xấu. Vậy ta phải mau
đến các nơi tìm kiếm.” Nghó thế rồi, ông cho người
nhà chia nhau đi tìm, còn tự thân mình cũng ra khỏi
thành, đến bờ sông Phược-la-ca để tìm kiếm đứa
con. Trưởng giả bỗng nhìn thấy đôi giày quý của
con mình thường mang để nơi bờ sông, lại nghe mọi
người nói có Đức Phật cùng các đệ tử đang ở
bên kia sông, liền nghó: “Chắc con ta đang ở nơi
đó.” Trưởng giả bèn cởi giày lội qua sông, đến
chỗ Đức Phật. Từ xa, Đức Phật thấy ông ta, biết
đang đi tìm con. Khi trưởng giả đến trước Đức
Phật, thấy Ngài sáng rỡ với những tướng lạ,
ông chưa kịp hỏi về con của mình đã sinh tâm ngạc
nhiên, thán phục.
Đức
Thế Tôn dùng phương tiện theo tâm niệm vừa khởi
lên của trưởng giả, lên tiếng bảo:
Lành
thay! Trưởng giả! Chắc là mỏi mệt lắm! Ông hãy
ngồi, Ta sẽ nói với ông điều này.

Trưởng
giả Câu-lê-ca vừa nhìn Đức Thế Tôn với các
tướng tốt và dáng vẻ uy nghiêm, lại được nghe
những lời êm dịu hiền từ, nên càng chú ý chiêm
ngưỡng quên cả việc tìm con.
Thế
Tôn hỏi trưởng giả:
Ta
có pháp vi diệu, ông thích nghe chăng?
Trưởng giả thưa:
Xin
Đức Phật thương xót mà giảng thuyết cho con.
Đức Phật nói:
Bố
thí, trì giới là nguyên nhân để được sinh lên
cõi trời, nhưng đó không phải là quả báo rốt
ráo, nếu dứt trừ hết phiền não thì mới có thể
đạt được Thánh đạo. Này trưởng giả Câu-lê-ca,
nay Ta hỏi ông, sắc là thường còn hay không thường
còn? Là khổ hay không khổ? Là không hay phi không?
Là hữu ngã hay vô ngã? Các uẩn kia: Thọ, tưởng,
hành, thức đều có như thế không?
Lúc
ấy Đức Thế Tôn vì muốn cho trưởng giả được
giải thoát, nên bảo ông:
Ông
hãy quán sát kỹ và nói cho Ta biết.
Trưởng
giả Câu-lê-ca thưa:
Nay
con mới thật biết năm uẩn Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức đều là vô thường, khổ, không, vô ngã.
Đức
Thế Tôn lại giảng rõ về pháp Tứ đế, do đó
trưởng giả Câu-lê-ca đã trừ bỏ được mọi
trần cấu, đạt pháp nhãn tịnh, thân tâm vui sướng, vui vẻ vô hạn.
Bấy
giờ Thế Tôn biết trưởng giả tâm ý đã khai mở,
lòng yêu thương của kẻ phàm tục không còn mạnh
mẽ trong tâm nữa, nếu thấy con mình trở thành vị
Sa-môn thì chắc không còn sầu khổ, nên hỏi trưởng giả:
Này
Câu-lê-ca, do nguyên nhân nào ông đến đây?
Trưởng
giả thuật lại việc đi tìm con cho Đức Thế Tôn nghe.
Đức Phật liền gọi:
Tỳ-kheo
Da-xá, hãy đến đây!
Trưởng
giả thấy con mình đã xuất gia mang hình tướng một
Sa-môn, lại biết con mình đã đạt vô lậu, chứng
quả La-hán, liền lên tiếng:
Thật
sung sướng! Này con, con trước có thể tự lợi,
lại có thể làm lợi ích cho người khác. Con đã
khiến ta được nghe pháp tối diệu, được xa rời
trần cấu, chứng pháp nhãn thanh tịnh, đều nhờ con
mà ta được như thế.
Trưởng
giả lại bạch Phật:
Con
nay nguyện tu tại gia, xin Đức Phật truyền giới cho con.
Đức Phật khen:
Lành
thay! Ta nay sẽ truyền Tam quy cho ông. Ông hãy lắng nghe
cho kỹ, trọn đời giữ gìn, chớ có sai phạm.
Câu-lê-ca thưa:
Con
nguyện quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng-già.
Đức Phật dạy:
Nay
ông đã thọ Tam quy rồi, từ hay ông là cận sự nam
đầu tiên tại thế gian.
Câu-lê-ca
được nghe Đức Phật thuyết pháp mà xa lìa trần
cấu, được pháp nhãn tịnh, lại được thọ Tam quy,
khiến tâm hồn thư thái, vô cùng vui vẻ, liền bạch Phật:
Bạch
Đức Thế Tôn, ngày mai con sẽ chuẩn bị bữa trai
thực tại nhà để thỉnh Đức Phật cùng các Thánh
chúng đến cúng dường. Cúi mong Đức Phật từ bi hứa nhận cho.
Đức
Phật lặng yên chấp nhận. Trưởng giả biết Đức
Phật đã nhận lời nên trong lòng mừng vui vô hạn,
liền nhiễu quanh Phật ba vòng, lễ Phật rồi lui ra.
Trưởng
giả Câu-lê-ca-sau khi đã thỉnh Phật được rồi, vội
về nhà bảo với vợ con và quyến thuộc:
Da-xá
đêm ấy ra đi đến sông Phược-la-ca xuất gia theo
Phật làm vị Sa-môn và tu chứng được quả vị
La-hán. Ta tìm Da-xá nên đã đến đó và được
nghe Đức Phật thuyết pháp, nhờ đấy mà lìa trần
cấu, có được pháp nhãn tịnh. Đức Phật truyền
lại pháp Tam quy cho ta, ta đã thỉnh Ngài ngày mai đến
để cúng dường. Đức Phật và Thánh chúng sẽ tới
đây thọ trai, vậy các người hãy vì ta mà dọn
dẹp, rưới nước quét dọn sạch sẽ nhà cửa,
chuẩn bị các thứ ăn uống cùng với hương hoa để
cúng dường Phật. Các người nên gắng sức sẽ
được lợi ích lớn.
Hôm
sau, khi bình minh vừa lên thì mọi việc đã chuẩn bị
xong. Trưởng giả Câu-lê-ca từ nơi sân nhà đốt
hương hướng vọng về chỗ Đức Phật bạch:
Bửa
ăn đã chuẩn bị xong, thỉnh Đức Phật đến với chúng con.
Lúc
ấy Đức Phật bảo Câu-ni-ca:
Này
các vị La-hán, hãy cùng đến nhà Câu-lê-ca theo như
lời thỉnh cầu của gia chủ.
Đức
Phật lại bảo Da-xá:
Ông
trở về nhà ăn mặc khác xưa, mẹ và thân thuộc
chắc là buồn khổ! Nay ông đã xuất gia và chứùng
quả La-hán, vậy ông nên dùng phương tiện để khiến
ai nhìn thấy mình cũng sinh tâm cung kính, vui mừng.
Đức
Phật dạy xong liền cùng Thánh chúng đến nhà trưởng giả thọ thực.
Lúc
đó Câu-lê-ca đứng ở cửa nhà dốc tâm mong chờ
Phật đến. Đức Phật tới nơi, trưởng giả cung kính
lễ xuống chân Phật, rồi đốt hương rước mời vào
cửa trong. Thân mẫu, nhũ mẫu của Da-xá cùng các
quyến thuộc đồng ra nghinh tiếp. Lần đầu tiên thấy
tướng tốt đoan nghiêm, uy quang khác thường của Đức
Phật, lại thấy Da-xá vá các vị La-hán với y phục
nghiêm trang, hình dáng uy nghi, cử chỉ đi đứng đều
rất khác thường, nên vây quanh chiêm ngưỡng và
vui mừng khôn xiết. Trưởng giả Câu-lê-ca thỉnh Đức
Phật ngồi lên trên, các vị La-hán cũng đều an tọa.
Lúc ấy trưởng giả và mọi người ở trong nhà
lần lượt lễ xuống chân Đức Phật và Thánh chúng
rồi đứng sang một bên.
Bấy
giờ Đức Phật vì muốn cho thân mẫu Da-xá cùng tất
cả bà con thân thuộc trong nhà của trưởng giả được
vui mừng mà phát tâm Bồ-đề, nên bảo:
Bố
thí, giữ giới sẽ được sinh lên cõi trời, tuy có
vui sướng nhưng chưa dứt được luân hồi. Muốn dứt
luân hồi thì phải dứt trừ phiền não, trong pháp
sinh diệt cần phải hiểu rõ. Vậy các vị nên lắng
nghe và suy nghó thật kỹ, Ta sẽ vì các vị mà giảng rõ.
Đức Phật giảng:
Này
các vị, sắc là pháp vô thường, khổ, không, vô
ngã. Bốn uẩn kia là thọ, tưởng, hành, thức cũng
đều như thế. Các vị có biết không?
Rồi
Thế Tôn giảng rộng phân biệt. Thân mẫu, nhũ mẫu
của Da-xá vốn đã có căn lành nên khi được nghe
Phật giảng giải rõ ràng về các pháp mầu nhiệm ấy
đã dễ dàng thấu hiểu, khác nào những tấm vải
trắng nên dễ nhuộm các sắc màu.
Đức
Phật lại giảng giải rộng về bốn chân lý là khổ,
nguyên nhân gây ra khổ, Niết-bàn và con đường tu
tập đạt đến Niết-bàn (Tứ đế: Khổ, Tập,
Diệt, Đạo). Thân mẫu của Da-xá và những người
thân nghe Đức Phật giảng thuyết tâm dứt trừ tham
ái, lìa nghi hoặc thấu hiểu các pháp không còn
chướng ngại, ngay khi chưa rời khỏi chỗ ngồi đã
chứng được pháp nhãn thanh tịnh, liền đứng dậy
đến trước Đức Phật thưa:
Bạch
Đức Thế Tôn, chúng con đã thật sự hiểu rõ năm
uẩn, ba độc đều là pháp khổ, không, vô ngã, vô thường.
Khi
ấy thân mẫu và quyến thuộc của Da-xá được Đức
Phật truyền pháp Tam quy, bà và những người được
truyền vô cùng vui mừng, liền đảnh lễ tạ ân
Phật, rồi thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn, đã đến giờ thọ trai.
Đức
Phật yên lặng. Vợ chồng trưởng giả tự tay bưng
những thức ăn thơm ngon, tinh khiết nhất dâng lên
Đức Phật và Thánh chúng.
Sau
khi Đức Phật và Thánh chúng thọ trai và rửa tay
xong, vợ chồng vị trưởng giả liền đến ngồi vào
chỗ thấp nhất trước Phật, cầu xin Phật nói pháp.
Đức Phật vì muốn giáo hóa đem lại lợi ích khiến
cho tâm họ được vui vẻ, nên hứa khả chấp nhận.
Vợ chồng vị trưởng giả liền thưa hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn, chúng con có chỗ chưa hiểu rõ muốn thưa
hỏi, cúi mong Thế Tôn giảng cho chúng con được rõ.
Con của chúng con là Da-xá do nhân duyên gì mà đang
ở nhà bỗng ra đi rồi gặp Phật, được nghe pháp
rồi trở thành Sa-môn, vận pháp phục trang nghiêm,
trừ hết lậu hoặc, chứng quả La-hán?

Đức
Thế Tôn bèn nói với gia đình vị trưởng giả:
Trong
thời quá khứ, ở cách nước Ba-la-nại không xa có
một Tiên nhân có lòng từ bi, luôn làm lợi ích
cho chúng sinh, thường ôm bát vào thành khất thực.
Một hôm, đi đến ngã tư đường Tiên nhân bỗng
thấy một xác chết, thân thể rữa nát, bay mùi hôi
thối, người qua đường không ai dám lại gần. Tiên
nhân chợt nghó đến thân mình khi chết chắc cũng
giống như thế, do đó rất chán sợ muốn rời xa sự
luân hồi. Lúc ấy có một thiếu niên cũng thấy xác
vật chết mà sinh chán ghét nỗi khổ luân hồi như vị
Tiên nhân. Cả hai cùng chán nỗi khổ luân hồi, nên
đều siêng năng tu tập theo con đường giải thoát
của chánh đạo. Vị Tiên nhân ấy chính là Ta, còn
đồng tử kia chính là Da-xá. Cho nên ngày nay, Da-xá
gặp ta, được nghe diệu pháp mầu, liền chứng quả La-hán.

Trưởng
giả Câu-lê-ca cùng tất cả quyến thuộc nghe Đức
Phật nói xong, rất vui mừng, tin tưởng thọ trì, rồi
lễ Phật lui ra. Đức Thế Tôn cùng Thánh chúng cũng
trở về vườn Lộc dã.
Trưởng
giả Câu-lê-ca khi đó còn có bốn người con là
Bố-la-nỗ, Vó-ma-la, Nga-tông-bát-đế và Tô-ma-hộc,
thấy Da-xá theo Phật xuất gia chứng quả La-hán nên
đều suy nghó: “Tại sao chúng ta còn quyến luyến với
tham ái mà không tìm cầu nẻo giải thoát?” Lại nghó
tiếp: “Nếu nay trong đời không có Bậc Vô Thượng
Giác thì lấy ai mà nói pháp tối thượng. Thế thì
chúng ta làm sao dứt được luân hồi. Nay đã gặp
được Phật pháp, có được chánh tín, chúng ta nên
cùng nhau rời gia đình, theo Da-xá để tìm giải
thoát.”
Nghó
xong bốn anh em Bố-la-nỗ rời khỏi nhà đến nước
Ba-la-nại, nơi Phật đang ở, cung kính lễ Phật rồi
đứng sang bên thưa:
Chúng
con là con của trưởng giả Câu-lê-ca và là em của
Da-xá, nay đến để xin được làm Sa-môn, mong Đức
Phật thương xót chấp nhận.
Đức
Thế Tôn sai các đệ tử cạo bỏ râu tóc cho họ,
cho mặc ca-sa làm Sa-môn và nói pháp cho họ nghe. Đức Phật dạy:
Này
Bố-la-nỗ, các ông làm Sa-môn phải sống khổ hạnh,
thu nhiếp tâm ý, đừng cho loạn động để cầu pháp
chân thật, làm cho tâm đạt vô ngã thì sẽ hiểu rõ
chân tướng của các pháp, hết sinh tử, dứt luân
hồi, đạt đến giải thoát.
Khi
ấy bốn anh em Bố-la-nỗ nghe Đức Phật dạy xong, khởi
sinh chánh tín, dốc lòng siêng năng tu tập diệt trừ
phiền não, đạt tâm giải thoát biết rõ: “Việc
làm đã xong, phạm hạnh đã lập, không còn tái
sinh, vónh viễn dứt hẳn luân hồi”, liền được
chứng quả A-la-hán. Lúc ấy chúng đệ tử của Đức
Phật đã có đúng mười vị đại A-la-hán.
Bấy
giờ trong nước Ba-la-nại, có năm mươi chàng trai,
con của các trưởng giả những tộc họ lớn, là
bạn với các người con của trưởng giả Câu-lê-ca,
bỗng nghe tin Da-xá cùng Bố-la-nỗ… đã theo Phật
xuất gia, chứng được đạo quả, liền nghó: “Anh em
Da-xá là con trưởng giả, thuộc dòng họ danh tiếng,
giàu có không ai bằng, thông minh hơn người, dáng
vẻ đoan nghiêm, ít kẻ sánh kịp, hưởng thụ sung
sướng, không chút khổ não mà còn lìa bỏ gia đình
để học đạo giải thoát, chúng ta lại còn luyến
tiếc sao?” Suy nghó xong, các chàng trai con trưởng giả
liền rời khỏi thành Ba-la-nại, đến chỗ Đức Phật,
thành tâm đảnh lễ dưới chân Phật, đứng qua một bên, thưa:
Bạch
Đức Thế Tôn, chúng con là năm mươi người con của
các trưởng giả, nay muốn xuất gia theo Phật để làm
Sa-môn, xin Đức Phật từ bi thương mà chấp nhận.

Đức Phật nói:
Lành
thay! Những người con của các trưởng giả, nay đã
đúng lúc các vị lìa bỏ gia đình để theo đạo pháp.

Nói
xong, Đức Phật bảo các đệ tử giúp họ cạo bỏ
râu tóc, mặc áo ca-sa rồi nhận họ vào hàng Sa-môn.
Đức
Thế Tôn vì muốn họ chứng được đạo quả, nên dạy:
Này
những người con của các trưởng giả, các vị từ
bỏ gia đình làm Sa-môn thì phải hết lòng tu tập khổ
hạnh, thu nhiếp tâm ý, đừng cho loạn động để cầu
chân lý, tâm trừ chấp ngã nhất định sẽ được
liễu ngộ, chấm dứt cội nguồn sinh tử, mãi mãi
không còn luân hồi, chắc chắn sẽ được giải thoát.
Các
vị trưởng giả tử sau khi nghe lời Phật dạy, lòng
tin thêm chân chính vững chắc, siêng năng tu tập,
diệt được phiền não, đạt tâm giải thoát, biết
rõ: “Việc làm đã xong, phạm hạnh đã thành, không
còn tái sinh, đoạn trừ vónh viễn luân hồi”; tất
cả đều chứng quả La-hán. Lúc ấy lần đầu tiên
tại thế gian có được sáu mươi vị Đại La-hán.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nhìn các đệ tử rồi bảo:
Ta
từ vô lượng kiếp tới nay luôn siêng năng tinh
tấn tu tập, đến nay được thành ngôi Chánh Giác,
chính vì Ta đã giải trừ những trói buộc cho tất
cả chúng sinh. Các ông hôm nay được nghe Ta giảng
nói về chánh pháp, phiền não tiêu trừ, được
giải thoát, có đầy đủ tam minh lục thông, thoát
khỏi mọi ràng buộc ở cõi trời lẫn cõi người,
có thể làm ruộng phước tốt nhất cho tất cả chúng
sinh. Vậy các ông nên ra đi vì lòng từ bi, tùy
duyên làm lợi ích, an vui cho thế gian.
Đức
Phật vừa nói xong, lúc ấy có một tội ma tên
Ma-nã-phược-ca, từ xa biết được hôm nay Sa-môn
Cồ-đàm đã nói với các đệ tử nơi vườn Lộc
dã: “Các ông đã thoát khỏi mọi ràng buộc của
cõi trời và cõi người. Mỗi người nên ra đi tùy
duyên làm lợi ích, đem lại an vui cho chúng sinh.”,
liền nghó: “Nay nếu ta không làm mê hoặc, rối loạn
họ thì chắc chắn họ sẽ giáo hóa hết chúng sinh ở
thế gian theo Phật.” Tội ma liền biến thành thân
người, trong chốc lát đã đến chỗ Phật, đứng
trước Đức Phật nói kệ:
Giải
thoát của Ngài không phải chân
Sa-môn
không đạt giải thoát ấy
Tự
thân Ngài còn bao trói buộc
Làm
sao giải thoát được cho người.
Đức
Thế Tôn biết tội ma đến muốn mê hoặc, làm rối
loạn tâm ý, thầm nghó: “Ngươi chỉ tự tạo nghiệp,
làm sao có thể phá được Ta”, liền nói kệ:
Ta
ở cõi trời cùng nhân gian
Đã
giải thoát được các buộc ràng
Các
La-hán cũng đều giải thoát
Tội
ma các ngươi sao phá được.
Ma-nã-phược-ca
nghe những lời ấy, biết Đức Phật đã rõ âm mưu
của mình, bèn nghó là không thể nào nhiễu loạn
được, nên hết sức đau khổ rồi biến mất.
Bấy
giờ Thế Tôn bảo các vị Tỳ-kheo:
Ta
đã nói rằng các ông thoát khỏi mọi trói buộc
trong cõi trời, người, vậy hãy thương chúng sinh mà
đi truyền bá chánh pháp. Các ông nên mau lên đường!
Các
vị La-hán tuân lời Phật dạy cùng nhau đảnh lễ, từ
biệt Thế Tôn rồi lên đường du hóa.
Sau
khi các vị La-hán đã rời khỏi vườn Nai, Đức
Phật một mình đi đến vùng Tây-nẵng-dã-nhó, bên
bờ hồ Ô-lô-vó-loa, nơi rừng Ca-la-ba-ta kinh hành
rồi an tọa thiền định. Lúc ấy có sáu mươi người
hiền ở trong vùng thường cùng các kỹ nữ hằng
ngày ca hát vui chơi. Một hôm, có một kỹ nữ đang
trong cuộc vui bỗng sinh tâm chán nản, bỏ đi không
biết về đâu. Sáu mươi người hiền vốn có căn
lành, trong khi đi tìm cô gái ấy đã vào đến rừng
Ca-la-ba-ta gặp Đức Thế Tôn đang ngồi tại một gốc
cây. Tất cả họ đều vô cùng kinh ngạc, nói với nhau:
Vị
Sa-môn này thân hình như núi vàng sáng chói, diện
mạo đoan chính, đầy đủ các tướng tốt, tôn quý
không ai sánh bằng.

Họ
đều ca ngợi hết lời rồi đến trước Đức Phật lên tiếng hỏi:
Thưa
Sa-môn, Ngài có thấy một người con gái đi ngang qua
đây không?
Đức Phật đáp:
–Này các hiền giả, nơi đây vắng vẻ, không phải là
chốn cho các cô gái đến dạo chơi. Các ông đến
đây để tìm một cô gái, sao bằng tự kiếm chính mình.
Những
người hiền ấy nghe Đức Phật nói thế liền tỉnh
ngộ, biết rõ các lỗi lầm trước đây nên thưa với Phật:
Chúng
con vừa rồi đi tìm cô gái thật là lầm lạc, nay
muốn tự tìm mình, xin Đức Phật thương mà chỉ dạy.
Đức Phật nói:
Này
các hiền giả, nếu các vị đã biết được như thế
thì hãy ngồi xuống, Ta sẽ vì các vị mà nói pháp.
Tất
cả họ liền lễ Phật rồi lui ra, ngồi qua một bên. Đức Phật dạy:
Này
các hiền giả, bố thí, trì giới là nguyên nhân
được sinh lên cõi trời, tuy được hưởng vui
sướng, nhưng không phải là hạnh phúc vónh viễn.
Nếu muốn giải thoát thì phải dứt trừ phiền não,
nhận thấy rõ con đường sinh tử.
Những
người hiền vừa nghe xong những lời dạy ấy, lập
tức các mê mờ, ngăn ngại đều được tiêu trừ,
chú tâm tư duy và khởi lên niềm vui vô hạn. Đức
Phật biết tâm họ đã chuyển biến nên tiếp theo,
Ngài giảng rộng pháp Tứ thánh đế: Khổ, Tập,
Diệt, Đạo. Tâm của các vị ấy như những chiếc áo
trắng dễ nhuộm các màu, tùy theo căn cơ đều đạt
được lợi ích. Ngay tại chỗ ngồi, họ đã chứng
ngộ diệu lý của Tứ thánh đế, đạt được tri
kiến chân chánh với các pháp, lòng tham dục tiêu
trừ, không còn nghi hoặc, nhờ vậy nên đạt được
Tứ vô úy. Họ liền từ chỗ ngồi đứng dậy, kéo
áo bày vai bên phải, chắp tay hướng về Đức Phật thưa:
Kính
bạch Đức Thế Tôn, xin Thế Tôn từ bi chứng nhận
cho chúng con được quy y Phật, Pháp, Tăng, từ nay cho
đến trọn đời sẽ không sát sinh, nguyện giữ giới Ưu-bà-tắc.
Sáu
mươi hiền giả sau khi được nghe Đức Phật thuyết
pháp, vô cùng vui mừng đảnh lễ Phật và lui ra.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096367">QUYỂN 9</卷>
Sau
khi độ sáu mươi hiền giả rồi, Đức Phật suy nghó:
“Ai sẽ là người nên được hóa độ tiếp theo?”
Ngài nhớ đến Nan-na và người con gái lớn cùng
quyến thuộc của ông ở vùng Tây-nẵng-dã-nhó. Lúc
còn tu khổ hạnh, Ngài có đi qua nhà họ và được
họ cúng dường cháo sữa, mật ong, nay xét thấy căn
duyên của họ đã thành thục, có thể hóa độ
được. Nghó như thế nên sáng ngày mai, đến giờ
ăn, Đức Thế Tôn ôm bình bát đi vào xóm
Tây-nẵng-dã-nhó, tuần tự đi đến từng nhà để
khất thực. Khi tới nhà Nan-na, ông ta và người con
gái lớn cùng thân quyến thấy Đức Phật đến thì
vô cùng vui mừng, liền vấn an Đức Phật:
Quý
hóa thay! Đức Thế Tôn, Thánh thể của Ngài có an
vui không? Thỉnh Ngài từ bi vào nhà chúng con.

Đức
Phật liền vào nhà. Nan-na sửa soạn chỗ ngồi cho
Phật, rồi cùng con gái và quyến thuộc cung kính cúi
đầu lễ dưới hai chân Đức Phật. Lễ xong họ đều
ngồi sang một bên.
Bấy
giờ Thế Tôn bèn vì họ mà thuyết pháp:
 Này
Nan-na, các vị hãy lắng nghe cho kỹ, bố thí và giữ
giới là nhân được sinh lên cõi trời, tuy hưởng
vui sướng nhưng rồi hết phước, cuối cùng sẽ trở
lại vòng luân hồi, vậy các ngươi phải dứt hết
phiền não để tìm giải thoát.

Đức
Phật lại giảng sâu rộng về lý của sự sinh diệt
để họ liễu ngộ chân lý. Vì Nan-na căn duyên đã
thành thục, nên nghe Đức Phật thuyết pháp thì những
mê mờ ngăn ngại liền được tiêu trừ, chú tâm
tư duy liền khởi lên niềm vui vô hạn. Đức Phật
lại giảng rộng về Tứ thánh đế khiến Nan-na cùng
con gái và quyến thuộc ngay tại chỗ ngồi đạt được
trí tuệ, ngộ được lý của pháp Tứ đế, đoạn
trừ các nghi hoặc, dứt hết tham ái, một lòng tin
theo Phật pháp. Tất cả bèn đứng lên chắp tay, đảnh lễ Phật, thưa:
Bạch
Đức Thế Tôn, chúng con nay nhờ Phật nói pháp nên
đạt được tri kiến chân thật. Nay chúng con nguyện
quy y Phật, Pháp và Tăng-già, nguyện làm Phật tử
cận sự suốt đời không sát sinh.
Lại bạch Phật:
Đã
đến giờ thọ trai, xin Đức Phật từ bi thọ nhận
sự cúng dường của chúng con.

Đức
Phật im lặng tỏ ý chấp nhận. Nan-na và quyến thuộc
thấy thế biết Đức Phật đã chấp nhận, liền tự
tay dâng lên Đức Phật các loại hương hoa, cùng các
thức ăn uống. Sau khi Đức Phật thọ trai, súc miệng
rửa mặt xong, Nan-na cùng quyến thuộc ngồi ở dưới
để chờ nghe Phật nói pháp.

Đức
Phật khéo léo dùng phương pháp thích hợp để giảng
nói. Nan-na và quyến thuộc được nghe pháp đều hết
sức vui mừng, cùng nhau lễ Phật và lui ra.
Sau
khi hóa độ Nan-na và gia đình xong, Đức Phật suy nghó,
muốn đến nước Ma-già-đà để tùy duyên làm lợi
ích, đem lại an lạc cho chúng sinh. Bấy giờ trong nước
Ma-già-đà có vị thầy tướng giỏi tên Ô-lỗ-vó-loa
Ca-diếp, đã ba trăm tuổi, tự cho là đã đắc quả
A-la-hán, sống ở gần bên sông Ni-liên. Chúng đệ
tử thân cận có đến năm trăm người. Vua nước
Ma-già-đà cùng quan lại, dân chúng đều cung kính
cúng dường ông hơn bất cứ ai trên đời. Vô số
người dân trong nước Ma-già-đà như bị mê hoặc
nên xem Ô-lỗ-vó-loa như người dẫn đạo.
Mặc
dù được vị đạo só ấy hóa độ, nhưng không một
ai được giải thoát. “Nay Ta sẽ hóa độ cho
Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp và dân chúng nưóc đó khiến
họ đạt được chánh đạo!” Đức Phật suy nghó như
thế thì cũng vừa lúc Ngài đi tới chỗ ở của
Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp, bên bờ sông Ni-liên thuộc
nước Ma-già-đà. Khi ấy Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp chợt
thấy Đức Phật đi tới chỗ mình lại thấy Phật có
nhiều tướng tốt, oai đức khác thường, liền tiến
lên nghênh tiếp, lòng càng thêm cung kính, hỏi Đức Phật:

Quý
hóa thay! Thưa Sa-môn, Ngài trước đây ở đâu mà
nay bỗng nhiên đến đây?
Ô-lỗ-vó-loa
vừa hỏi vừa lo sửa soạn chỗ ngồi để mời Thế
Tôn an tọa. Đức Phật ngồi vào chỗ, đạo só cũng
ngồi vào và dùng những lời lẽ đẹp để thăm
hỏi Thế Tôn. Đức Thế Tôn cũng dùng lời lẽ ôn
tồn để khai mở đạo lý nhằm giáo hóa ông ta.
Chuyện trò chưa hết, mặt trời đã ngã về Tây. Đức Phật nói:
Trời
đã về chiều, người có nơi nào yên tónh, cho Ta
nghó qua một đêm?
Đạo só đáp:
Thưa
Đại Sa-môn, các phòng đều có người cả, chỉ có
một nơi yên tónh hợp với Đại Sa-môn, nhưng bên
trong lại có con độc long, nếu ở đó sợ nó làm
thương tổn đến Ngài, xin Ngài suy nghó.
Đức
Phật bảo Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp:
Xin
ngài cho Ta được ở nơi ấy, chắc không hại gì.

Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp nói:
Nếu
có thể được, xin tùy ý Ngài.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn liền đến hang của độc long. Đức
Phật rửa chân xong, rồi vào hang, tự tìm cỏ sạch
trải làm chỗ ngồi rồi ngồi lên cỏ nhập vào chánh định.
Rồng
độc bỗng thấy Đức Thế Tôn đang ngồi trong hang của
nó, liền nỗi cơn phẫn nộ hóa ra khói và sương mù
bao trùm cả bên trong và bên ngoài hang. Đức Phật
dùng thần lực, cũng biến ra sương và khói. Rồng
độc càng nổi giận, nên biến ra lửa cháy trong hang.
Đức Phật cũng hóa lửa, cả hai thứ lửa càng
bốc lên dữ dội bao trùm cả trong lẫn ngoài hang làm
sáng rực cả một vùng. Đạo só Ca-diếp mỗi đêm
thường ra ngoài ngắm sao, bỗng thấy hang rồng lửa
bốc cao ngất liền thương cảm, than thở:

Khổ
thay! Khổ thay! Vị Sa-môn đoan chính kia vì không nghe lời
ta, lửa của độc long sáng mãnh liệt gấp bội ngày
thường như thế chắc là ông ta bị hại rồi, thật
là đáng tiếc!
Bấy
giờ các đệ tử của Ca-diếp đều thấy ngọn lửa
ấy, còn độc long thì biết là không thể hại được
Thế Tôn, thân mình cũng đã mỏi mệt nên ngọn lửa
ác kia cũng tự tiêu diệt. Đức Thế Tôn bèn thu
hồi thần lực, hàng phục độc long thâu vào trong
bình bát. Trời sáng Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp và các đệ
tử đến hang rồng để xem xét, tới nơi thấy Đức
Phật bình yên, liền thưa:
Thưa
Đại Sa-môn, đêm qua Ngài vẫn bình yên chứ?
Đức Phật đáp:
Ta bình yên.
Lại hỏi:
Ngài
chứa gì trong bình bát vậy?
Đức Phật đáp:
Đó
là con rồng trong hang. Ông bảo là trong hang này có
con độc long không ai dám ở, nay Ta đã hàng phục thu
nó thâu vào trong bình bát. Ông hãy xem đi cho biết thật hư.
Ô-lỗ-vó-loa
Ca-diếp thường coi mình tuổi cao đức lớn, tu hành
khổ hạnh, học lực uyên bác, những điều hiểu
biết không ai hơn mình, nay thấy lửa rồng không hại
được Thế Tôn, lại còn hàng phục con vật ấy thâu
nó vào trong bát thì lên tiếng khen:
Kỳ
diệu thay! Vị Đại Sa-môn thật có uy đức lớn, điều
đó thật ta chưa hề thấy. Ngài đúng là Đại
Sa-môn, Đại Trượng Phu, một vị chân A-la-hán.
Đức
Thế Tôn sau khi hàng phục độc long, qua ngày thứ hai.
Ngài đi kinh hành một
cách an lành dưới bóng cây gần nơi ở của
Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp. Đêm đến có bốn vị Đại
thiên vương xuống nghe Đức Phật thuyết pháp. Lúc
ấy Ca-diếp thức dậy xem thiên văn, thấy trước chỗ
Phật ngồi có bốn ngọn lửa lớn, liền nói với đệ tử:
Vị
Sa-môn kia cũng thờ lửa.

Các đệ tử hỏi:
Sao
thầy biết được?
Ca-diếp bảo:
Vừa
rồi ta ngắm thiên văn, thấy trước chỗ vị Sa-môn
kia có bốn ngọn lửa lớn nên biết vị Sa-môn ấy
chắc chắn cũng thờ lửa.
Trời
mới sáng, Ca-diếp vội đến chỗ Đức Phật thưa:
Thưa
Đại Sa-môn, Ngài cũng thờ lửa chăng?
Đức Phật đáp:
Ta không thờ lửa.

Ca-diếp hỏi:
Đêm
hôm rồi tôi ngắm thiên văn, thấy trước chỗ Ngài
có bốn ngọn lửa lớn. Nếu Ngài không thờ lửa
thì dùng ngọn lửa ấy để làm gì?
Đức Phật đáp:
Không
phải lửa đâu, ấy là bốn Đại thiên vương đến
nghe Ta thuyết pháp, ánh sáng ấy là từ thân họ phát ra.
Ca-diếp giật mình nói:
–Kỳ diệu thay! Bậc Sa-môn đã tạo được việc ấy. Chắc
là do Ngài có uy đức lớn, cảm được các vị
Thiên vương nên họ mới đến nghe pháp. Phải chăng
Ngài chính thật là A-la-hán?
Đến
ngày thứ ba, vào lúc nửa đêm, vua trời Đế Thích
xuống chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ nơi chân Phật
rồi ngồi sang một bên. Đức Phật liền nói pháp cho
Đế Thích. Đế Thích nghe được pháp ấy vô cùng vui
mừng phấn khởi, lễ Phật rồi lui về thiên cung. Đêm
ấy, Ca-diếp cũng ra xem thiên văn, thấy dưới bóng
cây, nơi chỗ Phật ngồi có một ngọn lửa thật lớn,
ánh sáng rực rỡ như mặt trời mới mọc, bèn nói với các đệ tử:
Chắc
chắn vị Sa-môn kia theo thờ đạo lửa rồi.
Sáng
ra, ông cùng các đệ tử đến chỗ Đức Phật thưa:
Thưa
Đại Sa-môn, đêm qua tôi xem thiên văn, lại thấy nơi
chỗ Ngài có một ngọn lửa rực rỡ như mặt trời
mới mọc. Tôi nay cho rằng Ngài nhất định thờ lửa.
Đức Phật bảo:
Ta
không thờ lửa. Đêm qua Đế Thích xuống đây nghe
thuyết pháp, đó là ánh sáng nơi thân ông ta chiếu ra.
Ca-diếp khen:
Kỳ
diệu thay! Bậc Sa-môn có uy đức lớn, thật là điều
chưa từng thấy. Tôi nay tin chắc Ngài cũng là vị La-hán.
Đến
đêm thứ tư, Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp cũng ra ngoài ngắm
sao, lại trông thấy trước chỗ ngồi của vị Sa-môn
có ngọn lửa thật lớn, ánh sáng rực rỡ như mặt
trời giữa trưa. Ca-diếp liền nói với chúng đệ tử:
Đêm
nay ta ra xem sao, thấy trước chỗ vị Sa-môn ngồi có
ngọn lửa ánh sáng rực rỡ hơn những lần trước,
như ánh mặt trời giữa trưa, xem như thế thì chắc vị
Sa-môn ấy có thờ lửa.

Đến
sáng Ca-diếp cũng lại tới chỗ Đức Phật, thưa:
Đêm
rồi tôi xem sao, thấy trước chỗ Ngài có ngọn lửa
lớn, tôi tin chắc là Ngài thờ lửa.
Đức Phật đáp:
Này
Ca-diếp, Ta có cầu gì đâu mà cần đến lửa? Đêm
qua vua trời Phạm thiên, chủ cõi Ta-bà đến ngồi
trước Ta để nghe thuyết pháp, ánh sáng ông thấy
là từ nơi thân tướng của Phạm thiên vương phát ra đó.

Ca-diếp lại khen ngợi:
Vị
Đại Sa-môn này có đủ uy đức lớn như vậy nên
mới cảm được Phạm thiên vương đến nghe thuyết
pháp! Thật là hy hữu! Tôi nay biết chắc là Ngài
cũng đã chứng A-la-hán.
Đến
ngày thứ năm, năm trăm đệ tử của Ô-lỗ-vó-loa
Ca-diếp, đứng đầu là Ma-noa-phược-ca, mỗi người
đều dùng ba chiếc lò để thờ lửa, tổng cộng là
một ngàn năm trăm lò. Lúc ấy Đức Thế Tôn đang
ở dưới bóng cây gần đó, lại gặp lúc các đệ
tử của Ca-diếp đang dùng lửa để tế trời. Năm
trăm người đó cứ theo nghi thức thường lệ mà
nhóm lò, nhưng lửa không cháy, họ bèn đi báo với thầy, thưa:
Thầy
có biết không, hôm nay chúng con nhóm lò nhưng lửa
không cháy, không biết vì nguyên nhân gì?

Ca-diếp
suy nghó: “Việc này chắc là do vị Sa-môn kia đang ở
gần đây, do uy lực của người chế phục nên sinh ra
như vậy”, liền cùng các đệ tử đến chỗ Đức Phật thưa:
Thưa
Bậc Đại Sa-môn, đệ tử tôi là Ma-noa-phược-ca
cùng cả thảy năm trăm người, thường theo nghi thức
dùng lửa tế trời, nhưng sáng hôm nay họ nhóm lửa
mãi mà lửa không cháy, tôi ngờ là do uy lực của
Sa-môn chế phục chăng?
Đức Phật nói:
Ông
muốn lửa cháy không?
Ca-diếp đáp:
Muốn lửa cháy.
Đức Phật bảo:
Ông
về đi, tự nhiên lửa sẽ cháy.
Ca-diếp
trở về thì thấy lửa đã cháy. Ca-diếp và các đệ
tử đều khen ngợi:
Vị
Đại Sa-môn này có thần lực như thế, chắc cũng
đã chứng được quả A-la-hán.
Họ
dùng lửa tế rồi, muốn tắt lửa thì lửa không
tắt, dùng đủ cách cũng không sao dập tắt lửa
được. Ma-noa-phược-ca cùng các bạn liền đến chỗ
thầy trình bày sự việc. Ca-diếp nói:
Đây
chắc cũng do vị Sa-môn kia chế phục.
Nói
xong, họ liền cùng nhau đến chỗ Đức Phật thưa:
Thưa
Sa-môn, lửa tuy đã cháy rồi, nhưng nay lại không
tắt được, phải chăng là do uy lực của Ngài chế
phục?
Đức Phật hỏi:
Ông
muốn tắt lửa chăng?
Ca-diếp thưa:
Muốn làm cho lửa tắt.
Đức Phật bảo:
Các
ông về đi, lửa sẽ tự tắt.
Ca-diếp
trở về thì lửa đã tắt, nên cất lời khen ngợi:
Vị
Đại Sa-môn ấy có thần lực như vậy đúng cũng là một vị La-hán.
Đến
ngày thứ sáu, Ô-lô-vó-loa Ca-diếp lại muốn dùng
lửa tế trời, nhưng đốt không cháy, ông bèn nhập
định nhằm khiến cho lửa cháy, nhưng lửa vẫn không
cháy liền đến chỗ Đức Phật, thì sự việc lại
cũng diễn ra như trước, đến khi muốn tắt thì cũng
không sao tắt được và cũng lại đến chỗ Phật,
rồi sự việc cũng diễn ra như vậy.
Sau
khi lửa tắt, tro dồn chung một chỗ, bỗng sau đó tro
lại bừng cháy, họ cùng nhau diệt lửa mà vẫn
không sao dập tắt được. Lại đến bạch Đức Phật
và sự việc cũng diễn ra như những lần trước.
Ca-diếp kinh ngạc nghó: “Vị Sa-môn ấy có thần lực
thật là kỳ diệu, ta muốn đốt lửa, lửa không
cháy được, đến thưa thì lửa cháy. Ta muốn dập
tắt lửa, lửa không chịu tắt, đến thưa thì lửa
tắt. Rồi lửa lại bừng cháy, không sao tắt được,
đến thưa thì lửa tự nhiên tắt. Uy lực của người
thật lớn lao, thật là hy hữu! Vị ấy đúng là một
vị La-hán.”
Hôm
sau, Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp muốn tổ chức bảy ngày hội
theo pháp ngoại đạo. Vua nước Ma-già-đà cùng mọi
người trong nước đều hay biết. Ca-diếp suy nghó: “Nay
vị Đại Sa-môn đang ở gần đây, trước đây việc
thờ lửa đã bị uy lực của người chế phục, nếu
trong bảy ngày này, vị Sa-môn ấy không đến thì đại
hội ta ắt thành. Nếu vị ấy đến ta e sẽ bị chế
phục. Vả lại vị Sa-môn ấy tướng tốt, oai nghi vượt
chúng, nếu mọi người trong nước được trông thấy
thế, chắc họ sẽ bỏ ta mà theo người?” Vì việc
đó nên Ca-diếp cứ mãi suy nghó. Đức Phật đã
ngầm biết được nên trong bảy ngày ấy Ngài bèn đi
du hóa nơi khác. Trong khoảng thời gian đó, Ca-diếp
cùng các đệ tử không thấy Đức Phật đâu cả.
Trong suốt bảy ngày hội, mọi người trong nước đem
nhiều hương, hoa cùng của cải quý giá đến cúng
dường. Khi lễ hội xong, Ca-diếp lại nghó: “Vị Đại
Sa-môn kia trong bảy ngày qua không thấy đâu, ta nay
thiết lễ được nhiều của cải. Nếu vị Sa-môn đến
đây, ta sẽ cúng dường.” Đức Phật biết được
ý nghó của Ca-diếp nên trở lại. Ca-diếp thấy Đức
Phật đến thì vô cùng vui mừng, nghó: “Vị Sa-môn
này ta vừa nghó thì đã đến ngay”, liền bạch Phật:
Thưa
Sa-môn, Ngài đã trở về!
Đức Phật đáp: Phải, Ta đã trở về.
Ca-diếp lại hỏi:
Trong
bảy ngày qua sao Ngài không tới?
Đức Phật nói:
Ông
đã suy nghó rằng trong bảy ngày mở pháp hội ấy,
nếu vị Sa-môn kia đến thì sợ pháp không thành. Ta
biết ý ông nên không tới. Nay ông lại nghó rằng
pháp hội đã xong, nếu Sa-môn đến thì ta sẽ cúng
dường, Ta biết như thế nên đến đây.
Ca-diếp
thầm nghó: “Vị Đại Sa-môn này phải là Bậc Đại
Thánh nên biết được ý nghó của ta, chắc chắn
Ngài là Bậc A-la-hán.” Đức Phật và Ca-diếp
chuyện trò xong, ai về chỗ nấy.
Sau
đó, Ca-diếp với lòng thành kính, thanh tịnh sửa
soạn một bữa ăn vô cùng thơm ngon, đợi đến ngày
mai, đích thân đến bạch Phật:
Bạch
Sa-môn, tôi đã hết lòng sửa soạn bữa trai xong,
xin Ngài đến chỗ tôi thọ nhận cúng dường.
Đức
Phật nhận lời và nói:
Ông
về trước, Ta sẽ đến.
Ca-diếp
đi rồi Đức Thế Tôn nhập Tam-ma-địa và chỉ trong
chốc lát như khoảng thời gian người tráng só co
duỗi cánh tay, đã đến Nam thiệm-bộ châu hái đầy
bát trái của cây Thiẹâm bộ rồi trở về trước
cả Ca-diếp, ngồi kiết già trong tịnh thất của ông
ta. Ca-diếp về đến, thấy Đức Phật đã tới trước
mình nên kinh ngạc nói:
Ngài
đã đến rồi sao?
Đức Phật đáp:
Ta đến từ lâu rồi.
Ca-diếp hỏi:
Ngài
theo đường nào đến đây?
Đức Phật đáp:
Ta
từ chỗ ở đi đến cõi Thiệm-bộ châu hái quả
Thiệm-bộ rồi trở về đây.

Ca-diếp tán thán:
–Vị Đại Sa-môn quả thật có thần lực phi thường. Trong
khoảng thời gian ngắn có thể đến đó hái quả đem
về. Ngài đúng là vị A-la-hán vậy.
Đức
Phật lấy quả Thiệm-bộ đưa cho Ca-diếp xem và hỏi Ca-diếp:
Ông
đã thấy quả này chưa?
Ca-diếp đáp:
Tôi chưa hề thấy.
Đức Phật hỏi:
Ông
thích ăn không?
Ca-diếp đáp:
Thích ăn.
Đức Phật bảo:
 Vậy ông cứ tự nhiên.
Ca-diếp
ăn trái ấy khen là chưa từng có. Ăn xong, Ca-diếp
tự thân dâng lên Phật những thức uống đã chuẩn
bị sẵn. Đức Phật thọ thực xong, súc miệng rửa
mặt và nói kệ chúc nguyện cho Ca-diếp, rồi Ngài
trở về bên cội cây.
Ngày
thứ hai, Ca-diếp đến thỉnh Phật thọ cúng dường.
Như lần trước, Đức Phật nhập Tam-ma-địa đến xứ
Phất-bà-đề hái quả Am-ma-la và về nơi ngụ của Ca-diếp trước.
Ngày
thứ ba, sau khi nhận lời mời cúng dường của
Ca-diếp, Phật cũng nhập định, đến Tây cù-đà châu
hái quả Vó-­loa-ca-bế-tha và quay về chỗ của
Ca-diếp trước khi ông ta về tới.
Ngày
thứ tư, Ca-diếp lại thỉnh Đức Phật đến cúng
dường, lần này Đức Phật nhập định đến Bắc
câu-lô châu lấy loại gạo tự nhiên đầy bát đem
về, ngồi yên ổn nơi nhà của Ca-diếp, hồi lâu
Ca-diếp mới về tới.
Ca-diếp hỏi:
Ngài
đến từ con đường nào?
Đức Phật đáp:
Ta
vừa đi tới Bắc câu-lô châu lấy cơm của thứ
gạo tự nhiên đầy bát đem về đây.
Ca-diếp
lại khen Phật là vị Đại Sa-môn có thần thông kỳ
diệu. Đức Phật hỏi Ca-diếp có thích thứ cơm của
loại gạo tự nhiên lấy từ Bắc câu-lô châu về
không, Ca-diếp trả lời là thích ăn. Đức Phật bảo:
Ông cứ tự nhiên.
Ca-diếp
ăn xong khen ngon chưa từng thấy, rồi dâng thức ăn
đã nấu xong lên Đức Phật. Đức Phật thọ thực
xong, súc miệng, rửa tay, nói kệ chúc nguyện Ca-diếp
rồi về nơi cội cây.
Hôm
sau, Đức Phật ôm bình bát lên cõi trời Tứ Thiên
vương, đến thẳng cung Đao-lợi nhận món Thiên tô
(loại sữa đặc biệt) trở về cội cây thọ
trai. Thọ thực xong, Đức Phật nghó tới nước để
rửa. Vua trời Đế Thích biết ý nên đến bạch Phật:
Ngài
cần nước chăng?
Đức Phật đáp:
Ta cần nước.

Đế
Thích trông thấy bên cạnh có cái ao khô, liền chỉ
ngón tay xuống ao, lập tức nước vọt lên đầy ao
trong trẻo, thơm sạch để Phật có nước sử dụng.
Công việc hoàn tất, Đế Thích liền trở về thiên cung.
Ca-diếp
đến nơi bỗng thấy chiếc ao cạn khô nước từ lâu,
hôm nay lại tràn ngập nước không biết từ đâu
đến nên vô cùng ngạc nhiên vội vàng đến chỗ Đức Phật thưa:
Thưa
Bậc Đại Sa-môn, ao này đã khô nước từ lâu, sao
nay nước từ đâu đến mà đầy tràn như vậy?
Đức Phật đáp:
Hôm
nay Ta ăn xong, không có nước rửa, Đế Thích biết
việc ấy nên vì Ta mà đến làm cho ao có nước.

Ca-diếp khen:
Thật
là chưa từng có! Lên trời lấy thức ăn, nước
có Đế Thích làm ra, Ngài có năng lực chiêu cảm
đến trời như thế, thật đúng là vị A-la-hán.
Ca-diếp
liền đặt tên cho ao là Bá-nó-khưu-đa.
Sau
đó, Đức Phật xuống ao tắm. Trên bờ ao có cội
cổ thụ tên là A-tổ-la-nẵng, Phật mắc áo ca-sa trên
cây. Ca-diếp đến thấy áo mắc ở đó biết là
Phật xuống ao tắm liền tới xem Đức Phật tắm. Tắm
xong lên bờ, Đức Phật đưa tay lên thì cành cây
tự sà thấp xuống. Ca-diếp thấy thế càng kinh ngạc
khen thầm: “Vị Đại Sa-môn này thật khó nghó bàn,
cảm hóa được cả cây cối vô tri, chắc Ngài đã
chứng quả La-hán rồi.”

Sau
khi tắm, Đức Phật muốn giặt y, nghó cần một tảng
đá. Đế Thích biết ý liền đến bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Ngài cần tảng đá để giặt chăng?
Đức Phật đáp: Phải, Ta cần.
Đế
Thích liền lệnh cho các thần Dạ-xoa trên núi chọn
sửa một tảng đá vuông vức đem đến bên ao để
Phật giặt áo. Giặt xong, Đức Phật lại muốn có
chỗ để phơi, Đế Thích lại truyền Dạ-xoa mang đến
một tảng đá đặt bên bờ ao để Đức Phật phơi áo.
Ca-diếp
lại đến bên bờ ao thấy tự nhiên có tảng đá
nên rất kinh ngạc, nghó: “Bờ ao trước đây không
có đá, sao nay lại có?”, bèn bạch Đức Phật:
Thưa
Đại Sa-môn, các tảng đá trên bờ ao do đâu mà
có?
Đức Phật trả lời:
Vì
Ta muốn có các tảng đá để giặt và phơi ca-sa, nên
Đế Thích đã cho đem đến đấy.

Ca-diếp khen:
Vị
Đại Sa-môn này làm những điều ít có trên đời,
chắc là đã chứng quả A-la-hán rồi, sở chứng
của Ngài hơn hẳn ta.

Đức
Phật biết tâm của Ca-diếp như có điều tỉnh ngộ,
nên với ý định tìm mọi cách như hiện ra những
điều lạ để thức tỉnh Ca-diếp đi vào chánh đạo,
Đức Phật liền biến nước sông Ni-liên bỗng dâng
tràn lên, hai bên bờ sông đều ngập nước, những
nơi như triền dốc, ao hồ khô cạn, bây giờ đầy ắp
nước, nơi Phật ở là trung tâm làn nước mênh
mông ấy. Đức Phật lại dùng thần lực làm nước
chảy vòng quanh chỗ Ngài, bốn mặt như là bức tường
nước, còn ở giữa thì khô ráo. Ca-diếp thấy nước
dâng nhiều như thế, nghó: “Nơi ở của vị Đại
Sa-môn kia chắc là bị ngập cả”, nên vội chèo
thuyền đến nơi, nhưng thấy Đức Thế Tôn đi kinh hành dưới bóng cây, chỗ ấy hoàn toàn khô ráo,
lại bị bức tường nước ngăn không sao đưa thuyền
qua được, kinh ngạc vô cùng, từ xa lên tiếng hỏi:
Thưa
Sa-môn, Ngài vẫn an ổn chứ? Có lo sợ gì không?
Đức Phật đáp:
Ta
không có gì lo sợ cả, phiền ông thăm hỏi.

Ca-diếp
thầm nghó: “Vị Sa-môn này có nhiều thần thông, sao
lại không đi khỏi nơi ấy”, bèn hỏi Phật:
Ngài
muốn lên thuyền để rời khỏi nơi đó không?
Đức Phật đáp:
Muốn rời khỏi.

Ca-diếp nói:
Nếu
muốn rời khỏi thì Ngài hãy tự lên thuyền đi.

Đức
Phật dùng thần lực, tức khắc vào ngồi kiết già
trong thuyền. Ca-diếp thấy Phật đã ngồi trong thuyền
rồi mà không biết Ngài lên thuyền bằng cách nào,
thầm nghó: “Vị Sa-môn này là Bậc Đại Trượng Phu,
có đại uy uy lực nên mới có thần thông như vậy.
Ta cũng chứng La-hán nhưng không bằng chỗ chứng ngộ
như Ngài.” Đức Phật biết Ca-diếp đã hồi tâm, liền nói:
Ngươi
nói đã chứng A-la-hán, nhưng thật ra người chưa chứng.

Ca-diếp
bỗng nghe Đức Thế Tôn nói như thế, kinh hãi, lông
tóc dựng đứng, tự trách lỗi mình: “Vị Đại
Sa-môn này biết tất cả mọi việc của ta. Nay ta nên
tôn Ngài làm Thầy để tiến tu đạo hạnh.” Nghó
thế rồi Ca-diếp liền bạch Phật:
Thưa
Đại Sa-môn, Ngài đã biết mọi ý nghó của con, nay
con muốn xuất gia theo chánh pháp, làm đêï tử, học
hỏi lời dạy của Ngài để tu trì phạm hạnh, xin
Ngài thương mà chiếu cố chấp nhận cho.
Đức
Phật biết Ca-diếp đã đến lúc có thể giác ngộ,
lại muốn dùng phương tiện để hóa độ đệ tử
của ông, nên nói với Ca-diếp:
Ông
muốn theo Ta xuất gia làm Sa-môn, nhưng có cho tất cả
đệ tử ông biết không?
Ca-diếp thưa:
Các đệ tử chưa biết.
Đức Phật nói:
–Ông là thầy của họ, không nên vội vàng mà phải về
bàn với các đệ tử, nếu tất cả bằng lòng thì lại đến đây.
Trời
còn sớm, Ca-diếp theo lời Phật dạy vội trở về
cùng vớí Ma-noa-phược-ca và chúng đệ tử họp
tại một chỗ rồi nói:
Vị
Đại Sa-môn kia tướng tốt lạ thường, thần thông
không ai sánh kịp, mọi ý nghó, việc làm của Ngài
chư Thiên đều biết, có vị đến nghe thuyết pháp, có
vị biết Ngài cần gì thì liền đến giúp đỡ. Thấy
những biến hóa của Ngài ta đây thật không bằng.
Nay ta muốn xuất gia tôn Ngài làm Thầy để tiến tu
đạo hạnh, ta đã quyết định rồi, các người thì
thế nào cứ suy nghó rồi nói thật với ta.
Ma-noa-phược-ca thưa với thầy:
Đầu
tiên vị Đại Sa-môn hàng phục được rồng độc,
thần thông lạ thường, biết được ý nghó của
người khác, mọi người đều chứng kiến. Tất cả
những gì chúng con học được đều do thầy truyền,
thế mà thầy không bằng Bậc Sa-môn kia thì chúng con
còn nói gì nữa. Nếu như thầy đã quyết chí xuất
gia, chúng con nguyện đi theo. Nếu thầy đạt đạo xin
cứu độ chúng con. Tất cả chúng con đã một lòng
quyết tâm, nay nên đi ngay chớ để lỡ dịp.
Ca-diếp
biết các đệ tử đều chí thành xuất gia, liền bảo
họ đem hết những dụng cụ thờ lửa, các chiếc áo
bằng da nai, bằng vỏ cây, tịnh bình, gậy, giày bằng
da thú… bỏ hết xuống sông Ni-liên để tỏ quyết
tâm không trở về con đường cũ nữa. Sau khi xong
thầy trò cùng nhau đến chỗ Đức Phật đảnh lễ
dưới chân Ngài rồi ngồi sang một bên.
Đức
Thế Tôn hỏi Ca-diếp:
Ông
đã đến?
Ca-diếp đáp:
Nay
con cùng các đệ tử đều muốn xuất gia tu học theo pháp của Ngài.
Đức
Phật đã biết nhưng lại hỏi:
Các
đệ tử của ông đều thành tâm cả chứ?
Ca-diếp thưa:
Con
và các đệ tử đều một lòng thành, cúi xin Ngài
thương xót cứu độ.
Đức
Phật yên lặng tỏ ý chấp nhận họ làm Sa-môn và nói:
Từ
nay các ông mới thật là xuất gia, mới thật có
phạm hạnh, mới thật là Sa-môn vận áo ca-sa.
Bấy
giờ Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp thân khoác áo ca-sa đúng
hình tướng của một Sa-môn, nghe Phật dạy:

–Nay ông mới thật là kẻ xuất gia, mới thật là có phạm hạnh.
Ca-diếp
tự thân vui mừng, tâm tự ngã liền trừ diệt
hoàn toàn, lại khởi lên suy nghó: “Xưa các Đại
tiên thường nói, thế gian ít khi có Phật xuất hiện
làm hưng thịnh cho đời. Đức Phật đã đạt Nhất
thiết trí, đã đạt giác ngộ hoàn toàn. Ngài là
Bậc Đại Thánh có năng lực đem lại lợi ích, an
vui cho tất cả thế gian từ cõi trời đến cõi
người.” Lúc trước, ban đêm ta ra xem thiên văn,
thấy có ngọn lửa lớn, nghó là Ngài thờ lửa
cùng đạo với ta, hóa ra là Phạm vương, Đế Thích
cùng Tứ Thiên vương đến nghe thuyết pháp, chỉ điều
đó thôi thì Ngài đã là Đại Thánh rồi. Ngài
không phải là Thánh thì còn ai là Thánh?”
Từ
đó Ca-diếp không gọi Phật là Sa-môn mà gọi Ngài là Thế Tôn.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096368">QUYỂN 10</卷>
Ô-lỗ-vó-loa
Ca-diếp có hai người em trai là Nẵng-đề Ca-diếp và
Nga-da Ca-diếp, mỗi người có hai trăm năm mươi đệ
tử và đều cư ngụ bên bờ vùng hạ lưu sông
Ni-liên. Các học trò đều siêng năng tu tập theo
pháp thức của thầy.
Một
hôm, hai vị Ca-diếp ấy bỗng trông thấy những dụng
cụ thờ lửa, những áo da nai, áo bằng vỏ cây,
tịnh bình, gậy, giày bằng da thú của người anh trôi
trên sông Ni-liên, họ rất ngạc nhiên, suy nghó: “Anh
của ta đắc tội với vua chăng, hay bị nạn cướp,
nạn nước, lửa? Vì có bị các nạn ấy mới không
thể tu hành, nếu không thì sao các dụng cụ thờ lửa
lại bị bỏ trôi sông như thế?”
Lúc
ấy hai người suy nghó, bàn luận mãi về việc dị
thường ấy và quyết định cùng nhau đi tìm anh. Họ
đến chỗ ở của người anh, không thấy Ô-lỗ-vó-loa
Ca-diếp và các đệ tử ở đó, chỉ thấy phòng ốc
vắng vẻ, trống trơn. Hai người càng thêm hoang mang
buồn bã bèn đi hỏi thăm, những người láng giềng
cho biết là Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp đã bỏ đạo tiên,
dẫn các đệ tử đến quy y vị Sa-môn, còn ra sao nữa
thì họ không rõ, nên thân hành đến đó tìm hiểu xem.
Hai
anh em Ca-diếp được tin ấy bèn nói với nhau:
Ta
nghe nói có vị Sa-môn tới ở gần đây và có
nhiều quyền phép kỳ diệu, các hành đôïng, oai nghi
của vị ấy đều khác người thường, có thể anh
của ta và các đệ tử đã đến đó rồi. Nếu quả
thật như thế thì đúng là việc vô cùng hy hữu. Nay
chúng ta hãy tới đó để xem thật hư thế nào.
Hai
người cùng nhau đến chỗ Đức Phật liền thấy
người anh Ô-lỗ-vó-loa Ca-diếp cùng các đệ tử
đều vận ca-sa với hình dáng Sa-môn đang ngồi trước
Phật, chăm chú nghe pháp. Thấy thế hai người thất
kinh, lông tóc dựng đứng, chân như thể không bước được.
Đức
Phật thấy Nẵng-đề và Nga-da đến tìm anh, lại đứng
ngây người ra không bước được, liền bảo
Ô-lỗ-vó-loa tới đón hai em. Hai người thấy anh mình
đến liền bước vội tới, quỳ lạy và hỏi:
Anh
đã lớn tuổi, đức hạnh cao, tu hành lâu năm, học
rộng biết nhiều, đời không ai bằng. Vua nước
Ma-già-đà và các quan đại thần cùng chúng dân
đều cho anh là đã chứng quả La-hán, thường đem
thức ăn, hương hoa, y phục và nhiều báu vật đến
cúng dường. Anh dạy điều gì họ cũng nghe theo, sao
hôm nay bỗng bỏ đạo mình mà theo đạo người khác.
Xưa nay chúng em tu tập theo lời truyền dạy của anh,
cho đến các đệ tử cũng không bỏ theo đường lối
nào khác. Nay anh lại từ bỏ con đường tu tập của
mình, thì chúng em làm sao giữ đạo được? Chúng em
rất hoang mang, nghi ngờ vậy xin anh chỉ dạy cho.
Nói
xong hai người em đều đứng sang một bên. Ô-lỗ-vó-loa
nói với hai người em Nẵng-đề và Nga-da:
Trước
khi có Phật, thế gian giống như đêm tối, con người
không có đôi mắt tuệ nên không thấy đường dễ
rơi vào hang hố. Trước đây anh tu khổ hạnh, thờ
lửa để cầu chứng Thánh quả, lại đem đạo ấy
dạy lại các em, cho rằng không đạo nào hơn được,
rồi tự cho là đã chứng quả A-la-hán, may có vị
Đại Sa-môn, tức Đức Phật Thế Tôn, thân cao một
trượng sáu, sắc vàng rực rỡ, tướng tốt đầy
đủ, uy đức vô cùng. Vì Ngài thương anh nên đến
ở gần, mọi động tỉnh của Ngài chư Thiên đều
biết, có cả Tứ Thiên vương, Phạm thiên, Đế Thích
đến nghe pháp. Ngài lại có thần túc thông chỉ trong
khoảnh khắc đã đi khắp bốn châu thiên hạ, lại
lên cung trời nhận thức ăn về…, tất cả đều
nhằm để khai thị cho anh, lại biết anh chưa chứng quả
A-la-hán. Qua những điều đó ta thấy đức ta không
bằng, nên tỉnh ngộ trước để khỏi hối hận về
sau. Thế là anh cùng các đệ tử xin xuất gia, Ngài
thương chúng ta nên chấp nhận cho mặc pháp phục làm
Tăng-già. Ta không báo trước cho các em thật ta có lỗi.
Bấy
giờ Nẵng-đề và Nga-da căn duyên đã thuần thục,
nghe xong liền khởi sinh lòng tin với Đức Phật, trong
lòng buồn vui lẫn lộn, liền nói với anh:
Chúng
em tu hành là do anh dạy, nay anh xuất gia, chúng em cũng
xin đi theo. Nếu không có Phật ra đời làm sao nghe
được chánh pháp, chúng em dù tuổi đã già cũng
mong được giải thoát.
Ô-lỗ-vó-loa nói:
Quý
hóa thay! Nay đã đúng lúc.
Nẵng-đề
và Nga-da đến lễ Phật, rồi đứng sang một bên thưa:
Bạch
Thế Tôn, anh của chúng con là Ô-lỗ-vó-loa trước
là thầy chúng con, nay đã xuất gia làm Sa-môn, nên
chúng con cũng muốn xuất gia, xin Phật thương mà cứu độ.
Đức
Phật bằng lòng, nhưng muốn hóa độ luôn số đệ tử
của hai người, nên bảo:
Các
đệ tử của ông đã biết chưa?
Hai người thưa:
Chưa biết.
Phật bảo:
Các
ông hãy nói rõ với họ rồi đến đây, Ta sẽ nhận cho xuất gia.
Hai
người vâng lời Phật, mỗi người trở về tập
hợp các đệ tử của mình lại bảo:
Các
ngươi có biết không, có một vị Đại Sa-môn gọi là
Phật đã đến ở chỗ của anh ta, hiện nhiều thần
thông và tướng lạ để khai thị cho anh ta, lại dùng
uy lực chế phục anh ta, làm anh ta tỉnh ngộ biết đạo
pháp mình không bằng, nên đã đem tất cả đệ tử
đến xin xuất gia Phật. Vì thấy những dụng cụ thờ
lửa trôi trên sông, nên chúng ta đã đến tìm hiểu
và tới chỗ Phật. Đến nơi ta đã thấy anh ta và
các đệ tử vận ca-sa thành Sa-môn đang ngồi chăm
chú nghe thuyết pháp. Khi thấy việc ấy, lúc đầu ta
vô cùng kinh hãi, sững sờ. Anh ta ra đón và cho
biết đầy đủ mọi việc nên ta đã xin xuất gia, nhưng
nghó đến các ngươi nên phải về nói lại cho hay.
Các ngươi nghó thế nào cứ thật lòng cho ta biết.
Các đệ tử liền thưa:
Chúng
con theo học với thầy, thầy dạy gì đều nghe theo, nay
thầy xuất gia theo Phật, chúng con sao dám bảo thủ đạo
của mình. Chúng con cũng nguyện xin theo.
Lúc
ấy Nẵng-đề Ca-diếp và Nga-da Ca-diếp liền đem tất
cả đệ tử đến đảnh lễ Phật, rồi đứng lên
chờ nghe Phật dạy. Đức Phật hỏi hai người:
Các
ông đã đến rồi sao?
Hai người đáp:
Chúng
con và các đệ tử đồng đến lễ Phật cầu xin được
xuất gia, theo chánh pháp, vâng giữ giới luật, tu trì
phạm hạnh. Xin Đức Phật từ bi chấp thuận.

Đức
Phật thâu nhận họ làm Sa-môn. Ngài dạy:
Hôm
nay các ông mới thật là xuất gia, mới thật có phạm hạnh.
Các
vị ấy nghe thế vui mừng khôn xiết, mỗi vị đều đảnh
lễ, nhiễu quanh Phật và đứng sang một bên chiêm ngưỡng Ngài.

Lúc
ấy giờ, sau khi độ ba anh em Ca-diếp và một ngàn vị
Tỳ-kheo xong, Đức Phật liền cùng họ rời khỏi nơi
đó, lên đỉnh núi Nga-da kinh hành. Đến nơi, Đức
Phật vì các vị Tỳ-kheo làm ba việc: Một là thị hiện
thần thông, hai là thuyết pháp và ba là điều phục
tâm họ. Lúc ấy Thế Tôn nhập chánh định, hiện
thần thông, biến ra các tướng trạng, biến mất ở
chỗ ngồi hiện ra nơi hư không phương Đông với bốn
oai nghi đi, đứng, nằm, ngồi, thân phóng năm sắc
hào quang xanh, vàng, trắng, đỏ và hồng. Thân trên
Phật hóa lửa, thân dưới hóa nước, hoặc ngược
lại. Đức Phật lại hiện ra ở các phương Tây, Nam,
Bắc cũng với các biến tướng ấy và chỉ trong
khoảnh khắc, lại trở về chỗ ngồi. Đức Phật lại
vì các vị Tỳ-kheo thuyết pháp, Ngài dạy:
Trong
lòng các ông đối với các pháp điều nào còn
nghi, điều nào hết nghi, điều nào nhớ, điều nào
không nhớ, phiền não đã diệt, hay chưa diệt, trong
những pháp ấy hãy chọn mà quyết tâm tu tập.
Đức
Phật lại nói tiếp:
Các
ông cần biết: Nhãn thức do duyên tham luyến với
các sắc, do tiếp xúc với sắc nên tâm phát sinh, do
đó mà có khổ, vui, không khổ, không vui, cho đến
thức của các căn tai, mũi, lưỡi, thân và ý cũng
đều như vậy. Này các Tỳ-kheo, lửa tham thế nào thì
sân, si cũng thế, do đó mà có luân hồi cùng sinh
lão bệnh tử, lo buồn khổ đau. Này các Tỳ-kheo, ba
thứ lửa ấy thịnh lên là do cái ta mà ra, muốn
diệt ba thứ lửa kia thì phải trừ ngã chấp, ngã
chấp không có thì ba thứ lửa kia tự nhiên không
còn, từ đó sự luân hồi và tất cả khổ đau
trong ba cõi tự nhiên chấm dứt.
Lúc
ấy ba anh em Ca-diếp cùng một ngàn vị Tỳ-kheo được
Phật thị hiện các thần thông và giảng nói chánh
pháp, nên dứt trừ phiền não, đạt tâm giải
thoát, mọi việc cần làm đã làm xong, trút được
gánh nặng, dứt được luân hồi và đều chứng quả La-hán.
Đức
Phật sau khi độ ba vị Ca-diếp cùng một ngàn vị đệ
tử của họ chứng được quả vị A-la-hán, thì vua
Dân-di-ta-la, các vị đại thần cùng dân chúng đều
biết được Đức Phật và hơn ngàn vị đệ tử đang
ở tại đỉnh núi Nga-da. Lúc ấy có một vị quan đại
thần tâu với vua:
Thần
nghe gần đây dân chúng thường bàn rằng dòng họ
Thích có sinh một người con trai. Khi mới sinh vị ấy
đã có đầy đủ tướng tốt, thầy tướng đoán là
sau này sẽ lên ngôi Chuyển luân thánh vương cai trị
bốn châu thiên hạ, dùng chánh pháp để dạy dân
hành thập thiện, lại có đầy đủ bảy thứ báu,
có một ngàn người con tướng mạo đẹp tốt tuyệt
trần, có nhiều oai lực, đâu đâu cũng phải hàng
phục, còn nếu xuất gia thì sẽ thành Bậc Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác. Thần nghe như thế nên xin
trình tâu hết lên bệ hạ. Xin bệ hạ sớm tìm kế
trừ diệt đi để tránh tai họa về sau.

Bấy
giờ vua Dân-di-ta-la, những lúc ngự ở chánh điện
thường nghó mơ ước năm điều: Một là có Đức
Phật xuất hiện ở thế gian. Hai là sớm được đến
chỗ Đức Phật đảnh lễ, chiêm ngưỡng và vui theo
những công đức của Ngài. Ba là được nghe thuyết
pháp. Bốn là nghe thuyết pháp thì liền được liễu
ngộ. Năm là được Đức Phật truyền giới rồi
hết lòng giữ giới. Đang mơ ước như thế, bỗng
nghe quan đại thần tâu như vậy trong lòng đau xót,
một lúc sau mới cất tiếng bảo:

Ngươi
là kẻ ngu si nên sinh tâm ác độc đối với Như Lai,
thật là một kẻ đại ngu. Hãy đi đi, chớ nói nữa!
Vị
quan kia biết vua không chịu nghe lời tâu nên sợ sệt,
xấu hổ đi ra. Vua Dân-di-ta-la nhìn các quan chung quanh,
thấy một vị đại thần có nhiều phước tướng và
trí tuệ nên truyền lệnh cho vị ấy:
Ngươi
hãy đến đỉnh núi Nga-da, nơi Đức Thế Tôn đang ở,
thay mặt ta cung kính bạch Thế Tôn rằng vua Dân-di-ta-la
xin cung kính cúi đầu đảnh lễ Đức Thế Tôn, gởi
lời vấn an sức khỏe, cầu cho Thế Tôn tâm thể an
lành, mọi việc điều an vui và kính thỉnh Thế Tôn
giáng lâm kinh thành thọ sự cúng dường, để ta và
nhân dân trong nước được nhiều lợi lạc, nguyện
xin Thế Tôn và chư Thánh chúng từ bi chấp nhận cho.
Ta sẽ trọn đời dâng cúng thực phẩm, thuốc men, y
Tăng-già-lê và tất cả các vật dụng khác, nguyện
xin Thế Tôn và Thánh chúng từ bi không ngại lao khó
quang lâm. Bạch như thế xong, ngươi hãy cung kính đảnh
lễ nơi chân Phật và chờ nghe lời Ngài dạy.

Vị
đại thần vâng lời vua tìm tới chỗ Đức Phật tâu
bày mọi việc đúng như nhà vua truyền. Khi đảnh lễ
xong, thấy Đức Thế Tôn im lặng, vị sứ giả biết
Phật đã hứa nên vui mừng đảnh lễ, nhiễu quanh
Đức Thế Tôn rồi từ tạ trở về triều.
Vua
Dân-di-ta-la nghe sứ giả trở về, liền ngự lên
điện. Vua tôi chào nhau xong, nhà vua hỏi sứ giả:
Đức
Thế Tôn có nhận lời mời không?
Sứ thần tâu:

–Thần thừa lệnh nhà vua lên Nga-da sơn thỉnh Đức Phật và
chúng Tăng, trình những lời của vua lên Phật. Ngài
lặng im chấp nhận, chắc chắn là Phật sẽ giáng lâm.

Vua
liền truyền lệnh các quan cận thần lo dọn sửa cung
điện cho sạch sẽ, trang nghiêm, cả đến thành hào,
đường xá đều được dọn dẹp, lại bày các thứ
hương thơm, hoa quý để chuẩn bị đón tiếp Đức Phật.
Bấy
giờ Đức Phật cùng các đệ tử lớn tuổi như ba
anh em Ca-diếp, cùng một ngàn vị La-hán từ núi Nga-da
đến vương thành. Cách thành không xa có ngôi tháp
ở khu Trượng lâm, Đức Phật và Thánh chúng dừng
lại nghỉ nơi tháp đó. Vua Dân-di-ta-la nghe tin Đức
Phật đã tới Trượng lâm tháp liền sai chuẩn bị xa
giá có người hầu hạ, rồi vua cùng quyến thuộc
cùng quần thần ra khỏi thành đến nơi Đức Phật
dừng chân. Vừa ra khỏi cung không xa, xe vua bị rơi
vào hố không đi tới được. Vua nghó: “Chắc đời
trước ta đã tạo nghiệp bất thiện nên nay mới gặp
sự cố này.” Vua vừa nghó như vậy thì nghe trong
không trung có tiếng nói:
Không
phải đời trước vua làm điều bất thiện mà vì
hiện tại còn có nhiều tù nhân bị giam cầm trong tù
ngục. Đó là nguyên nhân khiến xe bị sụp hố.
Vua
nghe tiếng nói từ không trung, biết là do các vị
Thánh hiền dạy bảo nên rất vui mừng, liền sai quan
đi đến tất cả nhà lao, tù nhân tội nặng nhẹ lần
lượt được ân xá. Xe đi tới cửa thành, bỗng
mũ vua đội bị hư rách, vua lại nghó: “Nhất định
kiếp trước ta làm điều bất thiện nên nay có nhiều
việc chẳng lành xảy ra.” Hiền thánh từ không trung lại nói:
Không
phải đời trước vua làm điều chẳng lành mà là
hiện tại trong khi tha tù nhân, chỉ tha tù tội nhẹ,
còn tù tội nặng tuy còn sống nhưng lại đày nơi
khác. Mũ bị hư rách là vì cớ ấy.
Vua
nghe thế liền sai quan đi khắp nơi, truyền ân xá cho
tất cả. Tù nhân được thả vui mừng vô cùng và
đều ca ngợi đạo đức của nhà vua. Lúc ấy vua
cùng những người hầu cận và quyến thuộc đi trên
một vạn hai ngàn cỗ xe, những người Bà-la-môn,
trưởng giả và dân chúng trong nước thì đi trên
trăm ngàn chiếc xe khác, tất cả đều rời khỏi
thành, đến nơi Đức Phật đang ngự. Khi tới tháp
Trượng lâm, nơi vườn hoa, vua hái năm đóa hoa
Ca-câu-la rồi tự tay cầm hoa đi đến chỗ Phật. Lúc
gần đến vua xuống xe đi bộ, cho dẹp hết những đồ
nghi trượng như cờ lọng, kiếm kích… Đến trước
Đức Phật, vua trịch áo bày vai bên phải, chắp tay
hướng Phật, ba lần tự xưng:
Con
là vua Dân-di-ta-la.
Đức
Phật cũng ba lần trả lời:
Đúng
vậy! Đúng vậy!
Vua
dâng năm đóa hoa rồi cúi đầu lễ dưới chân
Phật, dùng những lời tốt đẹp nhất tán thán Đức
Phật. Đức Thế Tôn mời vua ngồi. Sau khi vua an tọa,
vương quyến và những vị Bà-la-môn, các trưởng
giả cùng chúng dân lần lượt lễ Phật, đều vui
mừng vô cùng. Mỗi người nói kệ ca ngợi Thế Tôn
xong liền đứng sang một bên.
Ô-lỗ-vó-loa
Ca-diếp, trước đây đã từng được vua, các quan
đại thần và dân chúng rất tôn kính, nay lại thành
Sa-môn đứng hầu bên Phật, nhà vua và dân chúng
không ai là không ngạc nhiên. Có người nghó:
“Trưởng lão Ca-diếp thờ lửa, tu hành khổ hạnh
lâu năm, trí tuệ đạo đức hơn người, nay lại ở
đây khiến chúng ta thắc mắc là Ca-diếp hóa độ Như
Lai hay Như Lai hóa độ Ca-diếp?”
Đức
Phật ngầm biết những thắc mắc ấy, liền bảo Ca-diếp:
 Đến
lúc ông nên cho họ thấy sở đắc của mình.

Ca-diếp
vâng lời Đức Phật, ngay tại chỗ ngồi nhập chánh
định, rồi biến mất hiện sang phương Đông với bốn
oai nghi đi, đứng, nằm, ngồi, từ thân phóng ra hào
quang rực sáng gồm năm màu xanh, vàng, đỏ, trắng,
hồng, các màu xen nhau, hoặc trong như pha lê, lại biến
thân trên hóa nước, thân dưới hóa lửa, hoặc
ngược lại. Phương Nam, phương Tây cho đến phương
Bắc đều biến hóa như thế. Hiện thần thông xong,
trong chốc lát Ca-diếp trở về chỗ ngồi, chắp tay
hướng Phật, nói kệ:
Con
vốn tu hành
Theo
đạo thờ lửa
Trải
qua nhiều năm
Siêng
năng lao khổ
Lòng
thường tự nhủ
Đã
chứng La-hán
Chấp
ngã còn nhiều

Không thể giải thoát.
Phật
vì từ bi
Nên
đến cứu độ

Làm
lửa không cháy
Cháy rồi không tắt.
Lúc
đầu cứ tưởng

Cùng
đạo thờ lửa
Phật
nói: Không cầu
Dùng
lửa làm chi
Khắp
cả trời người

Không gì luyến ái.
Con
lập pháp hội
Vì
muốn lợi dưỡng
Muốn
đến không đến

Đều biết ý con.
Phật
đến bốn châu

Cũng
ở cõi trời

Hái
trái lấy cơm
Đều cho con nếm.
Con
cố thờ lửa
Mê
mờ chánh đạo

Như
người đui mù
Hoặc
như người chết
Không
hay biết gì
Chắc bị đọa lạc.
Đức
Đại Mâu-ni
Giống
như rồng lớn
Rải
mây tinh tấn
Rưới
nước Cam lộ
Lợi
ích tất cả
Hữu tình vô tình.
Con
muốn giải thoát
Xin
làm Sa-môn
Ân
Phật từ bi
Nói
pháp thanh tịnh
Dạy
pháp tối thượng
Khiến con liễu ngộ.
Con
nay mới thật

Chứng
A-la-hán
Phật
là thầy con
Con là đệ tử.
Các
ngươi nên biết

Chớ
nên hoài nghi
Những
lời thành thật
Nên hết lòng tin.
Nói
kệ xong Ca-diếp đảnh lễ Đức Phật rồi trở về
chỗ ngồi. Lúc ấy vua và mọi người mới biết
Ca-diếp là đệ tử của Đức Phật. Bấy giờ Đức
Phật biết mọi người trong chúng đã hết nghi ngờ,
thắc mắc nên bảo vua:
Ta
nay sẽ vì vua mà nói những pháp quan trọng. Vua nên
lắng nghe, suy nghó cho kỹ.
Đức
Phật lại nói tiếp:
–Này Đại vương, Đại vương nên biết rằng sắc thân của
Đại vương có sinh thì có diệt, nên quán sát kỹ
hai tướng sinh diệt cho thật rõ ràng và cần quán
thọ, tưởng, hành, thức cùng giống như sắc uẩn.
Này các thiện nam tử, nếu các vị có thể liễu ngộ
được các uẩn là sinh diệt thì lại cần nội quán
kỹ tính không sinh diệt. Nếu các vị có thể tuệ
quán rõ tính không sinh diệt của sắc thì sẽ biết
thọ, tưởng, hành, thức cũng không sinh diệt. Này
các thiện nam tử, sắc, thọ, tưởng, hành, thức
vốn không sinh diệt, không đến, không đi. Nếu liễu
ngộ được thật tướng không sinh không diệt, không
đến, không đi của các pháp thì cũng không được
chấp thủ vào tính không sinh, không diệt, không đến,
không đi ấy. Thưa Đại vương, nếu đã biết rõ
tướng như thật của các pháp rồi thì sẽ đạt được
vô số a-tăng-kỳ các pháp tịch diệt.
Lúc
ấy tất cả chúng hội, từ các vị Bà-la-môn, các
trưởng giả cho đến dân chúng đều sinh tâm niệm
nghi ngờ, thắc mắc: “Nay Thế Tôn nói sắc, thọ,
tưởng, hành, thức vốn là không thì sao lại có
tướng ngã, tướng nhân, tướng chúng sinh, tướng
thọ giả, tướng Bố-nại-nga-la, tướng Ma-noa-phược-ca,
tướng của người chủ, tướng của người thừa
hành…? Nếu các tướng ngã, nhân, chúng sinh, thọ
giả… đều không thì sao biết được nhân quả của
chúng sinh khi làm điều thiện hay bất thiện, bỏ thân
này rồi lại đến với thân khác?”
Đức
Thế Tôn biết những suy nghó thắc mắc trong chúng,
liền nói với Ca-diếp và chúng Tỳ-kheo:
Này
các Tỳ-kheo, thấy có tướng ngã, tướng nhân,
tướng chúng sinh, tướng thọ giả… thì đó chính
là cái thấy sai lạc của hàng phàm phu, vô trí. Nếu
có tri kiến như thế thì sẽ nhận lấy sự khổ. Nếu
biết khổ đã sinh thì phải cầu diệt khổ. Này các
Tỳ-kheo, vô số các pháp nhân quả hữu vi đều chính
từ những hạt giống âm thầm phát sinh, Ta đều đã
nhận biết rõ, nay muốn cho chúng sinh cũng như Ta thấu
đạt được sự sinh diệt của các pháp. Này các
Tỳ-kheo, tuệ nhãn của Phật sáng suốt hơn cả chư
Thiên nhiều. Những chúng sinh có tướng tốt, xấu,
sinh nơi sang, hèn, muốn làm điều lành hay điều ác
theo nghiệp của họ, tất cả Ta đều thấu rõ. Các
nghiệp của chúng sinh có thân nghiệp, khẩu nghiệp và
ý nghiệp, khái quát thì chúng sinh có tà kiến sẽ
sinh tà nghiệp, hoặc hủy báng Phật pháp. Vì những
nghiệp ấy mà mà sau khi chết bị đọa vào những
đường dữ, chịu bao nỗi khổ. Này các Tỳ-kheo, nếu
chúng sinh nào ở thân khẩu tạo nên nghiệp lành,
có đủ chánh kiến, chánh hạnh, chánh nghiệp và
thường ngợi ca Phật pháp, do có thiện hạnh như thế
nên khi lâm chung sẽ sinh cõi trời Thiện Thệ. Này
các Tỳ-kheo, Ta có tri kiến như thật, không có gì mà
không biết, biết rõ tướng ngã, tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng thọ giả, tướng Ma-noa-­phược-ca,
cho đến tướng người chủ và người thừa hành…,
hoặc gây ra nhân quả về nghiệp thiện nghiệp ác,
rời bỏ thân này tìm đến thân khác, tất cả những
việc đó chẳng gì là thật có. Ta đã từng nói
tất cả pháp nhân quả hữu vi đều có nguyên nhân
sinh ra thì cũng có nguyên nhân mà tiêu diệt. Nhân
đó là duyên với vô minh sinh ra hành, duyên với
hành sinh ra thức, duyên với thức sinh danh sắc,
duyên với danh sắc sinh lục nhập, duyên với lục
nhập sinh xúc, duyên với xúc sinh thọ, duyên với
thọ sinh ái, duyên với ái sinh thủ, duyên với thủ
sinh hữu, hữu là nhân của sinh, sinh là nhân của
lão tử, lo buồn đau khổ. Vì do một nguyên nhân mà
bao nỗi khổ sinh ra. Này các Tỳ-kheo, nếu diệt được
nguyên nhân ấy thì khổ sẽ không còn, tức là vô
minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức diệt,
thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì lục
nhập diệt, lục nhập diệt thì xúc diệt, xúc diệt
thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái diệt thì
thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì
sinh diệt, sinh diệt thì lão tử, lo buồn đau khổ
không còn nữa, như thế toàn bộ khổ uẩn đều
diệt. Này các Tỳ-kheo, do nhân của Tập diệt nên
khổ đau sẽ tự diệt, dứt hết đau khổ chính là
Niết-bàn an vui. Lại nữa, nếu tướng ngã dứt được
thì không còn nguyên nhân sinh ra khổ tức không còn
luân hồi. Nếu biết cái khổ là không có thì diệt
cái gì? Đó là đạt được sự dừng dứt dòng
nhân quả kia, đạt được sự thanh tịnh trong lành, xa
rời tất cả mọi vướng mắc của khái niệm đạt,
chính là Niết-bàn.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096369">QUYỂN 11</卷>
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn hỏi vua Dân-di-ta-la:
Vua
xem sắc là thường còn hay không thường còn?
Vua đáp:
Không thường còn.
Đức Phật hỏi:
–Là khổ hay không khổ?
Vua đáp: –Là khổ.
Đức Phật lại hỏi:
Các
uẩn khác thọ, tưởng, hành, thức có thường còn
không? Có khổ không?
Vua đáp:
Là
không thường còn, là khổ.
Đức Phật dạy: Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức đều là vô thường, là
khổ, là pháp điên đảo; tất cả chúng đều vô ngã.
Đức
Phật lại bảo nhà vua:
Thưa
Đại vương, Đại vương hãy dùng trí tuệ chân chánh
quán sát kỹ sự thật này. Đó là Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức có quá khứ, hiện tại và vị
lai không? Có trong thân hay ngoài thân, là thô hay
tế, có tính sang hay hèn, ở xa hay ở gần?
Vua đáp:
–Bạch Thế Tôn, Sắc, thọ, tưởng, hành, thức không có
quá khứ, hiện tại và vị lai, cũng không ở trong
thân hay ở ngoài thân, không thô cũng không tế,
không sang cũng không hèn, không ở xa cũng không ở gần.
Đức Phật nói:
Quý
hóa thay! Đại vương, nếu biết rõ như thật năm uẩn
là vô thường, khổ, vô ngã và dùng chánh trí để
quán niệm sẽ biết rõ năm uẩn không có quá khứ,
hiện tại hay vị lai cho đến không có tính trong, ngoài,
trên, dưới, sang, hèn, to, nhỏ… lại không chấp
trước, không xả bỏ, đó mới thật sự là giải
thoát. Này Đại vương, người được giải thoát như
vậy là người có trí tuệ giải thoát, đã thành
tựu Phạm hạnh, mọi việc cần làm đã làm xong, đã
tận diệt tái sinh, vónh viễn không còn rơi vào vòng luân hồi nữa.
Nghe
những lời Phật dạy, vua Dân-di-ta-la cùng tám vạn
chúng gồm trời, người đều lìa xa trần cấu, đạt
pháp nhãn tịnh. Cả những người Bà-la-môn, trưởng
giả và dân chúng gồm một trăm ngàn người cũng
đều lìa khỏi mọi cấu uế và đạt pháp nhãn thanh
tịnh. Nhà vua đã đạt chân tri kiến và nguyện một
lòng giữ gìn, dứt mọi tham ái, không còn nghi hoặc,
lòng tin vững bền, bèn đứng lên trịch áo, bày vai
bên phải chắp tay bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, lòng con hoàn toàn tin theo Phật, Pháp và
chư Tăng, quyết giữ giới của người cận sự, mãi
mãi không sát sinh. Nay con xin cung thỉnh Đức Thế Tôn
hãy ở lại nơi nước chúng con, để chúng con có
thể cúng dường Phật và chư Thánh chúng mọi thứ
như các thứ ăn uống, giường nằm, thuốc men chữa
bệnh, không bao giờ để thiếu, cho đến trọn đời.

Đức
Phật yên lặng chấp nhận. Được Phật chấp nhận vua
Dân-di-ta-la vô cùng vui mừng, liền đảnh lễ Phật,
nhiễu quanh người rồi lui ra.
Bấy
giờ các vị Tỳ-kheo thấy vua Dân-di-ta-la nghe Đức
Phật thuyết pháp liền được viễn ly trần cấu, đạt
pháp nhãn thanh tịnh ngay khi chưa rời khỏi chỗ ngồi,
nên có ý thắc mắc: “Vì sao nhà vua vừa được
gặp Phật, nghe pháp lập tức chứng năm pháp nhãn
thanh tịnh, từ bỏ trần cấu?.” Đức Phật biết điều ấy bèn dạy:
Này
các Tỳ-kheo, vua Dân-di-ta-la trong quá khứ đã từng
làm những điều thiện lớn nên ngày nay hưởng
được quả. Nay làm thân người, vua có đầy đủ
mọi phước đức đều do nhân quả cảm ứng từ
quá khứ. Này các Tỳ-kheo, đất, nước, gió, lửa
khi đã hợp rồi thì năm uẩn, sáu căn tất cả xấu
tốt đều tùy thuộc vào nghiệp thiện, ác của chúng
sinh mà đều có quả báo.
Lúc
ấy Thế Tôn nói kệ:
Điều
chúng sinh đã làm
Lành
dữ trải trăm kiếp
Nghiệp
nhân không thể hoại
Cuối
cùng thọ quả báo.
Này
các Tỳ-kheo, trong đời quá khứ có Đức Phật ra
đời hiệu là A-la-nẵng-tỳ với đủ mười tôn
hiệu, là Đạo Sư của trời người. Sau khi duyên hóa
độ đã mãn, Đức Phật vào Niết-bàn, các đệ tử
thu xá-lợi rồi chọn nơi thanh tịnh lập tháp, dùng
đủ các loại hương thơm hoa quý để cúng dường.
Trải
qua một thời gian dài, sau đó, có vị Chuyển luân
thánh vương ra đời, hiệu là Yết-lý-kế, có đến
mười tám câu-chi quân lính, vua thường cùng quân
lính bay trong không trung để tuần thám, mỗi lần như
vậy đều có bảy thứ báu đi trước. Ngày kia, vua
và quân lính đang đi tuần trên không, thì bỗng không
đi tới được nữa, vua bèn nghó cho là phước báo
của mình đã hết nên mới như thế. Liền đó, có
vị thần trong không trung thưa: “Tâu Đại vương, không
phải là ngài hết phước mà vì bên dưới có tháp
thờ xá-lợi của Đức Phật A-la-nẵng-tỳ, nên ngài
không thể đi tới được nữa.”
Vua
Yết-lý-kế và mười tám câu-chi quân lính liền
cùng hạ xuống đến chỗ tháp Phật, rồi cùng những
thân thuộc dùng áo vải tốt lau chùi tháp ấy sạch
sẽ, rải hoa, đốt hương, tấu nhạc để cúng dường,
lễ tháp Phật và phát lời nguyện: “Từ công đức
hôm nay, xin được hưởng quả đời sau.”
Này
các Tỳ-kheo, các ông nghó sao? Vua Yết-lý-kế và
quyến thuộc ngày trước chính là vua Dân-di-ta-la và
quyến thuộc của nhà vua hiện nay. Vì công đức cúng
dường tháp Phật A-la-nẵng-tỳ thời ấy mà vua
Dân-di-ta-la đã được hưởng phước báo an vui ở
cõi trời và cõi người, trải qua trăm ngàn ức
kiếp và cũng từ sức thệ nguyện ấy mà nay gặp Ta
rồi cúng dường, công đức này so với việc cúng
dường tháp Phật ngày xưa bằng nhau không khác. Này
các Tỳ-kheo, tất cả chúng sinh kẻ nào gây nghiệp
ác đều có quả báo dữ, gây nghiệp thiện thì mới
được hưởng phước lành, kẻ gây tạp nghiệp thì
cũng như thế. Tạo nhân nào sẽ được quả nấy,
luật nhân quả này, các thầy Tỳ-kheo cần phải biết
và hãy vì chúng sinh mà giảng nói.
Bấy
giờ các vị Tỳ-kheo trong chúng hội thấy vua
Dân-di-ta-la nghe pháp mà được viễn ly trần cấu,
lại được nghe Đức Phật giảng về việc làm trong
quá khứ của vua liền hiểu rõ, nhưng lại thắc mắc
về việc Đức Phật hiện thần thông để giáo hóa
Tôn giả Ô-lỗ-vó-loa đắc đạo, nhưng đối với
Nẵng-đề và Nga-da thì Đức Phật chỉ thuyết pháp mà
hai vị ấy được chứng quả. Họ đem điều thắc mắc
ấy bạch Phật. Đức Phật dạy:
Hễ
gây nhân thì có quả, điều đó không sai. Trong tiền
kiếp, vào thuở loài người sống hai vạn tuổi, có
Đức Phật ra đời hiệu là Ca-diếp với đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức
Ca-diếp cũng ở vườn Lộc dã nước Ba-la-nại mà
hóa độ chúng sinh. Khi nhân duyên đã mãn, Phật vào
Niết-bàn. Lúc ấy có vị vua tên là Yết-lý-kế
thường cung kính cúng dường Phật. Khi Đức Phật
Ca-diếp nhập diệt, vua dùng các loại gỗ thơm làm lễ
trà tỳ, dùng nước thơm dập tắt lửa, thu xá-lợi
đặt vào trong bình tứ bảo, rồi chọn nơi thanh tịnh
để lập tháp, tháp ấy cao đến một do-tuần, vua và
nhân dân thường đến cúng dường. Khi đó, có một
trưởng giả trong nước giàu sang sánh ngang với vị
Thiên vương Tỳ-sa-môn, quyến thuộc đông đảo và
sống an vui, kết bạn với một trưởng giả thuộc một
dòng họ khác và cũng thường cúng dường tháp
Phật. Sau đó trưởng giả cưới vợ và sinh được
ba người con trai. Khi trưởng giả già lâm bệnh rồi
qua đời, ba người con dùng lễ chôn cha nơi Thi lâm,
thương nhớ công ân của cha khiến ngày đêm họ
khóc mãi, lại nghó nhà mình giàu có nên cùng nhau
bàn luận tìm cách làm phước để cứu độ vong linh
của cha. Người anh cả tánh tình bỏn sẻn, từ trước
tới nay chưa hề biết làm việc thiện nên hơi tiếc
của, nghe bố thí làm phước thì do dự, nhưng vì chữ
hiếu sau cùng chấp nhận. Người anh nói: “Cúng
dường xong, còn thì chia nhau thọ dụng.”
Hai
người em vâng chịu, liền dùng vàng bạc của cải
đến chỗ tháp Phật, dùng hình thức cúng dường
tối thượng, rồi phát lời thệ nguyện: “Do căn
lành này trong tương lai chúng con sẽ được sinh vào
dòng tộc mang họ Ca-diếp của Đức Phật, lại gặp
được Đức Phật ra đời, được nghe pháp, tin hiểu
pháp và được giác ngộ.” Phát nguyện xong, họ lễ
bái, nhiễu quanh tháp và trở về. Do đó, mà nay ba
vị ấy có họ Ca-diếp, rồi gặp Ta xuất gia thành
Sa-môn, nghe được chánh pháp liền chứng quả
A-la-hán. Này các Tỳ-kheo, việc Ô-lỗ-vó-la lúc đầu
ông ấy khó cảm hóa, Ta phải dùng phương tiện thần
thông để giác ngộ là vì ngày xưa khi bố thí, ông
ấy còn hơi do dự nên nay như thế. Hai ông Nẵng-đề
và Nga-da dễ hóa độ, nghe pháp liền được giác
ngộ, vì kiếp xưa khi làm việc bố thí tâm hồn họ
trong sáng, vui vẻ. Này các Tỳ-kheo, do lời nguyện xưa
nên nay Ô-lỗ-vó-la, Nẵng-đề và Nga-da đều mang họ
Ca-diếp, làm anh em với nhau, được gặp Ta, nghe pháp
và chứng quả. Đó là những việc về đời quá
khứ của ba anh em Ca-diếp.
Sau
khi giảng rõ về quá khứ của anh em Ca-diếp xong, Đức
Phật cùng Thánh chúng rời khu Trượng lâm hướng
về thành Vương xá. Được một đoạn, Đức Phật
dừng lại nơi khu đất cách thành không xa. Vua
Dân-di-ta-la biết Đức Phật đến gần, muốn lập tinh
xá để Đức Phật và chúng Tăng an trụ tu tập lâu dài ở đây.
Lúc
vua còn là Thái tử thường ra ngoài thành dạo chơi,
gần thành có một khu vườn cây cối xanh tươi, mát
mẻ, lại có suối ao trong sạch, bốn mùa hoa cỏ tốt
tươi. Thái tử thích cảnh ấy nên hỏi mua, người
chủ vườn cậy mình già lão, lại giàu có nên Thái
tử nói mấy ông cũng không bán, lại còn nói:
Tôi
thà rời khỏi nước này chứ không rời khu vườn đó.

Thái
tử nghe thế bèn nói với người hầu cận:
Ông
lão này nói năng không khiêm tốn gì cả. Nếu ta
được nối ngôi vua sẽ không bỏ qua việc này.
Sau
khi vua cha Ma-ha-bát-nạp-ma qua đời, Thái tử lên
ngôi hiệu là Dân-di-ta-la, nhớ lại việc xưa nên sai
quân đến chiếm khu vườn ấy, ông trưởng giả kia
do đó buồn rầu phát bệnh mà chết. Vị trưởng giả
ấy chết rồi mà lòng uất hận không nguôi nên đầu
thai làm con rắn độc ở tại khu vườn đó để chờ dịp báo oán.
Ngày
kia, nhân tiết xuân, vua cùng cung tần đến dạo chơi
nơi vườn ấy. Vì vui chơi mỏi mệt nên vua bèn ngủ
lại trong vườn. Rắn độc thấy dịp báo thù đã
đến, liền ra khỏi hang muốn đến mổ vua. Lúc ấy các
cung tần còn dạo chơi, bên vua chỉ có một người
lính cầm kiếm đứng hầu. Khi đó có con chim
Ca-lan-na-ca thường ăn uống bay lượn trong vườn,
thấy rắn xuất hiện liền kêu vang lên, người lính
hầu nhìn ra thấy rắn độc bò đến bèn vung gươm
giết chết. Đàn chim lại kêu lên inh ỏi khiến vua
tỉnh giấc. Vua hỏi người hầu việc gì huyên náo như
vậy. Người lính hầu thuật việc rắn độc định vào
cắn nhà vua, chim Ca-lan-na-ca kêu vang nên đã kịp thời
giết chết rắn. Vua nghe việc đó hoảng sợ, lông tóc
dựng đứng, liền cho triệu Thái tử và các đại
thần bàn về việc ấy. Vua hỏi:
Theo
tục lệ xưa nay, khi vua bị nạn có người cứu mạng
được phải thưởng thế nào?
Vị đại thần tâu:
Người
cứu mạng sống của vua có thể được thưởng nửa
lãnh thổ của nước.

Vua
chuẩn tấu, chia phân nửa vương quốc để thưởng
công cho chim. Nhưng vị đại thần lại tâu:
Ca-lan-na-ca
là loài chim, vậy chia đất đai cho chúng làm gì?
Vua hỏi:
Thế
thì phải làm sao?
Vị đại thần tâu:
Nơi
chim thường làm tổ, ta cho trồng nhiều trúc để
chúng ở và truyền lệnh không cho kẻ nào được làm hại chúng.

Vua
nghe theo, liền chọn một khu đất bên ngoài vườn hoa
kia rồi cho trồng nhiều trúc để chim Ca-lan-na-ca có nơi
trú ngụ yên ổn và lệnh cho người canh giữ không
để ai làm hại chúng.
Bấy
giờ vua có người cậu tu theo đạo tiên, muốn tìm
nơi yên tỉnh để tu tập. Vua cho vào ở tạm khu rừng
trúc đó, nhưng khi thấy Đức Thế Tôn cùng Thánh
chúng đang nghỉ dưới cội cây nơi khu đất trống,
nhà vua liền nảy ý định lập tinh xá nơi vườn trúc
Ca-lan-na-ca. Nghó thế nên vua liền lên xa giá tự đến
chỗ Phật, đến nơi vua lễ Phật rồi đứng sang một bên.
Đức
Phật bèn dùng phương tiện khéo léo giảng cho vua nghe
khiến vua vô cùng hoan hỷ. Đức Phật khuyên vua nên
tinh tấn tu tập để cầu đạt an lạc tối thượng. Vua
cúi đầu vui vẻ tuân theo và từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch áo bày vai bên phải, chắp tay bạch Phật:
Bạch
Đức Thế Tôn, nay con xin thỉnh Phật và Thánh chúng
ngày mai vào cung để chúng con cúng dường mong Phật từ bi chấp nhận.

Đức
Phật yên lặng tỏ ý nhận lời. Nhà vua biết Đức
Phật đã nhận lời nên vô cùng hoan hỷ, đảnh lễ rồi trở về cung.
Về
đến triều, vua truyền lệnh các quan hãy chuẩn bị
những thức ăn ngon, quý và thanh tịnh để mai cúng
dường Đức Phật cùng Thánh chúng. Vua cũng truyền
lệnh làm sạch sẽ trong, ngoài thành và những con
đường trong thành.
Sáng
ngày, vua sai sứ đến bạch Phật:
Trai
thực đã sửa soạn xong, thỉnh Đức Phật cùng Thánh chúng quang lâm.
Lúc
ấy Đức Phật và một ngàn vị La-hán khoác y bưng
bát, từ từ đi vào cung. Nhà vua tay nâng lư hương
đứng ở cửa ngoài, chờ nghênh đón Đức Phật.
Đức Phật và Thánh chúng đến, vua thỉnh vào chỗ
ngồi rồi vua cùng quyến thuộc chiêm ngưỡng, lễ
bái, sau đấy dâng thức ăn cùng hương hoa và vui vẻ cúng dường.
Đức
Phật và các vị La-hán thọ trai, rửa tay xong, nhà vua
và quyến thuộc tỏ ý muốn nghe thuyết pháp. Đức
Phật liền giảng dạy, mọi người chăm chú lắng nghe
xong hoan hỷ, tín thọ lời Phật dạy. Khi đó vua rời
chỗ ngồi chắp tay thưa với Phật:

–Nay con muốn dùng khu rừng trúc Ca-lan-na-ca để lập tinh
xá làm nơi cư trú của Đức Phật và chư Thánh
Tăng, xin Phật từ bi nạp thọ.
Đức
Phật im lặng, vua biết Đức Phật đã chấp nhận liền
dùng nước trong bình vàng đem rửa tay Phật, rồi sửa
sang nơi ấy để Đức Phật và Thánh chúng nghỉ ngơi.
Tinh xá Ca-lan-na-ca được thành lập trong dịp này.
Sau
đó, vì muốn đem lại lợi ích cho chúng sinh, nên Đức
Phật cùng thánh chúng rời vườn trúc Ca-lan-na-ca
đến khu Hàn lâm (khu rừng dùng để bỏ xác người
chết), kinh hành, tónh tọa. Bấy giờ trong thành Vương
xá có một vị trưởng giả đã thỉnh Phật và các
Thánh Tăng ngày mai đến nhà ông thọ cúng đường.
Do vậy mà đêm ấy, họ hàng thân quyến cho đến
người hầu trong nhà trưởng giả đều thức khuya
chuẩn bị mọi thứ để mai cúng dường Phật.
Khi
ấy trưởng giả Cấp Cô Độc nhân có việc đi đến
thành Vương xá, lúc đi ngang qua nhà vị trưởng giả
kia thì trời tối, nên ghé vào xin nghỉ. Đêm ấy,
Cấp Cô Độc thấy cả nhà vị trưởng giả kia đều
thức khuya, sửa soạn những thức ăn ngon quý cùng
hương hoa, thì lấy làm lạ, hỏi chủ nhà:
Nhà
ngài sắp mời đức vua hay các đại thần, hoặc có
lễ gì mà mọi người thức khuya chuẩn bị như thế?
Trưởng giả đáp:
Tôi
không mời đức vua hay các vị đại thần, nhà tôi
cũng không có lễ hội gì cả, chỉ vì hiện nay Đức
Phật đã ra đời, Ngài và một ngàn Thánh chúng
đang du hóa ở nước này. Từ nhà vua đến các quan
cùng dân chúng đều tin theo và lần lượt xin được
cúng dường. Ngày mai nhà tôi thỉnh Đức Phật và
Thánh chúng đến thọ trai, nên mọi người phải thức
khuya để chuẩn bị.
Trưởng
giả Cấp Cô Độc nghe thế rất ngạc nhiên, liền hỏi:
Sao
gọi là Phật?
Vị trưởng giả đáp:
Vua
Tịnh Phạn thuộc dòng họ Thích sinh vị Thái tử tên
là Tất-đạt-đa có đủ phước tướng của một vị
Chuyển luân thánh vương, nhưng Thái tử đã bỏ ngôi
báu xuất gia tu tập khổ hạnh và đã chứng quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác nên gọi là Phật.
Lại hỏi:
Còn
sao gọi là Thánh chúng? Đáp:
Đó
là những người xuất gia theo Phật, cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, nghe pháp tu tập rồi chứng quả vị
La-hán. Họ là những vị thiện nam xuất thân từ
hàng quý tộc Sát-đế-lợi, hàng Bà-la-môn, cho tới
giới thương nhân, lao động, có tất cả một ngàn
vị, đó là Thánh chúng. Ngày mai, nhà chúng tôi sẽ
cúng dường Đức Phật và các vị Thánh Tăng ấy.
Trưởng
giả Cấp Cô Độc nghe được việc đó, bỗng nhiên
rất cảm động, vui mừng bèn hỏi tiếp:
Làm
thế nào tôi có thể gặp Đức Phật và Thánh
chúng?
Vị
trưởng giả kia đáp:
Ngày
mai, Đức Phật và thánh chúng sẽ đến đây thọ
trai, thì ngài sẽ được gặp.
Tuy
nghe thế, nhưng vì quá hâm mộ, nên không đợi đến
sáng mà ngay trong đêm ấy trưởng giả Cấp Cô Độc
tìm đến chỗ Phật, lại gặp đêm trời có trăng
sáng nên rất thuận lợi cho việc đi tới Hàn lâm.
Nhưng khi vừa đi đến cửa thành thì trăng bị mây
che khuất, trưởng giả thấy trời tối mù mịt, trong
lòng sinh lo sợ, đứng lại suy nghó: “Chẳng lẽ có
loài phi nhân nào ngăn cản ta sao?” Vì nghó thế, nên
ông muốn quay về. Khi ấy có vị Thiên thần lên tiếng:
Này
trưởng giả, hãy đi tới, đừng e ngại, chắc chắn
sẽ có điều tốt đẹp chứ không có điều xấu ác
đâu! Vì sao vậy? Bởi vì, nếu như có trăm chiếc xe,
trăm con ngựa được trang điểm lộng lẫy toàn những
đồ quý giá, ai thấy cũng ưa thích và nếu có người
đem những xe ngựa ấy bố thí thì công đức đó
không bằng một phần mười sáu của công đức
người đến gần Phật một bước chân. Lại như có
trăm thớt voi quý được trang sức toàn bằng đồ
châu báu cùng với trăm mỹ nữ cũng được trang
sức toàn vàng, ngọc, châu báu đem bố thí hết, thì
công đức ấy cũng không thể bằng một phần mười
sáu của việc bước đến gần Phật một bước.

Nói
xong, vị Thiên thần dùng ánh sáng nơi thân mình soi
sáng con đường từ cửa thành đến rừng Hàn lâm
tỏ rõ như trăng rằm. Trưởng giả Cấp Cô Độc lên tiếng hỏi:
Không
biết vị Thánh thần nào đã giúp đỡ tôi như thế?
Vị Thiên thần đáp:
Ta
trước kia là mẹ của Tôn giả Xá-lợi-phất, tên
là Nại-nga-la, sau khi qua đời được sinh lên cõi
trời Tứ Thiên vương và có hiệu là
Ma-độ-ta-kiện-đà-ma-noa-phược-ca, hiện đang trông
coi cửa thành này. Xin trưởng giả chớ nghi ngại,
cứ việc đi tới, nhất định sẽ có điều lợi ích.

Trưởng
giả Cấp Cô Độc nghe xong liền khen sự việc hôm nay
thật là hy hữu và quyết tâm đến với Phật, không
còn nghi ngại gì nữa. Ông thầm nghó: “Nếu không
có Bậc Chánh Giác xuất hiện ở đời thì biết bao
giờ ta mới nghe được chánh pháp tối thượng.”
Nghó thế và nhờ có ánh sáng kia nên trưởng giả
mạnh dạn đi thẳng vào khu Hàn lâm, nơi Đức Thế
Tôn đang ngự. Lúc bấy giờ Đức Phật đang kinh hành bên ngoài khu rừng. Thấy được tướng tốt
trang nghiêm thật khác thường của Phật, trưởng giả
liền chắp tay thưa:
Ngài
có phải Đức Thế Tôn không?
Đức Phật đáp:
Đúng vậy.
Trưởng
giả biết là Đức Phật nên vui mừng vô cùng và bạch tiếp:
Trong
đời có người nào ngủ được yên giấc không?
Đức
Phật nói kệ trả lời trưởng giả:
Nếu
tâm người vắng lặng
Nhất
định ngủ an giấc
Tâm
bị dục lạc trói
Phiền
não không dứt được.
Trừ
tham dục, phiền não
Giải
thoát khỏi buộc ràng
Điều
phục được tâm ý
Chắc
chắn ngủ an giấc.
Nói
kệ dạy trưởng giả xong, Đức Phật cùng trưởng
giả đi vào rừng. Thế Tôn ngồi lên tòa, trưởng
giả cung kính đảnh lễ Phật rồi ngồi sang một bên
chờ nghe Phật giảng pháp. Đức Phật dạy trưởng giả:
–Bố thí, giữ giới được sinh lên cõi trời, tuy hưởng
phước báo vui sướng của năm dục nhưng không dứt
được luân hồi, muốn dứt luân hồi thì phải diệt phiền não.

Đức
Phật lại giảng rộng về các pháp thiện, ác, trưởng
giả nghe Phật giảng rõ, lại nhờ có sẵn thiện căn
nên chú tâm tư duy, những mê mờ ngăn che tâm trí
đều tan biến, lòng vui mừng vô hạn. Đức Phật
biết được tâm của trưởng giả như thế nên giảng
tiếp về Tứ thánh đế. Trưởng giả ngay tại chỗ
ngồi thấu tỏ được bốn chân lý, tâm trí khác
nào tấm vải trắng nên dễ nhuộm các màu sắc, các
pháp nhiễm hoặc trong tâm trước đây đều biến thành tịnh pháp.
Sau
khi có chánh tri kiến với Phật pháp, lòng trưởng
giả không còn nghi hoặc, có đức tin kiên cố với
Tam bảo, liền đứng dậy trịch áo, bày vai bên phải,
chắp tay bạch Phật:
Bạch
Đức Thế Tôn, nay con xin quy y Phật, Pháp và
Tăng-già, nguyện giữ giới của người cận sự,
vónh viễn không sát sinh.
Lúc
ấy Đức Phật hỏi trưởng giả:
Ông
tên là gì?
Trưởng giả thưa:
Con
ở trong nước có chút ít của cải, thường bố thí
cho những kẻ nghèo nàn, cô độc nên người trong
nước gọi con là Cấp Cô Độc.
Đức Phật hỏi tiếp:
Nước
ông ở tên là gì? Thưa:
Là
nước Xá-vệ. Cầu xin Đức Phật và Thánh chúng
đến nước của con. Con nguyện sẽ phụng sự Đức
Phật và chư Thánh chúng đủ mọi nhu cầu cần thiết.
Đức Phật bảo:
Này
trưởng giả, Ta và chúng Tăng có đến hơn ngàn
người, nơi đó không có tinh xá làm sao có chốn cư
trú?
Trưởng giả thưa:
Nếu
Đức Phật thương mà đến thì con sẽ xin xây dựng
ngay tinh xá. Cúi xin Đức Phật không từ chối lời
thỉnh nguyện của con.
Phật
yên lặng, trưởng giả thấy Đức Phật im lặng biết
Đức Phật đã nhận lời nên vô cùng sung sướng,
cung kính đảnh lễ, đi nhiễu quanh Phật rồi lui ra.
Trưởng
giả về tới thành Vương xá, thu xếp mọi công việc
xong, định về nhà, nhưng rồi quay trở lại khu Hàn lâm, bạch Phật:
Xin
Đức Phật và Thánh chúng đừng ngại không có tinh
xá, chỉ xin Đức Phật và Thánh chúng sớm đến với chúng con.
Bạch
Phật xong, ông mới an tâm trở về nhà. Từ đó
trở đi, mọi việc trong nhà đều gác lại, trưởng
giả đi khắp nơi trong, ngoài thành để tìm một nơi
vô cùng thanh tịnh để có thể xây cất tinh xá. Ông
tìm thấy khu vườn của Thái tử Kỳ-đà là phù
hợp hơn hết cho việc lập tinh xá. Vì sao? Vì khu vườn
ấy rộng rãi, sạch sẽ, cây cối xinh tươi, suối ao
trong trẻo, khí hậu mát mẻ, không có ruồi muỗi, độc
trùng, chỉ có những loài chim, thú hiền lành, lại
không gần cũng không xa thành lắm, khiến những
người muốn cầu nghe chánh pháp dễ dàng đi đến.
Nghó thế nên trưởng giả liền đi tới gặp Thái tử Kỳ-đà, thưa:
Thưa
Thái tử, xin ngài đừng ngạc nhiên và mong ngài cho
phép tôi thưa với ngài một điều tốt đẹp.
Thái tử nói:
Có
việc gì trưởng giả cứ nói.
Trưởng
giả đứng lên, rồi tiến đến trước Thái tử và thưa:
Tôi
muốn mua khu vườn của ngài để lập tinh xá, thỉnh
Đức Phật và một ngàn đệ tử của Phật đến ở.
Nếu Thái tử bằng lòng, xin cho biết giá bán.
Thái tử trả lời:
Việc
gì cũng được, riêng khu vườn thì xin đừng nói đến.
Trưởng giả thưa:
Tôi
nghe Đức Phật dạy: “Vạn vật đều vô thường,
không có tự chủ.” Thái tử nên lấy cái không
chắc chắn mà đổi thành vững bền.
Thái tử đáp:
 Điều
đó tôi không biết Ông không nên nói nữa.
Trưởng
giả lại nói tiếp:
Gặp
Phật rất khó, còn một khu vườn thì lại dễ tìm,
nay ngài không chịu bán, sợ sau này có hối hận
chăng?
Thái
tử chưa chấp thuận hẳn, có ý gây khó khăn cho
trưởng giả, nên nói:
Nếu
trưởng giả có thể dùng vàng ròng lót kín khắp
khu vườn thì tôi trao khu vườn này cho ông tùy ý sử dụng.
Trưởng
giả nghe Thái tử bằng lòng bán, nhưng lại sợ
không chắc nên nói:
Thưa
Thái tử, nếu Ngài chấp nhận lời vị quan trông coi
việc mua bán thì chúng ta đến gặp vị ấy để sau
khỏi có sự thay đổi.

Thái
tử bằng lòng đi gặp vị quan. Lúc ấy trời Tứ
Thiên vương biết việc ấy liền suy nghó: “Nay Phật
đã xuất hiện tại thế gian. Trưởng giả Cấp Cô
Độc ở trong thành Xá-vệ muốn mua khu vườn của
Thái tử Kỳ-đà để xây dựng tinh xá. Hai người
đã bàn luận cần có một vị quan trông coi việc mua
bán làm chứng. Nay ta phải hóa thân thành vị ấy để
công việc mau thành tựu.” Vị Thiên vương bèn hiện
thân thành viên thị quan đứng ở nơi chợ để đón
hai người. Thái tử và trưởng giả đến gặp viên
thị quan, trưởng giả lên tiếng:
Tôi
mua khu vườn của Thái tử để lập tinh xá, Thái tử
bảo tôi phải dùng vàng lót khắp khu vườn thì sẽ
bán, nên đến gặp ông nhờ làm chứng.
Thị quan hỏi:
Hai
người đã thỏa thuận với nhau rồi chứ? Thưa: –Đã thỏa thuận.
Thị quan nói:
Vậy
thì quý hóa quá, Thái tử được vàng, trưởng giả có vườn.
Thái
tử lặng yên tỏ vẻ không ân hận, hối tiếc.
Trưởng giả liền trong ngày ấy cho xe ngựa, voi và
cả những tôi tớ trong nhà chuyên chở vàng đến
lót kín khu vườn, chỉ phần trước vườn là chưa
phủ kín. Trưởng giả đang suy nghó xem nên dùng vàng
ở kho nào đủ để lót kín mảnh vườn còn lại.
Thái tử thấy trưởng giả suy nghó nên nói:
Nếu
ông đổi ý thì cứ thu vàng lại.
Trưởng giả nói:
Tôi
đang suy nghó nên lấy vàng từ kho nào cho đủ để
lót phần còn lại thôi, chứ không đổi ý.
Thái
tử nghe thế liền suy nghó: “Lạ thật! Vị trưởng
giả này có thể bỏ chừng ấy của cải để lập
tinh xá cho Đức Phật và chúng Tăng ở. Ta từng
nghe nếu không có Bậc Thánh Giác ra đời thì mọi
chúng sinh sẽ không nghe được chánh pháp, nay ta có
thể góp phần giúp ông ta hoàn thành sở nguyện.”
Nghó xong, Thái tử liền nói với trưởng giả: Thôi,
ông đừng đưa vàng đến nữa, tôi cũng xin góp
phần với ông để hoàn thành việc công đức ấy.
Trưởng
giả Cấp Cô Độc liền nói:
–Chẳng phải tôi không đủ vàng. Nay nếu Thái tử đã thật
lòng như vậy thì thật là tốt lành.
Mua
vườn xong, trưởng giả đang cho tìm thợ chuẩn bị
xây cất tinh xá. Các nhóm ngoại đạo nghe được tin
ấy đều tìm đến có ý ngăn trở. Họ nói với trưởng giả:
Sa-môn
Cồ-đàm đang ở thành Vương xá thuộc nước
Ma-kiệt-đà, còn ở đây là thành Xá-vệ, là vùng
đất quý giá, tiếng tăm, không thể là nơi ở của
ông ấy. Ngài đừng lập tinh xá và cũng đừng
thỉnh Phật đến làm chi.
Trưởng
giả liền nổi giận, nói với các nhóm ngoại đạo:
Thành
Xá-vệ không phải là của riêng các ông, vậy thì
có liên quan gì đến các ông?
Kẻ
ngoại đạo nghe thế, biết là trưởng giả không nghe
lời mình, liền đến tâu lên vua, nhưng vua cũng không
nghe. Họ hổ thẹn, bực tức vô cùng, nhưng vẫn trở
lại nói với trưởng giả:
Vừa
rồi chúng tôi nói sự việc ấy không phải vì khu
vườn mà vì chúng tôi với Phật không cùng một
lối tu hành. Trưởng giả hôm nay không nghe theo ý
chúng tôi chắc chắn sẽ có báo ứng. Chúng tôi
nghe người đệ tử lớn của Sa-môn đã đến nơi
đây, xin cho cùng tranh luận, nếu ông ấy thắng thì
sẽ lập tinh xá còn thua trí thì không nên thỉnh họ
tới. Ý tôi như vậy, trưởng giả thấy thế nào?
Trưởng giả đáp:
Tốt
lắm, có thấy hơn thua thì mới biết nên tin cậy vào
bên nào, ai cao ai thấp, ai chân ai ngụy sẽ được rõ ràng.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096370">QUYỂN 12</卷>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn ở tại khu Hàn lâm đã nhận
lời thỉnh của trưởng giả Cấp Cô Độc và biết
trước ở nước Xá-vệ có nhiều người ngoại đạo
tu khổ hạnh, khá thông minh tuy siêng năng tu tập nhưng
chưa được giải thoát. Đức Phật cũng thấy nhân
duyên hóa độ của họ đã đến, mà trong chúng thì
Tôn giả Xá-lợi-phất có nhiều túc duyên với họ,
vậy nên phái Tôn giả đến đó sẽ có nhiều lợi ích.
Đức
Phật bèn gọi Tôn giả Xá-lợi-phất dặn nên đến
trước nơi nước Xá-vệ để giúp trưởng giả Cấp
Cô Độc xây dựng tinh xá. Tôn giả vâng lời Phật
sang nước Xá-vệ, đến gặp trưởng giả Cấp Cô
Độc. Trưởng giả đem những lời ngoại đạo thách
thức thưa với Tôn giả và hỏi ý của Tôn giả như
thế nào, lại nói thêm:
Mọi
người trong nước Xá-vệ chưa biết đến Phật, trong
cuộc tranh tài này họ sẽ thấy được cao thấp, nhờ
đó mà Phật pháp được tuyên dương.
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
Quý
hóa quá, đó là những lời rất đáng chú ý.
Nói
xong, Tôn giả nhập định xem xét thấy những người
ngoại đạo và dân chúng ở nước Xá-vệ căn
duyên đã đến, nhưng chờ tới bảy hôm nữa thì
mới là thời gian thuận tiện.
Tôn
giả xuất định, nói với trưởng giả:
Hãy
hẹn với họ bảy ngày nữa thì mới tranh tài.

Trưởng
giả thông báo ngày ấy cho các nhóm ngoại đạo. Nghe
xong, họ bèn bàn với nhau:
Vị
ấy hẹn bảy ngày thì một là biết sẽ không thắng
nên tìm cách âm thầm rút lui, hai là đi tìm bạn bè
đến trợ giúp. Vậy sao chúng ta không đi mời thêm
bạn bè?
Bàn
xong, họ đi khắp nơi để tìm bạn bè trợ giúp và
tìm được một người Bà-la-môn tên Xích Nhãn. Bọn
họ liền nói với người ấy:
Đệ
tử lớn của Sa-môn Cồ-đàm thách tranh luận với
chúng ta, Ngài cùng đạo, vậy hãy giúp chúng tôi,
bởi nếu ta thắng thì quyền lợi sẽ không mất, còn
nếu họ thắng thì chúng ta phải đi về đâu?
Người ấy hỏi:
Chừng
nào thì tranh tài? Đáp:
Quá bảy ngày nữa.
Vị
Bà-la-môn ấy nói:
Vậy
đến lúc ấy thì báo cho tôi, tôi sẽ đến giúp các bạn.

Thế
nhưng người Bà-la-môn kia vẫn sợ thua, nên lòng
rất lo lắng, liền thông báo đến các nơi để tìm
thêm vây cánh. Trong thời gian ấy trưởng giả Cấp
Cô Độc tìm nơi yên tónh, rộng rãi để lập đài
làm chốn tranh luận, lập một tòa sư tử cho Tôn giả
Xá-lợi-phất và một tòa cao cho vị ngoại đạo kia.
Sau
khi đã sắp xếp xong, trưởng giả cho bố cáo xa gần.
Đến ngày tranh tài, mọi người già trẻ hoặc vì
công hay tư, có tất cả một trăm ngàn người, lại
có cả các Bà-la-môn ngoại đạo từ nước ngoài
đều đến nơi thi đấu.
Trưởng
giả Cấp Cô Độc tay nâng lư hương cùng với quyến
thuộc rước Tôn giả Xá-lợi-phất lên tòa sư tử.
Tôn giả an tọa, mọi người nhìn ngắm thấy uy nghi
của ngài, ai ai cũng ngợi khen. Bên kia, vị Bà-la-môn
ngoại đạo ấy cũng được chúng ngoại đạo rước
lên tòa cao an tọa.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lên tiếng hỏi:
Ông
muốn thi tài như thế nào?
Vị ngoại đạo nói:
Ta
biến hiện như thế nào thì ông cũng biến như thế.
Tôn giả nói:
Điều
ta làm thì trời, người đều không làm được, sao
ông bảo ta biến hóa như ông? Này Bà-la-môn Xích
Nhãn, những gì ông biến ra ta đều có thể phá được.
Bà-la-môn
Xích Nhãn hóa ra một cội cây có hoa nở vừa đẹp
vừa thơm khiến mọi người khen ngợi. Tôn giả dùng
thần lực hóa ra cơn gió chỉ thổi nhẹ qua là bao
nhiêu hoa tàn rụng tơi tả hết. Xích Nhãn lại hóa ra
một ao nước trong lành mọc đầy hoa sen, mọi người
đều khen là tài tình, Tôn giả biến ra một con voi
lớn, thân hình uy nghi lội xuống ao vùng vẫy làm tất
cả hoa sen đều bị tàn tạ. Ngoại đạo lại hóa ra con
rồng bảy đầu, giương vây trợn mắt nhào lộn trên
không, Tôn giả hóa ra vua của loài Kim sí điểu từ
không trung bổ xuống trên đầu rồng làm rồng phải
hàng phục. Cuối cùng, ngoại đạo hóa ra thần La-sát
hiện ra trước chúng hội, khiến mọi người đều
khiếp sợ. Tôn giả trì chú, dùng thần thông trói
thần La-sát, khiến thần La-sát giận dữ vì đau khổ.
Ngoại đạo sợ hãi, lông tóc dựng đứng, sợ bị
tổn thương nên lên tiếng cầu cứu, nói với Tôn giả:
Nay
tôi xin quy y, xin ngài cứu giúp.
Tôn
giả ngưng trì chú, thần La-sát không còn giận dữ
nữa. Xích Nhãn Bà-la-môn thoát được tai họa là
sự giận dữ của thần La-sát và tự biết con đường
tu tập của mình không phải chánh đạo, nên cung kính
thưa Tôn giả Xá-lợi-phất:
Nay
con xin theo Tôn giả xuất gia làm Sa-môn. Xin Tôn giả
thương xót thâu nhận.
Tôn
giả nhận ông ta vào hàng Sa-môn. Sau đó Xích Nhãn
siêng năng tu tập, diệt được phiền não, dù còn
trong ba cõi nhưng đã trừ được ba độc, tâm bình
đẳng như hư không, xem vàng như đất. Sau một thời
gian tu tập liền đạt tam minh, lục thông và chứng
quả La-hán, được Đế Thích Thiên vương đến cúng dường.
Lúc
đó mọi người kinh ngạc chăm chú ngắm nhìn Tôn
giả Xá-lợi-phất đồng cất tiếng ngợi khen, xem
ngài như bậc Đệ nhất luận sư không ai sánh bằng
giống như ngưu vương ở giữa bầy trâu, tất cả đều
chiêm ngưỡng Tôn giả không biết chán.
Biết
được tâm ý của mọi người đến lúc có thể
hóa độ được, Tôn giả Xá-lợi-phất liền giảng
về pháp Tứ thánh đế. Khi nghe xong bài pháp, trong
đại chúng có người phát tâm quy y Tam bảo, có
người phát tâm cầu quả Thanh văn, có người phát
tâm đạt quả Bích-chi-phật, có người phát tâm đạt
đạo Vô thượng Bồ-đề, có những người xin xuất
gia và chứng quả vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm hoặc A-la-hán.
Sau
cuộc tranh luận, mọi người đều ra về. Trong chúng
ngoại đạo có một số người tánh tình cố chấp,
cho rằng thua cuộc là nhục nhã nên bèn họp kín với
nhau bàn mưu giả vào xin làm thợ cho trưởng giả để
gặp lúc thuận lợi thì sát hại Tôn giả. Bàn xong,
họ đến gặp và nói với trưởng giả:
Ông
làm mất quyền lợi của chúng tôi, nay chúng tôi
không có nơi nương tựa, vậy xin ông thương tình
nhận chúng tôi vào làm công cho ông để còn gần
quê hương, nếu ông không nhận chúng tôi lại phải
đi tới nước khác.

Họ
van nài nhiều phen, khiến ai cũng phải cảm động.
Trưởng giả đem lời ấy thưa với Tôn giả
Xá-lợi-phất, để với lòng nhân nhờ Tôn giả xem
xét việc ấy. Tôn giả liền nhập định, xem thấy
những người ấy không bao lâu nữa sẽ đắc đạo
nên bảo trưởng giả không cần phải lo lắng.
Trưởng
giả trở về và nhận những người ngoại đạo ấy
vào làm việc. Tôn giả hóa ra một người để cầm
đầu những người thợ ấy, rồi ở sau quan sát,
biết rằng căn duyên của họ đã thuần thục, có
thể hóa độ được, liền đến nơi họ làm việc,
chọn một bóng cây ung dung ngồi tham thiền. Lúc ấy
những người ngoại đạo ban đầu nghó là mình đã
gặp thuận lợi nên mỗi người vui mừng muốn đến
gần, nhưng người cầm đầu đã dùng cây xua đuổi,
không cho họ tới gần Tôn giả.
Làm
việc mệt nhọc, họ cất tiếng kêu cứu:
Đại
Thánh Tôn giả, xin mau đến cứu chúng tôi.
Ngài Xá-lợi-phất bảo:
Các
ngươi làm việc mệt nhọc, vậy hãy tạm nghỉ đi.
Những
kẻ ngoại đạo ấy thầm nghó: “Vị Đại Tôn giả này
đã biết chúng ta có âm mưu hãm hại người mà
vẫn cho phép chúng ta nghỉ ngơi. Thật là vô cùng xấu
hổ, chúng ta còn biết nói gì nữa đây.” Tôn giả
Xá-lợi-phất biết họ có ý ăn năn và thời điểm
giáo hóa họ cũng đã đến nên bảo họn đến gần.
Khi họ đến, Tôn giả giảng dạy về pháp Tứ thánh
đế. Những kẻ ngoại đạo nghe xong bài pháp bao nhiêu
tri kiến cũ nặng nề như hai mươi ngọn núi của họ
đã bị trí tuệ kim cang phá vỡ nát vụn. Ngay lúc
đó, tất cả bọn họ đều đạt được quả vị
Tu-đà-hoàn và xin với Tôn giả cho phép được
xuất gia. Tôn giả Xá-lợi-phất nhận cho họ xuất gia
làm Sa-môn. Sau một thời gian siêng năng tu tập, giữ
gìn phạm hạnh, họ đều thấu hiểu rốt ráo con đường
thoát khỏi luân hồi, diệt trừ phiền não, chứng
quả La-hán, tâm bình đẳng như hư không, xem vàng như
đất, bỏ mọi lợi dưỡng thế gian, nội tâm an tónh,
trong lành, được tất cả chư Thiên và trời Đế
Thích cúng dường.
Sau
khi hóa độ các kẻ ngoại đạo ấy xong, Tôn giả
Xá-lợi-phất cùng với trưởng giả Cấp Cô Độc
dùng dây đo đạc kích thước để xây cất tinh xá.
Đo đạc chu vi xong, trưởng giả Cấp Cô Độc do có
phước báo, được chư Thiên ở cung trời Đâu-suất
hiện ra cung điện vàng, nhưng trưởng giả không hiểu
được dụng ý của chư Thiên, nên nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
Ngôi
tinh xá này không phải chỉ dành riêng cho các vị
La-hán mà là xây cho Đức Phật.

Xá-lợi-phất nói:
Tôi
làm trước hết là vì Đức Như Lai nhưng sau cũng vì
các vị La-hán. Ông tặng đất này, nên chư Thiên
mới hiện điềm báo.

Ngài
Xá-lợi-phất liền cho trưởng giả có được Thiên
nhãn để ông thấy điềm báo ấy. Thấy được cung
điện vàng, trưởng giả Cấp-cô-độc ngạc nhiên,
vui mừng vô cùng và phát tâm thượng phẩm.
Tôn
giả Xá-lợi-phất tự cầm một đầu dây, bảo
trưởng giả giữ đầu kia, lần lượt chia ra mười
sáu phòng lớn và sáu mươi phòng nhỏ, nơi dành cho
Đức Phật, nơi dành cho chúng Tăng, mỗi chi tiết đều
đã hoạch định xong, các cung điện hiện ra trong tâm
trí trưởng giả thật trang nghiêm. Tôn giả lại giúp
cho trưởng giả có được thần thông Thiên nhãn,
nhìn thấy những cung điện nơi cõi trời khiến trưởng
giả vô cùng vui mừng, reo lên:
Việc
làm của ta sẽ cảm ứng được lợi ích phước đức
như thế sao!
Trưởng
giả tự thấy phước báo đời sau nhiều điều khác
lạ, nên với việc xây dựng lại càng siêng năng gấp bội.
Tinh
xá xây cất xong, trưởng giả cho trang bị đầy đủ
mọi phương tiện bên trong rồi đến thưa Tôn giả Xá-lợi-phất:
Thưa
Tôn giả, đón Đức Thế Tôn đến đây phải như
thế nào?
Tôn giả đáp:
Nên
dùng nghi thức như đối với vị Chuyển luân vương.
Trưởng
giả liền cho dựng từ nước Xá-vệ đến thành
Vương xá, cứ mười câu-lô-xá là một cung điện
để Đức Phật và Thánh chúng nghỉ ngơi khi dừng
lại trên đường. Bên trong những cung điện ấy có
kho chứa mọi vật dụng, lại đặt một người ở đó
để giữ gìn và lấy nước bạch đàn hương hàng
ngày rưới cho thơm sạch, vì để đón Như Lai nên
phải luôn tinh khiết. Các nơi chuẩn bị xong, trưởng
giả cho người đến thành Vương xá thỉnh Đức Phật
và Thánh chúng. Ông nói với người được sai đi:
Nhà
ngươi đến nơi thay ta mà bạch Phật rằng trưởng giả
Cấp Cô Độc cung kính đảnh lễ Phật và xin vấn an
Đức Thế Tôn có được ít bệnh, ít phiền, mọi
việc có được an vui không? Tinh xá nay đã lập xong,
nguyện xin Đức Phật và Thánh chúng thương xót quang
lâm. Chúng con nguyện sẽ suốt đời hết lòng phụng
sự Đức Phật và chư Thánh chúng đủ mọi phương
tiện y phục, ngọa cụ, y dược cùng mọi tiện nghi
khác, xin Bậc Đại Giác hãy soi xét lòng thành của chúng con.
Người
được sai đi vâng lãnh lời dặn, đem hết lòng
thành thưa đầy đủ với Phật, rồi cúi đầu đảnh
lễ sát đất để tỏ hết lòng cung kính Đức Phật,
lại đứng lên nhiễu ba vòng quanh người, rồi đứng sang một bên.
Vì
muốn làm lợi ích và an vui cho chúng sinh nên Đức
Phật đã lặng yên tỏ dấu chấp nhận lời thỉnh cầu
ấy. Vị sứ giả biết Đức Phật đã nhận lời,
liền nhanh chóng quay xe về thành Xá-vệ gặp trưởng
giả Cấp cô độc để báo rằng Đức Như Lai nghe lời
thỉnh đã im lặng, chắc chắn người sẽ đến. Trưởng
giả vui mừng chuẩn bị cờ lọng, hương hoa để nghênh tiếp Đức Phật.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các vị La-hán cùng rời
thành Vương xá đến nước Xá-vệ, theo lời thỉnh
của trưởng giả Cấp Cô Độc. Trên đường đi Đức
Phật nhìn đại chúng và nói:
Quyến
thuộc của Ta là những người đã điều phục thân
tâm, xa lìa tham dục, khéo giải thoát là bậc
A-la-hán, đó là quyến thuộc của Phật. Thí như Ngưu
vương ở trong đàn hoặc như Tượng vương có đàn
voi vây quanh, vua Sư tử có đàn sư tử vây quanh, Nga
vương có đàn ngỗng vây quanh, Kim sí vương có đàn
kim sí vây quanh; lại như học trò theo thầy, bệnh nhân
tìm lương y, quân só phò tướng lãnh, các thương gia
theo vị thương chủ; cũng như vua Chuyển luân có ngàn
người con vây quanh, Trì Quốc Thiên vương có các
nhạc thần vây quanh, Tăng Trưởng Thiên vương có
quỷ Cưu-bàn-trà vây quanh, Quảng Mục Thiên vương có
Long chúng vây quanh, Đa Văn Thiên vương có Dạ-xoa
vây quanh, mặt trời có ngàn tia sáng vây quanh, mặt
trăng có các sao vây quanh, Đế Thích có Thiên chúng
vây quanh, Phạm vương có Phạm chúng vây quanh, đến
như loài cá Tất-đế-di ở trong biển, như Thần biển
quy tụ mọi loài thủy tộc, thân của Như Lai có ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp đầy đủ,
trọn vẹn, ánh sáng trang nghiêm như ánh mặt trời
rọi khắp nơi, bước đi vững vàng, trang nghiêm như
ngọn núi báu, đầy đủ đức đại bi, mười lực,
bốn vô úy… cùng tất cả các pháp.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn, Đấng đã thành tựu mọi
công đức, giải thoát hoàn toàn, cùng chúng Tăng
vừa đi vừa hóa độ, dần dần đã đến nước
Xá-vệ. Trưởng giả Cấp Cô Độc cùng các quyến
thuộc và người hầu cầm tràng phan, bảo cái, hương
hoa ra khỏi thành Xá-vệ rất xa để rước Đức Phật
và Tăng đoàn, trăm ngàn người trong thành từ các
vị trưởng giả đến nhân dân, nam nữ cũng đã đi
theo ra thành đón Phật. Lại có vô số chư Thiên tại
hư không hết lời ngợi khen. Khi Đức Thế Tôn vào
thành, người dùng chân phải dẫm lên cổng thành,
khiến cho đại địa hiện đủ sáu cách chấn động,
phóng luồng ánh sáng chiếu khắp thế gian, trống trời
tự nhiên kêu vang, các thứ hoa trời như hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-nại-la, hoa Câu-mẫu-na, hoa
Bôn-nã-lí-ca, hoa Mạn-đà-la kiếp thọ… tuôn xuống
như mưa và rải xuống các loại hương như trầm hương,
chiên-đàn hương, ma-la hương; các loại nhạc cũng tự
nhiên tấu lên. Những người mù thì được sáng,
người điếc nghe được, người câm nói được,
kẻ khuyết tật đều được lành lặn như xưa, kẻ
đang say thì tỉnh, kẻ ăn uống trúng độc vẫn bình
yên, những người thù ghét nhau trở nên hòa
thuận, kẻ giam cầm được phóng thích, người có
mang sinh nở vuông tròn, cho đến người nghèo có
được của… Khi Đức Thế Tôn vào thành đã đem
lại vô số việc tốt lành và lợi ích như thế.
Khi
đến nhà của trưởng giả, Phật và đại chúng lần
lượt an tọa. Mọi người trong nhà trưởng giả đều
đến đốt hương, dâng hoa cúng dường. Lễ bái xong,
trưởng giả tay bưng lư hương thỉnh Phật và đại
chúng về tinh xá. Khi Phật và Thánh chúng đều đã
an tọa, trưởng giả dùng bình vàng đựng nước đến
rưới lên tay của Phật, nhưng nước trong bình không
chảy ra, trưởng giả nghó: “Chắc trước đây ta gây
nghiệp bất thiện gì chăng, sao nay lại có chuyện lạ
này?” Đức Phật biết ý nghó của trưởng giả, liền nói:
–Không phải là ông đã gây nghiệp bất thiện, chỉ vì đất
này, trong quá khứ ông đã từng làm tinh xá cúng
dường cho Đấng Chánh Đẳng Chánh Giác nay ông cũng
làm việc ấy. Làm bố thí nhưng chớ để tâm, nếu
lìa lòng chấp trước thì nước trong bình sẽ chảy ra.
Trưởng giả thưa:
Nguyện
đúng như Đức Phật dạy.
Nói
xong, nước trong bình phát ra đủ năm thứ công đức.
Sau khi đã rưới nước lên tay Phật, trưởng giả
xin Đức Phật đặt tên cho ngôi tinh xá. Lúc ấy
Thái tử Kỳ-đà đang có mặt trong lễ hội. Thái tử
nghó: “Nếu Phật biết rõ sự việc thì chắc tên ta
được nói đến trước.” Phật biết tâm ý của
Thái tử nên đặt tên cho tinh xá là Kỳ thọ Cấp
cô độc viên. Thái tử nghe xong vui vẻ vô cùng,
càng tin tưởng Phật, liền dùng các loại vật tứ
bảo để trang trí cửa tinh xá. Ngôi tinh xá ấy do
vậy mà có tên là Kỳ thọ Cấp cô độc tinh xá.
Bấy
giờ vua nước Xá-vệ là Thắng Quân đại vương nghe
Đức Phật đã du hóa đến nước mình theo lời thỉnh
cầu của trưởng giả Cấp Cô Độc và đang tại tinh
xá, nên rất vui mừng liền đến đảnh lễ, khen ngợi
Phật rồi ngồi sang một bên và thưa với Ngài:
Tôi
nghe nói Sa-môn Cồ-đàm biết được tướng của
tâm, đã chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Thưa Sa-môn Cồ-đàm, như pháp đã nói tâm có
tà, chánh, thiện, ác, nhưng tướng của tâm là
không đến, không đi, không thể biết, không thể
nói. Đó là pháp rất sâu xa, làm sao thấu tỏ được?
Đức Phật đáp:
Điều
vua nói thật là chân thật. Tâm kia cũng gọi là tà,
cũng gọi là chánh, cũng làm nên thiện, cũng làm
nên ác, nhưng tướng của tâm là không đến, không
đi, không thể biết cũng không thể nói. Điều đó
rất sâu xa, nhưng Ta biết được tâm ấy và đã
chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vua nói:
Thưa
Sa-môn Cồ-đàm, sao Ngài nói thế? Có những vị tu
hành lâu năm như Ca-diếp Ma-ta-lê, Ngu-xá-ly tử,
Tán-nhạ-duệ-vó-la-trí tử,
A-nhó-đa-kế-xá-kiếm-mạt-la-ca, Câu-na-ca-đán-dã-nẵng,
Nễ-nga-da-đà-nghê-dã-đế Tử… các vị ấy cũng
biết được tướng của tâm mà còn chưa chứng
được Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, tại sao
Sa-môn còn trẻ, lại mới xuất gia mà nói là đã
chứng được?
Đức Phật nói:
Thưa
Đại vương, Đại vương chớ nói như thế. Ở đời
có bốn việc không nên xem thường. Bốn việc ấy là
gì? Một là con vua, hai là rồng nhỏ, ba là đốm lửa
nhỏ, bốn là vị Tăng trẻ. Vì sao? Bởi vì vị Thái
tử nhỏ bé thuộc dòng Sát-đế-lợi có đầy đủ
đại phước đức của bậc đế vương khi trưởng
thành sẽ có lúc nối ngôi, kẻ ngu si vô trí cho là
nhỏ nên khinh thường đến khi Thái tử lên ngôi sẽ
mang tội không kịp hối hận. Rồng là loài ác có
thể biến hình to nhỏ bất thường, người ngu không
biết tỏ ra khinh mạn, xúc phạm nó tất bị nó làm
hại. Đốm lửa tuy nhỏ nhưng có thể đốt cháy tất
cả, không nên thấy nó nhỏ mà xem thường, có ngày
nó sẽ thiêu rụi cả khu rừng, xóm làng. Vị Tăng
trẻ biết tu tập, tự giữ gìn phạm hạnh thanh tịnh,
dù tuổi còn trẻ nhưng vẫn có thể chứng quả tối
thượng, không nên xem thường, bởi vì việc giác
ngộ, chứng quả không dựa vào già hay trẻ, sang hay
hèn. Người đời vô trí không phân biệt được,
kẻ phàm bậc thánh, gặp bậc A-la-hán mà hủy báng
sẽ lãnh lấy tội báo như cây Đa-la bị chặt không
thể mọc lại được nữa. Kẻ ấy dù siêng năng
sám hối cũng không thể tiêu tội được.
Vua
Thắng Quân nghe Đức Phật nói bốn điều ấy, trong
lòng tin tưởng, ăn năn những lời đã nói, liền
cúi đầu đảnh lễ sám hối với Phật, đi nhiễu
quanh Ngài rồi hoan hỷ lui ra.
Đức
Thế Tôn sau khi hóa độ một số người ở nước
Xá-vệ, liền nghó muốn trở về thành Ca-tỳ-la. Vua
Thắng Quân sau khi được Đức Phật hóa độ, đã
quyết lòng quy hướng Tam bảo, vua liền cho sứ đem thư
đến vua Tịnh Phạn báo tin: “Vị Thái tử của ngài
là Tất-đạt-đa đã chứng quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, chúng sinh trong thế gian này hay
ngoài thế gian đều được ân tế độ.” Vua Tịnh
Phạn đọc thư xong liền nghó: “Tuy con ta đã thành
đạo Chánh giác là điều đáng mừng, nhưng nếu sai
sứ đi mời thì sứ giả chắc lại xuất gia theo
Phật.” Do đó vua cứ mãi nghó ngợi. Lúc ấy thì
có vị đại thần tên Ô-na-duêï-nẵng thấy vua như thế bèn hỏi:
Tâu
Đại vương, sao người có vẻ đăm chiêu không vui
vậy?
Vua nói:
Ta
chẳng phải không vui mà đang có điều suy nghó. Vua
Thắng Quân mới gửi thư báo cho biết Thái tử đã
chứng quả Chánh đẳng Chánh giác, hiện có hàng
ngàn đệ tử chứng quả A-la-hán, đang ngụ ở nơi
tinh xá của ông Cấp Cô Độc tại nước Xá-vệ. Ta
muốn cho sứ đến mời, nhưng nghó lại ngày xưa khi
Thái tử tu khổ hạnh, ta đã cho người theo tìm giúp
đỡ, nhưng rồi những người ấy không trở về, nay
cho người khác ra đi e rằng cũng lại không về, bởi
vì Tất-đạt-đa là bậc thông minh, trí tuệ hơn người,
hễ nói ra thì ai cũng tin yêu. Đó là điều ta đang suy nghó.
Ô-na-duệ-nẵng tâu vua:
Nay
thần xin đi, xin nhà vua chớ lo nghó.
Vua nói:
Chỉ
có ngươi là ta tin tưởng, nếu ngươi đi chắc là được việc.
Vua
liền tự tay viết thư cho Phật, thư viết rằng: “Này
Nhất Thiết Nghóa Thành, con thân yêu của ta, con vì
chán phiền não, bỏ nước xuất gia để cầu được
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nay nghe đã
thành đạo, giáo hóa chúng sinh, ta ngày đêm thương
nhớ không nguôi. Nay người khác được an vui, chỉ
có ta là đau khổ, giống như đại thọ do đất sinh ra,
đã có rễ cành, cuối cùng là mong được ăn quả.
Nay con đã mãn nguyện, hãy nhớ lời xưa là nếu
không chứng quả Bồ-đề nguyện không trở về thành
Ca-tỳ-la-vệ. Nay nguyện đã thành, hãy nghó đến ta
và quyến thuộc.”
Ô-na-duệ-nẵng
nhận thư vua, liền đi nhanh đến nước Xá-vệ, vào
tinh xá đến chỗ Đức Phật, thưa:
Bạch
Thế Tôn, phụ vương của Ngài là vua Tịnh Phạn gửi thư cho Ngài.
Nói
xong dâng thư lên. Đức Phật nhận thư mở ra đọc
và im lặng một hồi lâu. Ô-na-duệ-nẵng bạch Phật:
Nay
thỉnh Đức Thế Tôn trở về thành Ca-tỳ-la.
Đức Phật nói:
Ta sẽ đi.
Ô-na-duệ-nẵng
liền gieo năm vóc sát đất, cung kính lễ Phật, lại thưa với Ngài:
Bạch
Thế Tôn, nếu Thế Tôn đi thì không nói gì, nhưng
nếu Ngài không đi thì con sẽ kiên trì cầu thỉnh cho
đến lúc Ngài chấp thuận.
Đức
Phật vì Ô-na-duệ-nẵng nói kệ:
Tịnh
nhãn Phật thấy rõ
Mắt
của Bậc Vô Trước
Thấy
mênh mông vô hạn
Sao
ông lại phải về!
Phật
nhãn thấy vô biên
Tham
ái không đắm nhiễm

Sức
tinh tấn không dời
Sao
ông bảo phải đi!
Nếu
lòng người không loạn
Không
cần hàng phục tâm
Trí
vô biên không bước
Sao
ông cố quay về!
Nếu
ông đã đạt hàng phục tâm
Tâm
ấy không gì không hàng phục
Như
Phật tinh tấn bước vô cùng
Ông
dùng bước nào cố đòi đi!
Ô-na-duêï-nẵng bạch Phật:
Con
có thể đem bài kệ này về cho vua được không?
Đức Phật nói:
Ta không có ý đó.

Vị
đại thần bèn hỏi:
–Nếu không phải như vâïy thì ý đó như thế nào?
Đức Phật nói:
–Ta chỉ muốn ông xuất gia.
Vị ấy bảo:
Trước
đây con đã giao ước với vua là nếu gặp được
Phật thì nhất định phải trở về.
Đức Phật nói:
Ngươi
không trái lời giao ước. Nếu ông xuống tóc, nhuộm
áo cũng không có gì ngăn ngại ông trở về, muốn về thì cứ về.
Ô-na-duệ-nẵng nói:
Bạch
Thế Tôn, khi Ngài còn là Bồ-tát con còn theo như
lời cha mẹ, thầy học. Con nay sao dám không y lời
dạy. Nay con muốn xuất gia, xin Đức Phật cứu đôï.
Đức
Phật liền độ cho ông ta xuất gia và dạy: Ô-na-duệ-nẵng,
nay ông có thể trở về được. Khi về đến thành,
không nên vào cung liền, nên đứng ngoài cửa thành
nhờ người báo cho vua. Nếu vua hỏi tên gì thì xưng
là Tỳ-kheo của Phật Thích-ca, khi vua cho mời vào cung
thì mới vào cung. Nếu vua hỏi ông thật sự là đệ
tử Tỳ-kheo của Phật Thích-ca thì hãy trả lời là
đúng thật như vậy. Nếu vua hỏi Thái tử Nhất Thiết
Nghóa Thành hiện nay cũng có hình dáng giống ngươi
sao, thì đáp là giống như vậy. Lại khi vua hỏi Thái
tử Nhất Thiết Nghóa Thành có về không thì nói là
có về, hỏi bao giờ về thì thưa là bảy ngày nữa.
Nói xong ông nên đi ra, vua có yêu cầu ở lại cũng
không nên ở lại. Vua có hỏi là Nhất Thiết Nghóa
Thành về có ở trong cung không thì đáp là không
ở, nếu hỏi ở đâu thì trả lời là ở nơi núi
rừng hoặc ở tinh xá. Nếu vua hỏi tại sao gọi là
tinh xá thì thuật lại câu chuyện về tinh xá Kỳ thọ
Cấp cô độc thật đầy đủ cho vua nghe.
Đức
Phật dặn dò xong, Ô-na-duệ-nẵng toan đi, Đức Phật lại bảo:
–Vua chỉ một lời thì được giàu sang, chư Thiên khởi
tâm niệm thì mọi việc đều thành công, tất cả bậc
Thánh đều như thế.

Nói
xong, Đức Phật dùng thần lực trong chốc lát đã
đưa Ô-na-duệ-nẵng về thành Ca-tỳ-la.
Theo
lời Phật dạy, Ô-na-duệ-nẵng giữ chánh niệm về
đến ngoài cung thì dừng lại, đứng trước cửa
thành bảo người gác cửa tâu với vua:
Ông
hãy vào tâu vua rằng có Bí-sô của Đức Thích-ca
đến ngoài cửa cung mà không vào.
Vua
nghe tâu liền truyền lệnh gọi vào. Ô-na-duệ-nẵng
mới vào, vua Tịnh Phạn vừa thấy liền vô cùng ngạc nhiên, hỏi:
Này
Ô-na-duệ-nẵng, ông xuất gia rồi sao? Đáp:
Thần đã xuất gia.
Vua hỏi:
Lúc
đi ông đã nói gì với ta? Đáp:
Thần
đã vâng lệnh truyền của bệ hạ, vốn không có ý
xuất gia nhưng uy lực của Đức Thế Tôn đã khai hóa
nên thần đã biết rõ Đức Phật khó gặp, Phật
pháp khó được nghe. Đức Phật là Thái tử mà
còn bỏ ngôi huống chi kẻ bầy tôi nhỏ mọn này sao
lại ham chức tước?

Lời
vua như trách cứ, nhưng lòng vua không giận, lại thấy
ông ta tướng mạo oai nghi rất trang nghiêm nên không
đối xử như một bầy tôi mà bảo lên điện, cầm
tay an ủi và truyền bảo cận thần sửa soạn chỗ
ngồi, mời uống nước ăn trái cây.
Ô-na-duệ-nẵng
lúc ấy có uy nghi khác tục, cử chỉ đúng phép tắc,
lời nói rất rõ ràng, chí tình chí lý. Vua thấy
Ô-na-duệ-nẵng xuống tóc thay y phục, nói chuyện hồi
lâu mà quên hỏi về Thái tử, cho đến lúc ấy mới hỏi:
Con
ta, Nhất Thiết Nghóa Thành cũng có thân tướng uy
nghi như thế này sao? Đáp:
Bệ
hạ đem tôi sánh với Phật thì chẳng khác nào hạt
cải so với núi Tu di, như vết chân trâu so với biển
cả, như ánh sáng nơi cửa sổ mà so với ánh sáng mặt trời.

Vua
nghe những lời đó, nhớ đến Thái tử, bỗng nhiên
sinh ra sầu muộn đến nỗi hôn mê, ngã lăn ra đất.
Vị cận thần vội lấy nước lau mặt cho vua. Hồi lâu
vua tỉnh lại liền hỏi:
Con
ta có về không? Đáp:
Sẽ về.
Vua hỏi:
Bao
giờ về? Đáp:
Bảy ngày nữa.
Vua
lập tức truyền lệnh dọn quét, trang hoàng cung điện
để đón Thế Tôn và chư Thánh chúng. Ô-na-duệ-nẵng tâu:
Khi
Thế Tôn về, Ngài sẽ không ở trong cung.
Vua hỏi:
Phật
muốn ở nơi nào? Đáp:
Nếu
Ngài không nơi núi rừng thì sẽ ở trong tinh xá.
Vua hỏi:
Sao
gọi là tinh xá?
Ô-na-duệ-nẵng
lần lượt nói về tinh xá Kỳ thọ Cấp cô độc cho vua biết:
Tinh
xá có mười sáu phòng lớn, sáu mươi phòng nhỏ.
Thế Tôn ngự ở giữa, Thánh chúng ở bốn bên,
những vật dụng luôn đầy đủ.

Vua
Tịnh Phạn nghe xong lập tức sai quan quân lên rừng
Nhó-dã-nga-lỗ-đà ngay ngày hôm đó khởi công xây
cất tinh xá như tinh xá ở vườn Cấp Cô Độc, dùng
nhiều vật dụng quý để trang hoàng.
Đến
ngày, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Mục-kiền-liên:
Ông
hãy báo với tất cả Tỳ-kheo nay Ta muốn trở về
thành Ca-tỳ-la, mỗi Tỳ-kheo nên mặc ca-sa nghiêm trang,
mang bát để cùng đi. Ai còn cha mẹ, thân quyến thì
có thể về hóa độ làm lợi lạc cho họ.

Tôn
giả Mục-kiền-liên vâng lời Đức Phật giáo huấn,
thông báo lời Phật dạy cho tất cả các vị A-la-hán
để chuẩn bị lên đường.
Lúc
ấy Đức Phật và đại chúng rời tinh xá Cấp cô
độc, đi về hướng thành Ca-tỳ-la theo lời thỉnh của
phụ vương. Các vị La-hán nối bước trang nghiêm theo
sau Đức Phật. Đức Phật quay lại nhìn các đệ tử và dạy:
Thân
quyến của Ta là những vị đã điều phục thân tâm,
xa lìa tham dục, được giải thoát, chứng quả
A-la-hán. Đó là quyến thuộc của Phật, giống như
Ngưu vương giữa đàn trâu, Tượng vương có đàn
voi vây quanh, Sư tử vương có đàn sư tử vây quanh,
Nga vương có đàn ngỗng vây quanh, Kim sí vương có
đàn kim sí vây quanh, cũng như học trò theo thầy,
bệnh nhân tìm lương y, quân lính theo vị tướng lãnh,
người đi buôn theo chủ, lại cũng như vua Chuyển luân
có ngàn người con vây quanh, Trì Quốc Thiên vương
có thần âm nhạc vây quanh, Tăng Trưởng Thiên vương
có quỷ Cưu-bàn-trà vây quanh, Quảng Mục Thiên vương
có chúng rồng vây quanh, Đa Văn Thiên vương có quỷ
Dạ-xoa vây quanh, mặt trời có ngàn tia sáng vây
quanh, mặt trăng có ngàn ngôi sao vây quanh, Đế Thích
có Thiên chúng vây quanh, Phạm vương có Phạm chúng
vây quanh, cho đến loài cá Tất-đế-di ở giữa
biển, như Thần biển thu phục các loài thủy tộc.
Thân Như Lai có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, đầy đủ trọn vẹn mọi mặt, ánh sáng trang
nghiêm như mặt trời chiếu soi tất cả các nơi, bước
đi hùng dũng, vững vàng như quả núi báu, có đầy
đủ tất cả các pháp đại bi, mười lực, bốn vô
úy…
Bấy
giờ Đức Thế Tôn cùng Thánh chúng vừa đi vừa
hóa độ trên đường về thành Ca-tỳ-la. Cách kinh thành không xa có con sông Lỗ-hạ-ca. Lúc đó vua Tịnh
Phạn, hoàng tộc và các quan lớn nhỏ đều ở bên
bờ sông chuẩn bị cờ phan, lọng báu, tấu nhạc, đốt
hương, rải hoa chờ đón Thế Tôn. Từ bờ sông
Lỗ-hạ-ca đến rừng Nhó-giã-lỗ-đà, trong và ngoài
thành đều được vua ra lệnh dọn dẹp sạch sẽ, rưới
nước thơm, đốt hương trên từng đoạn đường để
chờ nghinh đón Đức Thế Tôn. Dân chúng trong thành
Ca-tỳ-la từ sang hèn, già đến trẻ, trai gái đều
cầm hương hoa đứng hai bên đường để chờ đón
cúng dường Đức Phật, bàn tán với nhau Thế Tôn
trước đây là Thái tử nay đã thành Phật. Họ vô
cùng vui mừng muốn chiêm ngưỡng oai nghi phạm tướng
của người. Trong dân chúng có người thắc mắc,
thầm nghó: “Không biết cha con gặp nhau sẽ chào hỏi
thế nào? Nếu con lạy cha thì chẳng khác nào ở đời,
nếu cha lạy con thì theo quốc lễ không có. Thái tử
tu tập khổ hạnh thành Phật chắc phải khác người
thế gian.”
Dân
chúng đứng chật cả lối đi. Khi Đức Phật và
Thánh chúng sắp đến gần sông, biết vua và mọi
người đang ở đấy, Đức Phật nghó: “Nay phụ
vương, thân quyến và mọi người trong thành Ca-tỳ-la
đều cho rằng Ta lúc đi tu có trăm ngàn chư Thiên
theo hộ vệ xung quanh đưa tiễn, vượt hư không đến
Tuyết sơn tu hành. Nay Ta đắc đạo trở về mà lại
đi bộ thì thật là không hợp. Ta nên thị hiện thần
thông để phụ vương thấy và cũng làm cho mọi người
vui thích.” Khi thấy phụ vương, quyến thuộc và nhân
dân muốn chạy đến đón, Đức Phật liền nhập định,
hiện thân ở trên hư không phía Đông với bốn
tướng oai nghi đi, đứng, nằm, ngồi; trên thân hóa
nước, dưới thân hóa lửa; hoặc ngược lại, từ
thân phóng ra hào quang đủ năm màu xanh, đỏ, trắng,
vàng và hồng xen nhau, giống như ánh sáng đi qua quả
cầu pha lê trong suốt. Ở cõi hư không các phương
Nam, Tây, Bắc, Đức Phật đều hiện thân như thế.
Các vị Tỳ-kheo, mỗi người đều thị hiện thần thông
hóa thân cao vút hơn bảy lần cây Đa-la. Đức Phật
ở giữa chúng Tỳ-kheo cũng hóa hiện như vậy. Hóa
thân của các Tỳ-kheo cao thấp không đều, có vị cao
sáu lần cây Đa-la, có vị cao năm lần cây Đa-la,
cũng có các vị chỉ cao bốn lần, ba, hai, một lần cây
Đa-la, nhưng Đức Phật bao giờ cũng hiện rõ cao hơn
mọi người. Sau khi hóa hiện xong, Đức Phật và
Thánh chúng tự nhiên biến mất, trong khoảnh khắc
lại hiện về chỗ cũ. Vua và mọi người càng tăng
thêm lòng kính tín, liền tiến đến để đón tiếp.
Vua thấy đại chúng đều mặc ca-sa, hình tướng giống
nhau không sao nhận ra ai là Đức Thế Tôn, ai là đệ
tử. Ô-na-duệ-nẵng liền đưa vua đến trước Phật.
Vua gặp Thế Tôn nhưng trong lòng vẫn còn coi Phật là
con. Ô-na-duệ-nẵng nói với vua:
Như
Lai đã dứt mọi phiền não, tâm tự tại như mặt
trời nơi hư không chiếu khắp mọi nơi, tu tập theo
chân như, chứng quả Toàn giác tối thượng, có đầy
đủ Thập lực và Nhất thiết trí, tướng tốt tỏa
ánh sáng làm lợi ích cho muôn loài, xin vua nên cung
kính cầu Thánh đạo.
Vua
nghe lời ấy liền tỉnh ngộ, tin tưởng cung kính lễ Phật rồi nói kệ:
Khi
sinh đại địa đều rung động
Bóng
cây che thân không chuyển dời
Lại
dùng tuệ nhãn quán chúng sinh

Ta
nay hết lòng xin kính lễ.
Lúc
ấy trong số thân quyến họ Thích, có người thấy vua
lễ Phật, liền nói với nhau:
–Đức Thế Tôn đi ngược với đạo lý ở đời thì làm
sao hóa độ chúng sinh được?
Vua
nghe những lời ấy liền nói với mọi người:
Các
người há không nghe việc Tất-đạt-đa khi vừa sinh
ra là đại địa đã chấn động theo sáu cách, ánh
sáng chiếu khắp toàn thể thế gian đến tận những
nơi tối tăm, không có nguồn sáng nào chiếu tới.
Ánh sáng oai đức ấy không gì sánh bằng, chiếu đến
chốn tối tăm, những chúng sinh đã tạo ác nghiệp
ở trong ấy bỗng nhiên do ánh sáng đó nhìn thấy
được nhau, đều thắc mắc: “Vì sao ở đây lại có
chúng sinh?.” Ngay lúc ấy ta đã lễ Thái tử rồi.
Trước lúc xuất gia, Tất-đạt-đa đã đến ngồi tham
thiền dưới bóng cây Thiệm-bộ, nội tâm thanh tịnh,
vô dục, xa rời các pháp bất thiện, đoạn trừ tất
cả niệm phân biệt, nghi hoặc, lạc trú trong định tịch
tónh vô tránh. Mọi bóng cây trong rừng đều di
chuyển theo ánh mặt trời, riêng bóng cây Thiệm-bộ
vẫn ở yên một chỗ để che cho Người. Lúc đó, ta
thấy việc lạ kỳ nên đã lễ dưới chân của Thái
tử. Nay ta lễ Phật lần thứ ba chính vì người là Bậc Giải Thoát.

KINH PHẬT THUYẾT CHÚNG HỨA-MA-ĐẾ
<卷 id="50096371">QUYỂN 13</卷>
Vua
Tịnh Phạn sau khi nói những lời ấy, xong nghó đến
những ngày tháng Phật tu khổ hạnh trong núi rừng
mà chợt rơi nước mắt. Vua dùng kệ hỏi Phật:
Ngày
trước ở trong cung
Có
nhiều người hầu hạ
Chốn
núi rừng vắng vẻ
Một
mình làm sao yên?
Phật đáp:
Mười
loại xứ của Thánh

Tôi
đều đã ở yên

Nay
giải thoát buộc ràng
Chẳng ở nơi cung cấm.
Vua hỏi:
Giường
quý nhiều châu báu
Là
nơi xưa người nghỉ
Núi
rừng toàn cỏ cây
Làm
sao an giấc được?
Đức Phật đáp:
Ngọa
cụ là giải thoát
Bồ-đề
phần trang nghiêm
Nằm
ngủ rất an vui
Rũ
bỏ bao phiền não.
Vua hỏi:
Voi
ngựa cùng xe báu
Xưa
lên xuống ra vào
Nơi
nào cũng cỏ gai
Làm
sao đi lại được?
Phật đáp:
Tôi
có xe thần túc
Siêng
năng đi mọi nơi
Dù
đi khắp thế gian
Không
ngại gai phiền não.
Vua hỏi:
Áo
đẹp Ca-thích-ca
Mặc
vào thân mát mẻ

Nay
ca-sa vải thô
Sao
chịu mặc như thế?
Đức Phật đáp:
Với
y Tăng-già-lê
Mâu-ni
mặc trong núi
Mặc
vào sinh tướng lành
Người
thấy đều hoan hỷ.
Vua hỏi:
Xưa
ăn bằng bát vàng
Thức
ăn toàn thượng vị
Nay
tự ôm bình bát
Thức
ăn như thế nào?
Đức Phật đáp:
Pháp
bình đẳng thức ăn
Ăn
vào được giải thoát
Đã
lòng ái thế gian
Thương đời nên hóa độ.
Vua hỏi: Sữa,
đường toàn nước ngon
Xưa
uống không hề chán
Nay
uống nước suối trong
Làm
sao biết ngon dở?
Đức Phật đáp:
Vua
trọng loại nước ngon
Thế
gian tranh nhau uống

Uống
rồi càng thêm nhiễm
Người
tu không ưa thích.
Vua hỏi:
Điện
báu và lầu cao
Xưa
ở đâu tùy ý
Nay
ở rừng một mình
Làm
sao không sợ hãi?
Đức Phật đáp:
Đã
trừ gốc phiền não

Sợ
sệt không phát sinh
Phiền
não nhỏ cũng không

Khắp chốn đều an lạc.
Vua hỏi:
Nước
thơm thật trong lành
Xưa
từng tắm mát mẻ
Một
thân trong núi, rừng
Ai
lo cho việc đó?
Đức Phật đáp:

Hương
giới, nước pháp lành
Người
có đức tắm luôn
Thân
sạch đến bờ giác
Là
lời bậc Thánh dạy.
Vua nói:
Xưa
hương thơm thoa thân
Mình
mặc áo Ca-thích
Luôn
ở trong hoàng cung

Nay
lìa chẳng tương xứng.
Đức Phật đáp:
Giới
hương xông thơm ngát

Dùng
đó trang nghiêm thân

Tôi
nay không mê mờ

Xa
rời vật trang sức.
Vua hỏi:
Nơi
nào đáng xem thường
Nơi
nào là đáng sợ
An
nhàn và bận bịu

Nay
xin nói cho biết?
Đức Phật đáp:
Ba
điều già, bệnh, chết
Đáng
sợ chớ xem thường
Nên
tìm cảnh an lạc
Vô sự là điều vui.
Vua
Tịnh Phạn nghe những lời ấy xong vô cùng vui vẻ,
cất tiếng ngợi khen:

–Lành thay! Dòng họ Thích đã khéo sinh người con đi vào
cõi đời mà không bị ô nhiễm.

Vua
lại cung kính đảnh lễ Phật, thầm nghó: “Ta thật may
mắn, có người con đạt được công đức như thế.”
Rồi vua và quyến thuộc đồng đưa Đức Thế Tôn vào
tinh xá Nhó-dã-nga-lỗ-đà.
Sau
khi Đức Phật vào tinh xá, ngồi lên tòa, vua cùng
mọi người vây quanh chiêm ngưỡng, chư Thiên trụ ở
hư không vui mừng ngợi khen Đức Phật. Đức Phật
xem xét, biết rõ căn tánh của mọi người xong liền
giảng rộng pháp Tứ đế. Sau thời pháp, vua và bảy
mươi bảy ngàn người họ Thích đều chứng được
quả Tu-đà-hoàn. Đức Phật lại quán xem nơi nào có
đủ duyên lành, thấy có thể thuyết pháp trong khu
rừng Phạm hiện, liền cùng đại chúng đi đến đó,
vô số người cũng đi theo để nghe pháp. Đức Thế
Tôn giảng chi tiết về hành tướng của pháp Tứ
đế. Hộc Phạn vương và những người thuộc họ
Thích cùng với trời, người tất cả gồm bảy mươi
sáu ngàn người nữa đều chứng được quả
Tu-đà-hoàn. Thế Tôn lại đến rừng Lỗ-tứ-đát-ca,
cũng có vô số chư Thiên, những người thuộc họ
Thích cùng với dân chúng đi theo nghe pháp. Đức
Phật cũng giảng về pháp Tứ đế khiến vua Cam Lộ
và mọi người gồm bảy mươi lăm ngàn vị đều
chứng quả Tu-đà-hoàn. Ngoài ra, cũng có người
chứng quả vị Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, có
người phát tâm cầu quả Thanh văn, có người phát
tâm cầu quả Bích-chi-phật, có người phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, có người xuất gia dứt trừ phiền
não, sau đó chứng được quả A-la-hán, lại cũng
có người phát tâm thọ Tam quy y.
Lúc
ấy Đề-bà-đạt-đa thấy Đức Phật hiện thần thông
và diễn thuyết diệu pháp nhưng ông không được
chứng quả nên sinh tâm ganh ghét, nói những lời
bất thiện với nhiều người:
Mọi
người đều mù mắt nên mới tin những trò ảo
thuật ấy. Những trò ấy tất cả mọi người đều có thể làm được.

Một
người trong họ Thích tên Bát-la-ma-nô liền bảo Đề-bà-đạt-da:
Ông
không nên nói xấu Đức Thế Tôn là Bậc Đại
Trượng Phu như vậy.

Đề-bà-đạt-đa
yên lặng không nói gì. Vua Tịnh phạn suy nghó: “Ngày
xưa, trời, người, A-tu-la được thế gian cúng dường.
Nay Đức Phật ra đời, đúng là lúc thế gian phải
cung kính cúng dường.” Lúc đó có một đồng tử
họ Thích nói kệ khen ngợi Phật:
Bậc
trượng phu Đại Tiên họ Thích
Tuôn
mưa pháp cam lộ nhiệm mầu
Cứu
kẻ bị đọa chốn tối tăm
Dẫn
đưa về nơi cửa giải thoát.
Vua
Tịnh Phạn nghe đồng tử nói kệ tán thán Đức
Phật, trong lòng rất vui. Nhưng tự thân vua chưa thể
đạt được chân lý nên nghó rằng chỉ có Đức
Thế Tôn là Bậc Trượng Phu, có đầy đủ đại uy
đức và tự hào là không ai có người con Thánh như vua.
Đức
Thế Tôn quán sát tư duy: “Tịnh Phạn vương, cha Ta
chưa thể đạt chân lý nên vướng mắc hai việc: Một
là tâm chấp ngã, hai là tâm phân biệt. Nếu người
có thể lìa được hai tâm trạng ấy thì sẽ thấy
được chân lý.” Đức Phật lại quán thấy Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên có túc duyên với vua nên nói với Tôn giả:
Ông
nên dùng phương tiện làm cho vua Tịnh Phạn không còn
tâm chấp ngã nữa.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên vâng lời Đức Phật liền
đến chỗ vua. Gặp Tôn giả, vua rất vui mừng. Ngay khi
đó Tôn giả liền nhập định và hiện ra ở phương
Đông với đủ bốn tướng oai nghi đi, đứng, nằm,
ngồi, thân trên hóa nước, thân dưới hóa lửa,
phóng ra hào quang năm sắc như ánh sáng đi qua quả
cầu pha lê, phản chiếu lẫn nhau. Tôn giả lại biến
hiện ra rất nhiều hình tướng ở phương Đông như
thế và ở các phương Nam, Tây, Bắc cũng như vậy,
chỉ trong chốc lát là trở về chỗ cũ, đứng trước
mặt nhà vua. Vua hỏi Tôn giả:
Trong
hàng đệ tử Phật có ai được như Tôn giả không?
Tôn
giả nói kệ trả lời vua:
Đệ
tử Thế Tôn uy đức lớn

Có
đủ tam minh và lục thông
Vượt
ra ba cõi chứng La-hán
Thanh
văn tịch tónh như tôi nhiều.
Lúc
đầu vua Tịnh Phạn tưởng chỉ có Đức Phật là tu
chứng, có được thần thông, nên tâm luôn có
niệm chấp ngã, đến khi thấy Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên thần thông thật mầu nhiệm và nghe
bài kệ ấy mới biết đệ tử Phật đắc đạo rất
nhiều, từ ấy dứt được tâm chấp ngã. Đức Thế
Tôn muốn phương tiện độ sinh nên dùng tâm thế gian
nghó: “Làm sao có các chư Thiên như Phạm vương, Đế
Thích, Tịnh Quang thiên… đến nghe Ta thuyết pháp. Vì
sao? Vì tâm của Như Lai thì các bậc Thanh văn, Bồ-tát
còn không thể biết được, còn tâm thế gian thì
thấp như loài sâu kiến còn có thể lãnh hội được
huống chi là chư Thiên.” Biết được ý nghó đó
của Đức Phật, vua trời Đế Thích bèn bảo vị Thiên
tử Tỳ-thủ-yết-ma:
Ngươi
hãy đến rừng Nhó-dã-nga-lỗ-đà biến hóa tạo ra
một đại pháp hội, bên trong lâu đài, điện các
đều đặt tòa sư tử, đều phải dùng châu báu để
trang hoàng, mở bốn cánh cửa, mỗi cánh cửa đều
dùng tứ bảo để tô điểm và truyền lệnh bốn vị
Thiên vương canh giữ.
Vị
Thiên tử Tỳ-thủ-yết-ma vâng lệnh của Đế Thích
làm xong mọi việc rồi đến bạch với Đức Thế Tôn:

–Pháp hội đã xong, kính thỉnh Thế Tôn quang lâm.
Thế
Tôn và Thánh chúng cùng các vị Thiên vương Đế
Thích, Phạm thiên, Tịnh quang thiên… và vô số trăm
ngàn chúng đều đến pháp hội tại rừng
Nhó-dã-nga-lỗ-đà.
Sau
khi mọi người tề tựu, Đức Phật lên ngồi tòa sư
tử tuyên nói diệu pháp. Lúc ấy Tôn giả
Mục-kiền-liên cùng đi với vua Tịnh Phạn đến pháp
hội, đến cửa thì Tôn giả vào còn vua bị ngăn
lại. Vua thắc mắc thì có tiếng trả lời:

–Hôm nay Đức Phật thuyết pháp cho chư Thiên, người phàm không thể vào.
Vua hỏi:
Bậc
Thần thánh nào giữ cửa này?
Đáp:
Ta
là Trì Quốc Thiên vương.
Vua lại hỏi:
–Ở cửa Nam và cửa Đông có cho vào không?
Vị Thiên vương đáp: –Ta không biết.
Vua
lần lượt đi hết bốn cửa: Cửa Nam có vị Tăng
Trưởng Thiên vương cản lại, cửa Tây có Quảng
Mục Thiên vương ngăn, cửa Bắc cũng có vị
Tỳ-sa-môn Thiên vương chặn lại. Vua thấy sự ngăn
cách giữa Thánh và phàm, nên buồn rầu nghó: “Ta
là chí thân mà cũng còn cách xa thế này.” Từ
đó, tâm chấp ngã phân biệt của vua không còn nữa.
Lúc
đó Đức Thế Tôn biết tâm vua đã diệt được
niệm phân biệt ngã, nhân và thấy tình cảm của vua
thật tha thiết, sợ vua có bề gì nên dùng thần lực
biến đền đài, cung điện, tường vách trong suốt như
pha lê khiến vua trông thấy được Phật. Vua vô cùng
vui mừng đảnh lễ rồi ngồi sang một bên.
Đức
Phật vì vua mà thuyết giảng để vua diệt trừ ngã
chấp, phân biệt rồi Ngài giảng tiếp pháp Tứ đế.
Vua nghe xong bài pháp bao nhiêu tâm chấp ngã của vua
đều bị tiêu tan, khác nào hai mươi ngọn núi bị trí
tuệ kim cang phá tan nát, lập tức chứng quả
Tu-đà-hoàn. Vua nghó: “Nay ta đạt được tâm vô
phân biệt như thế này là nhờ tâm từ hiếu của
Như Lai. Bao nhiêu đời nay ta bị trôi lăn trong vòng
sinh tử, xương tụ thành núi, máu và nước mắt
tuôn ra như biển, hoặc bị đọa vào các đường dữ,
nay mới được vào cửa giải thoát, mới được
dự vào Thánh đạo.” Nghó xong, vua bèn tán thán:

–Lành thay! Đức Thế Tôn đã trải qua vô số kiếp tu hành
khổ hạnh, không nghó đến thân mình mà chỉ vì chúng
sinh. Nay tôi muốn cầu phước báo lớn lao ở cõi trời.
Với
lòng từ bi, Đức Phật liền bảo vua:
–Thưa phụ vương, nay người muốn cầu phước báo gì?
Vua
vội đứng dậy, chắp tay đảnh lễ, bạch Phật:
Tôi
muốn thỉnh Đức Phật và Thánh chúng mai vào cung thọ
trai. Mong Thế Tôn vì thương mà chấp nhận.

Đức
Phật im lặng tỏ dấu bằng lòng. Vua biết Đức Phật
nhận lời nên vui mừng, đảnh lễ từ tạ rồi trở
về cung. Về đến cung vua cho mời ba vị vương đệ là
Bạch Phạn, Hộc Phạn và Cam Lộ Phạn để bàn việc
nhường ngôi vì vua đã chứng quả, nhưng khi hỏi ba
vua kia thì ai cũng từ chối nhận ngôi vua, vì người
nào cũng được nghe pháp và đã chứng quả rồi.
Bốn vị đồng ý chọn một người trong họ Thích có
đủ tài đức để lên thế vị.
Sắp
xếp mọi việc hoàn tất, vua truyền lệnh dọn dẹp
trang hoàng cung điện trong ngoài sạch sẽ, mỹ lệ và
cho nấu những thức ăn ngon quý để mai cúng dường
Đức Phật và Thánh chúng. Vua còn cho bày biện sẵn
hương, hoa, nươc thơm… không thiếu thứ gì.
Sau
khi chuẩn bị xong, vua sai sứ tới thỉnh Đức Phật và
Thánh chúng vào cung thọ thực. Khi Đức Phật đến,
vua và quyến thuộc tay nâng lư hương rước Đức
Phật vào cung. Sau khi Đức Phật và Thánh chúng đã
an tọa, vua và hoàng tộc đảnh lễ, vấn an, tán dương
Đức Phật và Thánh chúng, rồi chính tay vua dâng
thức ăn lên cúng dường Phật. Đức Phật thọ
thực xong, vua Tịnh Phạn dùng nước trong bình vàng
rưới nước rửa tay Phật và thưa:
Nay
tôi xin cúng tinh xá ở rừng Nhó-dã-lỗ-đà, xin
Đức Phật tùy ý sử dụng.
Khi
vua nói lời ấy, nước rưới từ bình phát ra đủ
năm loại tiếng công đức. Đức Phật cũng chúc nguyện cho vua:
Do
phước cúng dường này mà vua và mọi người trong
họ Thích muốn cầu điều gì đều được thành tựu.

Vua
và quyến thuộc nghe những lời chúc ấy vô cùng vui
mừng, lễ Phật rồi lui ra. Đức Phật và Thánh chúng trở về tinh xá.

Ngày
kia, khi Đức Phật được thỉnh vào cung thọ thực,
các quyến thuộc của vua bàn với nhau:
Đệ
tử Phật hiện đều là những vị cao tuổi, thân
tướng uy nghi rất đáng kính, nhưng chưa có ai thích
hợp làm thị giả hầu cận bên Phật. Nay nên chọn
những người trẻ tuổi tánh hiền thiện trong họ
Thích, cho xuất gia để hầu hạ Phật mới thật xứng.
Bàn
xong, vua liền hạ lệnh kêu gọi trong thân tộc và các quan cận thần:
–Nay Nhất Thiết Nghóa Thành bỏ ngôi Chuyển luân vương, tu
khổ hạnh đã thành Bậc Đại Pháp Vương. Các người
hãy chọn ra các người con hiền đức để xuất gia
theo hầu Đức Phật mới thật xứng với Ngài.
Bấy
giờ vua Hộc Phạn có hai người con tên là
A-nhó-lỗ-đà và Ma-hạ-nẵng-ma. Ma-hạ-nẵng-ma giỏi
làm việc trị quốc, nhưng lại tham tài lợi.
A-nhó-lỗ-đà thì thường ở trong cung hưởng mọi
thú vui. Vua Hộc Phạn gọi Ma-hạ đến bảo:
Con
có thể xuất gia theo lệnh vua không?
Ma-hạ-nẵng-ma trả lời:
Con
không xuất gia đâu. A-nhó-lỗ-đà luôn ở trong cung
hưởng sự vui thú. Phụ vương nên để cho anh ấy đi xuất gia.
Vua cha nói:
Anh
con có nhiều phước đức, con không nên phê phán.
Ma-hạ nói:
Đó
là do cha mẹ thương yêu thôi, nếu thật có phước
đức thì hãy thử xem.
Người cha hỏi:
Thử
như thế nào? Đáp:
Đến
bữa ăn hãy đem đến cho anh ấy cái mâm không, nếu
thật có phước đức thì tự nhiên có thức ăn.
Vua
liền cho cung tần bưng chiếc mâm không đưa đến chỗ
A-nhó-lỗ-đà và dặn:

–Nếu Thái tử hỏi có những thức ăn gì thì nói là có
đủ thức ăn trong ấy.

Bấy
giờ vua trời Đế Thích xem thấy sự việc và biết
A-nhó-lỗ-đà trong quá khứ đã từng cúng dường
thức ăn cho Bích-chi-phật, nay phải giúp ông ấy,
liền hóa ra những thức ăn ngon quý đầy trong mâm.
Cung nữ đến nơi, A-nhó-lỗ-đà hỏi:
Có
những thức ăn gì?
Vị
cung nữ vì giận nên không đáp đúng như lời dặn mà trả lời:
Không
có thức ăn gì cả.
A-nhó-lỗ-đà
thầm nghó: “Vì sao cha mẹ lại đưa đến ta chiếc mâm
không?”, liền giở mâm ra xem thì thấy thức ăn ngon
lạ chưa từng thấy, mùi thơm tỏa khắp nơi.
A-nhó-lỗ-đà ngạc nhiên, hỏi lại người cung nữ:
Thật
sự là có thức ăn không?
Cung nữ thưa:
Thật
sự là chỉ có chiếc mâm không thôi.
Thái
tử liền đem thức ăn ấy dâng lên cha mẹ. Vua và
hoàng hậu càng ngạc nhiên hơn, lấy thức ăn đó
đưa cho Ma-hạ-nẵng-ma xem và nói:
Con
xem thức ăn này do anh con biến hóa ra. Ai cũng mến
yêu A-nhó-lỗ-đà. Ta đã nói là nó có phước, con
không sánh bằng, lúc đầu con không tin, bây giờ đã chứng nghiệm.
Ma-hạ-nẵng-ma
bèn thưa với cha mẹ:
Anh
ấy có phước nên cho xuất gia, con là kẻ vô phước
nên không thể xuất gia được.

Cha
mẹ liền nói với A-nhó-lỗ-đà:
Vua
nay truyền lệnh tuyển người xuất gia, con có xuất gia
không?
A-nhó liền hỏi:
Xuất
gia có lợi ích gì? Tại gia có thiệt hại gì?
Cha mẹ nói:
Người
xuất gia sẽ chứng Niết-bàn, có thể thọ nhận sự
cúng dường của trời, người. Nếu người tại gia
hay xuất gia mà xa lìa tham dục cũng được trời
người cúng dường. Nếu tại gia mà dối xưng là
xuất gia thì sẽ chịu quả báo rơi vào đường ác.

A-nhó-lỗ-đà thưa:
Xuất
gia hay tại gia có lợi hay không lợi như thế nào con
đã rõ rồi. Nay con muốn xuất gia theo lệnh vua.
Cha mẹ nói:
Lời
con nói thật là tốt lành.
A-nhó-lỗ-đà
có người bạn cùng tuổi tên là Hiền Vương. Hai
người rất tương đắc nên A-nhó đến báo cho bạn
biết. Vừa tới cửa nhà Hiền Vương thì gặp lúc
đàn vừa đứt dây, âm thanh không đủ. A-nhó là
người có khiếu thẩm âm nên nghe biết là đàn đứt
dây, liền đứng lại không vào nhà, đến khi biết
là đàn đã nối dây rồi thì mới cho người vào
báo. Hiền Vương mời vào và hỏi:
Anh
đến vào lúc nào? Đáp:
Dây
đàn vừa đứt thì tôi cũng vừa đến cửa, phải
chờ nối dây đàn rồi mới cho người vào báo.
Hiền
Vương khen hay mời ngồi và hỏi:
Hôm
nay anh đến tôi có việc gì không? Đáp:
Vua
Tịnh Phạn có lệnh cho những người trong dòng họ
Thích xuất gia để hầu hạ Đức Phật, biết anh là
người yêu điều thiện nên tôi đến thông báo cho anh biết.
Hiền Vương nói:
Tôi
cũng biết lệnh của vua truyền. Nếu anh xuất gia thì
tôi sẽ đi với anh. Đêm nay mời anh ngủ lại nhà tôi.

A-nhó-lỗ-đà
bằng lòng. Hiền Vương cho người sửa soạn chỗ ngủ,
nhưng đêm đó A-nhó ngủ không yên giấc. Sáng ngày Hiền Vương hỏi:
Đêm
rồi anh ngủ ngon không? Đáp:
Chiếc
chiếu trải giường dành cho người bệnh nên tôi khó ngủ.

Hiền
Vương liền gọi người hầu đến hỏi:
Sao
lại có việc này?
Người hầu thưa:
Lúc
ngài vừa mới sinh, đem trải thì dài. Sau này do ngài
có bệnh nên đã từng dùng đến chiếu ấy.

Hiền Vương khen:
Quý
hóa thay! Dòng họ Thích có người con kỳ lạ như thế.
Hiền
Vương lại nói tiếp:
Nếu
tôi xuất gia thì Đề-bà-đạt-đa sẽ thay ngôi vua của tôi.
Liền
khiến người hầu đi mời Đề-bà-đạt-đa đến hỏi:
Chúng
ta theo lệnh vua đều xuất gia, còn em sẽ làm gì?
Đề-bà
suy nghó: “Nếu ta bảo không xuất gia thì Hiền Vương
sẽ không xuất gia”, liền nói đại:
Tôi cũng xuất gia.

Hiền
Vương liền viết công văn tâu lên vua Tịnh Phạn. Vua
Tịnh Phạn liền bố cáo trong ngoài: “Nay có Hiền
Vương, A-nhó-lỗ-đà và Đề-bà-đạt-đa cùng với
năm trăm người của dòng họ Thích xin xuất gia.” Ai
biết tin cũng vui mừng, chỉ riêng có Đề-bà-đạt-đa
là khổ não, thầm nghó: “Ta vốn muốn cho Hiền Vương
xuất gia nên nói thế thôi, nay nếu trái lời sợ
mang tội dối trá, mà xuất gia thì tương lai mất ngôi
vua. Thôi thì tạm thời cứ nhận chịu theo mọi người
đi xuất gia.”
Bấy
giờ muốn cho đời sau biết dòng họ mình là tôn
quý, vua Tịnh Phạn truyền lệnh cho dọn dẹp trong ngoài,
đường xá, thành quách đều vô cùng sạch sẽ,
trang nghiêm. Trên đường thì rưới nước thơm, bày
cờ lọng, hương hoa để tiễn nhóm Hiền Vương và
năm trăm người họ Thích đi xuất gia. Cha mẹ của họ
đều đứng bên đường kéo dài cho đến cổng thành
để xem và tiễn con đi. Vua lại cho vị thầy tướng
giỏi đứng ở cổng thành xem ai tu đắc đạo, ai không.
Đầu
tiên Hiền Vương đi qua, vị tướng sư khen ngợi:
 Người
này xuất gia chắc là thành đạo.
Kế
là A-nhó-lỗ-đà, tướng sư đoán không lâu người
này sẽ đắc đạo. Lúc Đề-bà-đạt-đa đi qua, tự
nhiên mũ trên đầu rơi xuống. Tướng sư thấy thế
cho đó là người gây ác nghiệp, chắc đọa địa
ngục. Tiếp theo là Hải Thọ, vừa đến cổng thành
đã phát lên những lời ác, tướng sư biết người
này mắc khẩu nghiệp vì từng phỉ báng Thanh văn,
trong tương lai chắc chắn sẽ đọa vào đường ác.
Ô-ba-na-đà cỡi voi đi ngang qua cổng thành, xâu chuỗi
ngọc trên cổ bỗng nhiên rơi xuống đất, liền xuống
voi để nhặt, tướng sư cho đây là kẻ keo kiệt,
chắc đọa địa ngục. Cứ thế năm trăm người họ
Thích trước sau diễu qua, tướng sư xem thiện ác ra
sao đều báo với cha mẹ họ.
Năm
trăm người ấy ra khỏi thành Ca-tỳ-la, đi nhiễu quanh
vườn rồi đến chỗ Phật xin xuất gia. Đức Phật
nghó: “Nay những người họ Thích này tuy cầu xuất
gia nhưng có kẻ thật sự muốn xuất gia, có kẻ không
thật sự.” Đức Phật bèn dùng Tứ pháp độ tất
cả họ, thâu nhận vào Tăng đoàn.
Lúc
ấy vua Tịnh Phạn có một người hầu cận tên
Ô-ba-lê rất giỏi nghề cắt tóc. Vua bèn phái tới
để cạo tóc cho những người họ Thích vừa xuất
gia. Đến nơi anh ta không làm mà buồn bã than khóc. Hiền Vương hỏi:
Sao
lại thế?
Ô-ba-lê nói:
 Tôi
vâng lệnh của một người, chứ không phải là
người sai của mọi người, có thể thà chết chứ không cạo tóc.
Hiền
Vương liền khuyên can:
Chớ
nói vậy! Ông vâng lời vua, chứ không phải mọi
người sai khiến. Đó là điều tốt chớ có ưu phiền.
Hiền
Vương liền bảo với Thích chúng:
Các
vị xuất gia, mũ tốt, áo đẹp, cùng những đồ trang
sức nay nên bỏ đi vì không thể dùng. Nay hãy bỏ
vào một nơi giao cho Ô-ba-lê.

Mọi
người vui vẻ đem mũ áo chất thành một đống. Lúc
ấy Ô-ba-lê mới cạo tóc cho họ. Cạo tóc cho các
vị ấy xong, ông nghó: “Những người họ Thích này
tuổi đều còn trẻ, mà bỏ giàu sang đi xuất gia. Ta
nay nghèo hèn có gì mà luyến tiếc? Nên bỏ ân ái,
lìa xa phiền não để khỏi trôi lăn trong vòng sinh
tử.” Ô-ba-lê lại có dáng ưu tư. Tôn giả
Xá-lợi-phất thấy thế hỏi:
Sao
ông có vẻ ưu tư không vui như vậy?

Ô-ba-lê đáp:
Không
phải không vui, nhưng có điều suy nghó.

Rồi
đem nỗi lo của mình thưa thật với Tôn giả. Tôn giả Xá-lợi-phất bảo:
Đức
Thế Tôn độ người không phân biệt sang hèn. Nay đã
đúng lúc, ông nên hăng hái lên.
Đức
Thế Tôn biết nhân duyên của Ô-ba-lê đã đến.
Cùng Lúc ấy Xá-lợi-phất cũng đưa ông ta tới
trước Đức Phật. Tôn giả cúi mình sát đất cung
kính lễ Phật thưa:
Bạch
Đức Thế Tôn, Ô-ba-lê muốn được xuất gia theo
chánh pháp, xin Đức Phật thương mà nhận cho.

Đức
Phật liền nói với Ô-ba-lê:
Ngươi
đã đạt phạm hạnh.
Đức
Phật vừa dứt lời, râu tóc Ô-ba-lê tự rụng,
ca-sa hiện lên thân. Bảy ngày sau râu tóc mọc lại,
hiện ra thân tướng uy nghi như vị Tỳ-kheo có trăm hạ
lạp, liền tự nói kệ:
Tôi
nay trước Như Lai
Cầu
xuất gia học đạo
Phật
bảo đạt phạm hạnh
Râu
tóc tự nhiên rơi
Ca-sa
bỗng tự hiện

Đó
là do căn lành
Hôm
nay mới được vậy

Tôi vào hàng Bí-sô.
Bấy
giờ Đức Phật nói với đại chúng Tỳ-kheo:
–Kể từ nay, các vị xuất gia đều lấy hạ lạp mà phân
trên dưới, cho đến sau này cũng theo quy tắc ấy.
Ô-ba-lê cũng được xem bằng những người họ Thích.

Lúc
ấy Hiền Vương lần lượt lạy mọi người, đến
trước Ô-ba-lê, ông không chịu lạy và đến bạch Phật:

–Ô-ba-lê là người giúp việc, nay lạy ông ta thật không hợp lẽ.

Đức Phật nói:
Ông
đã xuất gia nên bỏ chấp ngã. Vị ấy có hạ lạp
lớn hơn thì ông phải kính trọng.

Hiền
Vương bèn lạy Ô-ba-lê làm cho đại địa hiện ra sáu
loại chấn động. Đề-bà-đạt-đa cũng không chịu lễ
Ô-ba-lê đến thưa với Đức Phật. Đức Phật cũng
dạy nên xả bỏ tâm chấp ngã. Lúc ấy Đề-bà-đạt-đa
và tất cả người trong họ Thích đều đến lễ
Ô-ba-lê. Họ đều thắc mắc: “Do nhân duyên gì mà
khi Hiền Vương lễ Ô-ba-lê, đại địa lại hiện ra
sáu loại chấn động?” Họ đem điều thắc mắc ấy
đến xin Thế Tôn chỉ dạy. Đức Phật kể:
Trong
đời quá khứ, nơi cõi Diêm-phù-đề, trong nước
Ba-la-nại có vị vua tên là Phạm Thọ, đất nước
giàu có, nhân dân an vui. Lúc bấy giờ trong thành
có một ca só tên là Bạt-nại-la nhan sắc đoan chính,
nhiều người mến thương. Có một người đàn ông
tên là Tôn-na-la-ma-noa-phược-ca đến chỗ nữ ca só
kia bày tỏ sự hâm mộ. Cô ấy trả lời: “Hãy đem
đến đủ năm trăm đồng tiền thì mới được hội
kiến.”
Người
kia vì nghèo nên không đáp ứng nổi, liền tìm cách
ở gần, bèn dời nhà đến cạnh nhà cô gái và
thường tặng biếu hoa trái. Nhân đến ngày hội, nam
nữ vui chơi, trang điểm cài hoa tươi đẹp. Hôm ấy,
Bạt-nại-la suy nghó: “Nếu có Tôn-na-la-ma-noa-phược-ca
đến chơi thì thích thú hơn.” Giây lát, anh ta tới.
Cô gái vui vẻ nói: “Anh hãy hái hoa đem đến để
cùng tôi vui chơi.”

Hôm
ấy vì anh ta có việc buồn phiền, nên suốt đêm
không ngủ được, gần sáng mới chợp mắt ngủ say
nên dậy trễ, các hoa đẹp đã bị mọi người hái
hết, chỉ còn những hoa Thi-lợi-sa, anh bèn hái đem
đến nhà cô gái. Cô ta không vui và nói kệ:
Do
nghiệp không siêng năng
Lười
nhác lo ngủ mãi
Người
ta hái hoa hết

Chỉ còn hoa Thi-lợi.
Rồi
cô ta bảo anh đi tìm hái hoa khác. Lúc ấy là đầu
mùa thu, trời còn rất nóng, anh mãi mê đi tìm hoa
đến giờ ngọ mà vẫn ca hát quên cả nóng nực.
Khi đó, đúng lúc vua Phạm Thọ, vào bìa rừng tránh
nắng dưới bóng cây, bỗng vua nghe tiếng hát, bèn
cho lính đi tìm người ca hát đến. Gặp anh ta, vua liền
hỏi: “Trời nóng bức thế này, sao ngươi ca hát
được vậy?”
Anh ta dùng kệ đáp:
Vì
lòng đam mê
Không
phải không nóng
Trong
lòng có việc

Nên không thấy khổ.
Vua
thấy anh chàng hái hoa nói năng cũng hay nên lưu lại
trò chuyện. Vua hỏi: “Ta đi đường gặp nắng vào
đây nghỉ mát, vậy ngươi nói những gì làm ta bớt
nóng xem.”
Tôn-na-la-ma-noa-phược-ca
vốn là người nhanh trí, biết đoán tâm lý vua nên
nói về những ích lợi của việc chinh phục rất hợp
ý vua khiến nhà vua khen là kỳ lạ, quên cả nóng
nực. Vua hỏi vị đại thần: “Theo thông lệ trong nước
khi có người cởi mở được những khổ nhọc của
vua thì nên thưởng phần thưởng gì là cao nhất?”
Vị đại thần tâu: “Có thể lập làm Thái tử.”
Vua
liền bảo vị đại thần ghi cho anh ta vào địa vị đó,
đồng thời thông báo trong cung, ngoài thành chuẩn bị
nghi thức để đến cung làm lễ tôn anh ta lên ngôi
Thái tử, được hưởng thức ăn trân quý, ngủ
nghỉ trên giường êm nệm ấm bậc nhất.
Tôn-na-la-ma-noa-phược-ca suy nghó: “Ngôi Thái tử
này thật là cao quý nhưng dễ khiến người nảy lòng
tham muốn đạt ngôi báu. Nếu ta chiếm ngôi ấy sau
này chắc có quả báo.” Do suy nghó vậy nên không
ngủ được bèn rời giường, xuống nằm trên đất
ngủ đến sáng. Nhà vua cho quan đến quan sát thấy anh
ta ngủ trên đất, liền về tâu lại nhà vua: “Anh ta
thật không xứng là Thái tử, chỉ là kẻ tiện
nhân.”

Vua
hỏi: “Vì sao ngươi biết?”
Vị
quan liền thuật lại những điều trông thấy. Vua nói:
“Đó là bậc đại trí không phải kẻ tiện nhân.”
Bèn sai triệu anh ta đến hỏi duyên cớ, vua hỏi: “Đêm
qua ngươi không ngủ trên giường mà ngủ dưới đất
là lý do gì?”
Anh
ta tâu: “Giàu sang không phải là chân hạnh phúc
nên thần không cảm thấy an lạc.”
Vua
hỏi: “Ý ngươi muốn điều gì?” Đáp:
“Nay thần chỉ muốn xuất gia.”
Vua
lại hỏi: “Ta chưa biết việc ấy. Xuất gia là gì và
có được công đức gì?”
An
ta bèn thưa: “Tìm nơi vắng vẻ, khổ công tu hành,
không có thầy cũng không tìm bạn, quan sát chân lý
nên chứng được quả vị Độc giác Bồ-đề.”
Vua
cho là tốt và để anh ta xuất gia. Sau khi tu chứng, anh
ta liền đến trước vua, ở trên không trung biến
hiện thần thông. Vua thấy được việc ấy, rất tin
tưởng, cúi mình sát đất đảnh lễ và nói kệ:
Lành
thay bậc Trí tuệ

Nghiệp
ác không buộc ràng
Nơi
vắng vẻ tu hành
Chứng
quả Độc giác Phật.
Nói
kệ xong, vua tiếp: “Nếu có những người như
Ma-noa-phược-ca xuất gia cầu đạo thì ta sẽ vui theo.”
Lúc
ấy có vị cận thần tên là Khắc-nga-ba-la nghe được
bài kệ kia thì vui vẻ vô cùng, luôn nhớ trong lòng
để tự tâm nhắc nhở không tham dục. Nhà vua cũng
từ đó luôn tự khích lệ mình không mê chốn thâm
cung mà ưa thích tìm nơi vắng vẻ. Khắc-nga-ba-la sau đó
thấy vua vui vẻ liền xin xuất gia. Vua bằng lòng, ông
ta liền từ giã đi vào rừng sâu, gặp được vị
tiên khổ hạnh kia liền theo học đạo, siêng năng tu
tập, sau chứng được ngũ thông cũng tìm đến trước
vua hiện đủ thần thông. Vua hỏi: “Ông đã đạt
công đức như thế sao?”
Khắc-nga-ba-la
thưa: “Tôi đã chứng được.”
Vua
sinh lòng cung kính, cúi đầu đảnh lễ. Đầu vua vừa
chạm đất thì đại địa chấn động. Bấy giờ vương
mẫu xem xét việc ấy là có thật không, liền vì
Khắc-nga-ba-la mà nói kệ:
Nếu
thật sự xuất gia
Phụng
sự vị Sa-môn
Yên
lặng và siêng năng
Khổ
hạnh chứng Duyên giác
Mọi
tội vónh viễn trừ
Tất
cả phước đều sinh
Sau
ở tại thế gian
Rộng
làm lợi chúng sinh.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Vua Phạm Thọ ngày xưa là Hiền Vương bây giờ, còn
Khắc-nga-ba-la thuở xưa nay là Ô-ba-lê vậy. Xưa lạy
khiến đại địa chấn động thì nay lễ cũng giống như
trước. Này các Tỳ-kheo, những việc về quá khứ
Ta đã nêu giảng rõ, các ông nghe xong nên tin tưởng, thọ trì.
Lúc
ấy các vị Tỳ-kheo nghe xong lời ấy đều vui mừng,
cung kính đảnh lễ Phật và lui ra.


<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 13</節>


<節>BỘ BẢN DUYÊN</節>

<節>4</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~
I.
Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C
Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site:


II.
Địa chỉ ủng hộ dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:
LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981
-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

*
Xin Quý vị chú ý:

Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California)

<釋 n="1">1. Nguyên</釋>
bản thiếu một câu.

<釋 n="2">2. Nguyên</釋>
bản thiếu hai câu.

<釋 n="3">3. Bản</釋>
Phạn ngữ thì lập lại, bản Hán ngữ lược lấy chỗ cốt yếu.

<釋 n="4">4. Hai</釋>
câu trên bản Phạn lập lại.

<釋 n="5">5. Trong</釋>
bản Phạm ngữ hỏi đáp hai lần.

<釋 n="6">6. Bản</釋>
Phạn ngữ, từ “Sa-môn” được lập lại hai lần.

<釋 n="7">7.</釋>
Xa-nặc tức A-nga-đa.