<經 id="n194">NHỮNG KINH DO TĂNG-GIÀ-LA-SÁT TẬP THÀNH</經>



Hán dịch: Đời Phù Tần, Tam tạng Pháp sư
Tăng-già-bạt-trừng, nước Kế tân.
<卷 id="50112219">BÀI TỰA</卷>
Ngài Tăng-già-la-sát là người nước Tu-lại. Sau khi Đức
Phật nhập diệt bảy trăm năm, ngài sinh ở nước
ấy, xuất gia học đạo, du hành, giáo hóa các nước
và đến lãnh thổ nước Kiền-đà-việt làm thầy
của vua Chân-đà-kế-nị. Ngài là bậc cao minh tuyệt
thế, có nhiều dịch thuật và sáng tác. Tại nước
đó, ngài tập thành các kinh “Tu hành kinh” và
“Đại đạo địa kinh”. Ngài lại trước tác Hiến
chương của kinh này: “Đức Thế Tôn từ khi mới
thành đạo đến khi nhập diệt, chỗ hành hóa không
luận lớn nhỏ phải tùy việc mà diễn bày, việc du
hành giáo hóa, kiết hạ an cư không việc gì mà
không rõ ràng rành mạch. Tuy bổn hạnh độ đời đã
được các kinh ghi chép rõ ràng, nhưng việc Phật đi,
Phật ở vẫn còn là điều bí ẩn. Nay xem kinh này
chỗ hiểu biết sẽ được tăng rất nhiều! Lúc sắp
tịch diệt, ta đã lập nguyện rằng nếu ta đạt năng
lực của bậc Đại só, lời thật chẳng dối, thì sẽ
đứng dưới cây, tay cầm trang kinh mà bỏ thân mạng,
dù dùng sức mạnh của con voi lớn cũng không thể
làm lay chuyển mảy lông và ngay khi trà-tỳ sẽ không
thể làm cháy được kinh này. Sau đó ta đứng mà
thị tịch. Vua Kế-nị tự thân đến vẫn không thể làm
lay động, bèn dùng voi lớn kéo cũng chẳng xê dịch
được, đến lúc trà-tỳ lửa đốt mà kinh không bị
tổn hại. Ta bay lên cung trời Đâu-thuật, cùng đàm
đạo với Đại só Di-lặc, là vị Phật sắp bổ xứ
vào thời Hiền kiếp thứ tám”.
Vào năm thứ hai mươi niên hiệu Kiến nguyên, Sa-môn
Tăng-già-bạt-trừng, người nước Kế tân mang bản
kinh này đến Trường an, Thái thú Võ Oai là Triệu
Văn Nghiệp xin phép được xuất bản. Ngài Phật Niệm
phiên dịch, ngài Tuệ Trung làm bút thọ, chính lúc đó
ngài Mộ Dung gặp nạn ở ngoài thành, tất nhiên dịch
phẩm không hoàn thành. Tôi cùng với Pháp Hòa đối
chiếu để kiểm định, đến ngày 30 tháng 11 mới xong.
Năm ấy xuất bản sáu mươi quyển kinh Trung A-hàm, bốn
mươi sáu quyển kinh Tăng nhất A-hàm, trong lúc đánh
trống, gõ mõ để phổ cáo, xuất bản hơn một trăm
quyển kinh này. Dù lúc cùng lời hay khi thông lý
vẫn mặc nhiên không sửa đổi, há chẳng phải là
bút tích của Tiên sư đó sao?


NHỮNG KINH DO TĂNG-GIÀ-LA-SÁT TẬP THÀNH
<卷 id="50112220">Quyển 1</卷>
Bấy giờ, lúc mới tu hành Bồ-tát vì thương xót thế
gian nên phát tâm cầu đạo; vì xuất gia cho nên thực
hành nhẫn nhục, vì tâm bất tương ứng<註 n="18"/>18
nên đạt Tâm tam-muội; vì đoạn trừ vô trí nên
hành trí tuệ Kim cang; vì trừ bỏ sự đùa giỡn,
hành chân đế nên từ bỏ ý ô uế; vì trực hạnh
nên hành khổ hạnh; vì có lòng Từ hiếu với cha
mẹ nên kiên cố không bỏ thệ nguyện; vì ly dục nên
làm theo điều nhiêu ích; vì đã niệm báo ân cầu
giải thoát nên mặc áo ca-sa; vì muốn tịch tónh ở
nơi núi rừng nên không để ý mọi việc; vì hành
giả tìm hiểu nơi người thân nên biết thân mình là
sự trói buộc; vì miệng thực hành không nói dối
nên đối với tất cả gốc khổ, ý không niệm nhưng
không xả hiện hữu vậy.
Lại nữa, như khi Bồ-tát thực hành trí tuệ, nhờ những
điều đã biết nên gọi là trí tuệ. Trong tất cả
việc làm của Ngài, đối với chúng sinh không thâm
hiểu nghóa lý của đêm dài sinh tử, Ngài khuyến
hóa, phân biệt bằng trí tuệ xác quyết của Ngài:
“Đây là sâu, đây là cạn, thanh tịnh, nhiều lợi
ích; đây là ác, đây là xấu, nên thân cận thiện
tri thức”. Pháp ấy không loạn, vô lượng vô hạn,
cũng không tăng giảm, giống như mọi vật khi bị gươm,
kích đâm chặt đều đứt, trí tuệ của Ngài cũng
như vậy. Vì hiển bày đệ nhất nghóa nên Ngài có
trí tuệ sáng suốt; vì ý tự ngã tối tăm, bế tắc
nên Ngài mở bày cái thấy sáng suốt tương ứng
với Ngài; nhờ có các hạnh nên căn môn đầy đủ;
vì không khiếp nhược nên Ngài hiện oai lực của
mình; vì muốn đoạn tài nghiệp bất thiện nên hiện
ra có tài nghiệp; vì trân bảo là không thể nắm
bắt được cho nên hiện ra trân bảo như vậy; vì
đoạn mạng cho nên hiện ra thọ mạng; vì đoạn các
kết sử cho nên ra sức quán sát việc lâu xa. Ngài
phân biệt các việc ấy cho chúng sinh khiến tất cả
họ đều hiểu rõ hoàn toàn, cứu họ khỏi bị nguy
khốn; vì chúng sinh ưu sầu cho nên làm khởi tâm hoan
hỷ; vì để tâm ý vắng lặng, không khởi cho nên
lìa pháp ác mà thành tựu pháp thiện, bỏ tà theo
chánh, nhờ vậy cho nên Ngài thành tựu sức trí
tuệ; vì sự sinh tử cho nên muốn đoạn vọng kiến,
đến chỗ giải thoát; vì dạo khắp thế gian cho nên tu
hành tất cả cảnh giới, đạt trí tuệ viên mãn
hoàn toàn, do vậy đạt đến Vô vi Niết-bàn.
Khéo đứng không di động
Không có sợ sinh tử
Liền đến cõi Bất hoàn
Tiêu diệt hết ba cõi.
Cả trăm kiếp tu hành
Muốn thanh tịnh chúng sinh
Không có tưởng ba đời
Cũng không có hy vọng.
Đó là lúc Bồ-tát tu hành chân lý. Tên của chân lý
đó là tâm không hư vọng, không nói hai lời,
thường vui thích việc đó; cũng không có bỉ thử,
luôn luôn vui thích sự thật ấy. Trong lúc thức hay
ngủ, chưa từng đùa giỡn, cũng không thích nói dối.
Lại nghe: Ngày xưa có một vị vua tên là Tu-đà-ma, ở
trong cung chế ra loại trống pháp để thống lãnh bốn
cõi, khi đánh lên thì quần thần, nhân dân đều nghe
thấy. Vị vua phước đức ấy muốn đi đến ao nước
để tắm rửa, liền lên xe Vũ bảo ra khỏi thành.
Bấy giờ có một Bà-la-môn nhan sắc đoan chánh,
thông minh trí tuệ, muốn đến chỗ vua để xin châu
báu. Bà-la-môn liền tâu với vua, tự xưng tên họ
và đưa tay cầu xin. Vua nghe xong, hoan hỷ trả lời:
–Hãy khoan! Này Tôn giả, chờ ta về nước sẽ cứu tế
cho. Phàm phép vua không nói hai lời.
Nhà vua liền đến ao nước tắm rửa; tắm rửa xong trở
về nước. Khi ấy có con quỷ có cánh tên
Yết-ma-sa-ba-la, hiện tướng khủng bố, tay nắm thân
vua làm nhà vua rơi lệ. Lúc đó quỷ quán thấy tâm
của nhà vua như vậy, liền hỏi:
–Đại vương, vì sao ông lại khóc, và có tâm ưu sầu thế
kia? Bấy giờ Bồ-tát trả lời:
–Ta không lo tưởng cho thân này, chỉ vì ta có hứa cho
một vị Bà-la-môn của báu nên mới ôm lòng sầu lo như vậy.
Con quỷ nói với nhà vua:
–Tôi chưa bao giờ nghe chuyện hết sức kỳ quặc như vậy,
thế gian rất hiếm có! Nếu vì nhân dân của ông,
vậy tôi cũng đến để xem thử. Nay nếu tôi thả
ông ra, ông có trở lại chăng?
Bấy giờ vua hết sức sung sướng. Con quỷ vỗ đôi cánh
bay lên hư không, quán xét lời nói của vua, liền thả vua ra.
Bồ-tát trở về nước, hoan hỷ lấy tài vật cho vị Bà-la-môn
kia thật chẳng dối gạt; bố thí không hối hận đúng như lời đã nói.
Sau
đó vị quốc vương trở lại chỗ con quỷ, tự xưng tên họ và nói: –Ta đã đến đây.
Bấy giờ con quỷ thấy tướng mạo của nhà vua liền rất
kinh sợ, vì vua đã nói lời thành thật nên nhan sắc
của vua không thay đổi, trừ bỏ sân hận, không có
ý sát hại. Nó thốt lên:
–Thật là chuyện hết sức kỳ lạ, ta chưa từng nghe thấy
bao giờ! Và nói bài kệ:
Tôi thà uống chất độc
Thà nuốt nước đồng sôi
Dao bén cắt thân thể
Sao
dám hại Pháp vương?
Phước xưa sinh vương tộc
Xét đức không ai bằng
Dũng mãnh, thật chẳng dối
Rất xứng làm Quốc vương.
Nay tôi phải tôn kính
Theo Ngài không sát hại
Hối cải, tu thiện hạnh
Chúng sinh được an lành.
Khi Bồ-tát tu hạnh nhu hòa, tâm Ngài nhu hòa, có danh
tiếng tốt, lời nói không thô bạo; vì muốn cầu
pháp nên luôn phòng hộ ý, chưa từng sinh lòng oán
ác, không sinh hy vọng, miệng không nói lời ác; vì
người ngu si nên hiện tướng trí tuệ; vì trừ tâm
cấu uế nên ai cũng khen ngợi, không có ý tưởng
tự cao, không tùy thuận các điều hư huyễn; tất cả
đều nhờ chư Phật ủng hộ nên đạt được đức
như vậy. Ngài cũng không có điều gian ngụy, những
ô uế như vậy thảy đều tránh xa. Ngài có được
tâm nhu hòa, thiện căn vốn đầy đủ, nên mọi người
đều mến yêu. Ngài không tiếc thân mạng nên thần
tiên đều khen ngợi. Với sự nhu hòa như thế thì
có thể quán biết quả báo thiện ác của Ngài. Trí
tuệ công đức của Ngài đầy đủ như đã nói
trên, gốc thiện cũng không đoạn mất khi bần cùng.
Ngài bố thí vàng bạc, châu báu để trừ bỏ các
ô uế. Năm Ngài lên mười tuổi, gặp phải ách
nạn, dù tự tại làm theo ý muốn nhưng Ngài cũng
không sát sinh. Thân tạo nghiệp lành, tâm sinh của
cải, miệng thì truyền giáo. Khi hành động tạo
nghiệp, Ngài trừ khử những điều ô uế ngăn che.
Bấy giờ, này các Tỳ-kheo, Ngài đã dừng nghỉ sự tồn
tại của thân thế gian, những ý tưởng sở hữu
đã chấm dứt hoàn toàn, nhờ đã chấm dứt hoàn
toàn nên xa lìa sự nhiễm trước mà đời trước
đã tạo ra. Nhiễm trước đã đoạn, đã hết, nên
không tạo ra nữa, nên đoạn trừ gốc khổ, hết sự bại hoại.
Ngài trụ trong pháp thâm diệu ấy đã tu tập và tuyên
thuyết pháp như thế giống như tay cầm bánh xe sáu
tháng mà không giải đãi.
Các Đức Phật Thế Tôn đều đã biết rõ, đều đã
thành tựu hết, liền nói bài kệ:
Không tạo ý dua nịnh
Biết rõ nghiệp tà pháp
Vốn không tạo nghiệp ấy
Luôn quán sát như vậy.
Ý dũng mãnh như biển
Nhu hòa không thô bạo
Đầu mặt xin đảnh lễ
Bậc Vô Trước hy hữu.
Lúc Bồ-tát từ hiếu đối với cha mẹ, tâm Ngài có
niệm báo ân, cung kính vâng lời, xa điều ác, theo
điều thiện, tùy thời cung cấp, nửa đêm thức dậy
thăm dò ý cha mẹ, không việc gì mà không làm.
Những điều cha mẹ giáo huấn, ngăn cấm, chưa từng
vi phạm. Ngài có tâm nhu hòa như vậy cho nên mới
có việc làm như vậy. Tâm Ngài đã tu hành, thường
tự quán sát nên làm việc gì, nghe những điều cha
mẹ giáo huấn liền biết rõ; tâm thường hoan hỷ,
ái kính tất cả; nhớ nghó, biết rõ tâm của cha mẹ
nên thường nghó việc muốn báo ân; không bao giờ
có lời nói thô bạo.
Lại nghe, ngày xưa khi Ngài chưa thành Bồ-tát, còn làm
đại tượng vương, đoan chánh vô song, đầu, mắt, da,
lông thảy đều đoan chánh, ai xem cũng không chán. Tai
dày, sung mãn hơn các con voi khác, ngà dài, chân ngay
thẳng, có tâm vui thích, môi răng đều đỏ, đầu tai
tròn trịa; hình thể tròn đầy cân đối vô cùng to
lớn, cao rộng giống như hòn núi cao, bước đi chững
chạc, bảy chỗ (trên thân) đầy đặn giống như hoa
sen xanh, bước đi vững vàng không có trở ngại, do
long nữ sinh ra, rong chơi trong núi đầm, sắc như tuyết
trắng. Khi bị thợ săn bắt được dắt đi, cây cối,
núi rừng bấy giờ thảy đều nghiêng mình buồn
thảm, nước tự dâng lên chỗ voi ở, thợ săn đem
các món ngon ngọt đến, nhưng voi cũng không chịu ăn.
Bấy giờ người huấn luyện voi đến trước, quỳ
dài chắp tay nói với con voi ấy bằng bài kệ:
Tôi vốn tạo căn lành
Mời voi thần đến đây
Sao
lại không chịu ăn
Như có tâm oán hận?
Bấy giờ voi thần liền nói kệ đáp lại:
Mẹ tôi bị mù mắt
Già yếu thêm sầu não
Nhớ mẹ không thể ăn
Cho nên xin tha mạng.
–Ở trong núi sâu kia, mẹ tôi không ăn, đói khát, chắc
chắn sẽ bị chết. Thật là thống khổ! Mẹ con nay phải
ly biệt. Vì sự sầu lo ấy nên tôi không thể ăn,
cũng không thể uống được. Không có quả ngon để
dâng cho mẹ tôi, như vậy, cả tôi và mẹ tôi đều chết.
Voi thần nói những lời chua xót ấy xong, người thợ
săn liền hoan hỷ thả voi ra.
Bấy giờ, ở nước Câu-tát-la có một vị học só ẩn cư
tên Diễm Thí. Vị này tu hành Thập thiện đầy đủ
công đức, ôm bát đi lấy nước. Khi ấy quốc vương
nước Câu-tát-la xuất hành để đi săn, đuổi theo
con nai từ trong núi phóng ra, nhà vua liền buông tên,
lỡ bắn trúng Diễm Thí. Bấy giờ Diễm Thí kêu la,
lo cho cha mẹ, nói:
–Tôi giống như con chim mà không có hai cánh, cha mẹ tôi
tuổi già, mù lòa không thấy đường, nay tôi bị
trúng tên độc ắt sẽ chết. Cha mẹ tôi đang tu Tứ đẳng tâm.
Liền nói bài kệ:
Lo cha mẹ tôi già
Mắt mờ không thể thấy
Khi cha mẹ sinh con
Muốn được nhờ sức con.
Tự giác và giác tha
Tất cả đồng tự tướng
Như nghe thanh, thấy sắc
Người trí ý tự dừng
Tối thắng thương chúng sinh
Đều đưa đến đạo tràng
Phát khởi tâm diệt độ
Nghóa tối diệu thế gian.
Khi mới phát tâm, người được gọi là Bồ-tát phải
có những hạnh nguyện như vầy:
Tiêu diệt vô minh và các thứ ngăn che, tất cả vô minh
đều làm cho trở thành hữu minh. Ngoại trừ người
có tuệ giác, chúng sinh nào không có khả năng để
loại bỏ vô minh muốn hiện bày hữu minh phải dùng
trí tuệ tu hành. Bồ-tát quán sát như thế nên đối
với chúng sinh mà hành hạnh Đại từ.
Xót thương thế gian nên phát tâm hướng về đạo; vì
tất cả chúng sinh đều bị ái nhiễm, không thể tự
đảm đương việc lớn, ngoại trừ bậc Tuệ giác.
Bồ-tát quán sát như thế nên đối với chúng sinh
mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị sắc tướng, bị dục ái trói buộc không người
nào có thể giải thoát khỏi chúng, ngoại trừ người
trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối với chúng
sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị hai niệm căm ghét, oán hờn cùng nhau trói
buộc làm cho mê mờ nhưng không ai có thể biết được
điều ấy ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát
như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị gánh nặng khổ, bị khổ làm hại, không ai có
thể vượt qua gánh nặng khổ ấy, ngoại trừ người
trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối với chúng
sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh thường ôm lòng sợ hãi, trăm thứ khổ cùng
lúc ập đến không ai có thể trừ được sự sợ
hãi ấy, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát
như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh gặp phải mất mùa đói kém, khát ái không
chán, không ai có thể giải trừ được nạn đói
kém ấy, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát
như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị bệnh khổ bức bách, một bệnh chuyển động
thì trăm thứ bệnh tăng, không ai có thể thoát khỏi
bệnh ấy, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát
như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị sinh, già, bệnh, chết thường theo đuổi thân
mà bị tai họa, không ai có thể thoát khỏi sinh, già,
bệnh, chết để đạt được Vô vi, ngoại trừ người
trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối với chúng
sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh chấp đắm tư tưởng hiện hữu, thường còn
trước các sự việc tạp nhạp ở đời, không ai
có thể trừ được sự tạp nhạp đó, ngoại trừ
người trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối với
chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh có việc không làm được nên tâm tánh hoang
mang, hỗn loạn, không ai có thể làm việc ấy rốt
ráo được, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán
sát như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh tham đắm một chút mùi vị mà phải trải qua các
thứ khổ không ai có thể thoát khỏi khổ não ấy,
ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát như thế
nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh thường ôm lòng do dự, mong mỏi bỏ chánh, theo
tà, không ai có thể đoạn trừ sự hồ nghi ấy,
ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát như thế
nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh có nhiều kiến chấp, không ai có thể nhổ hết
các kiến chấp ấy, ngoại trừ người trí. Bồ-tát
quán sát như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị chìm đắm trong đám bụi trần không thể vượt
đến bờ giải thoát, không ai có thể đạt đến bờ
giải thoát, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát
như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị ba thứ lửa cháy lớn thiêu đốt, không ai
có thể thoát khỏi chúng, cũng không thể dùng mưa
pháp để tiêu diệt chúng, ngoại trừ người trí.
Bồ-tát quán sát như thế nên đối với chúng sinh
mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị luân chuyển trong vòng sinh tử, không bao giờ
dừng nghó, cũng không ai có thể đạt đến bờ giải
thoát, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát như
thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị hành động ô uế, nhiễm trước làm tăng
trưởng gốc sinh, không ai có thể thoát khỏi sự
sinh tử ấy, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán
sát như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh thân thì bị sự hiểm nghèo lớn, tay thì vịn dây
nguy khốn, không ai có thể thoát khỏi sợi dây nguy
khốn ấy, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát
như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh như tằm ăn dâu bị hành xua đuổi bức bách,
không ai có thể thoát khỏi dòng thác ấy, ngoại trừ
người trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối với
chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh khởi ra niềm sầu bi với sinh tử, nhưng thường
ôm lòng hy vọng, cũng không ai có thể làm cho nó
ngừng lại, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát
như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh hướng tới ác đạo, thường có tưởng dục
hạnh, không ai có thể ở yên trong chánh đạo, ngoại
trừ người trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối
với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh tự ở trong đêm dài tăm tối không có trí
tuệ, không ai có thể thoát khỏi con đường tà ấy,
để được chánh trí, ngoại trừ người trí. Bồ-tát
quán sát như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh không quán chiếu để thấy cứu cánh, thấy chân
lý Hiền thánh, không ai có thể làm cho mình thấy
được chân lý Hiền thánh, ngoại trừ người trí.
Bồ-tát quán sát như thế nên đối với chúng sinh
mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh bị chìm đắm trong đêm dài sinh tử, không ai có
thể thoát khỏi sự chìm đắm ấy, ngoại trừ người
trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối với chúng
sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh không có nhàn tịnh và những nơi tương ứng với
nhàn tịnh, không ai có thể đến được chốn nhàn
tịnh ấy, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát
như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh mãi mãi bị nhiễm trước bởi tham đắm kết sử,
không ai có thể diệt trừ được kết sử ấy,
ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát như thế
nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh gặp khổ nạn, tâm tánh rối ren, không ai có thể
làm cho họ đến được chỗ giải thoát, ngoại trừ
người trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối với
chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh cho dục là thanh tịnh, bên trong dẫy đầy hôi
thối, không ai có thể thoát khỏi ái dục ấy, ngoại
trừ người trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối
với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh cho dục là vui nên bị các ấm làm khổ hoạn,
không ai có thể hiểu được Đệ nhất nghóa để đạt
đến Niết-bàn, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán
sát như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh chấp trước tưởng “Hữu thường”, cho là
không dời đổi, không ai có thể chỉ ra con đường
Niết-bàn, ngoại trừ người trí. Bồ-tát quán sát
như thế nên đối với chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh cứ lo toan tính ngã tưởng mà không hiểu pháp
số, không ai có thể phân biệt pháp, ngoại trừ
người trí. Bồ-tát quán sát như thế nên đối với
chúng sinh mà khởi tâm Đại từ.
Chúng sinh không được cứu chữa mối họa chán ghét
Niết-bàn giống như loài chó thường giữ thây
chết, chạy Đông chạy Tây không bao giờ dừng nghỉ.
Mối họa mà người ngu si làm nay cũng như vậy, không
khác gì con chó ấy, tự mình không có tánh hạnh,
cứ chạy Đông chạy Tây mà không hiểu ý nghóa
Niết-bàn, lại bị ấm cái ngăn che không thể quán
sát. Bồ-tát khởi ý dũng mãnh làm cho chúng sinh
đạt được đạo Niết-bàn, liền nói bài kệ:
Có nhiều loại chúng sinh
Lưu chuyển trong sinh tử
Quán khổ gian nan ấy
An ổn đến Niết-bàn
Bị mây ấm ngăn che
Sống
tối tăm, mờ mịt
Bậc trí hiện thế gian
Trừ mây, ánh sáng hiện.
Khi Bồ-tát thực hành hạnh bố thí ấy, ban đầu dấy
lên pháp tưởng, dùng đồ ăn ngon ngọt, thơm ngon để
làm lợi ích chúng sinh tùy thời cung cấp, cùng tương
ưng với Đệ nhất nghóa, tâm không tham tiếc mùi vị,
thành tựu tròn đầy, trừ bỏ các trói buộc, cũng
không xa lìa, không trái với người xin, khi cho xong
không có tâm hối tiếc. Tất cả đều do trước kia
Ngài đã làm các công đức bố thí khiến cho tâm
không còn bị trói buộc. Ngài vì chúng sinh mà gánh
vác trọng trách, khiến họ đều bỏ hết kết sử như
việc bố thí ngày hôm nay. Ngài đã thành tựu điều
nguyện ước của mình, muốn cho những mong cầu của
chúng sinh đều được thành tựu. Từ nhỏ đến lớn
Ngài không có ý gây tổn hại, kham nhẫn các thứ
ô uế, tai họa, mà hành công đức bố thí, dần dần
đạo đức càng dày, làm Bậc thuyền sư để dẫn
đường cho dân chúng. Ngài không bao giờ rời bỏ
hạnh bố thí, thường ưa ban bố; bên trong thì tự
thanh tịnh, bên ngoài hiện tướng ô uế; không trái
nghịch tất cả, nghóa là đối với tất cả chúng sinh
trừ bỏ tâm kiêu mạn, không có tâm lười biếng,
tâm bố thí tăng trưởng, sắc diện vui vẻ, không có
oán hận; không tự khen mình, cũng không tự hạ
mình. Yêu thích chúng sinh, tất cả những gì Ngài sở
hữu đều đem bố thí. Việc đáng làm đã làm xong
nên tập hợp nhân dân bố thí không kể xiết mà
vẫn không có tâm hối tiếc; tâm ý vui vẻ, khen ngợi
quả báo bố thí sâu xa. Ngài lấy vàng bạc, châu
báu, xa cừ, mã não, xe cộ, nam nữ, thành quách…
tất cả đều đem bố thí. Tâm Ngài không xan tham, tật
đố, chỉ có lòng yêu thương kẻ được thí và muốn
làm cho họ sung mãn, tròn đầy theo ý nguyện của họ,
muốn cho quả báo kẻ được thí đều được kiên
cố, muốn làm cho kẻ đi thuyền được đến bờ.
Ngài vì người được bố thí ấy cho nên làm đầy
đủ các việc nghóa ấy, và quán sát quả báo của
sự bố thí mà trừ bỏ các kết sử, trừ bỏ sự
tham đắm của chúng sinh khiến cho họ không còn tà
kiến, trừ khử xan tham, tùy thời sinh sống. Họ nhờ
mưa pháp thấm nhuần cho nên đều quy mạng.
Thí vàng bạc, trân bảo
Ngọc xa cừ, mã não
Chiêm ngưỡng không nhàm chán
Nay lạy Đấng Thích Tôn. Voi,
ngựa và vàng ròng
Sắc
tốt đẹp đệ nhất
Hay thí, nhan sắc tươi
Quy mạng Bậc Giải thoát.
Xe báu là thứ nhất
Ngọc Anh lạc trân bảo
Nhan sắc thật tươi vui
Vợ con và nam nữ
Bát vàng chứa đầy bạc
Hoặc là chứa đầy vàng
Người dùng hoan hỷ thí
Ai hơn Tỳ-sa-môn?
Hòa nhã tự bố thí
Như quả rất tốt tươi
Hoan hỷ mà tuệ thí
Đầy tràn cả ba cõi.
Nam nữ thật mỹ miều Vợ,
thân và đầu mắt
Bố thí hết cho đời
Ai thí bằng vị ấy?
Đàn thí không gì hơn
Trời người không sánh kịp
Giống như Thượng Nhân kia
Tâm như biển không đáy.
Khi Bồ-tát tu giới, với vị ấy giới chẳng phải là
vô giới và những việc mà thân, khẩu làm, những
điều mà tâm ý khởi đều là pháp cam lộ, giống
như hoa quả kia nhờ vun đắp gốc rễ tất sẽ sinh quả
tốt; và với vị ấy năng lực có được đều là
những việc con người làm. Mọi người sát sinh,
không cho mà lấy, dâm dật và các thứ buông lung,
còn Bồ-tát thì không uống rượu, đối với các
giới, trí tuệ thảy đều đầy đủ, trừ bỏ tà
giới, ở nơi đạo tràng thường hành Tam-muội; xa
lìa việc phạm giới, cũng không có ý sát hại; thọ
nhận đồ tín thí cúng dường, tâm vật đều thanh
tịnh, với mùi vị nồng nàn cũng không vi phạm, nội
tâm không khiếm khuyết, bỏ ý niệm sở hữu, cũng
không bày vẽ; y cứ theo cái nhìn không hư hại,
không uế trược nên không tạo quả ô uế mới mà
trồng giống thiện mới, ngủ hay thức đều không
buồn lo, cho nên dù vị ấy có mang hình tướng chúng
sinh vẫn là tối đệ nhất. Do công đức ấy nên
hương lành bay xa. Ngài nhờ thọ dụng của tín thí
không tạo tác nên ý luôn kiên cố; nhờ các căn
đầy đủ nên không bị tán hoại; nhờ trí tuệ vững
chắc không lay động nên không có gì mà không hủy
hoại được. Do vậy vị ấy có sự tăng ích, do vậy
vị ấy có thể mang vác gánh nặng khổ não. Vị ấy
nhờ có thiện pháp cho nên bất cứ ở đâu cũng
không sầu não, cũng không nhiễm trước. Vì hình
dáng cho nên có phục sức, bởi vậy vị ấy có tài
bảo vô hạn, vô lượng, vô cùng tận.
Từ lúc Ngài mới phát tâm vẫn chưa từng thay đổi,
hối hận, huống chi những giới cấm của Bồ-tát đã
thành tựu? Bấy giờ liền nói kệ: Trên,
dưới và bốn phương
Các cõi nghe hương giới
Tất cả đều đầy đủ
Lìa dục là tối thượng.
Gần gũi thiện tri thức
Bậc thiện tạo công đức
Sắc
đẹp không ai bằng
Giới hương, phước đệ nhất.
Các uế đều tiêu trừ
Biết ngã là vô ngã
Đắc quả sau bảy đời
Con nay xin đảnh lễ.
Lại nữa, khi Bồ-tát thực hành tinh tấn, duyên với các
pháp tâm vị ấy vẫn thường nhiên, cũng không giải
đãi nên việc xuất gia không bị chướng ngại. Vị ấy
vì chúng sinh nên xuất gia, và do không dao động nên
có lực duyên làm cho tất cả chúng sinh có sức
tinh tấn ấy; do không thể hơn nên có tâm nhẫn; do
có điều tăng ích nên thị hiện ở đời; do có
công đức nên thị hiện làm chúng sinh; do nhiếp tâm
ý nên tâm vị ấy không dao động; và làm thuyền sư
hướng dẫn tất cả được đến bờ bên kia. Vị ấy
nhờ định cho nên không loạn, nếu có người khởi
ý đi theo tất sẽ được độ. Ngài vì họ mà làm
cho sở nguyện của họ được thành tựu. Ngài vì
muốn thành đạo nên bố thí voi, ngựa, xe báu.
Khi Bồ-tát ở trong chúng sinh có sự tinh tấn ấy, ai
nghe danh tiếng tinh tấn của Ngài liền phát tâm đến
với đạo. Những công đức mà một đời đã làm
không thể tính lường, huống chi là công đức mà
Đức Như Lai đã tạo trong vô số a-tăng-kỳ kiếp?
Lúc Ngài ngồi nghiêm trang ở đạo tràng hàng phục
ngoại đạo, trải qua sinh tử nhờ tâm ý tinh tấn
nên Ngài trừ hết các ưu sầu.
Hạnh tinh tấn tối thượng
Cúi lạy Đấng Pháp Vương
Do Phật khéo tự giác
Nay lễ Bậc Vô Đẳng.
Ngài tối tôn đệ nhất
Tiếng trống pháp vang xa
Với tự giác, giác tha
Thế nên quy mạng lễ.
Lại khi Bồ-tát thực hành nhẫn nhục, tâm Ngài không sợ
hãi, không có niệm hoảng sợ, không có nhiễm ô,
không quán xem quả báo của kẻ khác. Ngài có năng
lực hộ trì cho chúng sinh, thường xa lìa điều ác,
tâm tánh luôn luôn kiên cường, tự xét lỗi mình.
Tất cả chúng sinh đều ôm lòng sợ hãi thì làm cho
họ không sợ hãi, chỉ cho họ tu giới luật; cũng vì
tất cả chúng sinh hàng phục điều thô ác, bỏ lời
nói bất thiện, thương yêu chúng sinh. Ngài không hề
có hạn lượng trong việc y theo ngôn ngữ của chúng
sinh để thuyết giảng đưa người nghe pháp đến với
chân lý, vi diệu đệ nhất. Giống như hoa trái không
phải là không thể nở hoa vì bị gió thổi, mà ở
nơi thâm sơn cùng cốc ta vẫn hái được những đóa
hoa đủ màu, hương thơm ngát, pháp âm phước đức
của Ngài tất cả chúng sinh đều thích nghe. Giống như
ong chúa hút nhụy hoa dùng để làm mật nên các ong
con cũng đều làm mật như thế; các nguồn suối nơi
nơi chảy tràn nên các vườn Na-đà vui sướng không
gì bằng, Ngài dù bị chửi mắng cũng đều nhẫn
được. Với các người cầu mong chú thuật thì Ngài
chỉ sự tàm quý cho họ. Chúng sinh tu hành bị ách
nạn thì được Ngài cứu độ, nên gọi là Nhẫn nhục Tiên nhân.
Bấy giờ, vua Ca-lam-phù đi vào núi sâu muốn săn hươu
nai. Vừa vào trong núi thấy vị Tiên nhân Nhẫn nhục
ấy, liền đến trước quỳ hỏi:
–Ngài ở trong núi sâu này để cầu đạo gì?
Vị tiên đáp:
–Cầu tu đạo nhẫn nhục.
Bấy giờ nhà vua không tự quán sát, cũng không quán
sát các hạnh, muốn thử Tiên nhân, liền nói:
–Nay tôi sẽ chặt đứt tay chân Ngài.
Nhà vua liền chặt tay chân của vị Tiên nhân ấy, lại hỏi:
–Nay Ngài cầu đạo gì?
Tiên nhân đáp:
–Tôi cầu đạo nhẫn nhục.
Và Tiên nhân khen ngợi đức tính nhẫn nhục. Đại vương
càng thêm giận dữ, muốn giết Tiên nhân. Bấy giờ
Tiên nhân đã bị chặt đứt tay chân, liền thề nguyện:
–Hãy khiến cho ta đời đời đừng sân hận, cũng không
có tâm sân hận đối với vị Đại vương này mà
sẽ làm cho ông này hiểu rõ tất cả pháp đều là hư không.
Có vị Tiên khác đến chỗ vị Tiên ấy hỏi:
–Tại sao Thần tiên không khởi tâm sân hận đối với vị
vua kia? Vị Tiên tu nhẫn nhục đáp:
–Như khi thực hành nhẫn nhục này, có năng lực đại
nhẫn nhục này, nên ở mọi thời khắc không khởi
ý sân hận, và do quán như vậy thì sắc mặt cũng không thay đổi.
Bấy giờ, Hộ Thế tứ vương đi đến chỗ của vị Tiên
nhân ấy, Đề-đầu-lại-tra, đầu mặt đảnh lễ Tiên nhân hỏi:
–Nay con muốn giết vua Ca-lam-phù, có nên chăng?
Vị ấy nói như vậy xong, Tiên nhân im lặng không đáp.
Khi ấy Đệ nhị Thiên vương lại hỏi:
–Nay tôi sẽ giết sạch trai gái, già trẻ và nhân dân
trong thành quách này được chăng?
Nói như vậy xong, Tiên nhân vẫn im lặng không đáp.
Bấy giờ vua Tỳ-lâu-bì-xoa lại hỏi:
–Tôi đem tất cả nhân dân trong nước này giết hết, xin Ngài cho phép.
Bấy giờ Tiên nhân vẫn im lặng không đáp. Tỳ-sa-môn vương hỏi:
–Tôi muốn đem cảnh giới nước này đến phương khác, xin Ngài chấp thuận.
Bấy giờ Tiên nhân hoan hỷ khen ngợi đức tính nhẫn
nhục, liền nói bài kệ:
Chặt đầu, mắt, tay, chân
Không khởi tâm oán hận
Tất cả đều đem cho
Huống chi chống thế gian?
Bấy giờ Hộ thế Thiên vương lại hỏi:
–Vậy ý muốn của Tiên nhân như thế nào? Mong cầu điều
gì? Tiên nhân đáp:
Muốn để cho thân vua
Không bị báo ác hạnh
Vua ấy tuy hung tàn
Lo người không tự lo.
Như khi Bồ-tát tu hành Tam-muội, giả sử lúc nhập
Tam-muội ấy tâm có đối tượng để duyên thì không
bao giờ quên mất cũng không phóng dật chỉ giữ tâm
chuyên nhất; hoặc lại không ân cần tìm cầu phương
tiện cũng không thọ các hành, tuy hiểu các pháp vị
nhưng không đắm vào pháp, nội tâm vị ấy cũng
không có kết sử. Ngài trú trong Tam-muội thanh tịnh
không tỳ vết nên có thể hàng phục kẻ địch bên
ngoài mà không khiếp nhược, và do nhất tâm nên
hiểu được khí vị của Tam-muội đó; tâm không đắm
trước nên chế ngự được căn tánh; do tâm chưa
từng giải đãi nên thành tựu các hành, chứng
đắc Tam-muội, căn tánh hoan hỷ, tinh tấn không dời,
niệm không tán loạn; trọn kiếp tu hành, rõ biết
đạo phẩm, tâm niệm hoan hỷ, đạt được dũng mãnh,
tất cả đều nhờ vào trí tuệ mà dần dần đạt
được hoan hỷ, an lạc.
Tuy nhiên khi Bồ-tát hành Tam-muội ấy thì sẽ khởi
Tam-muội thiện hạnh; khi đã đạt được Tam-muội thì
mọi thiện hạnh lúc đi, lúc đứng chưa từng quên
mất. Vị ấy nhờ có hạnh này nên thiện pháp đầy
đủ; nhờ khởi các thiện hạnh nên những điều
mong cầu đều hiện ra trước mắt. Giả sử tâm có
sầu muộn thì dần dần sẽ chế ngự tâm ấy khiến
cho không xao lãng thiện hạnh. Khi tư duy tăng trưởng
thì càng tăng thêm điều thiện; nếu tâm phóng dật
thì hướng tâm tư duy thiện pháp; nếu tâm bị ưu sầu
trói buộc liền có thể tư duy về pháp thiện giải
thoát ấy. Khi mọi trạng thái oai nghi của mình đều
hoàn thiện, vị ấy liền vì người diễn thuyết về
loạn tưởng, các bệnh cấu uế và các loại Tam-muội
khác. Đó là các Tam-muội với đầy đủ công đức.
Đó là các hạnh Tam-muội mà kết quả tối thiện,
giống như cây cối xanh tươi là biểu hiện của sự
giải thoát thanh tịnh và các màu sắc khác như xanh,
vàng, đen, trắng là đều tùy theo sự đến đi không
bị chướng ngại của Tam-muội ấy. Nếu dùng năng lực
Tam-muội như sức hỏa quang của mặt trời thì không
nơi nào mà không được chiếu soi; người đắc
Thiên nhãn cũng lại như thế rõ thấu đêm ngày;
người đắc Thiên nhó năng lực cũng vậy nghe được cùng khắp.
Vị Bồ-tát chứng được Tam-muội vô hạn vô lượng,
không thể luận bàn ấy đều nhờ năng lực
Tam-muội, cũng nhờ tư duy, nhờ không giải đãi, nhờ
trí tuệ sáng suốt, biết nắm, biết buông thả, cũng
nhờ mong cầu Tam-muội, nhờ xa lìa tưởng ác, nhờ
năng lực thuận nghịch của Tam-muội. Các tưởng như
vậy đều là từ Tam-muội này sinh ra. Vị ấy dùng
pháp môn tổng trì để thành tựu Tam-muội, với
việc chọn pháp tu thích hợp mà không mệt mỏi, chán
nản, không tìm cầu phương tiện Tam-muội không kiên
cố để tu tập chánh định; vì tất cả dục cho nên
chế ngự tâm ý, khéo hộ trì tư duy cũng không tán
loạn, tùy ý tự tại, không nói lỗi của người,
vô lượng, vô hạn không có cùng tận; ở trong
Tam-muội hiện tại đoạn trừ nghi hoặc, phóng vô số
ánh sáng, nương vào tất cả thiện pháp làm thanh
tịnh tất cả kết sử, luôn luôn tu tập Tam-muội,
nương nơi các thiện pháp.
Do vậy nên nói bài kệ này:
Được tâm giải thoát ấy
Tam-muội không chướng ngại
Ban đầu vào đại hải
Nước xoáy khó kiềm chế.
Nếu trong ý có dục
Tâm cũng không chuyển dời
Muốn đoạn cảnh giới nước
Đều là gốc muôn hạnh.
Ta suốt trọn trăm năm
Gánh cha mẹ mà đi
Nguyện Ta vẫn không mãn
Để báo ân cha mẹ,
Được che chở mẹ cha
Chỉ nơi cha mẹ thọ
Ai biết rõ như vậy
Là hy hữu thế gian.
Bấy giờ, khi Bồ-tát thực hành tâm kiên cố, nhiếp tâm
giải thoát, có phương tiện như vậy, và có tâm ý
dũng mãnh thì những việc mà vị ấy làm đều không
ngăn ngại, cũng không bị người khác ngăn cấm, cho
nên phải cầu phương tiện.
Xưa kia ông A-lan-ca-lan khởi các thiền định, rồi xả các
thiền ấy, lại cầu đạo Vô thượng của Tam-da-tam
Phật, liền đến một nơi cách nửa do-tuần về phía
Nam. Khi đến chỗ vắng vẻ ấy hành các thứ khổ
hạnh, ăn trái cây, uống nước, mặc áo da đen, ở
dưới gốc cây, ngồi kiết già, hoặc có lúc uống
nước, hoặc có khi ăn trái cây, hoặc có khi nhịn
đói, tu những khổ hạnh như vậy, nằm trên cỏ, hoặc
lấy tro phủ lên, ưa thích ở đấy suốt ba đêm mà
nhan sắc vẫn không thay đổi, trong chín ngày lễ bái
thờ lửa. Những người phóng dật nghe theo lời dạy
của vị ấy, hoặc khi thờ trời, đầu mắt dần dần
suy yếu, xương tay lộ ra, hoặc đứng một chân, thân
thể cong lại, mà không có tâm trộm cắp chỉ lấy
pháp tự vui. Lúc ấy, Ngài khổ hạnh cầu đạo cũng
không ăn uống, da xương liền nhau, thân hình khác
ngày trước, thân đen xạm, sắc mặt vàng vọt, giống
như đàn không hầu bên trong trống rỗng; gân cốt
đều hiện ra, có trăm thứ biến hóa, không thể
quán sát, tướng mạo của tuổi thanh xuân vónh viễn
không còn nữa; ví như voi già không được cho ăn,
ngồi nằm đi đứng đều không có sức lực, cũng
không thể nói năng, tuy có tham sống nhưng không tồn tại bao lâu.
Ngay sau đó, Thiên sứ đã đến chỗ Ngài hiển bày
phương tiện, có không biết bao nhiêu cách biến hóa
như thế. Ngài vì pháp cho nên lúc thức hay ngủ cũng
không đánh mất khí tiết của mình; vì cầu giải
thoát như vậy nên không tiếc thân này. Bấy giờ
Ngài liền nói kệ:
Dù ta bị hư nát
Thân người thành trăm mảnh
Tâm vẫn không sân hận,
Muôn loài sinh không khác
Trong ý nào có tham.
Khổ não nhiều vô số
Nếu chấp có ngã tưởng
Ngủ với chết đâu khác.
Bấy giờ Bồ-tát tu hạnh Đa văn. Người được gọi danh
tiếng là dùng tâm vắng lặng đệ nhất để tự tán
dương đức của mình, và được mọi người kính
hầu, tâm tánh không loạn nên những điều nghe được
có thể thọ trì không xao lãng. Bồ-tát nhờ quán
sát nghóa ấy nên tâm trừ bỏ được kiêu mạn, có
hạnh nghiệp và trí tuệ cùng tương ưng với nhau như
thế. Nay những việc nghe biết đều nhờ có trí tuệ
không giải đãi, cung kính sư trưởng, mong được tự
tại; với người đói khổ thì khởi lòng Từ bi,
hàng phục ngoại đạo, không bị chướng ngại, cũng
không có cấu uế; ở nơi quốc độ khác hiện thân
hành đạo, không bị ái dục nhiễm trước, khởi ý
phương tiện muốn đem lại giải thoát cho thế nhân.
Bấy giờ Bồ-tát có tâm Từ, Nhất thiết trí như vậy
đều do phương tiện khởi ra.
Do vậy nên nói kệ:
Ngài nghe nhiều tiếng tốt
Sắc
mặt vẫn không đổi
Vật kiên cố cũng hư
Huống thân Ta ngày nay.
Ban đầu thọ pháp này
Có đức tin Thế Tôn
Liền sinh trí tuệ lớn
Trừ bỏ các kết sử.
Khi Bồ-tát làm việc ân đức, Ngài phân biệt ân đức
không lãng quên nên có được trí tuệ. Vì muốn
báo đáp ân kia nên Ngài tạo chút công đức trọn
không quên mất, cũng không cùng tận, giống như gieo
ít hạt lúa mà suốt đời vẫn không bỏ qua.
Xưa kia Bồ-tát muốn cầu đạo Vô thượng, ở một chỗ
nhàn tịnh, có con chim Bồ-tát Anh vũ thường ở trên
cây ấy. Bấy giờ gió thổi làm các cây cọ vào
nhau phát ra lửa; lửa cháy càng lúc càng mạnh,
cháy tới hang núi; các cây xanh đều bị lửa thiêu
rụi. Lúc ấy lửa đã tuôn khói cuồn cuộn rất
mãnh liệt không thể diệt được, giống như ánh
sáng mặt trời, khói bụi bay lên, các cây lớn nhỏ
đều bị thiêu sạch, tợ như lúc trời đất tan hoại.
Người thấy, nghe hiện tượng ấy bỗng chốc đều
hoảng hốt, các vật đều bị đốt hết, cây cối đều bị cháy sạch.
Khi ấy Bồ-tát là thân chim Anh vũ, trong một đêm liền
nghó như vầy: “Giống như chim bay đậu trên cây này
còn có tâm báo ân, ta cũng vậy”, liền khởi lên
ý báo ân: “Huống chi nay chúng ta luôn ở nơi đây
mà không thể dập tắt lửa này sao? Nay đã đúng
lúc ta hiện oai lực của mình”. Nó bay vào đại
dương lấy hai cánh đựng nước đem về rưới đám
lửa ấy, hoặc dùng cánh rưới, hoặc dùng miệng
phun bên Đông, bên Tây. Bấy giờ có một vị thần nói bài kệ:
Lửa ấy hết sức mạnh
Mây khói khó thể gần
Tuy ngươi có thiện tâm
Cũng không thể dập tắt.
Bồ-tát Anh vũ nói với vị thần đó:
Tôi ở trong núi này
Chưa từng quên ân ấy
Sao
lại phải bỏ đi
Mặc lửa đốt rừng cây.
Nay tôi có sức lực
Ý muốn dập tắt lửa,
Ở núi này sao chẳng
Muốn được báo ân này?
Thọ thần lại nói bài kệ:
Chim này có ân từ
Màu sắc thật đoan chánh
Đó là ứng nhân pháp
Thế gian rất hy hữu.
Bấy giờ vị Thiên thần suy nghó, liền nói với chim Bồ-tát Anh vũ:
Biết ngươi có từ ân
Vì ngươi, ta dập lửa
Thương người có tâm này
Ta diệt lửa tức khắc.
Bấy giờ có mây lớn
Vì thương chim Anh vũ
Nay ta diệt lửa kia
Khiến ngươi được thỏa nguyện.
Bậc sẽ thành Đẳng Chánh Giác liền nói bài kệ:
Như Lai vào lúc đó
Do có tâm Từ ân
Các Ngài sinh hoan hỷ
Bậc trời, người cúng dường.
Để đến được bờ giác
Xa lìa sinh, lão, bệnh,
Tín tâm phải kiên định
Mới thống nhiếp mười phương.
Bấy giờ, Bồ-tát mặc áo ca-sa là vì làm mô phạm cho
người đời, vì làm cho chúng sinh bỏ tục theo đạo,
vì làm cái lọng lớn che mát thế gian. Thế là Ngài
bỏ quốc vương, vợ con, xuất gia học đạo để vượt
qua các nghi hoặc.
Khi Bồ-tát đắp y ca-sa có công đức tăng ích như thế.
Ta từng nghe thời quá khứ, Đức Tam-da-tam Phật dạo
vườn xem hoa quả sầm uất và muốn được xuất gia.
Dân chúng dạo chơi trong vườn ấy thấy Phật xuất
thế ngắm nhìn không chán. Dân chúng tập hợp đông
đảo trong vườn ấy mà không có tiếng ồn. Trước
vị mặc áo ca-sa, ba màu trong sáng, tất cả đều lắng
tai nghe lời giải thoát, âm thanh nhu hòa, và vì tuổi
thọ hữu hạn nên cùng nhau đều tự quy y Phật. Ngài
vì tất cả chúng sinh khổ cho nên chế ngự sân hận.
Người sân hận sắc mặt như đồng đỏ, hơi thở
dồn dập như thể khói, gió nổi lên. Phật thấy sắc
như vậy liền nói:
–Hãy cùng tâm Ta tương ưng, khi Ta khởi tâm này thì được giải thoát.
Bấy giờ vì giữ gìn ca-sa có các công đức và xả các
uế tạp, Ngài liền nói bài kệ:
Cũng không tự biết tên
Cùng việc ấy tương ứng
Cũng không khéo tắm giặt
Hàng phục nên đến đây.
Sớm
thâu nhiếp quả ấy
Tự cắt không hối tiếc
Miệng dạy lời nói lành
Ắt phải tự bại hoại.
Tuy lại quán như vậy
Cùng Ta nói nghóa này
Ta sẽ bố thí chúng
Nhẫn sự khổ não này.
Khi đã cắt bỏ thân thể để hàng phục tâm mình, liền
nói lời ấy bằng bài kệ:
Đừng làm các khổ hoạn
Với xan tật như thế
Quả này tuy rất nhỏ
Ác báo không thể lường.
Bấy giờ Bồ-tát ưa thích chỗ nhàn tịnh nên ở tại khu
vườn kia mà quán chiếu, thanh tịnh không náo loạn
cũng không có các sự duyên. Ai đến chỗ ấy đều
sợ hãi, nhưng đó là chỗ vị ấy ưa thích.
Ta từng nghe: Có một vị tiên đã đạt chỗ cực diệu,
không đâu sánh bằng (chỗ
ở của Tiên nhân được rộng nói như trên).
Các sự duyên mà vị ấy có đều bị diệt tận nên
vị ấy rời khỏi khu vườn ấy ra đi. Lúc ấy Bồ-tát
chưa đạt quả A-duy-tam Phật còn là thân con thỏ nương
tựa nơi chỗ ở của vị tiên, thấy vị tiên xuống
núi, liền dùng kệ nói với Tiên nhân:
Thân người ở thế gian
Vi diệu không gì bằng
Đã được sinh ở đời
Nên ở nơi rừng núi.
Lành thay! Này Tiên nhân,
Gần gũi bậc thiện căn
Không có các uế ác
Tự mình điều phục tâm
Tâm sát hại khởi lên
Tự biết phải hạn chế
Có thể tự nhiếp phục
Không còn tưởng cảnh giới.
–Tiên nhân, ngài đã bỏ cảnh giới đáng được có.
Chúng ta xuất gia là vì cầu đạo giải thoát, tâm ý
đã quyết, không bỏ vị cam lộ, hãy bỏ tâm mong cầu,
vì các công đức nên cùng ở chốn núi rừng.
Ngài có tâm chánh định không loạn động và đã ở
chốn núi rừng này thì phải nên ưa thích nó. Như
mặt trăng chiếu ban đêm, mặt trời chiếu ban ngày,
bậc Năng nhân có ân từ nên ở nơi núi rừng
này. Tiên nhân lúc còn trẻ đã sống trong núi rừng
này, năm nay tuổi tác già nua, vì cớ gì mà bỏ
chốn này đi?
Khi ấy vị tiên bèn nói:
–Ta nên tự điều phục tâm mình trở lại!
Bồ-tát hoan hỷ nói:
–Nếu Tiên nhân bỏ đi thì ai có thể thích sống ở đây
được? Bồ-tát liền nói kệ này:
Nay Ta không có đậu Lúa,
thóc và ngũ cốc
Tâm đã tự điều phục
Nguyện ở núi rừng này.
Bấy giờ Ngài thành Bậc A-duy-tam Phật liền ở tại núi
ấy soi sáng thế gian và ưa chốn an nhàn ấy, vì vậy
thường ở núi rừng, rồi nói kệ này:
Cảnh giới thật rõ ràng
Núi rừng, hành nghiệp khổ
Thường thích chỗ nhàn tịnh
Tự thân tu tư duy.
Thân công đức giải thoát
Tâm ý thường vui tươi
Trí tuệ rất vi diệu
Nên sống gần núi rừng.
Bồ-tát có tâm thân hữu này, thường mang tâm Từ, sống
tỉnh giác, sống như thật như những điều Ngài đã
được nghe trong khoảng không bao la nơi núi rừng…
như Khế kinh đã nói liền khởi niệm: “Núi rừng
này không có các quả, các pháp giải thoát, chỉ
nhờ tu hạnh nhẫn mới được pháp giải thoát”.
Lúc ấy Bồ-tát suốt đêm hành từ tâm và các
pháp giải thoát, không xúc nhiễu dân chúng ở đó.
Ngay khi Ngài thẳng thân ngồi tư duy không di động thì
có một ổ chim ở trên đầu. Ngài biết con chim ở
trên đầu đang ấp trứng, luôn lo sợ trứng rớt
nên thân không lay động. Lúc ấy Ngài liền quán
sát và hành pháp xả thân bất động ngay tại đó,
do sức ân cần của Ngài nên làm chim kia được an
lạc. Ít lâu sau chim con đã mọc đủ lông cánh nhưng
chưa thể bay được, nên Ngài vẫn ngồi yên không
bỏ đi. Nay Ngài hành tâm Từ này dù có gặp điều
gì lạ vẫn không sợ hãi. Chúng sinh chưa bao giờ
làm như thế, chỉ tự biết điều tiện lợi cho mình.
Do vậy nên nói kệ:
Vị hay biết việc này
Vó đại trong loài người
Không xúc nhiễu kẻ khác
Đức độ ấy ai hơn?
Cho nên Đức Thế Tôn
Có sức Thần đệ nhất
Nên ở nơi đạo tràng
Tự đầy đủ công đức.
Bấy giờ, khi Bồ-tát thực hành lòng Từ, vì tự Ngài
có sức mạnh nên có thể gánh vác gánh nặng cầu
đạt mục đích: “Ta sẽ độ thoát làm tăng trưởng
công đức cho tất cả chúng sinh; với người không
có năng lực thoát khổ thì Ta trừ diệt ưu sầu ở
đời; với người không ai cứu hộ Ta vì họ làm
người cứu hộ; người không hy vọng làm cho họ hy
vọng; người không sức mạnh làm cho họ có sức
mạnh; với người có tật bệnh làm y vương cho họ;
với người già cả chỉ cho họ tâm hồn trẻ trung;
với người trẻ trung, ta chỉ cho họ cách sống có năng lực”.
Từng nghe: Khi Đức Thế Tôn hành đạo, có vô số Tỳ-kheo
vây quanh trước sau. Lúc viên quán bị lửa cháy,
các Tỳ-kheo thấy khói lửa bốc cháy, họ đều chạy
đến chỗ Thế Tôn, hoặc có người tán thán Thế
Tôn, hoặc đến đứng trước Phật. Các Tỳ-kheo ấy
đứng trước Đức Như Lai quán sát Ngài. Bấy giờ
Ngài liền nói kệ:
Như Ta, chẳng ai bằng
Ba đời, công đức đủ
Do nói lời thành thật
Điều ác mau chấm dứt.
Ngài nói kệ vừa xong, đám lửa ấy liền dập tắt. Bấy
giờ các Tỳ-kheo khen là chưa từng có, đều là nhờ
ân lực của Thế Tôn. Họ hoan hỷ đối với Như Lai,
mọi người đều khen bài kệ này là chưa từng có.
Đức Thế Tôn bảo:
–Này các Tỳ-kheo, Ta tuy ở nơi vắng vẻ, an nhàn nhưng có
đủ các loại cảnh giới, với rất nhiều hình thức.
Lúc đó, Ta chưa thành Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác,
tên là Chất-cốc-la-cù. Ta từ lúc ra đời đến
lớn, luôn tự tại, ưa bố thí cho mọi người, để
cầu hạnh vi diệu. Thời đó, dân chúng nước Trại
trà rất thịnh vượng, đất đai phì nhiêu, có nhiều
rừng trúc, lan, cây cối, núi cao. Khi ấy các khu rừng
bị lửa cháy dữ dội, dần dần lửa lan đến núi
đầm. (Những biến
cố như vậy đã được nói rộng trong Khế kinh).
Bấy giờ có bầy chim đến khu rừng sinh con. Các con chim
non ấy chưa có lông cánh, hoặc có con có cánh thì
sống còn, hoặc có con rơi xuống đất, hoặc có con
bể đầu, sứt đuôi, chúng cũng không thể bay được,
hoặc có con bị đói khát, thấy lửa cháy dữ dội
chúng đều muốn bay thoát. Ngay lúc ấy thấy ngọn lửa
này, Ta nghó cũng không giữ được thân mình, nhưng
nhờ công đức trong vô số trăm ngàn kiếp khởi
tâm hộ trì chúng sinh. Lúc đó Ta phát nguyện thanh
tịnh khiến những chúng sinh kia thoát khỏi đại họa
ấy. Ta bèn dập tắt ngọn lửa và ngọn lửa liền
tắt. Thuở trước nhờ hành tâm Từ mà nơi quốc
độ kia Ta đã dập tắt được ngọn lửa dữ; huống
chi ngày nay Ta đã thành tựu tâm đại bi nên ngay
đây lửa sẽ bị dập tắt.
Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:
Do từ thuở thiếu thời
Đã quán pháp vô thường
Tất cả đều hư hoại
Nên thương xót chúng sinh.
Ngọn lửa ấy liền được dập tắt. Khi lửa tắt chưa
lâu, ta dùng trí tuệ sáng suốt để diệt trừ lửa tham ưu ở đời.
Bấy giờ Bồ-tát vì việc lớn sinh tử, nên muốn ra đời
để cứu độ chúng sinh, quán sát nguồn gốc sinh ra khổ.
Từng nghe: Ở chốn núi rừng vắng vẻ có các con quạ,
nai, bồ câu, rắn sống ở đấy. Nơi đó có một vị
Tiên nhân Bồ-tát thường sống bằng hoa quả, nước
suối. Bấy giờ con quạ đến bên vị tiên hỏi:
–Thế gian có cái gì khổ?
Khi ấy con quạ lại nói:
–Cái đói là khổ nhất. Nhưng do nhân duyên gì mà có nỗi
khổ ấy? Tất cả chúng tôi sẽ tự trình bày ý
kiến của mình: thân thể mệt mỏi, bị đốt cháy, các
căn bất định, miệng không thể nói, tai không thể
nghe, thường ôm lòng suy nghó, cho nên đói là khổ
nhất. Gặp khổ hoạn này thân như bị lửa đốt, do bị
đói khát nên bệnh ấy khó trị dứt, tướng khổ
liên tục, đều là do có cái khổ như thế.
Lúc đó con nai lên tiếng:
–Sợ hãi là khổ. Những yếu tố đem đến sợ hãi là
thân ở riêng một mình gặp phải người thợ săn
nên thường ôm lòng sợ hãi; thân tâm ô uế nhưng
thường sợ mất thân này; lại sợ thợ săn muốn
giết hại mình. Thân này đâu có bền chắc gì, nó
ở trong vô thường, dong ruổi Đông, Tây. Sự sợ
hãi ấy do đâu sinh ra? Và thường khởi niệm: tất
cả những sở hữu ấy đều là hành nghiệp, nên
xả ly tất cả thân. Vì tất cả chúng ta có thân này
nên thường ôm lòng sợ hãi, không an ổn dù trong
khoảnh khắc, đều do chúng ta đã tạo cái khổ bại
hoại này nên có sự sợ hãi như vậy. Do đó, sợ hãi là khổ.
Chim bồ câu liền nói:
–Dục là khổ nhất, tức là tâm chìm trong cảnh vui tịnh
lạc, tư duy như thế sẽ không thoát khỏi tai họa của
dục. Dục ấy giống như lửa, giống như dầu bơ đựng
vào hủ nhưng bị lửa dữ đốt cháy, nếu có nói
điều gì đều bị đắm nhiễm trong tâm. Lửa dục cũng
vậy, vì tâm nhiễm trước dục nên thiêu đốt hình
hài, tăng thêm sự trói buộc. Trong vô số kiếp bị
dục mê hoặc, hội họp đốt cháy thân thể người.
Vì vậy, dục là khổ nhất.
Con rắn liền nói:
–Sân hận là khổ nhất. Cái gọi là sân hận đó làm
thương hại mạng người, nó không có lớn nhỏ, làm
tăng thêm các gốc tội, làm cho thân thể, nhan sắc
thường bị biến đổi; hễ động tâm là có ý sát
hại, trở thành đỏ mắt, bức xúc, nghiến răng,
nhìn mọi người một cách hằn học, lắc đầu, động
thân, thở dài, mửa chất độc, thân thể, da thịt
đỏ rực một màu sân hận, tất cả mọi người đều
không muốn nhìn, thường nằm trong hang, đói cũng
sân, no cũng sân, mắt nhìn không thiện cảm, có sự
biến hoại như vậy giống như lửa thiêu đốt núi
đầm; lửa sân hận này cũng lại như thế. Vì vậy
cho nên sân hận là khổ.
Bấy giờ Bồ-tát với trí tuệ thậm thâm tư duy việc ấy, liền nói bài kệ:
Tất cả đều là khổ
Do gần gũi với sắc
Thọ sinh tất phải khổ
Nay hãy nghe ta nói
Giống như tai họa lớn
Khổ não không hạn lượng
Tất cả do nhân sinh
Nên sinh chẳng phải thật.
Nếu có người đã thành Bồ-tát đạo rồi, lưu chuyển
trong sinh tử, lấy tâm Từ bi hoan hỷ để che chở
thương yêu tất cả chúng sinh, nhờ trí tuệ bén nhạy
nên không bị chướng ngại, có ý dũng mãnh tu Nhất
thiết trí, không có tâm giải đãi nên khi giáo hóa
không có sự hoài nghi, thường có cái nhìn bình
đẳng nên chí tánh kiên cố không có trở ngại,
được khí vị ấy nên không mất ý chí, có năng
lực để đảm nhận việc phân biệt các pháp không
bị lệch lạc. Vị ấy thành bậc Đại trí tuệ, tâm bố
thí giải thoát không thay đổi, hối hận. Bố thí tất
cả như quốc vương Thấp-tỳ thường tu tịnh hạnh, chưa
từng giải đãi; như vua Ma-ha-đề-bị có đầy đủ
nhẫn lực; như Thần tiên nhẫn giữ giới không
khiếm khuyết; như học só Bố-lại-đa vui thích xuất gia
nhan sắc hòa duyệt, hoặc lại được ái kính mà tâm
ý không nhiễm trước; như vua Đại-tu-đạt-thí-na du
hành giáo hóa nhân gian; như vua Cù-tần-đà yêu
thích chánh pháp; như Uất-đa-la-ma-nạp thích ở chỗ
vắng vẻ an nhàn, dùng tiếng kỹ nhạc mà thấu triệt
được lý đạo; như Bồ-tát Thiện Giác ở trong đại
chúng cất tiếng sư tử rống, tất cả vị ấy đều
được giải thoát, đều đến cảnh giới Niết-bàn;
các công đức đầy đủ ắt sẽ thành tựu, với
đạo càng tăng thêm đức độ viên thành Bồ-tát
hạnh. Bấy giờ liền nói bài kệ:
Càng không ý giết hại
Bồ-tát công đức tịnh
Chí tánh đã kiên cố
Như mặt trời chiếu soi
Yêu thích pháp như thế
Phước điền không uế trược
Thương xót người thế gian
Nên nói Như thị nghiệp.
Bấy giờ Bồ-tát không có tâm sợ hãi, từ cung trời
Đâu-thuật giáng thần, quán các hành hữu vi là vô
thường, tâm không loạn tưởng, thường tự quán
sát, biết mình từ đâu sinh đến, cũng lại tự
biết không còn thọ thai nữa; tâm trụ trong chân đế
cứu cánh không nhiễm trước. Lúc vào trong thai mẹ,
an trụ trong đó cũng không loạn tưởng, quán sát
phạm giới là ác hạnh, giữ giới là thanh tịnh
không bị nhiễm trước. Lúc ở trong thai, không hạnh
nào mà không thanh tịnh, giống như hoa sen không bị
nhiễm bùn, ở đó khởi nhiều tâm đạo. Có trí
tuệ này nên được các Thiên tử thường hộ vệ.
Chư Thiên của cõi trời Đâu-thuật liền đến ở
lại hộ vệ, hiện ở trong các tướng dâm, bất tịnh
mà vẫn thích tu phạm hạnh. Từ lúc Bồ-tát nhập
thai vào bụng mẹ, thân của phu nhân chưa hề ô uế
đều nhờ giới hạnh của Bồ-tát hết sức thanh
tịnh, tâm không có ý làm thương hại chúng sinh, lập
nguyện hành bố thí, chí thành quán sát kỹ, muốn đi
xuất gia. Thiên tử Đại Tôn Diệu Thần đều phò trì
để thai được thanh tịnh không bị não hại. Nếu nhấc
chân thì đi bảy bước. Khi Bồ-tát khởi ý muốn
xuất gia liền quán xem bốn phương, nay phải đi phương
nào để thoát hết khổ hay muốn có nước thơm để
tắm gội thì tự nhiên có ao nước thơm, tất cả
những điều ấy đều do công đức đời trước mà
có. Trời mưa hoa Ưu-bát, hoa Câu-văn-la để cúng Đức Như Lai.
Do vậy nên nói kệ:
Siêng
tu vô số kiếp
Vì cứu khổ chúng sinh
Luân chuyển không hạn lượng
Trời người được yên ổn
Thường có kỹ nhạc trời
Đều khiến tâm hoan hỷ
Làn hương bay đến trước
Hàng phục các oán ma.
Khi Bồ-tát từ cung trời Đâu-thuật giáng thần, chúng
Phạm thiên đều đến hầu hạ, Thiên chúng và nhân
dân vây quanh Đức Thế Tôn, đó là tướng thứ
nhất; hoặc Bồ-tát từ cung trời Đâu-thuật giáng
thần, quả đất bị chấn động mạnh; hoặc khi Đức
Thế Tôn giác ngộ, các trần lao của chúng sinh không
có tạp uế. Điềm lành được ứng hiện đầu tiên
này là quả đất bị chấn động mạnh; là các trần
lao của chúng sinh vónh viễn không sinh ra nữa, là sự
an lạc tối thắng. Hoặc khi Bồ-tát từ cung trời
Đâu-thuật giáng thần thì có luồng ánh sáng lớn
chiếu khắp thế gian, đó là tướng ánh sáng trí
tuệ đầu tiên được ứng hiện. Làm cho các nơi u
ám đều thấy ánh sáng, đó cũng là tướng trí
tuệ. Hoặc lúc Bồ-tát mới sinh, cất chân đi bảy
bước, đó là hiện điềm lành của bảy giác ý.
Khi Bồ-tát quán sát bốn phương, đó là điềm lành
của Tứ hiền Thánh đế. Khi Bồ-tát mỉm cười, đó
là hiện tướng điềm lành cứu hộ chúng sinh. Khi
Bồ-tát nằm mộng thấy thế giới này là cái
giường, núi Tu-di là gối, tay chân duỗi ra ngoài bốn
biển, đó là niệm tưởng về thế gian hữu thường,
đó là hiện điềm lành pháp vị cam lộ. Ngài lại
nằm mộng thấy cây Đề-lệ-ca mọc trên rốn, lá che
khắp cả ba ngàn thế giới, đó là hiện điềm lành
đạo tràng, trời người tôn kính. Ngài lại mộng
thấy nhiều con chim bay chung quanh Ngài, đều đồng một
màu, đó là hiện điềm lành chúng thành tựu. Ngài
lại mộng thấy con trùng thân trắng đầu đen, đó là
hiện điềm lành chúng Ưu bà tắc thành tựu. Ngài
lại mộng thấy đi trên đỉnh núi, là được điềm
lành được lợi không xan tham.
Bấy giờ liền nói kệ:
Hiện điềm lành hy hữu
Nhờ ngài công đức đủ
Đã khởi tất phải diệt
Khổ vui cũng đổi thay
Thấy điềm kia hoan hỷ
Ắt có Phật ra đời
Như trời trong không mây
Không còn các trần lao.
Bấy giờ tâm ý của Bồ-tát không gì có thể làm lay
động như đã nói, như mặt trăng mới mọc ở chốn
tối tăm, mọi người đều kính mến, Ngài liền từ
chỗ ngồi đứng dậy muốn được xuất gia. Khi Bồ-tát
khởi tâm ấy liền có ba cảm thọ lạc cuối cùng.
Từ giường cao bước xuống, lúc ấy Ngài khởi ý
này: “Đó là sàng tòa cao rộng nhất”. Khi Bồ-tát
ra khỏi cửa thành, Ngài khởi niệm: “Ta không đắc
đạo, trọn đời không trở về”. Bồ-tát cởi xâu
chuỗi Anh lạc trao cho Xa-nặc, khi ấy Bồ-tát lại nghó:
“Cái y báu này là vật sở hữu cuối cùng của
Ta”. Bồ-tát lấy ngựa trao cho Xa-nặc, Ngài cũng
nghó: “Đây là con ngựa Ta cỡi cuối cùng”. Bấy
giờ Bồ-tát tay phải cầm dao tự cắt tóc mình và
khởi niệm: “Đây là râu tóc cuối cùng của Ta”.
Bồ-tát lấy y báu đổi da nai để làm ca-sa, khi ấy
Bồ-tát nghó: “Đây là y phục Ta nên mặc”. Hoặc
Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng và nghó: “Ta không bỏ
thế ngồi kiết già. Nếu chưa đạt được Nhất thiết
trí, Ta sẽ không bao giờ rời khỏi tòa này”.
Do vậy nên nói kệ:
Tích đức từng chút một
Sẽ
được vô lượng phước
Như nước cứ nhỏ mãi
Tất thành dòng sông lớn
Quán xem bao nhiêu loại
Hạnh hữu vi đã tạo
Nên ăn vị cam lộ
Tiêu diệt các độc ác.
Khi Bậc Nhất Thiết Trí thành Đẳng Chánh Giác, Ngài
quán thế gian là vô thường, khổ, không. Ngài đã
thành Đẳng Chánh Giác nên không có các phiền não.
Do nhân duyên thành Đẳng Chánh Giác nên những
phiền não khởi lên thảy đều tiêu diệt. Ngài biết
rõ tất cả cái chết cùng với sự sống xoay vần
tương quan với nhau. Bấy giờ Ngài phân biệt bằng
nhãn thức nên có sự giác tri như vậy, cao hay thấp
tùy theo sự tạo tác của chúng sinh mà có cảnh
giới ấy. Trí tuệ viên thành và không có nghi hoặc
đối với nguồn gốc nhân duyên của sự giác tri
kia. Sự giác ngộ ấy không có giới hạn. Lúc ấy
trí tuệ Ngài phát sinh, biết rõ Đạo lưu truyền khắp
thế gian, biết rõ Đạo bất di bất dịch. Bấy giờ
Ngài vượt qua tất cả khổ, và phân biệt rõ ràng
từng cảnh giới một. Hoặc nơi một kiếp, hoặc trăm
kiếp, hoặc trăm ngàn kiếp, tâm ý lưu chuyển nhưng
không hề di dời, ý không nhiễm trước cũng không
náo loạn, trí tuệ vô lượng nhưng cũng không bỏ
trí tuệ, ý khéo phân biệt, du hý trong cảnh giới
để cầu phương tiện, được quả báo vô lượng,
đầy đủ trí tuệ, và tất cả đều không chướng ngại.
Do vậy nên nói kệ:
Biết tất cả vật Cũng là vô lượng Tới,
đi xoay vần
Không bị chướng ngại
Đều rõ tất cả.
Sở
quán tối thắng
Trừ khổ ba cõi Chiếu soi thế gian
Ai phân biệt được?
Chỉ Phật mới hiểu.
Muốn cầu vi diệu
Phải cầu Như Lai
Như Lai tùy thời
Cho họ tương ưng
Sẽ
được thành tựu
Không còn thoái chuyển.
Bấy giờ Đức Thế Tôn độc hành, không có bạn lữ,
cũng không có bậc Thầy. Bậc Công Đức vô lượng
muốn dạy dỗ chúng sinh đối với Phật pháp đều
thành tựu Nhất thiết trí, thành tựu Đẳng chánh
giác. Bậc Tối Tôn vi diệu không ai bằng biết rõ
căn bản thú hướng của các trần lao, tất cả đều
thành tựu, ý niệm không dời, dùng trí tuệ phân
biệt tất cả pháp độ; chuyển hóa các kết sử trở
nên vi diệu bậc nhất, xướng thuyết tất cả hành
cho nên gọi là Nhất thiết trí. Khi đã có Nhất
thiết trí, giữ tâm chuyên nhất, hiểu tất cả pháp,
đoạn trừ tất cả kết sử cho nên gọi là Nhất
thiết diệt; trừ bỏ hữu ái và vô ái, cũng không
có bạn lữ, thành tựu tất cả công đức, trí tuệ
bình đẳng cứu hộ tất cả chúng sinh như cha mẹ
thương con, dần dần thành tựu công đức lực. Vì
không tham lam, kiêu mạn cho nên gọi là tối thắng; vì
hiển bày tám Hiền thánh đạo mà chuyển pháp luân.
Ví như cái bóng không ở trước mặt trời mà ở
trước bóng tối, cũng vậy tất cả kết sử không
thể cùng tương ứng với đạo cho nên Ngài chuyển pháp luân.
Do vậy nên nói kệ:
Đầy đủ các công đức
Cũng không có hạn lượng
Sắc
Ngài khó nghó lường
Đầy đủ tất cả tướng
Giống như mặt trăng sáng
Chiếu soi trong đêm đen
Biển cả nhóm châu báu
Đức Thích chủng cũng vậy.
Quán các duyên khởi xong, Ngài đạt được trí tuệ hiểu
rõ hoàn toàn mười hai nhân duyên. Trí và ý của
chúng sinh do khởi ái nhiễm với bụi trần dày đặc
nên để chúng giong ruổi trong tâm thức; hoặc do khởi
trí hữu lậu, tạo ra các nghiệp khổ nên cần đạt
đạo xuất thế. Do biết rõ dục và biết diệt trừ
các kết sử nên không có tưởng khổ vui, không có
tưởng dừng nghỉ. Bởi trí vô ngã nên được tăng
thêm lợi ích; bởi trí tương ưng với thức nên
thân tâm rỗng rang; trí muốn hàng phục nên có ý
chí mạnh mẽ; tâm này bị nhiễm trước nên khởi ý
nương tựa trí, tự mình tỉnh ngộ, quyết định diệt
các kết sử; khởi trí tuệ sáng muốn điều phục
kết sử; khởi trí Hưu tức muốn đến được bờ
giác; khởi trí Khinh cử nhẹ nhàng để tự phù hợp
với sự giác ngộ của chính mình; dùng chân lý để
truyền dạy cho chúng sinh nên khởi trí Diệt tận; nhờ
tư duy chân lý ấy mà có các thiền vi diệu; nhờ tư
duy ấy mà khởi trí Độ bỉ ngạn; tâm vị ấy có
được hy vọng và những người khác cũng có hy
vọng đều được thấy dấu đạo. Ý có chỗ y cứ
nên đạt được trí tuệ, tứ đại ở trong trạng
thái dừng nghó, tư duy làm cho các tướng loại đều
hướng đến bờ giác; được trí Thiên nhó bình
đẳng vượt đến cảnh giới giải thoát, hạnh chuyên
nhất bình đẳng vượt đến bờ kia; được trí Thiên
tỷ, y vào thức ấy muốn có trí phân biệt, biết ý
nghó trong tâm trí người khác, khiến tất cả đều tu
hành, đều thanh tịnh. Vì muốn hóa độ chúng sinh nên
tự ngộ được Túc mạng trí; vì tướng thiện ấy
cho nên thị hiện tứ đại; được trí Thiên nhãn
trong tâm liền biết, quán sát giới thanh tịnh; được
trí Thệ nguyện, có công đức của bậc đại thần
tiên, nhờ chủng tử Tam-muội sinh ra ấy nên đạt
đến các cảnh giới Tam-muội. Vì muốn mãi ích lợi,
làm cho chúng sinh hoan hỷ liền được trí Cứu cánh.
Do vậy nên nói kệ:
Mỗi mỗi người nghó đến
Thân cận thị hiện ngay
Để phân biệt các pháp
Hiển bày Đại thần tiên.
Nên biết rõ nghiệp lực
Để bỏ các trần cái
Đạt được tâm quán sát
Lành thay, Bậc Thượng Nhân!
Ngài sống như thật mà không có ái dục, không tương ưng
với ái dục; cũng không sân hận và không có ý
sát hại; cũng không ngu si, biết rõ căn bệnh ngu si;
cũng không dua nịnh, thường hay nhu hòa; cũng không
tự khen mình, thường dạy điều lành; cũng không
chấp tướng, trừ bỏ tưởng mong cầu; cũng không
có tâm bỉ thử, không làm thương hại người khác,
tự được giải thoát; cũng không dục vọng, có
tâm thương xót, làm việc gì cũng thành tựu, không
những có tâm Từ mà có cả tâm bi; không có tư
tưởng tạp uế mà có tâm che chở; muốn độ thoát
cho tất cả chúng sinh nên có tâm không, cấm giới
đầy đủ nên có tâm vô nguyện, trí tuệ thấm nhuần
nên có tâm vô tướng, cũng không nhiễm trước,
cũng không vui chơi nhưng vì người thế gian nên không
lìa sự vui chơi, tránh các ác nghiệp nên thuyết
pháp giáo hóa; thành tựu cấm giới nên không có
khiếm khuyết; thành tựu Định tam-muội nên không lay
động; thành tựu trí tuệ đều đến bờ giác, đầy
đủ mười lực nên không ai hơn được; đắc bốn
Vô sở úy nên không có tâm khiếp nhược, đi một
mình trong ba cõi, ở trong đại chúng mà cất tiếng rống sư tử.
Do vậy nên nói kệ:
Giống như đại hải kia
Rộng lớn rất vi diệu
Mười lực, Nhất thiết đức
Cảnh quán của Trí nhân
Giống như biển lớn ấy
Khi sóng lớn lay động
Có người đến bờ kia
Công đức đó không lường.

NHỮNG KINH DO TĂNG-GIÀ-LA-SÁT TẬP THÀNH
<卷 id="50112221">Quyển 2</卷>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn dạy làm thế nào để phân biệt thành trì của
sự sinh?
“Đó là đoạn tận sinh và vô sinh để lấp bỏ hào rãnh,
vượt qua bờ huyết và các rào giậu. Ái dục là
do sự ngu si nhiễm trước kiên cố mà có. Ngu si là
thành trì không tàm không quý, bị bao quanh bởi các
dấu tích, không có chỗ hở. Ngũ cái là cửa ngăn
che chúng sinh; ái dục chở đầy trên xe sân hận,
với vô số chủng loại bao quanh, dựng tràng kiêu
mạn, thổi loa tối tăm, chạy Đông rảo Tây, bị các
thứ tà kiến quấn thân, tự chịu sự lôi kéo”,
nên tư duy một cách rõ ràng như vậy.
Chúng sinh có các viên quán hết sức vi diệu, tâm ý vui
thích nên ưa đến chỗ đó; hoặc gặp chốn mất mùa
đói kém làm thương nhân ra đi tìm cầu sự sung
sướng, và vượt qua các cảnh giới đến nơi cần
đến, được quả lợi dưỡng, giải thoát. Gặp ách
nạn nóng lạnh, nắng, gió mưa dữ dội, sinh, lão,
bệnh, tử cũng có khổ não đó. Nếu như lệ thuộc
vào sinh tử, cuốn theo các thú hướng thì giống như
chiếc thuyền kia trôi theo dòng nước hoặc Đông,
hoặc Tây. Ở trong sinh tử đó mà tác ý như vậy
thì nghi hoặc khó có thể thâm nhập, và không cùng
hòa hợp cũng không thể tranh đấu. Khi ấy Đức Thế
Tôn dùng Tam-muội quán chiếu, với năng lực như
thế khó có thể làm trở ngại, đến cảnh giới ấy
mọi sinh tử đều diệt tận, tất cả lợi lạc tốt
đẹp không có các hành hữu vi.
Do vậy nên nói kệ:
Sinh
nơi có các tưởng
Phải trải qua ách nạn,
Trong hào đầy huyết kia
Như biển sâu không đáy,
Tiếng vang dội ba đời
Bị thành ngu vây kín,
Đức Thế Tôn quán chiếu
Dùng quyền trí tận trừ.
Khi ấy Đức Thế Tôn dạy làm thế nào để hàng phục
các ma? Đó là tắm mình trong ao tám Giải thoát, khéo thực hành
không để nhiễm trước, dần dần đến cửa giải
thoát; khéo tuyên nói giáo pháp vô thượng giáo
hóa chúng sinh khiến cho an trụ nên danh tiếng đồn xa.
Mặc áo hổ thẹn, lấy pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện làm mão báu, nhẫn lực đầy đủ, nhan sắc
thường vui vẻ, diện mạo tròn đầy, hiển bày tám
con đường của Hiền thánh. Tuy có nhiều thứ hương
thơm xông ướp các loại y phục, nhưng vốn vẫn biết
kết sử là uế trược, nên cỡi xe cấm giới,
Chánh kiến dẫn đầu, cùng các công đức vây quanh,
dùng năng lực trí tuệ điều khiển chiếc xe, chuyên
niệm không dao động và lấy điều thiện giác ngộ chúng sinh.
Ba cõi nghe lời dạy ấy đều làm theo bổn hạnh: lấy
sự đình chỉ ý làm áo giáp, tay cầm pháp tràng,
múa đao trí tuệ; dùng ý tưởng thiện làm phất
trần; dùng Thập lực, Vô sở úy để thổi pháp
loa; nhờ năng lực thần túc mà ở ba ngàn đời
đều được tự tại, lại khéo phân biệt Thất tài,
Tứ biện tài không thể cùng tận. Nếu kết sử
khởi lên thì có thể làm chúng tiêu diệt, và bố
thí sự nghiệp của cải gấp trăm ngàn vạn lần
không thể tính kể. Giống như voi lớn trang nghiêm
thân mình, Ngài nhiếp thủ chúng sinh ở an nơi thiện
nghiệp, dùng tâm Sư tử phấn tấn không khiếp nhược
để khai mở pháp môn, hoặc hiện tướng sợ hãi,
hoặc hiện tướng dũng mãnh, tâm không sân hận thu
được tài bảo lớn. Giống như quỷ La-sát nhe nanh
múa vuốt, biến hóa ra các hình dạng như vậy không
khác gì quyến thuộc của chúng. Hoặc hiện hồ ly,
hoặc hiện chúng ma, hoặc hiện đầu sư tử mình hổ,
hoặc Thất-bộ-xà, hoặc đứng thẳng mà muốn giết
hại, lửa sân bừng bừng, hoặc cõng núi, phun lửa
bao nhiêu là biến hóa, hoặc hiện thân chó ôm lòng
kiêu mạn, hoặc một thân hai đầu, hoặc le lưỡi
trợn mắt, hoặc mình dài cổ ngắn, hoặc hình chim Kim
sí, hoặc tay cầm dao gậy, hoặc cầm bánh xe, cầm chày,
hoặc sư tử rống muốn giết hại người. Hiện những
sự biến hóa quái dị như vậy, hoặc hiện hình dạng
con trâu lông đuôi dài, hình Cưu-bàn-trà tay cầm
ngọn lửa lớn, mình mặc áo giáp, mắt đỏ phóng
nguồn ánh sáng phóng vào ngọn lửa lớn, tìm mọi
phương tiện để giết hại nhau. Các La-sát kia đều
có hai cánh, đánh các thứ trống, nhiều loại âm
thanh tràn ngập hư không, có những cái linh đeo ở
cổ giống như để ếm quỷ, hoặc hình đồng tử tay
cầm bánh xe sắt, những hình tướng ác độc có rất
nhiều dạng, giống như Thần biển tay cầm mặt trời,
mặt trăng, dùng dao trí tuệ để hàng phục các oán địch ấy.
Do vậy nên nói kệ:
Hết kết, không sợ hãi
Luôn luôn được an lạc
Biến các thứ hình sắc
Với sắc tướng vô cùng.
Biến hóa ra như vậy
Bởi do đã tạo nghiệp
Tay cầm dao trí tuệ
Liền hàng phục các oán.
Bấy giờ Đức Thế Tôn dạy vượt khỏi sông tro như thế
nào? Vượt khỏi sông tro là khi trừ bỏ được tâm mong cầu và
sân nhuế. Tư duy sông tro kia đều là những thứ bất
tịnh, các loại tưởng đều phải từ bỏ. Nhờ đó,
các loại tâm tưởng kia đều vónh viễn đoạn tận,
không còn nữa, ngoại trừ sự quan sát vi diệu. Do
hạnh nghiệp đã tạo đời trước nên không thể
vượt khỏi biển sinh tử, dù hợp lại cũng khó
qua. Những điều mà tâm ý ưa thích giống như hai
loại cỏ già-xá và cứu-xá, bị trôi theo dòng nước
chảy; chấm dứt mong cầu, đốn bỏ cội ưu sầu ở
hai bên bờ sông xanh rì cỏ.
Các nghiệp mà thân đã tạo là như vầy: Cây cối sầm
uất là các tiếng khóc lóc; trăm ngàn loại hạnh
bất thiện đã tạo là tay cầm đá, cũng đều là
việc làm bất thiện. Giống như trong biển có trùng
lại đến cầu mong chỗ an vui nên bị các dục xoay vần
làm tổn hại đến cảnh giới. Giận dữ bừng bừng,
mắt như đồng đỏ; tâm muốn tu thanh tịnh nhưng dục
tưởng tràn đầy tạo thành sông tro và các hầm hố
hiểm trở. Sắc đẹp, tiếng hay, hương thơm, vị ngọt
và sự xúc chạm trơn mịn đều là lưỡi gươm hữu
lậu đầy khắp mặt đất, và có cái đầm lớn âm
u không có ánh sáng, nước theo dòng chảy lên xuống nên gọi là sông.
Bấy giờ Đức Thế Tôn cùng chư vị Bồ-tát tuy ở trong
sinh tử vô lượng nhưng đều muốn lìa xa, liền khởi
tâm: “Sông tro này hết sức hiểm trở, gai góc mọc
đầy, vô cùng u ám không có ánh sáng, như thế mà
các người ấy cứ mãi trôi lăn! Do vậy, Ta nay
quyết phải đoạn trừ dòng sông ấy”. Khi phát lời
thệ nguyện như thế rồi, liền tìm cầu phương tiện.
Dùng pháp nhẫn làm phép tắc cho thế gian; cùng tạo
thêm các phương tiện khác như: thọ trì cấm giới,
dùng đó làm nơi chốn an lạc; dùng bốn Hiền thánh
đế để quan sát bốn phương, phân biệt quyết định;
dùng các pháp vô lậu để xem bờ sinh tử cheo leo
trên núi đá. Sau khi đã chiếm cứ bờ sinh tử rồi
liền đạt được thiện nghiệp, đẳng nghiệp, đẳng
phương tiện, và các Tam-muội an lạc; với tám Hiền
thánh đạo thảy đều phân biệt. Đã muốn đến bờ
giác tất phải nhờ Thần túc lực, Ngũ căn, và
muốn được Vô sở úy thì phải nhờ có chốn
Niết-bàn; an trụ nơi Tam-muội cùng các thiền giải
thoát ấy, phân biệt biết rõ trăm hoa tươi tốt
không ra khỏi Vô vi.
Khi ấy Đức Thế Tôn vì nói Khế kinh nên theo dấu của
Phật Định Quang, Phật Nhất Thiết Hoa Vô Thượng, Phật
Tỳ-bà-thi mà sinh nơi chủng tánh dòng tộc như các
Ngài để đảm đương việc thuyết pháp.
Do vậy nên nói kệ:
Dù có sức vô hạn
Vẫn ôm lòng sợ hãi
Sông
tro sâu không đáy
Kẻ ngu mãi vui đùa.
Bấy giờ dùng lực Phật
Cứu vớt người chìm đắm
Đưa đến chỗ an ổn
Dạy pháp yếu cho người.
Thệ nguyện của vị Đại thương nhân đã thành tựu nên
tâm tánh rất nhu hòa y theo các thứ công đức để
tự trang nghiêm thân mình, giáo hóa phù hợp theo
thời. Và vì chúng sinh quán sát cội rễ của các
kết sử nên được trí tuệ hàng phục các kết sử
xấu ác ấy; lại khéo tùy thời nên trí được
thành tựu, khéo quán các căn nguyên nên pháp
thường vi diệu; khéo nương tựu bậc trí, khéo tham
vấn bậc trí để thành tựu cung kính nhẫn; khéo nói
nghóa lý của pháp đệ nhất. Thuyết pháp nghóa biện
khéo thành tựu, trí cứu cánh của Hiền thánh được
thành tựu, pháp biện được thành tựu gọi là
Nghóa biện. Danh thân, Cú thân, Vị thân đều là dùng
để phân biệt nhiều loại âm thanh. Sự khéo léo
nghóa biện kia giống như Danh thân, Cú thân và Vị
thân này đều hướng tới cái thiện. Âm hưởng
biện tài khéo hơn ba thứ biện tài này và cùng
tương ưng với Tam-muội giải thoát, quay về với đạo,
khéo biết lòng người. Khi trí được thành tựu
rồi thì nếu có truyền trao quyết định điều gì cũng
không dao động. Trước hết tham vấn ý nghóa để
thuyết pháp vô ngại, để rồi làm cho tâm đều
hướng đến một con đường trí tuệ. Ngài đều đã
thành tựu sự truyền thọ, thành tựu trí quyết định
và thành tựu Vô xứ trí nên khéo khởi sinh tất cả các pháp.
Do vậy nên nói kệ:
Có hiện trí tuệ báu
Cũng nói các nghóa biện
Đạm bạc, không bằng Phật
Công đức cũng vô song.
Vốn bỏ tâm khứ lai
An lành hành tịnh tuệ
Để cứu nghiệp thế tục
Vì đời mở cam lộ.
Bấy giờ Đức Thế Tôn dạy nên thuyết pháp như thế
nào? Đó là theo sự yêu cầu trước mà đều làm cho sung
mãn. Vì thuyết nghóa của các đức giải thoát như
thật không dối, đầy đủ pháp vị, nên tùy từng
trường hợp dần dần ban cho nghóa tương ưng, khoảng
giữa đều phân biệt, trước sau cùng tương ứng,
bao nhiêu loại cảnh giới đều tùy thuận ý mà
thuyết pháp phù hợp với người đối diện. Với
các pháp nghóa thì có ý dũng mãnh, lại có các trí
biến hóa được quả thật nên phân biệt pháp giới
không có hạn lượng. Nhất thiết trí khởi lên pháp
như vậy cũng không ỷ lại; đã loại trừ sự mong
cầu giác ngộ pháp hạnh nghiệp cũng không tự khen
mình. Thuyết pháp cho chúng sinh nên giải trừ các
chứng bệnh cả gốc lẫn ngọn; thành tựu ba ý chỉ
không ôm lòng mong cầu; nhiếp thủ mọi người khen
là chưa từng có; khéo an trụ làm chỗ cho trời,
người cung kính cúng dường.
Do vậy nên nói kệ:
Như người diệt tận pháp
Miệng tuyên lời tối thắng
Khéo thuyết hạnh kiên cố
Trí tuệ thảy vô lượng.
Ngài như vị cam lộ
Ngoài không dính bụi dơ
Trong giũ sạch uế trược
Cũng không các ác hoạn.
Ngài không có uế trược, trừ bỏ ngu si, căn ý thanh
tịnh. Do xả ly việc bên ngoài nên thành tựu Phật
nhãn, ý không vướng mắc cũng không có tỳ vết;
do không có tạo tác tâm ý lỗi lầm trong quá khứ
nên được vắng bặt. Tất cả đều bình đẳng, tâm
không dao động nên đạt Đệ nhất nghóa. Khổ hạnh
một đời, hay khổ hạnh nhiều đời cũng không có
các tưởng. Ở trong hàng Thanh văn hoặc dùng Thiên
nhó nghe tiếng. Ngài ở trong thế tục không chấp thủ
nên đạt được trí tuệ biết rõ tâm trí người
khác và không bị lao khổ bởi các loại hạnh hữu
vi. Vì chúng sinh Ngài tự phân biệt biết rõ các
việc làm trong vô số đời trước. Nếu nay Ngài vui
thích với tất cả hoạt khởi của sắc, hoặc dùng
Thiên nhãn để quán sắc, các niệm tưởng cũng
không dời, không động. Đối với các kết sử đã
diệt Ngài quán chúng đều là phi nghóa. Với thệ
nguyện tu khổ hạnh Ngài cũng không khởi niệm mong
cầu nhờ chúng mà tâm được định tónh, thanh tịnh.
Tâm dục nhiễm đã hoàn toàn vắng lặng nên trí của
Ngài không còn chấp mê phân biệt theo trần thức.
Ngài tự thân thể đạt, nương tựa Thắng nghóa
Niết-bàn (Đệ
nhất nghóa đế) để
quảng truyền chánh pháp tại thế gian.
Do vậy nên nói kệ:
Ý không có ngu si
Vắng lặng không tạo tác
Ý nghiệp Phật toàn giác
Cho nên con quy mạng
Vì chúng nhân thuyết pháp
Thanh tịnh không uế trược
Du hóa giỡn vườn, quán
Và các chốn ẩn học.
Bấy giờ Đức Thế Tôn dạy phước điền có nghóa là:
Nương theo phước điền ấy nên có hy vọng, cũng như căn
cứ vào lúa mạch mà nói một khu đất là ruộng
lúa mạch hay ruộng lúa tẻ. Đức Phật Thế Tôn cũng
như thế, y cứ theo phước đức nên gọi là Phước
điền, cũng chính vì vậy nên Phật mới được gọi
là Bậc Phước Điền. Ngài đã thực hành trăm
ngàn hạnh nên thành tựu được phước điền ấy.
Thánh Tuệ căn của Ngài, nơi phát khởi mọi hành
nghiệp và tư duy đã giải thoát hoàn toàn. Ngài
dùng thắng trí ấy thuyết pháp, không khởi niệm
tưởng diệt, cũng không có tâm phân biệt, trừ bỏ
đoạn diệt các kiến thủ, không có các tưởng kiến
ấy, tâm chí luôn bình đẳng. Do tâm chí bình đẳng
nên pháp ngữ vi diệu của Ngài đều là thiện,
không ác; âm thanh cũng không nhiễm ô. Thân Ngài
đã thành tựu các việc ấy cũng không có tai hoạn,
bệnh tật. Ngài đã thành tựu đức bình đẳng với
tất cả các kiến sinh ra và với lời nói nên thành
tựu được mạng căn. Do tâm thường trú trong hỷ
lạc nên trong bất cứ thời nào cũng là toàn diệu,
không phân biệt cao thấp. Phật là tối thượng, là
bậc nhất trong tất cả chúng hội.
Do vậy nên nói kệ: Phật,
phước điền bậc nhất
Vô số kiếp thanh tịnh
Kẻ ngu không quán sát
Rơi vào chốn mê mờ.
Với người khéo tin theo
Thọ sinh có thể diệt
Nay trú niệm an ổn
Về sau tất an lạc.
Lại nói: Phật xuất hiện ở thế gian là vô cùng hy hữu, giống như
hoa Ưu-đàm-bát cực hiếm, hết sức diệu kỳ. Ngài
gánh vác tất cả khổ đau cho chúng sinh nên được
ngợi khen là chưa từng có. Thế Tôn xuất hiện giữa
thế gian tinh cần lao nhọc như thế. Vì có sự hy hữu
ấy nên việc Ngài thị hiện giữa đời cũng rất
đặt biệt, khác thường, không ai sánh bằng, vì đạo
lớn mà Ngài sinh, không giống như Bích-chi-phật…
sinh. Do Phật không phân biệt nên mới sinh như thế,
giống như vầng thái dương xuất hiện không phân biệt
hầm hố hay đất bằng đều soi chiếu tất cả. Vì có
Đại trí tuệ như vậy nên Phật mới là phước điền
cực tịnh chiếu soi, làm phát sinh và tăng trưởng
lợi ích cho chúng chư Thiên như vậy. Các thiện hạnh
đã đạt được như vậy nên Ngài xuất hiện tại
thế gian truyền bá giảng dạy chánh pháp đem lại lợi
ích cho muôn loại chúng sinh, đoạn trừ vónh viễn màn
vô minh tăm tối ngăn che. Phật muốn lưu bố đạo
giải thoát sinh tử ở thế gian để muôn loài theo
đó tu tập và cũng muốn cho loại chúng sinh hữu hình
đều được trang nghiêm. Khi ấy chúng sinh được
thấm nhuần mưa pháp. Chúng hội bậc nhất đạt thành
giải thoát tương ưng bởi do thấy chân lý nên các
niệm ác vắng lặng. Phật nghó đến muôn loại chúng
sinh nên thuyết pháp vị, làm cây cầu để cứu độ họ.
Do vậy nên nói kệ:
Nếu có chúng sinh nào
Quán sát Đức Như Lai
Đều phát tâm hoan hỷ
Được xa lìa tai hoạn,
Là chúng hội an lạc
Hưởng phước vi diệu nhất
Thẳng tới đạo Niết-bàn
Tịch tịnh được giải thoát.
Bấy giờ Đức Thế Tôn giảng về sự giải thoát của Ngài:
Do tâm Ngài không tương ưng với ái dục, các triền
cái nên gọi là giải thoát. Trong vô số kiếp từ
vô thỉ Ngài luôn tinh tấn tu tập, không hề giải đãi
nên được vô lượng, vô biên công đức thanh tịnh
không tỳ vết, không đoạn trừ nhân duyên phân
biệt của cảnh giới giải thoát, cũng không khởi
tưởng chấp pháp, sở nguyện luôn đầy đủ và
không có tâm ganh ghét, đoạn tận hoàn toàn các
cấu nhiễm, vượt thoát các ràng buộc của nghiệp
trần, nhờ trí nên không ở trong sinh tử cũng không
xả bỏ sinh tử, có trí tuệ giải thoát khỏi mọi
phân biệt, giống như trăng mùa thu soi sáng nơi tăm
tối, làm cho tất cả đều được sáng bừng, lại
chẳng khác dòng nước thấm nhuần cây cối làm
chúng nở hoa theo đúng thời; cũng giống như dòng
nước tuôn chảy, tùy theo dòng xoay chuyển mà sinh ra
bọt nổi, cho đến cuối dòng đều tan mất. Thế Tôn
cũng như thế, đã chứng Vô dư Niết-bàn, giải
thoát dòng nước xoáy.
Do vậy nên nói kệ:
Phật hay diệt các ác
Đạt giải thoát tối diệu
Trừ tối, soi sáng khắp
Như trăng sáng trời sao,
Đêm ngày không thay đổi
Thường trụ không lay động
Đã được pháp giải thoát
Trí tuệ chiếu thế gian.
Lúc đó Đức Thế Tôn giảng về Tận trí của Ngài:
“Ta đã chứng Phân biệt tận trí, đã trừ Khổ, Tập,
đã chứng đắc Diệt và tu hành Đạo đúng như lời
khen ngợi.” Những công hạnh tu tập của Ngài đều
để xét tìm tận nguồn gốc và trị lành căn bệnh
dâm, nộ, kiêu mạn, dùng trí bình đẳng để diệt
trừ dâm dục. Đó là trí như thật không hư dối
của Niết-bàn. Ví như có người đang chịu các khổ
não không thể thoát được, cũng không thể trị dứt
nguồn gốc của căn bệnh hiện tại nên luôn nhớ
nghó đến cảnh giới vi diệu. Cũng như thế, tất cả
chúng sinh đều nên tu tập đoạn trừ hết các kết
sử và dứt tận ấm cái. Ví như vị lực só bị các
căn bệnh không thể chịu được, chưa tìm ra phương
thuốc nên không thể trị dứt bệnh được. Tai họa
của dâm, nộ, si cũng như thế, chỉ dùng Tận trí mới
khiến cho chúng sinh được hoan hỷ. Giống như một
người luôn sợ chỗ hiểm nạn, bản thân có các
thứ bệnh tật khổ não, gặp được một ao nước
tắm trong sạch không có bụi nhơ, hai bên bờ ao có
gió mát thổi đến, nhìn xuống tận đáy nước thấy
cá, rồng bơi đùa; trời xanh trong vắt không một
bóng mây che; hoa Ưu-bát, hoa Câu-văn-đà nở đầy
khắp ao, cành lá hoa quả đều sinh trong nước, lại
có các loại cây vi diệu mọc trong đó, nếu ai thấy
được đều sinh tâm hoan hỷ. Do vậy người ấy ở
trong ao ấy tắm rửa, tẩy trừ các khổ não, lại
cũng không cảm thấy đói khát, sau khi tắm xong được
hoan hỷ an lạc, trong ao tắm đó lại có luồng khí nhẹ
từ đáy ao thổi lên. Trong lúc quan sát, người ấy
hoặc ngồi hoặc nằm trong ao đó. Thế Tôn cũng như
thế, những dâm, nộ, si đã tạo đều đã trừ hết;
trong cội nguồn sinh tử, hiện ra ao tắm như vậy. Thế
Tôn đã bạt trừ hết khổ não cho chúng sinh trong ba
cõi, làm chiếc cầu để đưa họ sang bờ giải thoát
như thế nào? Phật đã dùng đẳng kiến (cái
thấy bình đẳng) giống
như ao tắm mát mẻ; tâm chánh định bình đẳng thanh
tịnh, ý chí bình đẳng kiên cố, không chuyển dời
giống như các loài cá, rồng được giải thoát kia;
từ dung Phật không có gì so sánh bằng, giống như hoa
Ưu-bát, hoa Câu-văn-đà ngắm mãi không chán. Trí
tuệ Phật như đám mây dày, Tam-muội của thế tục
không để trong tâm, nên được đại chúng vây
quanh. Nếu ai tắm trong ao ấy thì được hoan hỷ, nhẹ
nhàng vô cùng. Tắm rửa trong ao tắm pháp, nếu uống
nước trong đó thì các thứ dâm, nộ, si đều được
trừ sạch hoàn toàn, cũng không gặp các tai họa hay
đói khát. Người ấy thành tựu pháp như vậy.
Thế Tôn lại dùng pháp ấy tuệ thí, đưa tất cả chúng
sinh đến Niết-bàn, việc cần làm đã làm xong, tâm
không sợ hãi, đạt đến chỗ giải thoát an ổn, tâm
an lạc dẫn tới cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Và
cũng khiến chúng sinh theo thiện pháp. Lúc bấy giờ
Đức Phật Thế Tôn an tọa không động.
Do vậy nên nói kệ:
Ngày đêm Phật hoằng hóa
Muốn khiến chúng sinh an
Tâm giải thoát, hoan hỷ
Vắng hẳn mọi khổ sầu.
Phải sống mãi trong đời
Họa tai luôn bức bách
Cần theo Khổ tận trí
Lìa dục đến với Đạo.
Lúc ấy Thế Tôn dạy về Vô sinh trí mà Ngài đã thân chứng:
Bậc đạt được Vô sinh trí là người đã hoàn toàn
biết rõ: “Ta đã thấu đáo hoàn toàn Khổ; Khổ đã
hết thì Tập cũng không còn; hiểu rõ Tập đã hết
nên không còn phải tu tập để hiểu rõ chúng nữa;
Ta đã tu tập Đạo viên mãn nên không còn phải tu
Đạo nữa”. Hiểu rõ như vậy nên gọi là Trí vô
sinh. Cho nên Trí vô sinh là trí đại công đức, là
trí giác ngộ khởi lên khi đã diệt trừ hoàn toàn
cội nguồn sinh tử. Giống như gieo lúa giống phải tùy
thời tưới nước, nhờ đầy đủ nước đúng thời
hạn cây mạ lớn dần tươi tốt, cỏ dại không sinh.
Đức Thế Tôn cũng như thế, hạt giống của thức bị
lửa trí tuệ thiêu đốt, nên mỗi thức dần dần
chuyển thành trí vô dục, tận trừ mọi thức xứ
(ý niệm phân
biệt), cội nguồn
của sinh tử và cũng không thường trụ trong các
hành (tạo tác)
đã qua. Ở trong
trí ấy khởi lên tâm ô nhiễm là việc không thể
có. Các ý niệm tạo tác (ý
nghiệp) trong tâm
cũng không còn tạo tác nữa.
Do vậy nên nói kệ:
Ai khởi Vô sinh trí
Chư Phật đều ủng hộ
Biết rõ nguồn gốc khổ
Vượt khổ não, họa tai.
Trí ấy không khiếp nhược
Thanh tịnh không tỳ vết
An tọa nơi đạo tràng
Ý không sinh không diệt.
Bấy giờ Đức Thế Tôn truyền giảng giới pháp, độ cho
tất cả nhân dân trong các thành ấp, thôn xóm đều
vâng giữ đầy đủ giới cấm. Người vi phạm là
người không vâng giữ cấm giới, người diệt trừ
tâm ác là người vâng giữ giới luật và thực
hành theo Thập thiện hạnh (Mười
hạnh lành). Ngài
độ cho tất cả chúng sinh đều được thanh tịnh, đều
có công đức như nhau. Ngài đã thành tựu các
công đức như vậy. Ở trong chúng có công đức
ấy, không ai có niệm loạn tưởng. Trong chúng có
người siêng năng nỗ lực tu hành, theo thệ nguyện
trước kia Ngài đều hộ trì cho họ đạt được kết
quả. Với người không hoan hỷ thì Ngài đều khiến
cho hoan hỷ. Với những người hoan hỷ do đã tạo
các công đức trong các đời chư Phật quá khứ,
Ngài nhắc lại để khuyến tấn họ tu hành.
Bậc Vị Tằng Hữu ra đời, có công đức giải thoát,
hàng phục ngoại đạo, đối với người biết tàm
quý thì làm cho họ được an ổn. Do giữ gìn oai nghi
phạm hạnh nên họ đều tận trừ các lậu hoặc ngay
trong khi Phật thuyết pháp, tâm đoạn tận gốc rễ và
cành nhánh lậu hoặc khiến chúng không còn sinh lại
nữa, tất cả đều đạt đạo. Lời Ngài dạy khiến
cho phạm hạnh được tồn tại lâu dài, trời người
được an ổn. Lời Ngài giáo giới, chúng sinh đều
thọ trì đọc tụng.
Các Tỳ-kheo tùy theo chỗ phạm đều tránh xa. Sau khi giáo
giới xong, Phật đã khuyến tấn đệ tử cần nỗ lực
giữ gìn cấm giới như chim Khổng tước giữ gìn bộ
lông, như loài trâu bảo vệ đuôi của nó.
Do vậy nên nói kệ:
Như Lai chế cấm giới
Vì pháp mà truyền dạy
Giữ giới vui đệ nhất
Giống như đội mão trời.
Nếu ai sống trong giới
Được chánh định Tam-muội
Chớ nên phạm giới pháp
Như biển không vượt bờ.
Lúc ấy, Đức Thế Tôn có tướng đầu vi diệu bậc
nhất, kiên cố, không khuyết lậu, khiến chúng sinh
ngắm nhìn mãi không chán, không ai có thể ngăn cản
phá hoại được. Đầu Ngài đầy đặn như chiếc
lọng tròn, tướng nhục kế của Ngài là tối thắng,
tướng ấy không ai có thể thấy được cũng không
ai có thể có được. Tóc và lông mày của Phật
rất vi diệu, mọc rất khéo, phân biệt rất rõ ràng.
Tóc ấy mịn màng, ánh lên sắc xanh biếc vô cùng kỳ diệu.
Do vậy nên nói kệ: Thích,
Phạm và nhân loại
Đến chiêm ngưỡng Ngài sinh
Phật ở trên tất cả
Không ai thấy đảnh Ngài.
Ngài vốn không khinh mạn
Đản sinh dòng Thích vương
Bởi do quả báu ấy
Nên được tướng Đảnh thượng.
Thuở ấy, tóc của Đức Thế Tôn rất vi diệu, rất đẹp,
mỗi sợi tóc đều nhẹ và mềm mại, không so le cũng
không rối loạn, đều bằng nhau và xoắn theo phía phải
như đường xoắn của vỏ ốc, có đầy đủ các
tướng lành. Các sợi tóc mềm nhẹ ánh lên ánh
sáng rực rỡ trong lành, nhẹ chiếu soi, không ánh
sáng nào sánh bằng, giống như loại tơ nhẹ và mềm
nhất, không có gì có thể mềm nhẹ hơn, cũng không
thể làm hư hoại được. Những ai thấy qua tướng
ấy đều được phước an ổn bậc nhất. Tóc ấy lại
có đầy đủ tất cả các loại hương công đức
lành xông ướp. Có được tướng như vậy là do
Ngài đã tu tập đầy đủ các hạnh, thành tựu trí
tuệ Vô thượng Đẳng chánh giác.
Do vậy nên nói kệ:
Mềm nhẹ, không dài ngắn
Tóc có sắc biếc xanh
Dung nhan Phật thanh tịnh
Như trăng sáng đêm thanh,
Các làn hương thoảng xa
Thưởng thức đều phân biệt
Theo gió hương nhẹ tỏa
Như mùi hương chiên-đàn.
Vầng trán của Đức Thế Tôn như vầy: Bền chắc như kim
cang, bằng phẳng, thẳng ngay cũng không có dấu nhăn
gấp. Ai nhìn thấy đều sinh tâm hoan hỷ, ngắm mãi
không bao giờ chán. Vầng trán ấy không có một vết
dơ, không trắng cũng không đen, rất đầy đặn bởi
vì hành nghiệp của Ngài không có khuyết lậu, ai
thấy cũng hân hoan, không sinh ý tưởng ác hại. Mắt
Thế Tôn thanh tịnh, không có tỳ vết, mọi người
trông thấy đều được tất cả sự tốt lành. Như
Lai đã tu tập viên mãn vô số trăm ngàn công hạnh
nên về sau mới được tướng vầng trán lành ấy.
Khi đó liền nói bài kệ:
Rất vi diệu thanh tịnh
Thoát hẳn các hạnh ác
Trán Phật khó nghó bàn
Như ngà voi trong sáng.
Chính Ngài đã từng dạy
Trán Như Lai tuyệt đẹp
Thanh tịnh như hư không
Ai thấy cũng hoan hỷ.
Bấy giờ Đức Như Lai có tướng lông trắng giữa đôi
chân mày, nơi phát ra ánh sáng rực rỡ nhất trên
dung nhan của Ngài. Chòm lông ấy trắng tuyền như màu
sữa trâu; như lụa the trắng nõn; như màu tuyết
trắng; như mặt trời mới ló dạng; như hoa
Câu-văn-đà. Sắc rất trắng không có gì sánh bằng;
như ánh trăng mùa thu vô cùng trong sáng. Chòm lông
ấy xoắn vòng theo phía phải, không quá cao cũng không
quá thấp, không làm chướng ngại mắt. Ai thấy được
tướng ấy sẽ không vướng phải các loại bệnh.
Mỗi sợi đều dài bằng khuỷu tay. Chòm lông đó có
ánh sáng cực kỳ vi diệu, không thể nghó bàn, bao
nhiêu luồng ánh sáng từ đó phóng ra đều thâu về
nơi phát xuất. Tất cả sự vi diệu ấy đều do công
đức xưa kia Ngài đã tạo, giống như sự vi diệu
của khuôn mặt. Thế Tôn ở trong đại chúng mà
tuyên nói giáo pháp.
Do vậy nên nói kệ:
Phật tu vô số hạnh
Nên được tướng lông trắng
Đó là ruộng phước tốt
Là quả báo bổn hạnh,
Không thô cũng không tế
Cuốn theo phải rất đẹp
Bề dài bằng khuỷu tay
Ba đời đều thấy rõ
Tướng giữa mày Như Lai
Thanh tịnh không tỳ vết
Giống như núi An minh
Đứng đầu trong các núi.
Tự tại trong các pháp
Làm chúng sinh thanh tịnh
Cũng như tướng mặt tròn
Tướng giữa mày tuyệt đẹp.
Sắc
ấy do hành tạo
Giải thoát không gì hơn
Đã diệt ý cấu uế
Chúng sinh đồng thanh tịnh.
Đức Thế Tôn có đôi mắt sáng trong, tuyệt đẹp như sắc
hoa trăm cánh, mỗi cánh đều tách rời, không chỗ u
tối nào mà không chiếu sáng; xanh biếc như màu
trời, như sắc hoa Ưu-bát<註 n="19"/>19,
hoa Văn-đà-la. Đôi lông mi của Ngài trắng tuyền
bậc nhất, không có gì sánh bằng, như mắt chim ưng
chúa không khác. Mắt Ngài ngắm nhìn thấy rõ ràng
tất cả quốc độ ở bốn phương, cũng thấy và phân
biệt rõ tất cả những loại vật có hình tướng
trong các quốc độ ấy. Đôi mắt Ngài không có dục
cũng không hiểm ác, không giận dữ cũng không tương
ưng với giận dữ. Ngài quán sát những hành động
thiện ác của chúng sinh trong các quốc độ đó, nếu
có những việc vi diệu Ngài có thể thấy rất rõ
ràng, cũng không có tâm sợ hãi hoảng hốt. Do tu
hạnh từ bi nên Ngài luôn có cái nhìn yêu thương,
không tà kiến, luôn hoan hỷ không nhàm chán trong
việc hộ trì các thiện pháp, phân biệt rõ ràng chi
tiết và truyền bá các pháp ấy cho tất cả chúng
sinh trong mọi quốc độ. Đôi mắt Ngài không có bất
cứ sự xấu xa nào, không giải đãi và có năng
lực thấy biết như thế.
Do vậy nên nói kệ:
Mắt Phật đẹp, cực sáng
Không có gì ngại chướng
Đã tạo trăm phước đức
Sau
mới thành Như Lai.
Thiện pháp rất thanh tịnh
Cũng không có khổ não
Sắc
mặt như Thiên vương
Là cam lộ xuất hiện,
Pháp tướng cũng đầy đủ
Cũng không có khổ họa
Cũng như tấm gương sáng
Hiện khuôn mặt ở trong.
Chúng sinh nhìn thấy Ngài
Ngắm mãi không nhàm chán
Sau
khi thành Chánh giác
Diễn thuyết pháp cam lộ.
Đức Thế Tôn có tướng mũi vi diệu như thế là do trong
vô số trăm ngàn kiếp sinh ra, với tất cả các loại
trí tuệ Ngài đều phân biệt rõ; ở trong chốn sinh
tử, Ngài đã nhổ gai ái tình, lòng mong vượt đến
bờ bên kia, muốn chặt đứt tất cả gai ái dục. Vì
người thế gian nên Ngài siêng tu tập các khổ hạnh
như thế, dùng tuệ để thí pháp hay lấy giới độ
thoát cho người. Lời Ngài dạy từ xưa đến nay đều
đầy đủ tất cả nghóa lý, không uế tạp, nhằm trị
lành các ung nhọt, phiền não, giống như ánh quang của
đống vàng là sáng bậc nhất. Tâm Ngài luôn vui
thích mong đạt được giác ngộ, giải thoát hoàn
toàn, không hề dối trá nên Ngài đã hiển bày,
truyền dạy rộng tất cả hạnh tu thiết yếu mà Ngài đã tu tập.
Do vậy nên nói kệ:
Vi diệu không uế tạp
Mũi Phật đẹp bậc nhất
Giống như chim Anh vũ
Nên chúng sinh quy mạng.
Đối trước tôn nhan Ngài
Mọi người đều kính ngưỡng
Mũi Như Lai tối thượng
Như hoa Lại-tần-đà.
Đức Thế Tôn có bộ răng như sau: Không sứt mẻ, thẳng
đều, không cao thấp, tợ như màu vỏ ốc, màu tuyết
lại cũng như màu hoa Câu-văn-đà-la. Răng Ngài có
đầy đủ các điều tốt đẹp, màu trắng tuyền, vô
cùng trong sạch, có hào quang sáng, đều đã thoát
khỏi các ác hạnh, giống như ngọc kim cương cứng
chắc không thể bị phá hoại, làm hư hại. Răng của
Như Lai có bốn mươi cái, hàm trên và hàm dưới
đều có bốn răng cấm. Hàm răng trên có tướng
bánh xe ngàn cây tăm.
Do vậy nên nói kệ:
Răng Như Lai thẳng đều
Thuyết pháp rất vi diệu
Đều đặn không dư thiếu
Giống hoa Ba-đề-lặc,
Sắc
đẹp không thay đổi
Mắt lành sáng trong ngần
Răng vuông đủ bốn mươi
Trong các đức của Ngài.
Đức Thế Tôn có tướng lưỡi rộng, dài như thế là do
Ngài chưa từng nói dối. Lưỡi Ngài có màu tươi
đẹp, không thể hư hoại giống như hoa của cây
A-thư-già (hoa Vô
ưu), lại như cánh
hoa sen rất trơn mịn, mềm mại. Ngài cũng không nói
lời thô ác, thêu dệt, đã trừ bỏ các tai họa
của dâm, nộ, si nên sinh vào chỗ tốt lành, vui sướng
an lạc mà thành tựu cấm giới. Các lời Ngài dạy
khiến cho mọi chúng sinh đều được giải thoát, lấy
Pháp trí để tế độ kẻ bần cùng. Ngài đã được
giải thoát đối với vị ngọt của dâm, nộ, si; tất
cả đều do bổn hạnh của Ngài tạo ra. Tướng lưỡi
của Như Lai vô cùng vi diệu, khi đưa lưỡi ra lưỡi
ấy che trùm cả mặt.
Do vậy nên nói kệ:
Trăm phước đức tu tập
Lưỡi Như Lai bậc nhất
Răng môi đều ngay thẳng
Thường nói pháp cam lộ.
Nếm được tất cả vị
Đồ ngon hay không ngon
Đều phân biệt tinh tường
Rõ ràng không lẫn lôïn.
Đức Như Lai có những ngôn giáo như sau: Khi dạy về các
pháp hữu lậu, tu thiện, âm thanh Ngài nói ra không
thô lậu, ngôn từ và các đức khác đều đầy đủ
vô lượng công đức. Khi dạy về các pháp hữu
thường, vô thường, tâm chí Ngài không khiếp
nhược; lời giảng lại vô cùng sâu xa vi diệu bậc
nhất. Những lời Ngài giảng dạy hoàn toàn không
gây ra phiền não, mọi nghóa lý đều tương ứng với
duyên khởi trong quá khứ và hiện tại, khéo phân
biệt pháp, tùy thời dùng phương tiện để giáo hóa
chúng sinh, tuyệt không có lòng sân hận. Ngài tự
trang nghiêm thân, tâm ý trú trong định làm vui, cúng
dường bậc trí, khen ngợi người danh tiếng đều tùy
theo từng tướng loại của chúng sinh, tợ như loài
chim Hồng ưa thích vực sâu, ao nước. Nếu có chúng
sinh gặp phải trăm ngàn khổ não Ngài đều cứu độ,
làm cho tất cả muôn loài đều được hoan hỷ. Với
chúng sinh đang ở trong vòng sinh, già, bệnh, chết,
Ngài đều độ được giải thoát. Ngài không có
tưởng mong cầu được hạnh tối thắng. Tâm Ngài tự
tại không buộc ràng, thực hành các hạnh lành trong
hiện tại nên đạt được hạnh giải thoát hy hữu.
Cũng như người dùng thuyền qua biển không hề sợ
hãi, Ngài đã vượt qua tất cả sinh tử nên được
ca ngợi là Bậc Thiền Đức. Công đức Ngài vi diệu
nên khi thọ mạng chấm dứt, tâm ý Ngài đạt đến
cảnh giới Niết-bàn, được pháp cam lộ, diệt tận
cội nguồn của tất cả sinh tử, giảng dạy hướng
dẫn rõ các pháp thiện ác, người nghe không có
tâm sợ hãi, như ánh sáng không ngăn ngại.
Do vậy nên nói kệ:
Lấy chánh pháp chỉ đường
Cúng dường công hạnh Phật
Dùng nhẫn làm sức mạnh
Như nhụy nở hoa khai,
Pháp cam lộ tròn đủ
Người si ám não phiền
Hưởng được pháp vị ấy
Vượt thoát vùng sinh tử.
Đức Thế Tôn có giọng nói như sau: Âm thanh trong các lời
nói của Ngài có đầy đủ công đức, không thô
lậu, giống như tiếng chim Yết-tỳ hết sức vi diệu,
âm thanh vang xa khắp bốn phương, mọi người nối tiếp
nhau đều nghe được lời Ngài dạy. Ở trong các
loại chúng sinh Ngài có năng lực ấy; Ngài không
rời khỏi chúng nhưng muôn loài đều nghe được
thanh âm thanh tịnh. Tất cả công đức đó đều do
công hạnh xưa của Ngài tạo ra. Thanh âm của Ngài như
tiếng Phạm âm, như tiếng hót của chim Loan phượng.
Vào lúc đó, mọi người đều được nghe năm loại
âm thanh thậm thâm vi diệu của Ngài. Có khi Ngài
dùng lời dạy răn để hàng phục chúng ngoại đạo,
như trường hợp cải hóa con rồng dữ làm cho nó
thay đổi tập tánh cũ. Từ quá khứ xa xưa Ngài đã
có sắc diện rất mỹ diệu, không bao giờ lộ vẻ
khiếp sợ, yếu hèn như thế. Nếu dùng nhục nhãn xem
xét cũng có thể thấy rõ. Tâm Ngài định tónh,
không tham trước, không tương ưng với các vị ngọt
của dục. Nội tâm Ngài luôn trụ trong định không
nhàm chán cho là đủ, không xung động, cũng không
tương ưng với sân hận. Đó đều là do quả báo
công đức tu tập của Ngài mà có, cho nên nói: “Vị
Sa-môn an lạc có tâm như vậy, y cứ theo tâm đó sẽ
có năm loại âm thanh như thế. Đã từng nghe tiếng
nước chảy xong lòng hoan hỷ, huống chi nay được nghe
lời dạy Phật làm tăng trưởng lợi ích cho căn
lành, chúng sinh nghe thanh âm của Ngài sinh tâm hoan
hỷ, càng được lợi ích giải thoát”.
Do vậy nên nói kệ:
Thanh âm Phật nhu hòa
Tâm Phật luôn tịnh lạc
Khéo tin đến nghe pháp
Công đức vô hạn lượng.
Chúng sinh nghe pháp âm
Từ bổn hạnh Phật xuất
Có thể biết Phật âm
Vượt năm trăm Khổng tước.
Đức Thế Tôn có dung nhan như vầy: Vô cùng thanh tịnh,
không có vết dơ, hết sức trang nghiêm, đẹp đẽ
không gì sánh bằng. Đôi mắt Ngài lành đẹp, mọi
người nhìn ngắm mãi không chán, trái tai thả xuống,
môi có màu đỏ hồng như vàng ròng của cõi trời,
răng trắng tinh vi diệu không gì hơn, khuôn mặt Ngài
đầy đặn, không một vết dơ, cũng không sẹo lở.
Gương mặt Ngài không có nét sầu lo hay khổ não, ai
nhìn thấy cũng đều hoan hỷ, công đức ấy không
thể kể hết. Do công hạnh tu tập trong quá khứ nên
có được mùi hương thơm bậc nhất. Dung nhan Ngài như
vầng trăng tròn trong lành, không uế trược, đáng
tôn kính nhất. Khi Ngài ngồi kiết già thuyết pháp
cho đại chúng, người ngồi trước hay sau đều thấy
được mặt Ngài. Khi tọa thiền xong, việc đầu tiên
của Ngài luôn là thuyết pháp cho đại chúng.
Do vậy nên nói kệ:
Muôn loài đều vui sướng
Mong thấy sắc diện Phật
Do ngắm diện Thế Tôn
Như vầng sáng trăng rằm
Được lợi vui đệ nhất
Không ai bằng Như Lai
Ngày rằm trăng tròn sáng
Nên nói như diện Phật.
Đức Thế Tôn có tướng đầu như sau: Do thiện sinh, kiên
cố, trang nghiêm, đẹp đẽ không ai sánh bằng, không
cao cũng không thấp, cân đối với thân, nhan sắc
bậc nhất. Như sức của trời Na-la-diên<註 n="20"/>20,
không thể diệt tận, nơi tướng đầu của Ngài phát
ra quang sắc màu hoàng kim vô cùng mỹ diệu, cực kỳ
trong lành, tất cả đều không chướng ngại.
Do vậy nên nói kệ:
Tròn đầy rất vi diệu
Tích công hạnh nhiều đời
Nên được tướng đầu kia
Đứng đầu trong dòng Thích.
Không gì làm xâm hại
Nơi Như Lai phát ý
Muôn loài trong ba cõi
Tán thán đức tướng Phật.
Đức Thế Tôn có tướng cánh tay như sau: Do thiện sinh,
không ai sánh bằng tựa như núi Tu-di. Vai Ngài cũng
đẹp vi diệu, không ai bằng, không cao không thấp, vô
cùng mềm mại mịn màng giống như loại danh mộc bậc
nhất Ta-lô, mềm mại vi tế, không thể bị tổn hại;
lại tợ như hoa Chiêm-bặc mềm mại vi tế, không thô
kệch. Trên cánh tay Ngài sinh ra các sợi lông mềm
màu xanh biếc, mỗi sợi đều cuốn theo phía phải, rất
mềm mại mượt mà, bất cứ ai thấy cũng đều khởi
tâm hoan hỷ. Khi Ngài duỗi cánh tay cực diệu ấy ra
là hàng phục loài ma, có địa thần chứng biết.
Do vậy nên nói kệ:
Như cây Thế-già-cưu
Hàng phục các ma chúng
Lại như chày Kim cang
Cho nên quy mạng Phật.
Là Đạo Sư ba cõi
Là nguồn sáng chánh pháp
Tâm Phật không hạn lượng
Nên theo Bậc Tối Thắng.
Đức Thế Tôn có tướng bàn tay như sau: Hết sức mềm
mại, mịn màng, mỹ diệu không ai sánh bằng, cũng
không ai phá hoại được, không sứt mẻ, tròn đầy
như đỉnh núi cao. Lòng bàn tay Ngài có tướng Thiên
bức luân (bánh xe ngàn căm), giữa các ngón
tay có làn da mỏng dính liền, móng tay rất trắng sạch
như mặt trời chiếu sáng, như hoa Ưu-bát đã nở
tung, cánh hoa rất mềm mại. Khi Ngài thuyết pháp,
chúng sinh đến nghe, không ai mà không được độ
thoát, lời nói của Ngài luôn tùy thời, đúng với
bổn hạnh. Khi Ngài mở bàn tay phát ra ánh sáng
chiếu suốt. Nếu có chúng sinh nào tìm theo ánh sáng
từ bi ấy đi đến đều được độ thoát. Ngài
giảng dạy, phân biệt rõ để chúng sinh bỏ ác theo
thiện, thuyết pháp về bổn hạnh tiền thân để họ
luôn được từ bi, hoan hỷ và phát khởi lòng mong
cầu trừ bỏ ác hạnh, tu tập các thiện hạnh. Ngài
dạy chúng sinh: “Tất cả đều là khổ, chớ theo
duyên trần cấu nhiễm, nên nhàm chán tai họa sinh
tử”. Ngài khiến cho chúng sinh thanh tịnh, khởi lòng
mong cầu trừ bỏ mọi sự huyễn hoặc. Xưa kia khi Ngài
ngồi thiền, tất cả chúng ma cỡi trên các loại xe
cộ do la, lừa, lạc đà, voi, ngựa, trâu bò, sư tử,
chó, heo, dê kéo đến chỗ Ngài; hoặc mang đầu ngựa
thân người và các thứ hình dạng khác, cầm đao,
mang cung tên, đánh chuông, vỗ trống, làm đủ hình
thức ma quái muốn đến hại Đức Phật. Lúc đó
Đức Thế Tôn lấy ngón tay chỉ xuống đất, núi cao,
rừng rậm, thành quách, khe suối, ao tắm, các nguồn
nước đều hiện ra đầy dẫy trân bảo, hoặc hiện ra
đầy vàng trong bát. Như vị lực só dùng tay gõ vào
bát ấy liền phát ra âm thanh, tay Ngài đã vận
chuyển bánh xe pháp hết sức vi diệu, không ai sánh bằng.
Lúc bấy giờ, chúng ma cúi lạy Đức Phật xong liền nói bài kệ:
Nghiệp thanh tịnh đệ nhất
Chuyển pháp luân vô thượng
Tay Như Lai vi diệu
Rất đẹp không ai bằng.
Tay Ngài chuyển pháp luân
Pháp luân ở một chỗ
Không thấy chỗ trụ xứ
Không thấy người chuyển pháp.
Khi Ngài chuyển pháp luân
Thuyết pháp theo căn tánh
Nhờ Ngài chuyển pháp luân
Chúng sinh được an lạc.
Đức Thế Tôn có thân tướng như sau: Thật cân đối ngay
thẳng, không khuyết lậu, đầy đủ giới tướng, bộ
ngực như ngực sư tử, công đức tròn đầy, toàn
thân cân xứng, màu da như sắc hoa Ưu-bát, cũng
không bại hoại. Khi Ngài kinh hành luôn nhiễu về bên
phải. Thân Ngài không cao cũng không thấp, hết sức
mềm mại, vi diệu. Lông trên da Ngài đều xoay theo phía
phải, vi diệu gấp bội, không có gì sánh bằng, luôn
tỏa ra mùi thơm như mùi hương của hoa Chiêm-băïc-ca.
Ngài không trẻ cũng không già, trên thân Ngài
không có điểm nào không cân xứng. Ngài không
tương ưng với sân hận. Các căn trên thân đầy
đủ, là thân hy hữu ở thế gian. Thân kim cang của
Ngài rất kiên cố, rất vi diệu; hành tướng không
chậm cũng không gấp, phân biệt rõ với chúng sinh.
Bất cứ ai thấy thân tướng Ngài đều phát tâm
hoan hỷ, ngắm mãi không chán. Thân Ngài cao bảy
thước, sừng sững như núi An minh. Ở trong đại
chúng, Ngài như voi chúa giữa đàn voi, là Bậc Đệ
Nhất, giống như vua Na-la-diên, không có thứ gì có thể làm tổn hại.
Do vậy nên nói kệ:
Tu hành trong trăm kiếp
Tối Thượng giữa chúng nhân
Nay Ngài được sắc thân
Không ai có thể sánh.
Đã diệt dâm, nộ, si
Vónh viễn không còn ác
Cho nên nay đảnh lễ
Sau
khiến con như Phật.
Nếu khởi dâm, nộ, si
Liền tiêu diệt tức khắc
Chiêm ngưỡng dung nhan Phật
Thân con hết nạn khổ.
Đức Thế Tôn có phần trên của bụng như sau: Trên dưới
cân đối đẹp đẽ, vi diệu không ai bằng, không có
chỗ nào không bằng phẳng, khiến mọi người nhìn
thấy đều hoan hỷ.
Do vậy nên nói kệ:
Bụng trên Phật lành đẹp
Bậc nhất không gì hơn
Nếu có ai nhìn thấy
Tâm không còn cấu phiền.
Sinh
lông mềm vi diệu
Khi đứng ánh sắc vàng
Lại không thọ các loài
Quán sắc tối diệu ấy.
Đức Thế Tôn có vùng bụng dưới thế này: Tròn đầy
dần lên đến bụng trên, thon nhỏ tương xứng với
thân, giống như bụng của loài nai, có ánh sáng lành
thanh tịnh, không ai bằng.
Do vậy nên nói kệ:
Bụng Như Lai vi diệu
Sắc
đẹp không ai bằng
Xem xét tất cả tướng
Từng tướng đẹp khó lường,
Phải biết tướng diệu ấy
Được thế gian ngợi khen
Về sau sẽ diệt độ
Cho nên quy mạng lễ.
Đức Thế Tôn có đôi chân như vầy: Bước đi an lành,
đứng vững vàng, nghiêm trang, không dao động, vô
cùng vi diệu. Ngón chân của Ngài dài, da mịn màng,
có đầy đủ trăm phước tướng. Đó là do nhờ
Ngài đã tu khổ hạnh nên sau mới được như thế.
Ngài vì muốn độ thoát cho người thế gian nên đã
đi đến đạo tràng. Những người nghe pháp âm của
Ngài tợ như được nghe tiếng của Long vương, mắt
dõi nhìn chăm chú, không di động. Ánh sáng công
đức của Bậc Chánh Đẳng Giác gấp trăm ngàn lần
áng quang vi diệu của ngọc anh lạc, ánh sáng ấy
không có gì sánh bằng. Do công đức xưa nay của
Ngài như thế, nên con cúi lạy dâng kệ:
Niệm ái không xâm hại
Nay cúi lạy chân Ngài
Cũng lạy Như Lai đảnh
Phật giải thoát chúng sinh.
Nếu ai có niềm tin
Đó là người tối thắng
Chân Phật đẹp mịn, trắng
Cho nên con quy mạng.
Đức Phật có tướng pháp luân như vầy: Rất tròn, không
tạp uế, cũng không thô lậu. Tướng ấy rất vi
diệu, có hình bánh xe đủ ngàn căm đều đặn. Thân
Ngài đầy đủ các căn. Do Ngài đã tạo các hạnh
nghiệp lớn nên được tướng Chuyển luân thánh
vương có bốn đức vang lừng: 1. Đầy đủ cảnh
giới; 2. Tâm không khiếp nhược; 3. Có năng lực
như A-tu-luân lấy tay che khuất ánh sáng của mặt
trăng; 4. Khi Phật chuyển pháp luân liền có ánh sáng
lớn xuất hiện. Giống như vào tiết xuân, không gian
không bụi bặm, bầu trời cũng không có mây che,
vào lúc nửa đêm, vầng trăng không bị mây che
khuất, phóng luồng ánh sáng lớn, ánh sáng ấy cũng
như thế. Chuyển luân thánh vương vốn không có tướng
ấy của Đức Như Lai.
Do vậy nên nói kệ:
Người đời thọ trăm tuổi
Thường lìa thế ra đi
Phật có tướng chuyển luân
Như hoa sen nở rộ
Cũng như núi An minh
Cao vượt là bậc nhất
Xưa Như Lai gieo phước
Tu tập nên được vậy.
Trời Đế Thích rời cung
Đến thỉnh: Nay đến thời
Chư Thiên đồng tán dương
Như Lai chuyển chánh pháp.
Nếu ai biết tướng ấy
Dẫu chỉ nhìn thoáng qua
Đều có một tâm niệm
Không ai hơn Đức Phật.
Chí tâm Phật vững bền
Phóng quang chiếu muôn nơi
Như vầng dương soi sáng
Độ tận khắp muôn loài.
Đức Thế Tôn có tướng đi như thế này: Ngài bước
chân phải chạm đất thì động tác ấy không chậm
không mau, bước đi ngay thẳng cũng chẳng vội vàng,
chẳng khác gì voi chúa bước đi vững vàng. Thân
của Đức Thế Tôn không lay động giống như vị Thiên
Na-la-diên. Đức Thế Tôn đối với người cao làm
cho họ thấy mình là thấp, đối với người thấp chỉ
cho họ thấy mình là cao. Những người có nhà nhỏ
thì tự nhiên thành rộng lớn. Thân của Đức Như
Lai chưa từng cúi xuống bởi do trong các đời trước
Ngài không có tâm kiêu mạn. Các loại nhạc khí
không đánh mà tự kêu, các loại côn trùng đều
được an ổn, đều do đời trước Ngài đã tu hành Từ tâm.
Do vậy nên nói kệ:
Phật có đại thần diệu
Vô úy có đức này
Tướng đi sắc tốt lành
Điều phục người ngang ngược.
Nhờ Ngài bỏ kiêu mạn
Tự ngộ Tối chánh giác
Vi diệu không ái dục
Nên được tướng đi đẹp.
Đức Thế Tôn có dấu chân như vầy: Tướng bánh xe ngàn
căm hiện ra rất vi diệu, các đức tướng ấy mỹ
diệu đầy đủ, không ai sánh bằng. Ở trong nhân gian
Ngài là đấng bậc nhất đem lại nhiều sự hoan hỷ.
Tất cả đều do Ngài đã tạo phước trong trăm ngàn
kiếp mà có. Ngài không có tâm thô lậu vì đã
trừ bỏ dâm, nộ, si. Công hạnh trong quá khứ của
Ngài không dối trá, không có các điều ác, không
tương ưng với si mê, không tạo hạnh si mê. Ngài có
danh tiếng như vậy, chí tánh ngay thẳng, làm mà không
có tâm mong cầu, ý đã diệt mọi niệm nghi ngờ,
trừ bỏ các niệm mong cầu nên việc làm không
khuyết lậu, tâm không phân biệt, công đức trùm
khắp, thành tựu trọn vẹn thập lực, trừ tất cả tai họa.
Do vậy nên nói kệ:
Phật có đức tướng ấy
Do các hạnh đã làm
Phân biệt tâm, nghiệp, hành
Như mặt trời chiếu sáng
Bánh xe hiện trên đất
Tâm ý thấy rõ ràng
Nên tự quy y Phật
Như dấu chân in đất.
Đức Thế Tôn có nụ cười như sau: Do nhân duyên xưa,
Ngài đã tu tập hạnh yêu thương chúng sinh, nên mới
có nụ cười như thế. Khi Đức Thế Tôn cười, ai
nghe được liền sinh tâm hoan hỷ, nhu hòa, nhẹ nhàng,
vi diệu, thanh tịnh bậc nhất; người nào thấy Phật
mỉm cười tâm niệm vắng bặt trần cấu, được tâm
thanh tịnh không tỳ vết. Đó là do Ngài tu hành không
nói lời hư dối. Như loại hoa Ưu-bát, Chiêm-bặc có
đầy đủ các thứ hương thơm, Ngài phân biệt rõ
các pháp, truyền giảng pháp cam lộ khắp thế gian;
lời pháp có đầy đủ ánh sáng trí tuệ, vi diệu
bậc nhất. Khi ấy Đức Thế Tôn từ thân phóng
luồng hào quang lớn màu hoàng kim giống như ba lớp
núi cao vây quanh, hiện thân ở cõi trời Sắc cứu
cánh. Những vị có niềm tin ở cung trời đó, vâng
theo lời giáo giới của Như Lai, không hề trái phạm
và dần dần truyền bảo lại cho nhau nên tất cả đều
hoan hỷ đối với Đức Phật. Thế Tôn lúc ấy đã
tạo bổn hạnh như thế.
Do vậy nên nói kệ:
Miệng thuyết ánh sáng giới
Tỏa màu sắc vàng xanh
Xuất từ thân Như Lai
Trời người đều dâng cúng.
Bạch hào tướng Như Lai
Ba đời không ai sánh
Đến trời Sắc cứu cánh
Đều vân tập chỗ Phật.
Đức Thế Tôn có hào quang như vầy: Đều là do công hạnh
trong quá khứ của Ngài tạo ra nên phía sau thân Ngài
có ánh sáng ấy. Ánh quang đó vô cùng đẹp đẽ,
trong lành, là ánh sáng giải thoát tối thượng. Ai
nhìn thấy hào quang từ thân Ngài cũng đều sinh tâm
hoan hỷ. Thân Ngài có đầy đủ các loại ánh sáng
của ngọc Anh lạc, các thứ bụi bặm, ô uế của
La-hầu, A-tu-luân không thể làm chướng ngại vì Ngài
đã giải thoát ngũ kết<註 n="21"/>21,
trừ bỏ ngu si. Khi ấy, Đức Thế Tôn đã hiển bày,
giảng dạy pháp cam lộ, khiến cho chúng sinh gặp được
pháp vị ấy tự nhiên đạt được thần túc không thể nghó bàn.
Do vậy nên nói kệ:
Thân Ngài khéo giải thoát
Không có gì ngăn ngại
Đạt thập lực phóng quang
Kẻ ngu không thể thấy.
Như Lai có thần túc
Thị hiện bằng chúng sinh
Ánh quang vượt thái dương
Nên cúi lạy tướng sáng.
Đức Thế Tôn đắp y như sau: Không cao, không thấp, tùy
thời đắp y để diệt trừ cỏ ô uế, nguồn gốc
của sinh tử. Ngài không mặc y phục theo cảnh vui tươi
nên đi đến chỗ nào mọi người đều hoan hỷ. Vì
có thật quả như vậy nên y phục Ngài luôn tươi
sáng. Tôn giả Nan-đà và các Tỳ-kheo ở bên Thế
Tôn thấy Thế Tôn đắp y Tăng-già-lê, không gì có
thể làm cho y của Ngài dơ được. Khi ấy Tôn giả
Nan-đà khen là việc hy hữu nên đến bạch Đức Thế
Tôn để muốn biết cách đắp pháp y. Đức Thế Tôn dạy:
–Vì sao thế Nan-đà? Nếu chẳng phải Như Lai từ xưa đã
rời khỏi vòng thế gian sinh tử triền miên thì làm
sao Như Lai diệt trừ hoàn toàn vónh viễn các cấu uế
dâm, nộ, si cho chúng sinh. Như Lai đã tùy theo căn
tánh, sở nguyện của họ để dạy bảo nên mới
thành tựu công đức như vậy; dù có gió bão thổi
mạnh cũng không làm cho y Như Lai bay được, bụi trần
cũng không làm ô nhiễm được.
Do vậy nên nói kệ:
Y Như Lai đã đắp
Tự che cả thân hình
Như sen không nhiễm bùn
Y này cũng như vậy,
Hoặc gió bão thổi lên
Sức
cuồng phong dữ dội
Muốn y Như Lai động
Đấng Thập Lực ai hơn?
Khi Đức Thế Tôn đi khất thực như sau: Ngài không phân
biệt kẻ ty tiện hay người giàu sang, đều khất thực
bình đẳng, không có tà mạng, không cúi xuống làm
các nghề trồng trọt, làm thuốc… để kiếm sống;
không ngưỡng lên trời coi sao, bói quẻ để kiếm
miếng cơm manh áo; không lấy lòng thí chủ để họ
sai khiến mà kiếm miếng ăn, không dùng chú thuật
huyễn hoặc xem bốn phương để kiếm ăn; không cày
cấy làm kế sinh nhai. Bởi vì Ngài đi khất thực là
để cứu độ chúng sinh nên không có ý mong cầu,
tham trước sự ăn uống. Khi Đức Thế Tôn ăn, Ngài
quán sát rõ việc ăn uống không phải vì để vui
sướng, cho nên không bị nhiễm trước. Khi thọ nhận
vật thực của tín thí, Ngài cũng không tham trước,
không khởi ý dâm, nộ, si, cũng không mê hoặc vì
Ngài đã diệt trừ tâm mê hoặc, xả ly tâm nhiễm
trước, không tương ưng với tâm nhiễm trước; trú
trong tâm xả nên dục ái không làm trở ngại được,
luôn vui thích lấy thiền lạc làm món ăn, cũng không
niệm ngã tưởng, hoàn toàn xả ly khổ, thấy rõ ngã
là phi nghóa, thân này chắc chắn sẽ đoạn diệt nên
hiểu rõ và xả ly ba việc. Ngài đã thanh tịnh, không
có dâm, nộ, si, vì sao nay còn ăn uống? Vì Ngài muốn
hiện rõ thân này là không bền chắc, là nơi chất
chứa càng lúc càng nhiều bệnh tật. Nếu không còn
hơi ấm, thân này sẽ chết cho nên Ngài không sinh
loạn tưởng, tu tập phạm hạnh, truyền bá chánh
pháp. Thân Ngài chỉ phải chịu các bệnh do hành
nghiệp quá khứ, không tạo ra nghiệp bệnh mới. Đức
Thế Tôn thọ nhận vật thực của tín thí vì muốn
làm lợi ích cho người đời để họ được quả
báo, thân họ được an ổn.
Do vậy nên nói kệ:
Khất thực khắp mọi nhà
Muốn họ được chánh pháp
Ngài ở nơi vườn quán
Như loài ong hút hoa
Không lựa ngon hay dở
Không sinh ý khen chê
Uống ăn không chướng ngại
Vì thoát niệm tham cầu.
Đức Thế Tôn có sàng tọa như vầy: Thường ngồi ở
trong hang núi, nơi đất trống, ở vườn quán, cạnh
dòng sông, khe suối, nơi có các loại hoa quả sum suê,
vui thích không gì sánh bằng; nơi không có người,
một lòng cầu giải thoát các điều ác, tâm không
bị phiền não ngăn che; ở nơi không có người đặt
chân đến. Ngài không có sự sợ hãi, lìa bỏ sự
say đắm sắc, thường thích tịch tónh. Ngài thuyết
pháp cho chúng sinh, nói
rộng như trong Khế kinh.
Do vậy nên nói kệ:
Vườn rừng đầy hoa quả
Rợp nở hoa Mạn-na
Ý vui thích nhàn tịnh
Chốn hoa lá biếc xanh
Chí quyết cầu giải thoát
Nên ngự vùng tịch thanh
Thân trụ chốn tịnh nhàn
Không tiếng không loạn tưởng.
Khi ấy Đức Thế Tôn dùng cỏ trải trên mặt đất, tòa
cỏ ấy không có một mảy bụi trần cũng không huy
hoàng tráng lệ. Cỏ ấy vô cùng mịn màng, mềm mại,
đẹp đẽ vi diệu. Nếu ai thấy được tòa cỏ ấy sẽ
ngắm nhìn mãi không chán và đều y cứ theo đó
quán sát, suy tư bằng niệm không phân biệt cao thấp.
Danh sắc lục nhập luôn hiện ra không cùng tận, chỉ
vì hàng phục chúng nên Ngài dùng cỏ trải trên
đất. Khi trải cỏ để ngồi, lòng Ngài không có dục
tưởng; khi lấy cỏ làm nệm, tâm Ngài cũng không
có kết sử; thân tâm Ngài hoàn toàn thanh tịnh. Chư
Phật trong quá khứ tạo công đức cũng không nhiếp
thủ, không buộc ràng trong niệm ham cầu chứng quả,
bao nhiêu công đức đều hồi hướng cho muôn loài,
tâm không phiền não, không sinh ra cỏ kết sử. Thân
Ngài tề chỉnh, tâm không tán loạn, thân cận với
chúng sinh mà không bị ấm cái ngăn che, chứng được
Tam-muội, Thần thông. Khi nghỉ, Ngài đặt hông phải
xuống đất nằm ngủ, không lâu sau đã đứng dậy
kinh hành, tu tập. Ngài vì trú trong Vô giác tam-muội
nên nằm hông phải sát đất, vì muốn hàng phục oán
địch nên ngồi trên tòa Sư tử. Ngài thị hiện vận
loại áo tơ mịn năm màu, hiện tướng không phải
Sa-môn chân chánh để tu tập phạm hạnh mà không
nhiễm trước hình sắc, thân cận với chúng sinh để
cầu tâm giải thoát.
Do vậy nên nói kệ:
Chúng sinh không căn lành
Nhờ công đức họ Thích
Đã tạo tâm hạnh lành
Tâm vốn tự giác tri.
Lành thay! Pháp giải thoát
Không có ai hơn Phật
Nay đệ tử Như Lai
Lấy cỏ trừ dục ái.
Lúc bấy giờ Thế Tôn dạy biết rõ các căn như thế
nào? Đức Phật dạy rằng trong quá khứ Ngài đã tu tập các
căn ấy với các tính chất của chúng. Vì đạo nên
Ngài khởi sinh căn ấy để hàng phục sự điên đảo
của dục, yếu tố làm cho các căn thuận dòng tương
ưng với sinh tử. Các căn ấy nương theo các duyên
khác khởi lên hạnh bất tịnh. Các căn đó tham đắm
thế gian và nhiễm trước dục lạc. Các căn ấy làm
khởi lên các phiền não và làm cho tất cả kết sử
lớn mạnh. Các căn ấy theo đuổi thân làm chúng
sinh lưu chuyển mãi không bao giờ dừng nghỉ. Các căn
ấy không thành tựu nghóa lớn giải thoát. Các căn
ấy đầy mê hoặc, trải qua các cảnh giới. Các căn
ấy giống như kiếm nhọn làm thương tổn thân thể.
Các căn ấy gây ra khổ não, giống như ghẻ lở, làm
chảy ra các kết sử. Các căn ấy giống như người
bệnh, không có sức lực. Chúng không bao giờ nhàm
chán, biết đủ, luôn mãi mong cầu. Các căn ấy
không bao giờ dừng nghó, luôn luôn khởi ra các kết
sử. Các căn ấy giống như thuốc độc, không cắt
đứt được gốc khổ. Các căn ấy không nghe lời
dạy bảo, cùng tương ưng với các điều ác. Các
căn ấy không giấu kín, bị cảnh giới gươm đao trói
buộc. Các căn ấy không được phòng hộ, có tính
chất bất toàn. Các căn ấy không có tâm, trôi lăn
theo cảnh giới. Các căn ấy không tu hành nên bị
lửa dục đốt cháy mãi chạy theo các cảnh giới.
Các căn ấy có các khổ não rong chơi theo các cảnh
giới khác làm cho tất cả thân tâm khổ não.
Do vậy nên nói kệ:
Căn trong các cảnh giới
Bị điều ác chế ngự
Tâm thường bị thiêu đốt
Tợ như hòn sắt nung.
Như Lai dạy, lành thay!
Đưa đến chỗ an ổn
Họa các căn không còn
Thiết gì các cảnh giới?
Thế Tôn dạy biết rõ tâm như thế nào?
Ngài dạy rằng tâm nương theo cảnh giới mà phát sinh và
lớn dần. Tâm ấy loạn tưởng, không định giống như
gió dữ. Tâm ấy không nhàm chán duyên ác nên gặp
phải tai ương. Tâm ấy rong ruổi xa xôi giống như mộng
tưởng. Tâm ấy tham đắm với cảnh giới giống như
con khỉ. Tâm ấy chạy theo các thứ tham trước một
cách tự nhiên giống như cánh con chim Khổng tước
luôn theo bên mình. Tâm ấy rong chạy xa vời, suy tư
về tiền tài sự nghiệp. Tâm ấy khởi lên các
triền cái mê ám cũng như ngựa hoang không dừng
nghỉ. Tâm ấy khó chế ngự vì luôn chạy theo các
cảnh giới. Tâm ấy giống như vị vua thường làm theo ý mình.
Do vậy nên nói kệ:
Rất thâm diệu đệ nhất
Tâm trí không hạn lượng Dạ-xoa,
Tu-kiền-đạp
Ba đời không tự giác.
Tâm được tự tại rồi
Tự nhiên có niệm ấy
Thế gian không ánh sáng
Như Lai chiếu pháp quang.
Đức Thế Tôn đã giảng dạy nên giác ngộ về thế gian
như thế nào?
Ngài dạy rằng thế gian không phải là nơi để nương tựa
vì luôn tham đắm tự thân. Tâm không nên nương
tựa, tham đắm cảnh giới ở thế gian này. Trong thế
gian này nghiệp ác luôn nương tựa các loại tà
kiến như vậy. Những điều ấy được tạo ra một
cách tự nhiên trong cõi thế gian. Người sống trong
thế gian này thường rơi vào đường tà, trôi lăn
trong ác đạo. Người thế gian sống trong cảnh ác như
loài khỉ. Thế gian này bị ngũ ấm che lấp nên tối
tăm, không ánh sáng. Thế gian này mù lòa tăm tối,
không thể khởi lên con mắt trí tuệ. Thế gian này bị
đói khát vì luôn khát ái không biết chán. Thế
gian này bị các thứ kết sử trói buộc một cách
mãnh liệt. Thế gian này có ít vị ngọt, giống như
loài ong hút mật hoa. Không thể nương tựa vào thế
gian này vì nó sẽ bị tan hoại. Thế gian này là cuộc
viễn du, người đời cỡi xe mà đi. Thế gian này bị
trói buộc, phải sống trong sinh tử. Thế gian này dẫn
đến các thứ khổ não, sinh, già, bệnh, chết. Thế
gian này chẳng vi diệu, chắc chắn phải tan hoại. Thế
gian này không được cứu giúp, bảo vệ nên bị sự
thống khổ bức bách. Thế gian này chẳng phải do ta
làm ra, chắc chắn phải bỏ ta ra đi. Thế gian này là
một bộ máy do các bộ phận xoay chuyển, nương nhau mà
tồn tại. Trong cõi thế gian này, mọi hành nghiệp đều
dẫn đến ác xứ. Thế gian này như trò huyễn hóa
hiện ra sắc tướng. Thế gian này không có lợi ích,
mọi vật sinh ra đều tan hoại. Thế gian này dễ duôi,
cẩu thả, không phải là nơi để nương tựa. Thế
gian này khó có cảnh giới giác ngộ.
Do vậy nên nói kệ:
Chúng sinh bị khổ não
Nên quán đời không thật
Lấy trí tuệ cầu đạo
Cần thấy thân cận xứ.
Từ nhỏ tăng lớn dần
Niệm ái dục thân mạng
Thân này chắc tan hoại
Nên tịch diệt là vui.
Đức Phật dạy ở trong đời này vượt khỏi con đường
lầy lội như thế nào?
Giống như hạt sen ở trong ao, mầm mộng sinh ra dần dần lớn
lên trong nước, thân này cũng như vậy, khi chết theo
thức vãng sinh, bị hành nghiệp hữu vi đã tạo vây
quanh, nhờ gió lửa mà thành, bị tưới ướt bởi
nước kiêu mạn. Sau khi chết, ở trong thân trung ấm
mầm sống lại sinh ra. Giống như mầm sen sinh trưởng,
cũng vậy, vì mầm sống đã sinh nên thân này chẳng
đoạn diệt cũng chẳng thường trú. Giống như một
người trước thấy mầm sen, cũng thế, chúng sinh bị
trói buộc nên cho rằng thân này không đoạn diệt
mà luôn trường tồn. Giống như mặt đất bị gió
thổi, cũng vậy, thân tứ đại kiên cố nhận các
khổ não và nương theo điều ấy nên tất cả chúng
sinh đều cho đó là tự nhiên. Giống như loại hoa sen
tự nhiên không hư hoại là do sinh ra mầm mộng vì
vậy tất cả chẳng có gì là tự nhiên có. Tập hợp
các ý nghóa đó để dụ cho thân tứ đại này khi
bị gió thổi thì không còn tái tạo lại được nữa,
do vậy cần phải xả ly đối với tất cả pháp. Giống
như các bước phát triển của sự sinh trưởng kia,
cũng vậy, pháp này tương tợ như hạt giống, mầm
mộng của hoa sen và cũng như thế, tướng của Bậc
Đại nhân thì không thể hủy hoại, những gì do chân
tánh tạo ra giống như hạt sen sinh mầm mộng. Vì vậy
trong vô số kiếp sống cũng không có sự sinh. Giống
như mầm mộng kia khi sinh ra, không phải từ đâu mà
đến, thân này cũng thế không đến không đi. Giống
như khi hoa úa tàn thì không biết chỗ dừng nghỉ,
thân này cũng vậy không có trụ xứ. Giống như mầm
mộng kia đồng phát triển, dần dần nở hoa, thân này
cũng vậy, không phân biệt cao thấp. Như mầm của hoa
sen chắc chắn phải tăng trưởng dần dần, thân này
cũng vậy, mầm mộng vốn đã sinh ra trong bào thai thì
sẽ dần dần lớn lên. Giống như hoa sen lá xanh mơn
mởn, thật đáng yêu, thân này cũng vậy các hành
nghiệp đã tạo thật đáng yêu, đáng kính. Giống như
khi hoa sen đã đến độ héo tàn, thân này cũng vậy,
khi sắp chết, tóc, lông, móng, răng và năm căn đều
sẽ rơi rụng, suy yếu; sáu tình suy hao, ý căn tán
loạn, rời bỏ thân này tựa như hoa sen kia chắc chắn
phải héo úa. Giống như dưới ánh sáng mặt trời,
sắc hương của hoa rất đẹp, thơm, ong chúa hết sức
vui thích bay lượn xung quanh, thân này cũng vậy, khi
mới sinh ra, tứ đại như ánh sáng mặt trời chiếu
soi, thai thành hình có sự nhận biết cùng loại với
thức, vì vậy cùng kiêu mạn đồng nương nhau, khởi
sinh niệm hết sức ái kính thân này; ở trong cảnh
sinh tử đói khát cho dục là vui. Người ngu si luôn
có tưởng điên đảo như vậy, thân này cũng thế,
trong tất cả mọi thời không thoát khỏi già chết.
Giống như hoa sen khi tàn úa không còn sức sống bị
gió mạnh thổi phải rơi rụng tất cả, cánh nhụy hoa
đều rời rã không có nơi để duyên theo, không có
ong bu quanh, cũng không còn hương sắc, không còn làm
người ta yêu thích, thân này cũng thế, ở trong cõi
thế mạng sống dần dần suy giảm không còn sức lực.
Người nào thọ mạng dài lâu thì các bộ phận trong
và ngoài đều bị suy yếu, sức thanh tráng không còn,
và đều phải tiêu hoại. Giống như hoa sen cánh rụng,
nhụy tàn, cành khô héo, thân này khi ấy sẽ không
còn răng tóc, không còn thấy, nghe, ngửi, nếm,
không còn nhanh nhẹn, cũng không còn vui thích gì nữa.
Khi thân già yếu, tánh kiêu mạn đều hết sạch,
cũng không còn đắm trước vị ngon, vượt qua tình ý
đam mê sắc dục; da mồi, mặt nhăn, không còn nét
trai tráng. Bất cứ ai khi thân thể già yếu sẽ không
còn yêu đắm các loại sắc bại hoại nữa. Loài
người dù nam hay nữ đều do đắm trước nó nên bị
nó làm hại. Giống như thân cây khô mục, không còn
hương vị, tất cả bộ phận đều phải tan rã, thân
này cũng vậy, khi mạng căn chấm dứt đều sẽ được
chôn vùi trong lòng đất. Giống như hạt sen kia, sau khi
đủ duyên lại sinh ra mầm mộng, thân tướng này
cũng vậy, luôn luôn thọ hữu. Giống như cành hoa
héo tàn kia, chúng sinh cũng như thế.
Do vậy nên nói kệ:
Cho nên phải bỏ hữu
Cũng nên quán hoa ấy
Như thân trong bào thai
Cần siêng cầu tịch diệt.
Muốn cầu mầm mộng sống
Biết vui, không, vô hữu
Muốn được đến bỉ ngạn
Phải do tự ý cầu.
Đức Thế Tôn dạy về biển có nghóa là gì?
Nghóa ấy là độ chúng sinh đến bỉ ngạn là bậc nhất, tư
duy để làm tăng trưởng công đức vô lượng,
thanh tịnh không tỳ vết, có đại trí tuệ, giải
thoát, không có tâm oán hận. Nhờ không lìa thiện
căn, khéo giác quán nên được giải thoát là bậc
nhất, danh tiếng đồn xa, trí tuệ trùm khắp, các loại
hương thơm lan xa tợ như cội cây tươi tốt; đã tu
tập đạt được thất giác ý, khéo phân biệt vô
thường, khổ, không, vô ngã; phước trí đầy đủ,
thường nhập Tam-muội, không có loạn tâm, khuyến
trợ chúng sinh, làm cho họ phát tâm thiện, hay thành
tựu tất cả các loại Tam-muội, là bậc Tối đệ
nhất trong chúng Hữu học và Vô học, truyền bá
chánh pháp chưa từng mệt mỏi, hóa độ một cách
bình đẳng; nói lời chân chánh, nhu hòa, thanh tịnh
không lỗi lầm, không có dâm, nộ, si, có công đức
đứng đầu trong đại chúng, trải rộng lòng Từ đến
tất cả chúng sinh khiến họ được an vui, tịch tónh;
truyền dạy về các cảnh giới khiến tâm họ luôn
được cung kính, được công đức vô cùng tận.
Ngay từ quá khứ xa xưa, trong chín mươi mốt kiếp,
Đức Thế Tôn dần dần thành tựu đức ấy, ngộ
được tất cả nghiệp sâu xa, muốn cho tất cả chúng
sinh đồng hưởng một vị ấy nên Ngài đúng thời
thuyết pháp luôn phù hợp với căn tánh của họ.
Ngài có đầy đủ mười lực và tất cả pháp đức
quý giá, y cứ theo bốn món vô úy để đình chỉ và
trú trong bốn đại; vì tất cả muôn loài thuyết pháp
không lựa chọn cao thấp, đã độ đời bằng tám
pháp (Bát chánh
đạo), không có tâm tăng giảm.
Do vậy nên nói kệ:
Cho nên phải cầu độ
Ân cần với Đạo Sư
Biển Như Lai mênh mông
Nên chắp tay lễ Phật.
Ngài đã đạt giải thoát
Phước đức thật vô cùng
Chúng sinh thọ khổ, vui
Nên cầu chỗ an ổn.
Vì sao nói Như Lai là chiếc thuyền?
Đó là nói các quả báo chắc thật do Ngài đã khéo
tạo. Ngài đã tích tập các hạnh lành, không vi
phạm, không thoái thất cũng không hề thiếu sót,
đầy đủ các hạnh, chấm dứt vónh viễn các điều
ác. Ngài dùng cấm giới làm pháp cam lộ tối thượng
để phòng hộ thân, không chấp tưởng đoạn diệt
hay thường trụ, đã an trú trong tịch tịnh, đã đạt
được giải thoát hoàn toàn, thường yêu thích
nhẫn, không khởi tâm sân hận, phân biệt năm căn,
chánh kiến bình đẳng, không có dị tưởng; có đầy
đủ các loại Tam-muội chánh định thanh tịnh, giải
thoát Không, Vô nguyện, Vô tướng; tâm luôn biết
tàm quý, không còn do dự. Đối với các loại pháp
hành thiền định Tam-muội như thiền tịnh về tứ đẳng
(tứ Vô thượng tâm), định vô sắc, Ngài đều phân
biệt không hạn lượng, quán các pháp là bất tịnh,
ô nhiễm nên được Nhẫn trí tối thượng luôn hiện
tiền. Đối với dâm dục, Ngài tuệ quán, thấy rõ
tất cả đều là bất tịnh nên thường có niệm xa
lìa. Ngài dùng tâm chánh định vững chắc như kim cang
để truyền bá chánh pháp, vì muốn cứu độ chúng
sinh nên dùng vô số phương tiện. Ngài dùng tâm ý
giác ngộ tương ưng với trí tu hành đạo giải thoát,
không có tai họa, sinh, lão, bệnh, tử nhưng vì muốn
cứu độ chúng sinh nên thọ thai. Công hạnh của Ngài
đầy đủ trong suốt ba đời, không có gì có thể
cản trở phá hoại. Ngài không ưa thích tất cả việc
thế tục, quán tất cả tướng đều khởi tâm mong
được xả ly. Ngài có tâm bất động, không tăng
giảm như thế nên có năng lực độ thoát tất cả
chúng sinh, lấy Thập lực làm thuyền bè cứu độ
chúng sinh, đưa họ thoát khỏi đêm dài sinh tử đến
bờ bên kia. Tâm Ngài luôn quán niệm cứu độ muôn
loài mà không nghó đến thân mình. Ngài là bậc
Thanh văn đệ nhất thể nhập, biết rõ ràng tất cả
các pháp muội, đã tu tập nhiều pháp quán tưởng
nên được cúng dường phan gấm, lọng hoa. Ngài dùng
ba Tam-muội (Không,
Vô tướng, Vô nguyện tam-muội)
làm Pháp ấn, dùng chiên-đàn lạnh xoa thân, dùng
năm phép thần thông quán thấy rõ, các loại sắc
hương ở khắp nơi, lấy bốn Vô sở úy làm tù và,
trống, chuông, đầy đủ không thiếu sót, tuệ quán
vô thường, khổ, không, vô ngã, muốn được thoát
ly khỏi biển sinh tử, hàng phục làm cho tan rã bè
lũ ma quân, đạt đến Niết-bàn giải thoát. Ngài
phân biệt tất cả pháp tướng, không thọ cũng
không xả ly, viễn ly được thức xứ, tâm không
còn niệm khổ, vui; đạt đến Niết-bàn. Ngài cỡi xe
phước đức vì bốn bộ chúng làm cho họ được sự
hoan hỷ tối thắng; dùng thuyền bè của thân, khẩu,
ý thiện và Thập lực để chuyên chở chúng sinh
đến với tất cả pháp lành, đạt được Niết-bàn.
Do vậy nên nói kệ:
Khổ hạnh vô số kiếp
Nên tạo thuyền phước đức
Khéo đến chốn an ổn
Vì cứu hộ ba đời
Tâm Ngài luôn hoan hỷ
Thoát vượt bờ tử sinh
Tất cả việc đã xong
Diệt tận được an lạc.
Đức Như Lai được gọi là vầng thái dương như vầy: Đó
là nói Như Lai tu tập trọn vẹn thiền tứ Đẳng tâm
(Từ, Bi, Hỷ, Xả)
không thiếu sót, không có ác hạnh, khéo phòng hộ
bằng tất cả giới, tiếng tăm vang dội khắp nơi nên
muôn loài đều kính ngưỡng và khiến họ đạt được
sự an lạc tịch tịnh, tâm họ được hoan hỷ. Trong vô
số trăm ngàn kiếp, Ngài đã tu tập Khổ, Tập, Tận,
Đạo, ngộ được Đệ nhất nghóa; dùng trí tuệ chiếu
sáng, phá trừ màn tối ngu si, tiêu diệt khổ đau, du
hóa trong chúng sinh khắp nơi làm cho họ đều thành
tựu Thập lực, được tâm ý dũng mãnh vô úy.
Trong ba ngàn đời Ngài đều phá ma, thương xót hộ
trì cho người chưa được độ, trí không thể phá hoại.
Lúc bấy giờ, đối với hạng người đó, Thế Tôn hiện
ra như ánh sáng vầng thái dương, đầy đủ hạnh vô
lậu, cỡi xe Đại thừa, hóa độ bình đẳng, không
sợ hãi như gió lộng thổi buồm. Do các suy niệm hóa
độ của Ngài đều tương ưng với chúng sinh trong
hiện tại nên khi Thế Tôn lấy tâm đẳng chí (chánh
định) hóa độ
chúng sinh đều khiến họ đạt được trọn vẹn
Tam-muội (chánh
định). Ngài luôn
suy tư đến tất cả muôn loài nên chúng sinh trong ba
đời đều theo hộ vệ, đều vâng theo ý giáo của
Ngài, không có lòng dục, nộ, si, kiêu mạn, trừ bỏ
các kết sử; các chúng trời người đã tận trừ
ngũ cái (năm
pháp ngăn che các điều thiện)
đều đem hoa đến cúng dường. Ngài giảng dạy giáo
pháp làm họ sinh đức tin thánh thiện và đều khiến
cho tâm họ tỏ ngộ, không có trần cấu, các kết sử
không làm ngăn ngại. Đức Thế Tôn là ánh sáng
của vầng dương như thế.
Do vậy nên nói kệ:
Đã đầy đủ trăm trí
Toàn hảo với chúng sinh
Hiện ánh quang ba đời
Nên lạy bậc ánh sáng.
Trăm kiếp vô số hạnh
Diệt ngu si tối tăm
Đã vượt qua bờ kia
Nên lễ Đấng Tuệ Nhật.
Vì sao có hình tượng hoa sen của Như Lai?
Đó là nói về các công đức bậc nhất đã thành tựu
của Ngài. Ngài do có đức tin nên đã vượt thoát
khỏi ba cõi, trí tuệ bình đẳng thanh tịnh của Ngài
phổ biến khắp muôn loài chúng sinh. Ngài nhờ sức
mạnh tinh tấn nên được giải thoát, do tiêu diệt
màn mây mù, vui trong thiền định nên được giải
thoát, niệm giải thoát không có các tưởng, nhờ
thiền quán nên chấm dứt các thứ tai họa ô uế,
cũng không khởi lên dị ý, tu tập thành tựu trọn
vẹn đầy đủ đẳng kiến và biết rõ như vậy, hương
giới định của Ngài tỏa ngát bốn phương, dùng ánh
sáng thanh tịnh chiếu khắp muôn loại chúng sinh tợ
như loài ong hút bao nhiêu loại mật đều phân biệt
được; được giải thoát hoàn toàn khỏi tam hữu.
Đối với tất cả chúng sinh có lòng tin tưởng, mong
cầu, Ngài dùng các phương tiện để làm cho họ được
an ổn, tuệ quán sâu xa không nhàm chán, tất cả căn
không khuyết lậu. Ngài làm chấm dứt các tai họa
dâm, nộ, si trong tâm chúng sinh, làm cho không còn
bốc cháy nữa, trở thành vô cùng thanh tịnh, nhu
thuận và được độ thoát.
Do vậy nên nói kệ:
Ngài sinh ra thanh tịnh
Cúng dường hoa khó sánh
Đủ vô số công đức
Thật vi diệu tối thượng
Muốn được vui tịch tónh
Chúng sinh được thanh tịnh
Giác ngộ, tỏ muôn loài
Nên gọi Thường Hữu Thanh
Những điều tán thán Ngài
Cùng thế gian tương ứng
Sắc
vi diệu bậc nhất
Hương lành thật vi diệu
Tối Thượng giữa loài người
Được thế nhân ngợi khen
Nay con cúi đầu lạy
Bậc Thánh vô nhiễm trước.
Bậc Nhất Thiết Trí có hình tượng mây như vầy: Đó là
nói trong chín mươi mốt kiếp Ngài đã tu tập tư duy
và dùng thần lực chế ngự các pháp bất tịnh nên
lời nói ra không có sai khác, sạch hết ái dục,
không còn sầu lo; ở trong Tam-muội đến được bỉ
ngạn; vì tất cả chúng sinh dùng tâm đại từ bi làm
cho họ đạt được đầy đủ phước đức và khiến
cho họ đạt được tịch tịnh; dùng quán tâm mà quán
chúng sinh. Trong ba đời đối với nhân dân và các
chúng A-tu-luân, quỷ thần, Ngài đều thực hành lòng
Từ, làm cho họ được thanh tịnh, mát mẻ, được
vào cửa giải thoát, đến nơi rốt ráo. Ngài lại
dùng ánh sáng trí tuệ tẩy rửa làm cho thanh tịnh
chúng nhân, từ người nam đến người nữ đều
được thiện lợi. Ngài du hành hóa độ chúng sinh
nên thành tựu các nhẫn nghiệp, được pháp thậm
thâm, biết rõ căn tánh thiện của chúng sinh nên
trồng căn lành. Với chúng sinh đói khát vị ngọt
cam lộ, Ngài lo họ không được độ thoát, lấy pháp
tu hành khiến chúng sinh giác ngộ tất cả hành hữu
vi đều vô thường, khổ, không, tất cả pháp là vô
ngã, Niết-bàn là vui đệ nhất, bình đẳng độ thoát
sự khổ vui ấy, khéo phân biệt được đầy đủ
ngôn ngữ. Ngài ở trong các chúng khen ngợi pháp
lành, trồng gốc giải thoát; các pháp dâm, nộ, si,
kiêu mạn đều lìa bỏ, dùng tâm kim cang vô úy, độ
thoát tai họa cần khổ của chúng sinh. Trong các chúng
khác Ngài trao truyền chánh pháp. Đối với những
người có tánh hung tợn, Bậc Nhất Thiết Trí làm
cho họ thương yêu tất cả. Ngài tuệ thí cho tất cả
chúng sinh mà không đắm trước cho nên phải chắp
tay đảnh lễ Bậc ban mưa pháp cam lộ.
Do vậy nên nói kệ:
Công đức hiện chói sáng
Mây thập lực vô song
Nên phát tâm hoan hỷ
Bậc thuyết pháp trừ khát.
Đã được Vô sở úy
Là mây Nhất thiết trí
Hàng phục chúng ngoai đạo
Cho nên uống cam lộ.
Đức Thế Tôn nói về ngọn lửa như vầy: Đó là nói
tâm hạnh mong cầu của Ngài làm cho tất cả chúng
sinh đang mong cầu hỷ lạc, giải thoát, đạt được
bốn tâm bình đẳng, mọi sở cầu đều được thành
tựu, đầy đủ Đệ nhất nghóa cùng tương ưng với
trí, có được thần lực chánh định toàn biến, các
thứ danh văn và các căn lực đều đầy đủ, có
được sức Tam-muội thậm thâm, với trăm ngàn vô
số loại căn, giới và trong tất cả pháp được tự
tại. Bậc Tối Tôn ba đời có oai thần thập lực
nên được tâm vô sở úy, là Bậc Giải Thoát Tối
Thượng, là Bậc đã đạt được ánh sáng đệ
nhất, không tịch đệ nhất. Do có đức như vậy nên
Ngài truyền bá giáo pháp sâu xa, dạy bảo chúng sinh
thực hành nhẫn nhục. Lời Ngài không có sân hận,
êm dịu, không làm thương tổn ai, diệt trừ tất cả
kết sử nên hàng đệ tử hữu học và vô học
trong bốn bộ chúng của Ngài đã khéo tu hành. Ngài
đã chỉ dạy, truyền trao chánh pháp cần khổ như thế
nên công đức của Ngài thật vô lượng, thành tựu
trí tuệ, hướng đến Niết-bàn, được cúng dường,
tôn trọng bậc nhất. Ngài làm tươi mát cho chúng
sinh nên phải chắp tay đảnh lễ ngọn lửa của Phật.
Do vậy nên nói kệ:
Hay thiêu đốt cỏ cây
Khó thể ngăn được lửa
Lửa Phật vi diệu nhất
Cho nên cần đảnh lễ.
Lửa Phật đã trừ tận
Không còn sinh khổ, vui
Vì Phật có công đức
Lưu truyền khắp thế gian.
Bấy giờ Đức Thế Tôn trụ tại khu viên quán rất thanh
nhã, thành tựu cấm giới. Nơi đó không có năm
triền cái, cũng không có đá, cát ô uế, cũng
không có núi non nên với tất cả các pháp căn
bổn Ngài đều tự tại, tâm đại từ bi thanh tịnh,
không có cấu uế; tâm Ngài vô cùng hỷ lạc, thẳng
đến giải thoát. Ngài có công đức tư duy như thế
nên thuần thục các hạnh, mọi việc làm đều có
sức dũng mãnh, thành tựu căn bản thiện và đạt
tâm bất động đối với pháp nhẫn; có cái nhìn
bình đẳng không còn nghi ngờ, tám Hiền thánh đạo
đều đầy đủ nên được các sự cúng dường.
Ngài đã thực hành vô số hạnh không thể kể hết,
thành tựu trọn vẹn các pháp giới, định thập lực
không còn nghi ngờ; đã giải thoát khỏi ấm cái
(phiền não ngăn che thiện pháp),
được thanh tịnh theo thệ nguyện đã phát. Như một
cội cây có cành, lá, quả tươi tốt đúng thời nở
nhụy khai hoa, các pháp ấy sinh ra như trăm ngàn cội
cây trong khu rừng Tam-muội đều đồng loạt đơm hoa,
kết trái sinh tươi. Ngài thấy bình đẳng, không tà
kiến, tự thân lạc trú trong thiền vô sắc, luôn từ
bi hoan hỷ cứu độ chúng sinh. Ngài ngụ trong khu viên
quán ấy phân biệt thất giác ý (thất giác chi), nội
tâm an tịnh chứng đệ nhất quả Thanh văn, luôn biết
tàm quý, thường niệm tuệ thí. Do Ngài mong cầu xuất
ly nên có đám mây mát mẻ ấy. Ngài nỗ lực tận
trừ các kết sử, dũng mãnh mong được giải thoát,
công đức không thể hủy hoại; thiện pháp tập trung
nơi Ngài. Ngài diệt trừ dâm, nộ, si cho chúng sinh
để họ đạt được Vô sở úy như các vị
A-nhã-câu-lân, Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên,
Ca-diếp, Ca-chiên-diên Tử, A-na-luật, Nan-đề,
Kim-tỳ-la, Nan-đà, Ly Việt. Trong khu vườn Thanh văn,
Ngài là vua của chúng Thanh văn, công đức không ai
sánh bằng; Ngài là ao tắm thanh tịnh, ban bố các pháp
thiện mà ba đời đều tán thán cho tất cả chúng
sinh cho nên phải chắp tay đảnh lễ.
Do vậy nên nói kệ:
Ba đời hoằng thiện pháp
Vì chúng sinh gieo mầm
Hoa giác ý điểm thân
Thành tựu quả giải thoát.
Vua của chúng Thanh văn
Sinh
công đức toàn tịnh
Luôn mong cầu giải thoát
Tất đạt chốn an lạc.
Đức Thế Tôn tuệ quán Không như sau: Ý đồng một sắc
trải rộng vô biên nên gọi là Không, đoạn các ái
dục tất cả đều không trụ, dùng quả báo của trí,
thấm nhuần tất cả, không có các kết sử, cũng
không có các triền cái, lấy Tam-muội chánh thọ độ
các trần cấu, thấy rõ con đường quan trọng để
giải thoát sinh tử. Như trăng thanh tịnh phát ra ánh
sáng lành, Ngài đã tạo vô lượng công đức, ý
nghiệp luôn chuyên nhất, trọn đời tu phạm hạnh,
tâm thường hoan hỷ, mắt trí tuệ thanh tịnh nên cảnh
giới cũng thanh tịnh. Do Ngài đã đoạn các kết sử
nên không có tâm đắm trước; vì đã đạt tâm
đại từ nên không trụ tất cả pháp; vì ý phân
biệt rõ nên mọi việc làm đều được thành tựu;
vì được cúng dường nên không nhiễm kết sử; do
y cứ vào tâm ấy nên Ngài không bị tịnh hay bất
tịnh làm nhiễm ô tâm; nương tựa chúng Thanh văn
nên được các loại chim vây quanh; do chỉ quán đầy
đủ nên có sự vi diệu không cùng tận; do Ngài an
trụ trong rừng Tam-muội được nên các tinh tú xoay
quanh; do dùng chánh pháp để hàng phục ngoại đạo
nên khó có thể trù lượng. Cần quán như thế,
giống như một người hoan hỷ vì hành nghiệp của mình
đã thành tựu trọn vẹn, chắc chắn không còn tâm
nghi ngờ, không thoái chuyển tâm giải thoát, giác ngộ.
Do vậy nên nói kệ:
Niệm hoan hỷ ái lạc
Vắng bặt các trần cấu
Nếu có bao nhiêu sắc
Đều có thể phân biệt.
Tâm bình đẳng độ sinh
Con nay mong tán thán
Ngài đã đến bờ kia
Không có tâm hỷ lạc.
Đức Thế Tôn có pháp luân như vầy: Ý Ngài an tónh, vắng
lặng, đầy đủ căn, lực, giác ý không khuyết lậu,
nên tất cả đều tự trang nghiêm. Ngài lấy các
pháp tứ Thần túc tối thượng, tứ Ý đoạn (tứ
Chánh cần) khéo
trang nghiêm thân, miệng khéo thuyết giáo truyền bá,
thông đạt thất giác ý, đẳng kiến nên được
giải thoát; nhờ chỉ quán nên tâm không có si ái,
đã đạt Tam-muội ấy nên được tâm Vô sở úy;
vì rống lên tiếng rống sư tử nên không còn sợ
hãi; biện tài vô ngại, được tín hoan hỷ, tinh tấn
không có niệm giải đãi; đã qua mọi cảnh giới
nên được trí tuệ giải thoát; dạo qua cảnh giới
của ma mà không có dục ái; công đức đầy đủ,
tiêu diệt các đường ác; với quả tam thừa vi
diệu khéo thành tựu đệ nhất; diệt các chúng ma,
tam dục<註 n="22"/>22
vónh viễn chấm dứt; các sự cầu lo khổ não vónh
viễn chấm dứt không còn, cũng không có tâm hữu
ái, cũng không có ngũ cái, cũng không có tâm ô
nhiễm, cái gì nương nơi thân đều xả ly hết; trừ
bỏ tâm nghi ngờ, không ám độn, si mê, có giác có
quán cũng không kiêu mạn; tùy thời thuyết pháp,
không điên đảo, có oai lực vónh viễn trừ hết tà
kiến, đưa đến hoan hỷ, diệt trừ kết sử, hàng phục chúng ma.
Do vậy nên nói kệ:
Được mọi người cúng dường
Độ muôn loài chúng sinh
Che chở người cô thế
Chuyển Pháp luân trước ma
Pháp ấy thật tối thắng
Trời người đều tán dương
Danh tiếng Ngài vang lừng
Bậc thuyết pháp tối thượng.
Đức Thế Tôn nhờ loại Kim cang gì mà hàng phục được
các ma? Là do lúc bấy giờ Thế Tôn cỡi xe cấm giới, mặc áo
giáp thệ nguyện rộng lớn, có các lực nhẫn nhục,
dùng đám mây lớn làm dù lọng thanh tịnh; lấy
không kết sử, vô dục để phòng hộ tâm, luôn giữ
cái nhìn bình đẳng; nhờ Tứ thiền mà tham ái và
ngã mạn được giải thoát thanh tịnh, đẳng chí, đẳng
ngữ đều được thanh tịnh; lấy trí biện tài và
thần túc để trang nghiêm. Ngài tự giữ tâm ý
chuyên nhất nên giải thoát hoàn toàn khỏi dâm, nộ,
si; dùng giác ý, giải thoát làm ngọn đuốc sáng;
đầy đủ tất cả pháp, không có tam ái; vượt
thoát mọi kết sử, không sức mạnh nào có thể
phá hoại; đến được biển Niết-bàn không có tai
họa thế tục; dùng trí tuệ kim cang, lại dùng trí
nghiệp diệt trừ các đường ác nên được giải
thoát, đầy đủ Thập lực và Tứ vô sở úy. Xưa
kia Ngài đã tu tập hàng phục các ma, việc làm ấy
không hề tan hoại, tất cả các loại chúng hữu tình
đều được độ thoát, diệt trừ các chúng ma mà không đắm trước.
Do vậy nên nói kệ:
Ma quân đến khủng bố
Ý tinh tấn kim cang
Hàng phục bè lũ ma
Các chúng sinh có tưởng
Nhờ hành Tam-muội này
Và các trần cấu khác
Kết sử đều đoạn trừ
Nên cúi lạy Mâu-ni.
Vì sao nói Đức Thế Tôn dùng mưa pháp để tưới ướt
chúng sinh?
Đó là vì Thế Tôn chuyển pháp luân bất tử, ở giữa
tám bộ chúng tán thán pháp ấy, những pháp mà
trong trăm kiếp Ngài đã tu hành cầu thiện hạnh.
Ngài đã an trụ tâm Từ chuyển pháp thanh tịnh, kiên
cố như thế; là pháp kiên cố của bậc Hiền thánh,
là pháp từ trong tâm sở quán của Bậc xuất trần
nên có đại oai thần, không đắm trước, lại do lực
của nhẫn trí nên tất cả pháp ấy đều đưa đến
cửa giải thoát kiên cố. Ví như ngọc anh lạc và
các loại bảo vật quý giá, bổn nguyện của Ngài đã
viên thành. Ngài phương tiện trụ ở tịnh xứ vi
diệu phương Đông, ngồi trang nghiêm dưới tàng cây
Bối-đa<註 n="23"/>23
hướng về phương Đông thiền quán, chư Thiên hiện
ra đầy hư không. Khi ấy Đức Phật rất vi diệu, chư
Thiên ở giữa hư không vô cùng hoan hỷ, tung rải
hoa xuống cúng dường, tán thán. Khi Ngài thiền quán,
chúng A-tu-luân và các thần tiên nghe đức của Ngài
như vầy: “Thuở xưa Đức Phật đã tạo tràng hoa
sen cực đẹp dâng cúng và tán thán Phật Định
Quang, Phật Tùy Diệp, nên ở trong đại chúng tâm
Ngài được tự tại bậc nhất.”
Lúc đó Đức Thế Tôn Thích-ca Văn là Bậc Nhất Thiết
Trí, được chúng chư Thiên hoan hỷ, tất cả đều do
công đức xưa kia Đức Phật đã tạo. Như Chuyển
luân thánh vương được tự tại đối với cảnh
giới, Đức Thế Tôn cũng như vậy, ở trong các
pháp vô lậu, Ngài đã được tự tại. Giống như
Chuyển luân thánh vương ở trong cảnh giới tự tại,
có thể làm chấm dứt sự đấu tranh của muôn loại
chúng sinh, Đức Phật Thế Tôn cũng như thế, nếu có
chúng sinh nào trong chúng Thanh văn có tâm hồ nghi
đối với chánh pháp, Ngài làm cho đều đoạn trừ.
Giống như vua Chuyển luân thánh vương có nhiều của
báu có thể đem bốÏ thí cho tất cả những người
nghèo khó, Đức Phật cũng như vậy, với những
chúng sinh thiếu của báu Hiền thánh, Ngài liền đem
Thất (thánh) tài mà tuệ thí cho. Giống như Chuyển
luân thánh vương dẫn dắt chúng sinh, chỉ cho họ chánh
pháp, Đức Thế Tôn cũng như thế, chỉ dạy cho chúng
sinh đến đạo Niết-bàn. Giống như Chuyển luân thánh
vương xuất hiện ở thế gian, những chúng sinh bị
nhốt trong lao ngục đều được thả ra; Đức Phật
Thế Tôn cũng như vậy, khi xuất hiện ở thế gian,
chúng sinh ở trong lao ngục sinh tử đều được giải thoát.
Do vậy nên nói kệ: Phật,
Pháp Vương đệ nhất
Không ai quý hơn Ngài
Thương xót khắp chúng sinh
Phật che chở ba cõi.
Đáng thờ đáng cung kính
Độ người chưa được độ
Công đức Phật thậm thâm
Giác ngộ người si ám.
Đức Thế Tôn có thành trì như thế nào?
Thành trì đó chính là thiền định, trí tuệ của bốn quả
Hiền thánh. Ở trên nền đất giới định, tướng
thiện lành, hạnh vô vi, lấy trí tuệ làm thành
quách, lấy Tam-muội để đuổi quân địch, lấy cửa
giải thoát làm cửa thành, lấy đẳng kiến (cái
thấy bình đẳng)
làm đường, lấy niệm làm tường vách, lấy tâm
định tónh làm hào, lấy ngũ căn làm nhà, lấy thiền
làm phòng ở, lấy tàm quý tự ngăn che và chỉ
đường, lấy thần túc du hành không bị chướng
ngại, lấy hoa giác ý để tự trang sức, lấy quả
chân thật làm bước đi, lấy quả thứ nhất của
hiền thánh để tự vui thích, rất an ổn, dạy bảo
chúng sinh khiến họ đều được tế độ như Tôn giả
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên vàvô số chúng đệ
tử có tâm thiện. Ngài thường du hành giáo hóa
đầy đủ điều lành, khiến chúng sinh được giác
ngộ. Ngài ở trong ao đó tắm rửa, lấy giới làm
hương xoa thân, lấy trí tuệ biện tài làm pháp phục
để trang nghiêm thân, lấy Tam tam-muội (Không,
Vô tướng, Vô nguyện)
làm món ăn, lấy pháp vị làm nước uống, đầy đủ bảy món báu.
Bấy giờ Đức Thế Tôn vì đại chúng Hữu học và Vô
học đang vây quanh, muốn cho họ đến Niết-bàn, đến
chỗ vô úy, cũng không thoái chuyển, vô dục; đối
với chúng sinh Ngài làm cho họ có đầy đủ pháp
lực Vô sở úy, khi thọ các ấm không đắm trước trần cấu.
Do vậy nên nói kệ:
Các ác đã chấm dứt
Giới pháp Phật chế đặt
Khiến chúng sinh thanh tịnh
Pháp Đấng Thập Lực tuyên
Ở trong thành của Phật
Luôn sợ sinh, già, bêïnh
Không đến được Niết-bàn
Đều do chúng sinh khổ.

NHỮNG KINH DO TĂNG-GIÀ-LA-SÁT TẬP THÀNH
<卷 id="50112222">Quyển 3</卷>

Bấy giờ Đức Thế
Tôn nói về đạo tích như thế nào?
Khi đó Thế Tôn dạy về đạo tích như vầy:
Giống như con đường lớn của vua đi gọi đó là vương
lộ, đối với tinh tú thì gọi là đường đi của
tinh tú. Đạo tích ấy cũng thế, con đường đi đến
Niết-bàn nên gọi là đạo lộ Niết-bàn. Đó là
con đường chắc thật đưa đến đẳng kiến (chánh
kiến), đẳng chí (chánh định),
đẳng ngữ (chánh
ngữ), đẳng mạng (chánh mạng),
đẳng phương tiện (phương
tiện bình đẳng)
không khuyết lậu, đẳng niệm (chánh niệm) vô lượng,
đẳng tam-muội, sắc không đổi khác. Duyên theo đạo
tích ấy, nếu gặp sắc, không khởi ý dâm dục cũng
không có trần cấu, vónh viễn không khởi kết sử
nữa, không ái trước với sắc, cũng không có các
gai nhọn (niệm
dục), do tâm mong
cầu diệt ái nên cũng không vướng bùn lầy, vì
muốn trừ bỏ tà kiến nên đầy đủ đẳng kiến, vì
diệt hoàn toàn các kết sử nên chúng không còn
khởi lên nữa, do có quả vi diệu ấy nên hiện các
thứ nghóa, vì muốn trừ bỏ tâm vọng cầu cho nên
không có các tưởng, vì muốn cầu sự an lạc của
con đường thoát ly sinh tử nên các quả thành tựu,
vì không chấp vào con đường đưa đến giải thoát
nên bình đẳng độ chúng hữu tình, vì Ngài đã
trải qua con đường ấy nên đó là đạo lộ duy
nhất, không có đạo lộ thứ hai, là duyên đưa tất
cả chúng sinh đến được Đệ nhất nghóa xứ. Khi đã
một lần tự thệ nguyện đến với đạo thì gọi là Nhất nhập.
Lúc ấy, Đức Thế Tôn đã dùng đệ nhất biện luận để
ngộ đạo. Do tự thân Ngài ngộ được nên con đường
đó không bại hoại, nhờ đã tu tập các nghiệp tối
thắng nên Ngài không có loạn tưởng, đã được
quả báo, được các căn lành, có năng lực giác
ngộ cho chúng sinh nên Thế Tôn đã dạy về con đường
đó đưa chúng sinh đến giải thoát.
Do vậy nên nói kệ:
Hưng khởi cho muôn loài
Bằng đạo pháp cam lộ
Phật có công đức này
Là Đệ nhất thế gian.
Con nay đã tự được
Đủ giới cấm trong lành.
Thuyết pháp vì Thiên nhân
Cho nên con đảnh lễ.
Đức Thế Tôn biết nay cần phải giáo hóa Ương-quật-man.
Vào thời bấy giờ Thế Tôn không cần biện luận
với hạng người ác tri thức, mà họ lại tự giác
đến với đạo. Chỉ còn có một người, khi anh ta đi
đến đâu là máu chảy ngập đường, mọi người
đều biết tiếng, chim quạ, chim Thứu các nơi đều bay
theo anh ta để ăn thịt xác chết. Bước đi của
Ương-quật-man nhanh như gió. Khi anh ta dỡ chân lên,
mọi loài cầm thú đều kinh hoàng bay chạy trốn.
Lúc ấy Ương-quật-man ở trong vườn Xà-lê nhìn ngó
khắp nơi chẳng thấy ai, chỉ thấy Đức Thế Tôn có
thân tướng vô cùng đẹp đẽ, trang nghiêm, tỏa ánh
sáng màu vàng tía, lưng Ngài thẳng đứng, thân thể
rất nhẹ nhàng, nghiêm trang, cất bước đi rất thong
thả. Ương-quật-man vội dùng hết sức đuổi theo sau
Đức Phật. Khi ấy Thế Tôn vẫn bước đi thong thả
nhưng anh ta không thể nào đuổi kịp. Bấy giờ Thế
Tôn liền biến mặt đất trở thành hầm hố gai góc.
Chính do điều này nên Ương-quật-man không thể đuổi
kịp Ngài. (Có
thuyết nói: “Chân Ngài bước nhẹ trên mặt đất
nên anh ta không thể theo kịp Đức Thế Tôn”. Cũng
có thuyết nói: “Ngài hóa thân tứ đại thành vô
sắc nên mắt anh ta không thể thấy được”. Hoặc
có thuyết nói: “Công đức của Phật không thể
nghó lường, dù sức của Ương-quật-man có bằng sức
của voi dữ cũng không thể địch nổi. Bởi vì oai
lực của Phật không thể nghó bàn, giả sử có trăm
ngàn con thần long có sức mạnh của thần Na-la-diên
cũng không thể đến gần Đức Như Lai được”.)
Khi ấy Ương-quật-man khen ngợi:
–Thật là việc chưa từng có.
Rồi thưa với Đức Phật:
–Ý đó của Ngài thật là kỳ diệu.
Ngay khi ấy tâm Ương-quật-man không còn ý tưởng giận
dữ, giết hại, liền suy nghó: “Đây là ân đức
của ai? Vị ấy chắc hẳn là Bậc Thần nhân. Trong đời
ác thế này ta lại gặp được điều tốt lành, thật
giống như đói khát mà được ăn uống và tâm ta
lại sinh ra ý niệm yêu thương. Thế nhưng ta không thể
chạy theo kịp Ngài. Vị ấy chắc chắn là Bậc Thiện
tri thức. Nay ta đã quá mệt mỏi nên đứng lại.”
Từ xa anh ta nói với Thế Tôn:
Hãy vì thân của con
Bậc thế gian khó gặp
Nay con thấy đức Ngài
Xin dừng lại giây lát.
Đức Thế Tôn bảo rằng:
–Tự ngươi không dừng, lại bảo Ta dừng lại.
Khi ấy Ương-quật-man thưa với Đức Phật:
Chính Sa-môn không dừng
Tôi đứng, bảo không đứng
Sao
bảo tôi không dừng
Xin Thế Tôn nói rõ.
Bấy giờ Đức Phật bảo:
Không làm ác là đứng
Luôn trì giới, giúp người
Như đệ tử Ca-diếp
Cho nên ngươi không dừng.
Do có chút ít hạnh nghiệp xưa kia nên các ý niệm ác
trong tâm Ương-quật-man như tâm sát hại vónh viễn
đoạn trừ. Anh ta liền buông kiếm, cởi bỏ các binh
khí đang mang, đứng sang một bên, thưa với Đức Phật:
Nay Ngài là Thầy con
Được gặp Bậc Thánh Sư
Con xin làm đệ tử
Quyết không phạm giới cấm.
Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo rằng:
–Thiện lai Tỳ-kheo.
Rồi Ngài nói kệ:
Giống như lòng đại dương
Cũng sinh khói lửa nóng
Ai chưa được hàng phục
Nay nên nghe Ta dạy:
Ai đã khéo hàng phục
Thanh tịnh được độ thoát
Đã là đệ tử Ta
Như vậy không thọ hữu.
Kẻ mọi người hãi kinh Và
các thần, yêu quái
Nơi ở của quỷ thần
Bậc Thắng Nhân đến đó.
Bấy giờ quỷ A-la-bà nghe quỷ Yết-đà-phi thuật lại bài
kệ trên liền bừng bừng tức giận, sắc mặt biến
đổi, lửa sân hận nổi lên, mắt đỏ ngầu như đồng
đỏ, thét gào như tiếng sấm vang, giận dữ vô cùng,
lắc đầu, bậm môi, toàn thân rúng động, hét lớn:
–Ở thế gian này, ta không thấy ai có thể đến chỗ ở của ta được.
Nhưng rồi lòng y sinh hồ nghi: “Tại sao người ấy lại đến
được chỗ ta?”. Lúc đó, hai vị quỷ thần tên
Bà-đa và Lê-hê-ma-phi-đà là thượng thủ trong
chúng (hai vị quỷ
thiện) liền bảo
vị đại quỷ thần kia:
–Ngài chớ nên nói lời ấy. Đức Phật Thế Tôn có thể
hàng phục người chưa hàng phục. Người có thể
làm cho chúng sinh đạt được đạo vô thượng,
khiến cho chúng sinh hữu hình được ủng hộ. Ngài
làm như vậy là không phù hợp với phước điền.
Nay ngài nói lời thô ác ấy là không phù hợp với Thế Tôn.
Khi ấy quỷ A-la-bà càng tức giận bừng bừng hơn nữa,
hơi thở dồn dập giống như lửa nóng, trông rất
hung ác, rời khỏi ma giới đến chỗ Thế Tôn. Do tâm
tràn ngập giận dữ nên thân thể y trở thành đen
đúa, sắc mặt thay đổi không giống lúc bình thường,
há miệng nhe bốn chiếc răng, tóc vàng cháy như màu
vàng ròng xõa xuống tận đất, máu trong người ứa
ra, chảy ướt đẫm làm ô uế thân hình, khoác trên
thân bằng các loại da sư tử, da voi, da trâu; vòng
hoa lớn trên đầu y tựa như vòng lửa lớn nóng
bức, tay cầm dao kiếm san bằng mặt đất, phá non, dời
núi rừng, chặt cây để đi; hoặc kéo mây lớn che
khuất ánh sáng mặt trời, từ hư không làm mưa sấm
tuôn nước xuống, tiếng sấm vang rền khắp nơi, đến
chỗ Đức Phật muốn làm hại Ngài. Các loại cây
cối đều bị thiêu rụi, đen cháy. Quỷ vương tay cầm
bánh xe tạo ra sấm sét liên hồi, lòng căm hận giận
dữ quán sát Như Lai. Đại quỷ A-la-bà đã hiện ra
các loại biến hóa như thế để mong hại Như Lai.
Bấy giờ Đức Phật nói kệ:
Chúng sinh lòng sợ hãi
Tâm Ta không di động
Ta đạt pháp giải thoát
Không còn tâm hoảng kinh.
Ở trong lửa không sợ
Ta cũng không sợ nước
Kẻ tâm đầy niệm ác
Làm sao hại được Ta?
Khi ấy quỷ A-la-bà nghe bài kệ của Thế Tôn nói xong
liền tự suy nghó, biết rằng không thể đến gần nơi
của Bậc Vô Úy để phá hoại, nên tuôn xuống một
trận mưa đá lên Như Lai, nhưng tất cả hạt mưa đá
không rơi xuống đất mà mỗi hạt mưa đều tản ra
chỗ khác, hoặc có hạt mưa nào rơi trên thân Như
Lai đều hóa thành những bông hoa Mạn-đà-la.
Lúc bấy giờ đại quỷ vương được thấy năng lực của
Như Lai liền khen là chưa từng có, khởi tâm hoan hỷ,
đến chỗ Đức Phật bảo:
–Sa-môn mau ra ngoài.
Đức Thế Tôn liền đi ra. Khi ấy vị đại quỷ ấy muốn thử
Thế Tôn, nên lại nói:
–Sa-môn hãy vào lại.
Nhưng Thế Tôn vẫn không có tâm oán hận, liền trở vào
trong. Ngài ra vào như vậy đến ba lần, như trong Khế
kinh đã rộng nói. Bấy giờ Thế Tôn liền nói kệ:
Chư Phạm thiên, Đế Thích
Không động sợi lông Ta
Huống chi sức của ngươi
Làm sao hại Ta được?
Nay ngươi bỏ sân hận
Có điều nghi cứ hỏi
Có điều do dự gì
Ta sẽ tuần tự giảng.
Lúc đó đại quỷ kia liền hỏi:
–Con người vì sao là tối thượng…? Như trong Khế kinh đã rộng nói.
Thế Tôn liền giảng dạy. Ngay trong thời pháp, quỷ vương
ở chỗ Đức Phật phát tâm hoan hỷ, nói kệ:
Chưa từng thấy có người
Như vị Sa-môn ấy
Ai bỏ được đại hải
Lấy vũng nước chân trâu
Ngài đã vì thân con
Mà nói pháp chân thật
Ai không uống vị này
Sẽ
bỏ qua diệu pháp.
Ngài như vị lực só
Thấy người bị đắm chìm
Cứu kẻ đó thoát nạn
Đưa đến bờ vô vi.
Sắc
đẹp không ai bằng
Được người trí tôn ngưỡng
Chính do có nghóa này
Nên nói ra pháp ấy.
Con nay quy y Phật
Tam bảo là tối tôn
Vì vậy người nguyện cầu
Tất cả được tế độ.
Nghe như vầy, đại thần Ngũ Địa ở thành La-duyệt thuộc
nước Ma-kiệt, là người có thế lực lớn, hay cứu
giúp người dân, có tài sản sung túc, đất đai phì
nhiêu. Tất cả bậc hiền nhân trong nước không ai
bằng ông; ăn toàn các thức ăn thượng vị, ba việc
(ăn, mặc, ngủ)
đầy đủ, cũng không có các phiền não, tợ như khu
vườn Hoan hỷ của trời Đế Thích, là bậc nhất
trong các cõi trời.
Lúc bấy giờ Đức Phật Thế Tôn là Bậc Tối thắng,
không ai sánh bằng. Khi ấy Điều-đạt luôn ôm lòng
sân hận đối với Thế Tôn, không ngớt làm các
việc phi pháp. Do sân hận, Điều-đạt leo lên núi
Kỳ-xà-quật, nơi có nhiều viên quán, cây cối rậm
rạp, suối khe trong mát, tay cầm đá dự tính ném vào
Đức Phật. Khi Như Lai đi tới, ông liền ném đá.
Lúc đó viên đá kia không hiểu vì sao bỗng nhiên
có năng lực tự kềm chế từ từ rơi xuống đất.
Do Điều-đạt làm việc phi nghóa nên tất cả chúng
quỷ thần đã giữ viên đá lại không muốn cho nó
rơi xuống đất. Quỷ Kim-tỳ-la, đang ở trong núi
Kỳ-xà-quật cũng dùng sức của mình giữ viên đá
lại. Thấy viên đá sắp rơi xuống, vị quỷ ấy thầm
nghó: “Đây chính là nghiệp ác. Tuy nhiên chúng
Dạ-xoa của ta phải lấy thân mình để hứng lấy viên
đá kia để Đức Thế Tôn được hoàn toàn an lạc.
Vậy ta nên làm việc ấy”, liền nói bài kệ:
Tâm thanh tịnh không uế
Nên khởi theo việc nghóa
Nay ta thà mất mạng
Không để hại Thế Tôn.
Bấy giờ Điều-đạt liền dùng đá ném Đức Thế Tôn.
Vị quỷ ấy ở trên núi dùng tay đỡ lấy viên đá,
có một mảnh rơi xuống trúng Như Lai làm cho ngón
chân Ngài chảy máu. Do việc làm ấy nên Điều-đạt
chịu vô lượng tội, thọ lấy quả báo phải rơi vào địa ngục.
Ngay khi viên đá rơi xuống đất, các vị trời ở cõi
Tam thập tam thiên rải hoa cúng dường Đức Phật với
tâm niệm không, giải thoát. Lúc bấy giờ hoa tung
xuống đầy khắp hư không. Đức Phật trụ ở giảng
đường Thọ hóa, dưới cội Trú đạt thọ ở cõi
trời thứ Ba mươi ba, phát ra một luồng ánh sáng
chiếu khắp nơi; ánh sáng ấy không có lòng kiêu
mạn, thương yêu tất cả chúng sinh.
Khi Phạm chí Phả-la-đọa dùng năm trăm việc để chửi
mắng hay khi Tôn giả Xá-lợi-phất và chúng Tỳ-kheo
khất só tán thán, lúc ấy Như Lai dù bị hủy nhục
vẫn không vì việc đó mà buồn, hoặc được khen
ngợi vẫn không lấy đó làm vui. Khi đó Ngài nói kệ:
Chịu khổ, tâm không dời
Như An minh bất động
Định ý, thật vững vàng
Cho nên lễ bậc Thánh.
Phật vì các chúng sinh
Tạo công đức vô lượng
Như cha hiền yêu con
Có ai không lễ bái.
Từng nghe như vầy: Đức Thế Tôn ở tại nước Ma-kiệt.
Bấy giờ Thế Tôn đầy đủ vô lượng công đức,
đến giờ đắp y ôm bát cùng đại chúng có các
căn vây quanh, nội tónh nhất tâm, không chút não
loạn, bước đi vững vàng, thong thả hướng dẫn vô
số các vị Tỳ-kheo, sắp đi vào thành. Ngay lúc bấy
giờ đức vua nước Ma-kiệt có một con voi tên
Đàn-na-ba-la, thân hình rất đẹp, trên đầu nổi lên
ba ngấn thịt, tiếng rống trong trẻo, vang dội, ý dục
hoành hành, khó ai có thể chế ngự được. Mỗi khi
nghe tiếng lạ hay tự quay đầu nhìn thấy bóng của
chính mình, nó đều sinh giận dữ, điên cuồng. Không
ai có thể quản thúc nên nó càng hoành hành theo ý
thích. Khi chiến đấu nó không mất sức, cũng không
hề yếu đi chút nào.
Bấy giờ Thế Tôn liền đi vào thành. Trong thành ấy có
đầy đủ lầu gác, tường hào để ngăn chận quân
địch. Đông đảo nhân dân trong thành có người
buồn lo, hoặc có người vui mừng đều sợ Như Lai bị
hại, nên muốn chạy đến gần Đức Phật. Khi ấy
Đề-bà-đạt-đa cho con voi uống rượu say rồi thả ra.
Sau khi thả voi ra, Điều-đạt liền nói kệ:
Tự xưng có sức thần
Và thân có mười lực
Hôm nay đã đúng thời
Bị tiêu diệt ở đây.
Bấy giờ Thế Tôn không hề sợ hãi, liền nói kệ:
Có ngàn Y-la-bát (Long vương)
Cũng không thắng được Ta
Huống chi trùng nhỏ này
Muốn hại Bậc Cao Tột.
Ngay khi ấy tâm Ngài không loạn tưởng liền nói tiếp bài kệ:
Sức
mạnh của vô dục
Chúng sinh có dục tâm
Ta đã trừ dục báo
Tâm không hề loạn tưởng.
Lại nói tiếp bài kệ:
Nay chỉ Ta phá hoại
Voi lớn rất kiên cố
Nay Ta hàng phục nó
Bậc Vô Thượng ngàn đời.
Lúc ấy con voi Đàn-đà-ba-la nhìn kỹ thấy sắc thân Như
Lai bỗng trở thành màu đen, lại thấy Ngài thành
một con voi có cánh, có đuôi, thân hình to lớn đồ
sộ, nên chạy đuổi theo Đức Phật. Bấy giờ các
Tỳ-kheo nhờ thần lực và theo lời dạy của Như Lai
nên tránh con voi ác liền chạy ra xa chỗ Đức Phật.
Chỉ có Tôn giả A-nan là còn đứng sau Như Lai, vì
Tôn giả trong vô số đời luôn theo cạnh Đức Phật
nên hôm nay tuy không tự nhớ việc tiền thân nhưng
vẫn không xa rời Ngài.
Khi đó voi Đàn-na-ba-la bị lửa sân hận thiêu đốt dữ
dội thân tâm nên muốn hại Đức Phật. Như trong Khế
kinh đã rộng nói, lúc ấy lửa sân hận trong tâm
nó từ từ lắng xuống. Đức Phật dùng bàn tay có
tướng bánh xe hết sức vi diệu, tối thượng đặt
lên đầu voi với lòng Từ bi, không có tâm sân
hận. Con voi nghe Thế Tôn dạy liền rơi nước mắt,
gục đầu, mặt trên chân Như Lai, lấy lưỡi liếm
chân Ngài, không di động. Tâm nó lúc ấy rất run
sợ, toàn thân bỗng nhiên không còn chút sức lực
nào. Một lúc sau Thế Tôn dùng lời Bậc Thánh nói kệ:
Tâm không dục, kiêu mạn
Thế Tôn không trần cấu
Khi phát tâm Từ bi
Chắc chắn sinh Thiên xứ.
Bấy giờ Thế Tôn dùng thanh âm ấy làm cho con voi càng
hoan hỷ, sắc mặt vui tươi. Nó liền cúi đầu dùng
trán và vòi chạm vào chân Như Lai rồi quay về. Đông
đảo nhân dân thấy việc ấy cho là việc chưa từng
có. Do voi đã được hàng phục khiến lòng họ rất
vui mừng không còn tâm sợ hãi, đều vui vẻ, phát
tâm kính tín Đức Phật. Khi đó Thế Tôn liền nói kệ:
Tâm như núi bất động
Càng phải thắng giận hờn
Lấy đó thắng kẻ thù
Như rồng Y-la-bát,
Có công đức như vậy
Sức
lực không ai bằng
Bậc Hùng Sư giữa đời
Tất cả nên cúi lạy.
Như thế khắp muôn loài
Sẽ
không có si tâm
Ba cõi phục danh Phật
Giác ý không ai bằng.
Chúng sinh được như thế
Cũng không còn họa sân
Tâm ý đã toàn tịch
Đức kiên cố vang xa
Trí sáng như ngọc châu
Tâm tịnh không đắm trước
Đầy đủ cả mười lực
Cho nên phải đảnh lễ.
Lúc bấy giờ, quốc vương xứ Ma-kiệt tâm ý tịch tịnh,
mọi việc làm đều đã thành tựu tợ như vầng
nguyệt trên không, không vướng bụi trần. Vua có
bảy món báu đều là châu ngọc quý giá, không có
trần cấu, sáng ngời như vật báu của Long vương
Y-la-bát. Vua đi đâu đều có mây bay theo sau, có các
loại ngọc anh lạc để trang nghiêm thân. Những ai đã
nghe danh vua tưởng như con voi thần ấy du hành, luôn
kính trọng tôn quý cũng không hồ nghi. Bốn loại binh
chủng theo hộ vệ và nhân dân cũng tự vây quanh
nhà vua. Đức vua ở trên lưng con voi ấy đốt lửa,
voi liền lấy vòi quấn giữ lấy đuốc.
Bấy giờ Thế Tôn đang ngự trong thành La-duyệt-kỳ. Đức
vua muốn được diện kiến Đức Phật nên liền đi
đến chỗ Ngài. Từ xa Thế Tôn cũng đã thấy nhà
vua đang thống lónh vô số quan lính và nhân dân vây
quanh đi đến. Lúc ấy vua suy nghó: “Ta từ xa đến
đây cần phải tự giữ mình”. Nghó thế rồi, vua
liền truyền triệu Kỳ-bà đến bảo:
–Ngươi không hại ta chứ?
Bấy giờ nhà vua trong khoảnh khắc đi đến nơi, nhìn thấy
nhan sắc vô cùng rạng rỡ, tươi đẹp, khác hẳn mọi
người của Đức Phật như hoa trái tươi tốt, cũng
không dính bụi bặm, tam nghiệp thanh tịnh cụ túc giống
như ong chúa. Khi ấy ở trong tinh xá, các Tỳ-kheo Tăng
im lặng trước sau vây quanh Đức Phật không một
tiếng động. Nhà vua muốn từ xa ngắm Đức Phật; sau
khi ngắm rất kỹ, vua quay lại phía Kỳ-bà bảo:
–Vật ở ngay giữa đỉnh đầu Ngài gọi là gì?
Lúc đó Kỳ-bà tâu với vua:
–Đó gọi là nhục kế.
Nhà vua lại hỏi:
–Nhục kế ấy tự nhiên có hay chẳng phải tự nhiên mà
có? Kỳ-bà tâu vua:
–Tướng ấy là do thành quả công hạnh của Đức Phật đã
gieo, chứ không phải ngày nay mới tạo ra.
Vua lại hỏi:
–Lại do quả báo gì mà Ngài thành Bồ-tát? Có phải là
Ngài đã chọn chỗ sinh, thọ thai, tu hành, thành thân
Phật đều do công hạnh quá khứ… như trong Khế kinh đã rộng nói.
Lúc đó vua liền nói bài tụng:
Tợ như mặt trời sáng
Dẫu có bao tướng đẹp
Không gì hơn nhục kế
Huống chi các tướng khác.
Nhan sắc Ngài hòa duyệt
Bậc Năng Nhân vô úy
Đã phóng ánh sáng này
Chiếu khắp mười phương cõi.
Nói xong, nhà vua liền đi đến chỗ Đức Phật. Đức Phật bảo Kỳ-bà:
–Tại sao nhà vua lại nói lời ấy?
Kỳ-bà tâu với vua:
–Ở đây nếu đại vương có thể điều phục được tánh
kiêu mạn thì đại vương sẽ được sinh vào chỗ
giàu sang. Người có tánh kiêu mạn phải sinh đến chỗ ty tiện.
Khi ấy nhà vua tự định tónh, suy tư lời ấy, rồi cất tiếng nói:
–Đây là ruộng phước, ta nên thực hành theo nghiệp này
chăng? Nhưng ta là bậc tôn quý, sao lại phải hướng
đến vị ấy lễ bái? Vị ấy không có phục sức, còn
ta thì mặc áo vua, đội mão trời. Tuy nhiên thân vị
ấy rất trang nghiêm, tâm vị ấy đã định tónh, các
tướng đầy đủ, không có xấu xa thô lậu. Tướng
của vị ấy rất vi diệu giống như ngọn núi không thể chuyển dời.
Nói xong, nhà vua sinh tâm hoan hỷ, toàn thân rung động đi
vào cửa tinh xá. Do khởi lên tâm giải thoát nên
mọi dục niệm của vua đều không còn, vua cúi đầu
mặt sát đất lạy dưới chân Thế Tôn, thưa:
–Giống như Thế Tôn đã thành tựu tất cả, thân tâm đoan
chánh, đẹp đẽ, cúi mong Đức Phật và chư Tỳ-kheo
Tăng hãy khiến cho thái tử Ưu-đà-da-ba-đà-la của
con cũng được như vậy.
Sau
đó nhà vua liền thưa hỏi pháp nghóa. Đức Phật
giảng dạy, vua nghe xong hoan hỷ, và nói bài kệ:
Như biển không bờ ngăn
Gió thổi nên nước động
Bậc Thánh Tôn bất động
Ngài là Đấng Thượng Nhân.
Đế Thích, chúng Phạm thiên
Tất cả đến đảnh lễ
Con nay xin tôn kính
Tự quy y Thế Tôn.
Bấy giờ Phạm chí Xà-đề­-tô-ni giống như hoa trắng
tinh muốn cỡi xe ngựa cùng các đệ tử vây quanh,
rời nước Xá-vệ, đến thi tài với Đức Phật
nên mới đến chỗ để xe, đánh xe ngựa ra đi. Đến
chỗ Đức Phật, ông liền xuống xe, đi bộ vào trong
vườn, ngồi xuống một bên cùng Đức Như Lai thong
thả đàm luận nghóa lý.
Lúc đó Phạm chí thấy trong chỗ ở của Thế Tôn không
có vật gì và thấy sắc diện của Như Lai hết sức
vi diệu không ai sánh bằng, cũng không có nét khiếp
nhược, có tướng của Chuyển luân thánh vương.
Phạm chí đưa mắt ngắm thân tướng của Đức Phật,
suy tư, biết rõ như thế. Vị ấy biết rõ pháp của
Thế Tôn thậm thâm vi diệu, phạm hạnh của Ngài cũng
cao tột, có đại công đức như thế nên được
người trí khen ngợi. Đức Phật nói:
–Ái dục không bền chắc, là không, là hư vọng.
Vị Phạm chí liền hỏi:
–Vì sao Thế Tôn biết được, là do tu tập phạm hạnh mà
biết hay chẳng phải tu tập phạm hạnh mà biết và có
các căn vững vàng, trí tuệ không thể lường được
như vậy? Bấy giờ Thế Tôn bảo:
–Nếu Ta nói tất cả lời thì lời ấy cũng không có
khuyết lậu, chẳng phải không có sức mạnh và không
có các hành bởi Ta đã tu phạm hạnh rất thanh tịnh,
không tỳ vết. Nếu có người lập lại lời Ta nói
thì phải hỏi lại rằng: “Như trong Khế kinh đã rộng
nói, nghóa ấy như thế nào?”
Phạm chí Xà-đề-thư-ni lại hỏi Thế Tôn:
–Sao gọi là khuyết? Sao gọi là lậu? Sao gọi là hành? Sao
gọi là chẳng phải không có sức mạnh? Sao gọi là
các hạnh rất thanh tịnh, có phạm hạnh ấy không ai
sánh bằng?
Lúc ấy Đức Thế Tôn bảo:
–Này Bà-la-môn, khi đó ông nên suy tư như vầy, tâm luôn
mong cầu xúc ái, thọ lạc, nếu có phạm hạnh thì khi
mắt quán sắc sẽ tự giác ngộ hiểu rõ khổ, lạc.
Như thế là phạm hạnh, người sơ học nên cầu phạm
hạnh như vậy. Nếu khởi lên ý tưởng đắm trước
thì gọi là khuyết. Chấp vào các điều ấy gọi là
lậu. Ý giác tri gọi là có sức mạnh. Tâm thanh
tịnh, dong ruổi trong ái dục nên khởi lên ý bất
tịnh, gọi là cấu uế của phạm hạnh. Cho nên phạm
hạnh được nói
rộng như trong Khế kinh.
Này Bà-la-môn, theo chỗ quán niệm của Ta, thân này
là tấm da bao phủ mọi thứ bất tịnh bên trong, ý
tưởng đi tìm chọn lựa, yêu thích hình sắc đáng
yêu trong thân của Ta đã chấm dứt. Ta lại dùng mắt
để quán sắc hay sao? Hơn nữa, này Bà-la-môn, Ta xem
xúc (cánh lạc) cũng không có hành, há lại có lạc
xúc tức là tâm nhiễm dục mê đắm lạc xúc, thọ
lãnh sự trơn mịn ấy sao? Này Bà-la-môn, Ta quán tất
cả pháp đều là vô thường, há lại sinh ý nhiễm
đắm theo tham dục vô độ sao? Này Bà-la-môn, Ta cũng
không quán các pháp ấy là nam hay nữ, Ta đều phân
biệt rõ, làm sao phải khởi lên dục tưởng với
người nữ rồi chạy theo mê đắm họ. Lại nữa,
này Bà-la-môn, nếu tâm không có dục tưởng với
người nam, lại không tương ưng với tướng của
người nữ, luôn chánh trực mà khởi lên dục
tưởng được sao? Này Bà-la-môn, cũng như tâm đã
vượt khỏi mọi hữu hạn, được giải thoát sinh
tử, an lạc, sao phải nhớ lại những việc đã tạo
từ trước? Sau
đó, này Bà-la-môn, nếu có chúng sinh có tâm bất
chánh muốn diệt trừ phiền não khổ đau nên xuất
gia học đạo, dùng tâm ấy thệ nguyện tu phạm hạnh
thì do có bảy việc nên không tương ưng với phạm
hạnh không khuyết lậu, cũng không có các hành…
nói rộng như trong
Khế kinh. Lại
nữa, này Bà-la-môn, chúng sinh luôn có tâm loạn
tưởng, mê đắm không lìa ái dục. Các chúng sinh
ấy cần phải quán như thế nào? Nếu họ có các
niệm tưởng thanh tịnh, luôn thấy rõ thân này là
chỗ chứa đầy vật hôi thối thì dục tâm liền hết.
Này Bà-la-môn, giống như có người lấy nước hòa
với sữa thì người ấy biết rõ trong nước có
sữa, tâm nhiễm đắm, hòa theo ái dục cũng như thế.
Lúc đó cần quán sát để thấy rõ thân này do gân
cốt nối liền, bên trong chứa đầy vật hôi thối,
vậy có gì để tham luyến. Này Bà-la-môn, cũng như
muốn cho trẻ con uống thuốc, trước tiên cho nó uống
vị ngọt rồi sau mới cho uống thuốc đắng. Tâm này
cũng vậy, vì nhiễm đắm ái dục nên khởi ra dục
tưởng, chịu đựng vô số trăm ngàn loại khổ do
dục đưa đến. Giống như trâu con mới chết, trâu mẹ
thấy bộ da của con nên vú có nhiều sữa (khi
trâu con mới sinh bị chết, người ta lấy bộ da độn
cỏ theo hình của trâu con để trước trâu mẹ, trâu
mẹ nghó rằng con đang sống nên bầu sữa không cạn),
tâm ái dục cũng như thế. Đã trải qua các cảnh
giới sinh tử vậy mà khi quán sát tướng mạo lại
ngay lập tức khởi lên ý nhiễm trước. Này
Bà-la-môn, giống như người đói khát mộng thấy
được đồ ăn ngon ngọt, khi ăn xong liền vui mừng
nhảy nhót, nhưng người đó vẫn hoàn đói khát.
Tâm ái dục cũng vậy, những kẻ ngu si tham đắm dục
lạc cũng như người nằm mộng ấy không khác. Tâm
họ hòa hợp với ái dục nên họ không thể nào
hướng theo thiện hạnh, hoặc khởi dục tưởng với
người nam, người nữ, hoặc có các dị tưởng khác.
Bấy giờ liền nói bài kệ này:
Đó chẳng phải chân pháp
Sao
lại tham dục, sân
Phạm chí nên khéo quán
Gốc khổ khó nhổ sạch.
Thân cận đạo giải thoát
Nên đoạn ý ái dục
Tu tập tám Thánh đạo
Mới đến được thiện xứ.
Lúc bấy giờ có năm người từ xa trông thấy Như Lai, liền bảo nhau:
–Vị ấy đang đi tới đây. Trước đây vị ấy tu tập khổ
hạnh nhưng nay không còn tu tập nữa. Vị ấy có kiến
văn quảng bác nhưng không có tâm kham nhẫn với các
việc khó và các giới cấm, tâm ý phóng túng,
uống ăn tùy thích; đã tinh cần tu tập khổ hạnh
nhưng do tâm mê hoặc nên chưa thể thành đạo… nói
rộng như trong Khế kinh.
Khi ấy Thế Tôn suy nghó: “Những người ngu si mê hoặc
này thật đáng thương, suy nghó thật nông cạn. Do thế
không có tâm cung kính đối với Như Lai”. Sau khi Thế
Tôn đi đến chỗ họ, Ngài ngồi xuống tại một chỗ
sạch sẽ. Do nhân duyên gì mà Ngài đến? Là vì Ngài
muốn điều trị căn bệnh của họ. Khi ấy Thế Tôn
bảo với năm vị ấy:
–Vì sao các ngươi nói lời ấy?
Sau
đó Ngài cùng họ đi khất thực và giảng nói pháp
thậm thâm cho họ. Lúc ấy cả năm người không ai
hiểu được lời Ngài dạy vì pháp ấy rất khó có
thể nhận thức, hiểu rõ được.
Lúc ấy họ thưa với Thế Tôn:
–Ngài vốn sáu năm tinh cần, khổ nhọc học đạo, mỗi ngày
ăn một hạt mè hay một hạt lúa mà còn không đắc
đạo. Huống chi ngày nay Ngài ăn uống tùy thích các
thứ ngon ngọt, mặc y phục quý giá, tự phóng tâm
theo dục để nuôi dưỡng tấm thân mà còn tự tiện
nói là đã đắc đạo sao?
Thế Tôn liền bảo:
–Này các Tỳ-kheo, các ông nghó thế nào? Các ông hãy
quán sát xem sắc diện của Như Lai có biến đổi
không? Các căn và tâm của Ta đều vắng lặng, dung
mạo đoan chánh. Sắc diện của Ta hiện nay như vậy so
với trước kia chẳng lẽ không khác nhau sao, không
thù thắng hơn trước sao?
Các vị ấy đáp:
–Dung mạo của Ngài như hiện nay thật đoan chánh không ai sánh bằng.
Đức Thế Tôn bảo:
–Nếu xưa kia Ta không đạt được pháp cam lộ ấy thì có
ai trong Tam thiên thế giới này có thể đạt được
pháp cam lộ. Ta cũng từng nghe các vị trời, A-tu-luân
ở trong biển lớn, tận đáy núi Tu-di mà được
pháp cam lộ. Sự giác ngộ của Ta cũng vậy, Ta ở
trong ba ngàn thế giới này, dùng tâm dũng mãnh mà
đắc pháp trí cam lộ. Sự giác ngộ ấy là tối
diệu, tối thắng, là việc hy hữu ở thế gian. Trong
trăm ngàn kiếp, Ta đã tu tập các công hạnh, tâm
định tónh vi diệu nhất, xa lìa danh sắc, giải thoát tự
tại, thể đạt pháp vị cam lộ thậm thâm. Ta đã vì
chúng sinh mà nói pháp ấy, vô cùng siêng năng, khó
nhọc chưa từng sinh tâm mệt mỏi. Vì tất cả kết sử
nên Ta không khởi trần lao, vì muốn khai mở tâm trí
nên Ta ở trong thai mẹ, vì sự sinh tử ấy nên tu
tập tìm ra tận cội nguồn sinh tử, vì không diệt nên
không thể tận, vì hữu thường nên pháp ấy là vô
lượng, vì không buồn lo, sầu muộn nên luôn an lạc,
vì muốn diệt trừ các kết sử nên không tạo
nghiệp mới. Chư Phật đều khen ngợi các công đức
đã thành tựu của Ta. Nhưng Ta đã tinh cần tu tập
khổ hạnh là vì tất cả muôn loài chúng sinh, nên
nay Ta thuyết pháp.
Bấy giờ Thế Tôn từ thân tỏa ra vầng sáng rộng bảy
thước, dung sắc như núi An minh, được ba đời tôn
trọng; Bậc Nhất Thiết Trí đã thuyết pháp không
chướng ngại. “Này các Tỳ-kheo; như thế chính là
gốc của khổ, như thế là thành tựu quả Vô thượng
Chánh giác…” như
trong Khế kinh đã rộng nói.
Lúc ấy trời người đều tán thán Thế Tôn, ánh
quang minh chiếu sáng vô cùng tận. Khi ấy ánh dương
quang bị che khuất do chư Thiên xuất hiện. Các vị ấy
hoặc thân mặc y phục vi diệu, hoặc vận thiên y khi
đến chỗ Đức Thế Tôn, đều cởi các loại mão
trời với nhiều sắc màu khác nhau xuống, hoặc cởi
các chuỗi ngọc Anh lạc bỏ xuống đất; tất cả đều
đang khát ngưỡng pháp vị cam lộ của Đức Phật.
Lúc đó họ liền nói kệ:
Thế Tôn, Bậc Vô Sinh
Lợi ích chúng trời, người
Nên uống vị cam lộ
Quyết không còn đói khát.
Hôm nay Đấng Thập lực
Khi sinh đời ngợi khen
Uống pháp vị thâm diệu
Đã được giải thoát giới.
Bấy giờ Thế Tôn dạy:
–Các vị phải thực tập quán sát chân lý về khổ như
sau: Sự khổ đau khi mới thọ thai là từ đâu sinh
ra? Là vì khi đó chúng sinh mãi ở trong chỗ u tối
không thấy được ánh sáng cho nên nói sinh là rất
khổ. Khi quán nỗi khổ đau của tướng sinh này là
sự đau khổ triền miên, khó thể nào kham nhẫn nổi,
luôn là khổ nghiệp nên cần nỗ lực tu tập thoát
khỏi nó. Lại có nỗi khổ do lòng mong cầu, ý không
nhàm chán và biết đủ; tâm luôn mong cầu mà không
được nên sinh ra khổ, hy vọng mà không thành nên
khổ. Tâm suy nghó nhiều phương cách, mong muốn giữ
gìn tất cả những gì mình yêu thích không bị mất,
đến khi chúng lần lượt mất đi thì sinh ra đau khổ,
tâm tràn đầy phiền não. Ta đã giải thoát nỗi khổ
ấy. Lại có khổ nạn do tranh đấu với người trong,
kẻ ngoài. Khi thân quyến, họ hàng bị chết, tài sản
bị mất, tâm tiếc nhớ không nguôi cho nên gọi là
khổ. Tâm không lìa ái dục, bị các kết sử sai
khiến cho nên sinh ra khổ. Dục là khổ bậc nhất. Do
tâm chưa diệt trừ dục nên sinh ra sân hận là khổ.
Do không diệt trừ ác nghiệp nên ngu si là khổ bậc
nhất. Vì không có ánh sáng trí tuệ chiếu soi nên
sinh tâm kiêu mạn là khổ. Do ý cuồng phóng nên sinh
niệm tự cao tự đại là khổ. Vì không có ý kính
trên nhường dưới nên kết bạn luôn bị khổ, vì
tâm tham luyến, cố chấp nên ái là rất khổ. Đắm
trước vị ngọt của dục không dứt nên bị tham lam,
tật đố làm khổ. Vì tâm không khai mở, không giữ
giới nên khổ. Do tâm luôn thay đổi hối hận cho nên
sở kiến là khổ. Vì không ngộ chân lý nên tâm tư
buộc ràng, tham luyến sắc tự thân là khổ. Vì tâm
không có chỗ nương tựa nên khổ. Vì tâm cầu quả
báo nên khổ. Các loài thảo mộc và tứ đại tạo
thành thân này, chúng cùng nhau trói buộc, sinh ra các
nhân duyên, sự khổ của tứ đại bên trong thân
này thật vô cùng quái dị; do các ấm tự nhiên níu
kéo nên sinh ra khổ. Các ấm là khổ; chúng sinh do
không lìa các sở y (năm ấm) nên thân này là khổ;
chạy theo sắc bên ngoài nên bị nó hành hạ, khổ
đau. Do thân này bị thiêu đốt nên bị lạc thống
(thọ) làm khổ, do khổ mà sinh. Do duyên theo cảnh giới
nên sinh chấp tưởng không khổ không lạc nên khổ.
Tưởng là khổ bậc nhất. Do chúng sinh có hành nên
thức là rất khổ. Thân này duyên vào năm ấm mà
sinh. Đến khi già thì các căn suy yếu nên bệnh là
rất khổ. Bốn đại không hòa hợp nên chết là rất
khổ, lại phải thọ lãnh thân hình khác. Gặp điều
mà mình oán ghét là khổ. Tâm muốn gần gũi với
nhau hay mong muốn điều gì mà không được thì vô cùng đau khổ.
Nói tóm lại thân ngũ ấm là khổ vì phải chịu gánh
nặng, bị đọa vào ác xứ. Cõi địa ngục là khổ vì
bị thiêu đốt thân hình; cõi súc sinh là khổ do các
loài ăn nuốt lẫn nhau; cõi ngạ quỷ là khổ, vì bị
đói khát bức bách thân thể; thân người là khổ
vì có đủ các loại việc làm phi pháp; cõi trời
là khổ vì khi hết phước chắc chắn phải bị đọa
lạc, tùy theo cảnh giới mà đọa vào ba đường ác.
Dục giới là khổ vì bị ái dục trói buộc; Sắc
giới, Vô sắc giới cũng như vô hữu trí, tất cả
đều là khổ. Như vậy là ba nỗi khổ bức bách
chúng sinh đều nhiếp trì trong đó.
Bấy giờ do thân hành, ý hành, hoặc chỉ do tâm hành mà
tạo khổ. Những gì do hành tạo ra đều là khổ. Các
sự khổ đau như thế không bao giờ dừng nghỉ, nối
tiếp duyên với nhau sinh khởi không cùng tận. Các
vị cần biết rõ sắc thân như thế là do ngu si tạo
ra. Bậc Tu-đà-hoàn đã dùng trí tuệ hiểu rõ ràng
nguồn gốc sinh tử. Bậc Tư-đà-hàm chỉ còn một ít
như mảy lông ý niệm sinh tử, khổ đau. Bậc A-na-hàm
thì trừ hết. Đến quả vị A-la-hán thì chấm dứt
hoàn toàn đau khổ, dùng ánh sáng trí tuệ chiếu khắp thế gian.
Lúc đó Đức Thế Tôn, Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác vì
che chở cho tất cả muôn loài chúng sinh liền nói kệ:
Vô số trăm loại hạnh
Thường tạo nghiệp khổ não
Vì ôm giữ sắc thân
Nay cần phải tuệ quán
Sắc
thân vốn vô thường
Hiểu nó vốn là không
Tự nhiên an lập pháp
Cần luôn tự giác tri.
Lúc bấy giờ Thế Tôn lại giảng:
–Vì sao lại sinh ra sự khổ ấy?
Đó là do cảnh giới của tự tướng (các
căn đều duyên theo cảnh giới riêng biệt),
cả năm căn đều có đủ đặc tính ấy. Nếu cảnh
giới tự tướng (thức
xứ) của vị ấy
tương ưng với trí hồi chuyển (trí
giác ngộ ly trần)
thì sẽ được thuần tịnh. Kẻ ngu si không hiểu rõ,
không tương ưng với trí tuệ gặp người lợi căn
lại cho là mù lòa tăm tối. Đức Thế Tôn cùng
các bậc Thanh văn vốn đã tạo công hạnh, tu tập
các căn lành hòa hợp, tương ứng với trí tuệ,
thẩm sát, thấu tỏ hoàn toàn chân lý của khổ.
Cần phải quán sát nỗi khổ sinh tử ấy như thế nào?
Biết chân lý về khổ nên quán tất cả đều là vô
thường, tâm luôn kiên trì, không xả bỏ, chuyên
nhất như thế, ở trong khổ mà quán khổ. Pháp quán
ấy rất vi diệu. Quán không đối với khổ nên tâm
vượt thoát khổ là sự vi diệu đầu tiên. Khi quán
khổ là không thì tâm tự nhiên thấy rõ khổ đau
đều là pháp nhân duyên sinh. Quán khổ là vô ngã
nên do trí quán mà thành tựu đức tin. Đầu tiên
có tâm tôn thờ pháp nên khéo tăng trưởng lợi
ích, luôn luôn tìm cầu pháp môn tu tập để đạt
đẳng trí mà không mong đợi có công đức, rừng
Tam-muội không khuyết lậu, vónh viễn đoạn tạân với
trần lao bên ngoài, cũng không đắm trước; vì dùng
tâm nội quán nên trừ bỏ hết trần cấu. Khi đó,
vị ấy không có tâm chán ghét đối với tất cả
cảnh giới khổ, nội tâm dứt trừ niệm hữu ái,
không sợ hãi, cũng không cuồng phóng, loạn tưởng;
sắc diện hòa nhã, an vui, tự quán cảnh giới; ở
trong cảnh giới ấy đạt được trí tuệ, thắp lên
ngọn đèn sáng lớn cho ba cõi, đoạn tận mọi kết
sử, niệm dục hại cho chúng sinh trong cõi ác; vì
chúng sinh nên không có tâm phân biệt, cũng không
giải đãi; có trí phân biệt chương cú, đạt được
pháp giải thoát. Do Như Lai đã giải thoát hoàn toàn
sinh tử nên lưu chuyển trong bốn cảnh giới. Như Lai
vì muốn chiếu sáng cho chúng sinh nên tinh cần tu tập
tất cả mọi khổ hạnh mà không trụ pháp nào, tâm
cũng không điên đảo. Bậc đã trừ bỏ mọi điên
đảo rất khó suy lường.
Do vậy nên nói kệ:
Khi thấu tỏ khổ đau
Niệm thanh tịnh vô cùng
Không dục, rất tươi sáng
Được người đời ngợi khen.
Trí quán khổ như thế
Thân tâm đều an lạc
Thế Tôn, Đấng Thập Lực
Cứu chúng sinh ở đời
Nếu ai trì giới Phật
Lợi ích luôn tăng trưởng.
Giữ chí như Kim cang
Tích quán tất cả không
Nếu nhổ gốc rễ ái
Sẽ
không còn khổ sầu
Nên lễ Bậc Định Tâm
Đấng Tối Thắng Vô Thượng.
Vì sao cần phải quán sát Đức Thế Tôn?
Đó là vì Thế Tôn có trí tuệ vô lậu như vầy: Thế
Tôn có năng lực quán thấy tất cả xứ sở, Ngài
vì đời nên quán thấy thế gian đầy ánh sáng. Việc
Ngài ở thế gian tu khổ hạnh đều phải quán sát rõ
ràng. Đối với Thế Tôn, chính Ngài đã dùng tâm
Từ bi quán chúng sinh, muốn cho họ được an ổn nên
tinh cần tu tập vô lượng khổ hạnh. Theo việc tu khổ
hạnh của Ngài như thế, cần tự quán thấy rõ các
pháp hạnh khác của Ngài. Cần thấy rõ Đức Như Lai
ở trong đại chúng đã thuyết pháp vi diệu, khiến
cho chánh pháp nghóa được truyền bá khắp nơi, chúng
sinh đều hiểu được pháp. Nếu ai có pháp nhãn
thanh tịnh sẽ quán thấy pháp thân của Thế Tôn không
có chúng sinh tưởng. Nếu đã quán như thế cũng
không thuyết cấm giới.
Từng nghe Tôn giả Ưu-ba-tư cùng người đệ tử tên
Bát-ma-ca, du hành đến nước Ma-thâu-la. Khi đến đó,
Bát-ma-ca ôm y cầm bát, …
như Khế kinh đã nói rõ.
Mọi người chưa bao giờ thấy một Sa-môn nên không
hiểu được oai nghi của vị ấy. Vị ấy đi vào thôn
của các cô dâm nữ. Một dâm nữ thấy vị Tỳ-kheo
ấy trẻ đẹp, trang nghiêm, thân không trần cấu, lòng
rất vui mừng, dục vọng khởi lên mãnh liệt. Khi vào
nhà dâm nữ, vị Tỳ-kheo quán kết sử như thế nên
không muốn tạo ra ràng buộc. Do tâm chuyên chú vào
pháp giải thoát niệm uế trược nên liền đắc đạo
quả. Bấy giờ vị Tỳ-kheo cất tiếng nói kệ:
Dục giống như thuốc độc
Dục là hạnh bất tịnh
Dục là sắc dâm hoại
Đưa người vào đường ác.
Nói kệ xong, vị Tỳ-kheo liền quay gót bỏ đi. Nàng dâm nữ
lúc ấy ý dục bừng cháy, liền dùng chú thuật
Chiên-đà-lê để ràng buộc vị Tỳ-kheo. Nàng đọc
chú Chiên-đà-lê với mục đích như thế. Bấy giờ
nhờ chú Chiên-đà-lê thân của nàng trở nên xinh
đẹp. Nàng hóa ra một khu nhà lộng lẫy nằm trên
đường vị Tỳ-kheo trở về. Nàng ngắm nhìn khu nhà
ấy, thầm nghó: “Nơi đây thật không khác gì cung
điện của trời Đế Thích; nhà cửa cao rộng, không
gì sánh bằng; đồ nằm ngồi rất đẹp, có vô số
tấm thảm trải trên sàn; trên chiếc giường nằm
kia, chăm nệm được thêu rất tinh xảo, đẹp đẽ.
Trên đất có các loại kỳ hoa dị thảo đang tỏa hương
thơm mọc đầy chung quanh và vô số hoa sen xanh thơm
ngát mọc ở giữa”. Sau khi suy nghó như thế, nàng
liền kết thần chú, nói với vị Tỳ-kheo:
–Nơi đây thật vô cùng tươi xinh, đẹp đẽ, chúng ta hãy
cùng nhau hoan lạc.
Khi ấy Tỳ-kheo Bát-mặc bảo:
–Ta xem xét kỹ nơi này lại quán thấy khác.
Chiên-đà-lê hỏi:
–Khác như thế nào?
Bát-mặc liền nói kệ:
Ta quán xem quả thật
Dục là khổ đêï nhất
Chết phải vào địa ngục
Chịu vạc sôi khổ não.
Lúc ấy Chiên-đà-lê nói:
–Thôi đi! Này vị Tỳ-kheo, đừng nói với tôi lời ấy!
Tỳ-kheo Bát-mặc nói:
–Lời nàng nói thật là ngu si, muốn làm mê hoặc ta. Ta
không thuận theo ý của ngươi đâu.
Chiên-đà-lê
thấy vậy liền hóa làm một hầm lửa lớn không có
bụi bặm. Khi ấy Tỳ-kheo Bát-mặc bảo:
–Ta đã thấy hầm lửa ấy.
Chiên-đà-lê liền nói:
–Nếu không muốn gần gũi nữ nhân, vậy thì hãy nhảy vào
hầm lửa này mà chết đi.
Khi ấy vị Tỳ-kheo suy nghó: “Ngọn lửa ấy tuy rất đáng
sợ nhưng nếu ta tránh ngọn lửa ấy mà gần gũi
với dục thì dục còn cháy dữ hơn ngọn lửa lớn.
Nếu ta phạm dục về sau phải bị tội báo vô lượng.
Thà hôm nay ta nhảy vào hầm lửa ấy mà không phạm
dục. Vả lại Thầy ta thần thông không ai bằng, làm
sao ta có thể trái lời thầy dạy? Do vậy ta thà nhảy
vào lửa mà chết chứ quyết không phạm dục mà
sống. Ta đã bỏ cả hai việc, cớ sao nay lại phạm
vào giới cấm mà chư Phật ba đời đã tạo lập? Vì
thế ta sẽ nhảy vào hầm lửa mà chết”. Suy nghó như
thế rồi, vị Tỳ-kheo muốn đem y Tăng-già-lê và bình
bát cho người khác. Chiên-đà-lê thấy thế liền hỏi:
–Ngài dùng y bát này để làm gì?
Tỳ-kheo Bát-mặc đáp:
Nay chúng đồng phạm hạnh
Nhận y bát ta cho
Các vị khi tụ tập
Nhớ lời ta bảo nàng:
“Tỳ-kheo tên Bát-mặc
Gặp chỗ ách nạn ấy
Nhảy hầm lửa mà chết
Tâm không nhiễm ái dục”.
Cho đến… hai người ấy đồng xuất gia học đạo, nói
rộng như trong Khế kinh.
Lúc ấy họ nói kệ:
Người tu thiện tuy ít
Nghó nhớ mãi không quên
Tâm cũng không thọ dục
Vì muốn độ muôn loài
Cửa pháp lại rộng mở
Thế Tôn rất vi diệu
Tạo công đức ra sao
Bậc trí tùy thời thuyết.
Vì sao khi Thế Tôn đi đứng qua lại đều biết rõ nguồn
gốc sinh khởi của thân?
Đó là vì trong lời dạy bình đẳng của Ngài có hai loại
công đức: Thân công đức và tâm giác ngộ. Đó
là hai loại gió. Bậc có hình thể thân như gió là
bậc Tỉnh thức, biết rõ các ái niệm sinh ra trong
tâm, giống như đóa hoa tươi đẹp, tinh khiết đang nở.
Giống như gió, tâm của vị ấy đã giải thoát nên
mọi việc làm đều rất thù thắng. Giống như tuyết
tạo thành nước, tâm của vị ấy cũng như vậy,
nhiếp trì các cảnh giới trong và ngoài; khi có luồng
gió mát thổi, tâm ý biết rõ, gìn giữ tất cả
(chủng tử) mà không phá hoại. Thân ấy có sáu
căn nhận biết cảnh, bị bốn đại bên ngoài sai sử,
căn lực bị bốn đại trói buộc. Khi có gió nhẹ
thổi, trí tuệ dần dần sinh, cũng như khi thân Thế
Tôn cất chân lên đều do công đức của bổn hạnh,
không mất tướng Phạm hạnh đã tu tâïp từ xưa.
Xương gót chân khi bước tới bước lui đều có
lửa bốc lên; tất cả khớp xương gấp lại hay duỗi
ra, mạch đập nhanh hay chậm đều theo ý muốn. Lại
nữa, khi quan sát mắt nhắm, mở tùy ý; các căn
trong thân đều an lạc, thân dần dần nóng lên theo
bước chân thân đi lại. Hoặc lại khi ăn nuốt, các
khớp xương cong hay thẳng, mở hay đóng đều do hình
thể tạo ra, và theo ý muốn của tâm ý. Thân ấy y
cứ vào phong ấm mà trừ bỏ, luồng gió điên đảo
cũng thổi làm răng, môi suy yếu. Tất cả pháp chủng
tử đều do ý tạo nhưng phong ấm trong thân là mạnh
hơn cả nên mọi người đều có lời nói và tiếng
vang như vậy. Lời họ nói không có phước đức vì
sao lại không bị trói buộc? Còn lời Ta nói có động
cơ là thân bên ngoài đang có sự tan hoại, bên
trong thân có các tâm hành. Khi thân tâm không tạo
tác liền được an lạc, liền được trưởng dưỡng,
giống như bậc trí nhìn chiếc xe biết ngay sức chở
của nó. Thân này đã duyên với pháp hào quý như
vậy. Khi thân này duyên với trần nên có các
tưởng. Do vậy nên nói kệ:
Thân này rất kỳ đặc
Hiểu thân không, vô trí
Xoay vần nương tựa nhau
Bộ máy rất trọng yếu.
Không khởi ý xúc nhiễm
Thân ý đã nương nhau
Có các việc như vậy
Huyễn hoặc rất vi tế.
Bấy giờ Thế Tôn tu tập phạm hạnh, vì sao thanh tịnh không
loạn, không theo người khác để học, du hành một
mình không bạn lữ?
Đối với loài người, Ngài có công đức oai nghi hết
sức vi diệu, không đắm trước với tất cả chúng
sinh, những nghiệp đã làm không ai bì kịp, vô số
chúng sinh đều nương tựa vào tất cả pháp vi diệu.
Vì tự thân Ngài ngộ pháp nên không gì có thể
phá hoại trí tuệ toàn giác của Ngài, thành đạo
lớn giải thoát theo ý muốn; quả vị chắc thật, có
đầy đủ các công đức. Chúng Thanh văn tụ hội
quanh Ngài đều có tất cả công đức, tất cả đều
vi diệu. Trong chúng hội lúc bấy giờ, Thế Tôn là
bậc có tướng tốt, có các đức vi diệu bậc nhất.
Ngài trừ tối tăm cho đời mà không nhiễm đắm;
cả ba đời đều không nhiễm đắm, đoạn các kết
sử, được tâm đại từ bi, không loạn tưởng.
Ngài đã vượt qua chốn lo âu sợ hãi, đến chỗ an
ổn. Tâm Ngài đã hàng phục mọi ý niệm sinh tử.
Ngài tự chứng ngộ và truyền trao, giảng dạy giác
ngộ cho thế gian.
Do vậy nên nói kệ:
Phạm hạnh rất vi diệu
Thành tựu đức từ bi
Nếu ai nghe Ngài dạy
Trời người đều lễ bái.
Trọn lòng theo chánh pháp
Nhất định được an lạc
Chắc chắn thành Hiền thánh
Nên chắp tay lễ Phật.
Bấy giờ Thế Tôn, Bậc Chánh Giác Vô Thượng có tâm
nhẫn nhục rất vi diệu, trừ các kết sử cũng không
còn đắm trước. Sự giác ngộ của Ngài vượt
thắng gió, lửa không thể đốt cháy. Ngài cũng đạt
đức thù thắng vô úy, làm cho chúng sinh muôn loài
giải thoát khỏi gánh nặng, có công đức thậm thâm
không thể nghó bàn, giống như chúa sơn lâm không có
tâm khiếp nhược. Sắc diện luôn hòa duyệt, vì
chúng ngoại học nên đã tu tập không đắm trước,
giống như hoa sen không bị ô nhiễm. Do tự thân nương
tựa pháp nên tự tu tập diệt trừ phiền não, có
năng lực biết rõ mọi tâm ý mong cầu của chúng
sinh. Do bạt trừ các kết sử nên pháp ấy rất vi
diệu, Ngài đã trải qua vô lượng kiếp đều vâng
giữ diệu pháp. Trong tất cả chúng sinh, nếu có ai
tự phát nguyện mong cầu diệu pháp thì nên kính lạy
Bậc Phước Điền tối thượng, bậc Quân vương tối
thắng hay bảo hộ nhân dân. Công đức của Ngài
thật khó thấy, vì nghóa ấy rất thậm thâm. Giống như
xả bỏ các pháp ô uế, mặt trăng là bậc nhất;
phân biệt các pháp, Tỳ-sa-môn là bậc nhất; trong
tất cả thanh âm hào hùng, tiếng rống của sư tử
là bậc nhất; trong tất cả những vị có tâm tăng
thượng cầu học, vì muốn trồng ruộng lúa tốt nên
xả bỏ tất cả phước nghiệp, Thích Đề-hoàn Nhân
là bậc nhất; với tất cả thế gian công đức của
Phật là bậc nhất; con đường Niết-bàn mà Ngài đã
chỉ bày cũng là tối thắng. Lòng Từ hộ, sự giải
thoát khỏi các trói buộc cho tất cả chúng sinh của
Thế Tôn thật là vi diệu.
Do vậy nên nói kệ:
Công đức của Như Lai
Tung rải khắp tất cả
Sống
trong dòng họ Thích
Như biển toàn báu vật.
Phật pháp đã giảng truyền
Sung
mãn khắp ba cõi
Muốn đến được giải thoát
Phải theo học Như Lai.
Lúc bấy giờ, trong cõi người Thế Tôn là Bậc Hùng Sư
đã đạt Nhất thiết trí, nhan sắc luôn hòa duyệt.
Công đức thuyết pháp của Ngài không ai sánh bằng.
Pháp ngữ của Phật có đủ bốn loại công đức:
lời nói rất trong lành, xa lìa sự thô ác; thân
tâm chánh trực, đầy đủ các trí; mắt luôn khởi
lên sự thanh tịnh, phân biệt các pháp, xưng dương
công đức. Pháp ấy kẻ trí khó biết như mưa cam lộ,
khó có thể cản trở phá hoại. Ngài có đầy đủ
mười lực, dũng mãnh siêu việt thế gian, trí quán
rõ thú hướng của tất cả chúng sinh nên đến cứu
độ. Ngài đã tu tập Tứ đẳng tâm, đại từ bi,
thiền định, giải thoát chưa từng thiếu sót, cũng
không nhiễm vị ngọt của ái dục, luôn quán niệm
trước khi thọ thực, đạt tâm vô sở úy, hàng
phục các chúng khác. Giống như khi sư tử, nai chúa
kêu rống, mọi loài ai nghe tiếng ấy đều bỏ chạy
tứ tán, loài ở trong hang chạy về hang, loài ở
trong lỗ chạy về lỗ, loài chim bay vút lên không,
pháp ngữ của Ngài cũng như vậy. Khi nghe tiếng vô
thường những kẻ phàm phu ưa thích trường thọ đều
ôm lòng sợ hãi, do kiến chấp với thân nên đều
bỏ chạy trốn, tựa như rồng, voi nghe tiếng rống của
sư tử, bất giác hoảng hốt giật đứt dây cương,
xiềng xích bỏ chạy. Chư Thiên cõi Sắc giới có tâm
mong cầu thọ mạng dài lâu cũng như vậy, nghe dạy về
vô thường, do say đắm dục lạc nên đều sinh tâm luyến ái.
Thế Tôn như sư tử, nai chúa, tâm Ngài hoàn toàn không
sợ hãi. Ngài đã thành tựu đạo quả không thoái
chuyển. Ai thấy Ngài cũng đều hoan hỷ, được tâm
chỉ quán vi diệu, có trí biết rõ công đức của Ngài.
Do vậy nên nói kệ rằng:
Giống như sư tử rống
Muôn loài nghe kinh hãi
Dùng trí phân biệt pháp
Mỗi pháp có tên riêng,
Cõi sinh tử hãi hùng
Công đức Phật thậm thâm
Cho nên lạy Sư tử
Sư
tử, vua tối thượng.
Bấy giờ Thế Tôn là Voi chúa ở nhân gian, có đầy đủ
tất cả trí tuệ, tất cả thân phần trên thân của
Ngài đều tương xứng với đầu. Đó gọi là đầu
trí tuệ. Nhân trí tuệ mà có niệm, niệm là đầu,
nương vào chỉ quán là bụng, lấy tâm tịch tịnh giải
thoát để hướng dẫn nên Ngài không có thầy mà
tự nhiên thành tựu đầy đủ; lấy tín căn làm
diệu pháp, dùng tín lực để buộc tâm, dùng năng
lực phòng hộ thanh tịnh như vậy làm răng, trừ bỏ
đường ác; tâm tàm quý là sự giàu có nên nhờ
đó có thân vi diệu. Pháp thân Phật viên mãn,
không có tâm ác hại nên Ngài tu tập phạm hạnh
đến cội nguồn cứu cánh, tâm dũng mãnh bất thoái
cầu tìm pháp môn tu tập. Tất cả các kiếp sống của
Ngài đều vi diệu, giống như núi An minh không ai hơn
được công đức của Ngài. Ngài tu tập thiền định
giống như dao bén, tâm ý tự tại thể đạt bảy
pháp giác chi, vô thường, khổ, không; hành quán
tất cả pháp đều là vô ngã, Niết-bàn là Diệt
tịnh. Ngài đã hành trì theo diệu pháp nên đạt Thập
lực uy dũng, ai thấy Ngài cũng đều hoan hỷ. Vì đã
tu tập diệt trừ tâm kiêu mạn nên Ngài được quả
giải thoát, tỏ ngộ chánh pháp, không còn nghi ngờ,
đắm trước với ý nghiệp đã tạo. Ngài đã ăn
quả cam lộ giải thoát; người đã ăn quả cam lộ
sẽ được lợi dưỡng, trừ bỏ các uế trược,
được món ăn cũng không dự trữ. Trong chín mươi
mốt kiếp, Ngài đã khéo tự hàng phục nên bây
giờ có tâm định tónh, không loạn động.
Do vậy nên nói kệ:
Hòa duyệt, không loạn tưởng
Định ý rất thanh tịnh
Cúi lạy vô lượng đức
Bậc Tượng Vương, Thắng Nhân.
Công đức độ muôn loài
Tận trừ các sắc tưởng
Mắt sạch không cấu trần
Lạy Bậc Tối Thắng Giác.
Đức Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đã có công đức
như vậy, tự giác tri như vậy, sự thậm thâm rất vi
diệu, không ai sánh bằng như vậy. Ngài đã ở trong
thế gian, tự giác ngộ các pháp. Giả sử có người phỉ báng Ngài:
–Nếu vị ấy có tánh còn tương ưng với thanh trần thì như
thế vẫn còn tâm hữu dư (phiền não).
Hoặc như có kẻ bảo:
–Nếu có các Sa-môn xuất gia hoặc Bà-la-môn thông minh
biệt tuệ, hoặc ở trên cõi trời, hoặc thiên ma ở
Dục giới, hoặc Phạm thiên ở cõi Sắc giới vi
diệu thuyết pháp như vậy, ta cũng không thấy tướng
của họ, cũng không có nhân duyên như họ đã nói.
Hoặc những vị trời ở Vô sắc giới, vì sao họ
chẳng phải Bậc Đẳng Chánh Giác mà cũng nói như
vậy? Như Khế kinh đã rộng nói, họ đều được Đức Phật
thuyết pháp, đưa đến chỗ an ổn mà tự vui thích,
chính vì Bậc Đẳng Chánh Giác đã đến chỗ vô úy,
như các Bậc Vô Trước khác. Thế Tôn rất mầu
nhiệm; tâm Ngài không đắm trước, không dao động,
không bị lệ thuộc, lôi cuốn theo danh xưng mà chuyển
pháp luân thanh tịnh. Pháp mà Đức Thế Tôn thanh tịnh
đang chuyển vận chính là tám đạo phẩm của hiền
thánh. Nếu có người hỏi: “Ngài ở nơi đâu
chuyển pháp luân?” Cần trả lời rằng: “Ngài ở
trong chúng ấy chuyển vi diệu pháp, ở ngay trong chúng
ấy cất tiếng sư tử rống không sợ hãi chứ không
trụ Không xứ để chuyển pháp luân”. Lại nói
thêm rằng: “Vì muốn hàng phục chúng kia nên trước
tiên Ngài không sợ hãi”.
Kinh viết “Các lậu chưa hết”, nghóa ấy thế nào? Đó
là nói ai còn chướng lậu trong tâm thì còn các
niệm sợ hãi. Nếu đoạn tận thì trí tuệ được đầy đủ.
Lại nữa trong kinh viết “Ta đã nói đạo pháp lần thứ
hai, lần thứ ba”. Điều này có ý nghóa gì? Đó là
vì Ngài xác chứng chân lý. Ngài vì chúng sinh
nguyện cầu nên nói như thế để làm cho tâm họ
thâm nhập pháp, đến lần thứ ba, thứ tư thì tâm
thông tỏ pháp hoàn toàn. Người tu tập có mười
hạng. Người nào đã tu hành ở trước mọi người
không sợ hãi. Nếu ai không có tâm cung kính, kẻ như
vậy không có oai nghi nên ở trong đại chúng ôm
lòng sợ hãi. Lại nữa, có hạng người tuy có tâm
cung kính, có trí tuệ sáng suốt như thật, có oai nghi,
nhưng vẫn còn tâm sợ hãi. Lại có hạng người tuy
có tâm cung kính với mọi người, ở trong chúng tâm
không sợ hãi nhưng với giáo nghóa lại ngu si. Có
hạng người tuy có tâm tôn thờ, cung kính cúng
dường nhưng không siêng năng tu tập. Có hạng người
tuy siêng năng tu tập nhưng cũng không được dài
lâu nên trong tâm vẫn sợ hãi. Có hạng người tuy
tu hành dài lâu nhưng ý không muốn cho mau có kết
quả nên trong lòng vẫn còn sợ hãi. Có hạng người
tuy có ý mong cầu đắc quả nhưng lại không thân cận
bậc hiền trí, do đó trong tâm vẫn lo sợ. Có hạng
người tuy thân cận bậc Thánh nhưng không thật lòng
nương tựa nên tâm niệm vẫn lo sợ. Có hạng người
tuy ý nương theo pháp thiện nhưng tự thân không thực
hành pháp thiện ấy nên ở trong chúng vẫn có tâm
sợ hãi. Hoặc có hạng người có tâm truyền bá
thiện pháp nhưng không có phương tiện thiện xảo nên
ở trong chúng vẫn có tâm sợ hãi.
Đức Thế Tôn khi còn là Bồ- tát, tôn thờ thầy dạy và
đại chúng, làm lọng báu kiên cố cho ba cõi. Từ
thuở Phật Định Quang đến nay, Bậc Vô Thượng Chánh
Đẳng Giác đã trải qua vô số kiếp tu tập hết sức
thanh tịnh, không tỳ vết, không chỗ tối tăm nào mà
Ngài không rọi ánh hào quang đến. Nhờ tâm giác
ngộ ấy nên Ngài có thân tướng và sở hành
thành tựu như vậy. Vì nương theo con đường ấy nên
suốt chín mươi mốt kiếp Ngài đã lập hạnh. Lúc ấy
Đức Thế Tôn khởi trí tuệ siêu việt nên được
giác ngộ, đạt danh hiệu Phật. Do tương ứng với trí
tuệ nên tâm ý Ngài hoàn toàn giác ngộ. Ngài y cứ
theo ý thiện ấy nên tất cả mọi việc làm đều
thành tựu; tâm hoàn toàn không đắm trước. Ngài
là Bậc Vô Nhiễm đệ nhất. Ngài cũng không có tâm
sợ hãi, do vậy nên Thế Tôn là Bậc Thường Trụ
vónh viễn trong Chánh định tam-muội. Ngài là Bậc
Thắng Trí, là Bậc Tối Thượng giữa vô lượng
chúng sinh ở thế gian. Cần quán sát như vậy. Nếu
có ai nạn vấn, Ngài giảng dạy rõ ràng không do dự,
văn tự đầy đủ, không thiếu sót.
Do vậy nên nói kệ:
Như bậc Sư tử chúa
Muốn đến viên quán kia
Muôn thú đều sợ hãi
Chạy trốn khắp Đông, Tây
Bậc Vô Trước cũng vậy
Dũng mãnh trước chúng nhân
Chẳng vui trong sinh tử
Truyền pháp độ trời, người.
Bấy giờ Thế Tôn quán tất cả người thế gian giống như
cây cỏ. Cần hiểu ý đó như thế nào? Người mới
sinh ra có năm hạnh, giống như cây cỏ bên ngoài. Có
năm loại gì trong thân? Lại nữa, vì sao Thế Tôn dạy
thân ấy nối kết nương nhau phát triển, sinh ra các
thứ trói buộc với khổ đế mà cần phải đoạn
trừ? Bên ngoài cũng sinh ra năm chủng hạnh. Thế Tôn
đã quán nguồn gốc khổ đều do nương theo bên ngoài
mà sinh ra. Vậy quán khổ đau sinh ra trong tâm như thế
nào? Có kinh nói rằng: “Ở trong nội thức xứ…
nên có sự quán ấy”. Như vậy là tâm duyên với
cảnh ngoài, tùy theo chủng loại mà sinh ra. Trong kinh lại nói: “Như mặt trời, mặt trăng không đồng
thời hiện ánh sáng, chúng đều nương nhau”. Có
thuyết nói: “Nương theo cảnh ngoài cũng sinh khổ
đau”, nghóa ấy thế nào?
Đáp rằng: “Thân chúng sinh hiện tại nếu không nương
vào việc thọ thực để sinh trưởng an ổn sẽ bị
nước trôi, bị lửa cháy, hoặc bị gió thổi, giống
như cây cối từ đất sinh ra, tùy theo gió mà lay
động. Theo đó mà biết rõ. Thân tiếp xúc, lỗ tai
nghe tiếng, lúc đó sinh ra nhận thức, biết rằng: “Đó
là vật trơn mịn”. Nếu mãi duyên theo ngoại cảnh,
kẻ ấy chẳng phải là người trí vậy. Như thế loạn
tưởng là kết quả sinh ra do ngoại cảnh. Tất cả đều
do nội tâm quán sát, duyên với ngoại cảnh.
Trong chúng có vị nói: “Nếu vậy thì tuyệt đối không tư
duy sắc tưởng sao?” Không nên quán như vậy. Như khi
quán sát tứ đại, cảnh giới như thế nào đều
quán sát đúng như thế. Tuy nhiên khi mắt nhìn một
cảnh thì nhãn thức lại sinh biết bao quả; do lấy
thức làm đầu nên sinh cái biết sai lầm. Đối với
lý này lại có ý kiến nói rằng: “Ngoại cảnh
cũng sinh tạo bao nhiêu quả”. Giống như màu sắc nửa
xanh nửa vàng, giống như đồng một gốc cây mà lại
sinh bao nhiêu quả củ, mùa thu thì không có quả, hoặc
tùy thời mà sinh quả. Đó là quá trình sinh diệt
của cây kia. Cũng như thế, thân chính là cội gốc,
căn là cành lá, giống như cảnh giới Tam-muội cho
nên thức sinh ra quả là chính. Nên giác tri như thế,
lấy con mắt dụ như cội cây kia.
Lại hỏi: “Nếu thức của mắt có năng lực nhiếp thọ
sắc, nhưng nhãn căn lại chính là sắc, vậy thì làm
sao được?”. Như đã nói đó là nói về sự quán
chiếu. Cái nhìn của mắt rất vi diệu. Khi mắt nhìn,
cảnh sắc hiện ra đúng như thật. Nhưng khi cảnh sắc
tái hiện trong tâm thì đó gọi là thức sinh ra chủng
tử rồi dần dần tăng trưởng. Ngay trong cái nhìn
ấy, các chủng tử sinh ra mà thành quả. Ví như tùy
thời mà cây bị héo, quả của cây ấy không có sở
nhân… để có quả. Đó là do tâm cấu nhiễm. Do
vậy, Thế Tôn đã dạy: “Nhãn thức có năng lực
biết rõ tất cả” và “Nhãn thức không ở khoảng
giữa (căn và trần), giống như mắt duyên với sắc
kia nên sinh ra quả ấy. Như vậy là do duyên với ý
thức mà có cội cây sinh tử. Nhãn thức ấy là
dẫn đầu”. Trong kinh có viết: “Giống như khi bào
thai lớn dần, nhãn thức trong thai nhi được sinh ra.
Do vậy mà có nhãn thức”. Trong kinh có viết: “Nếu
không có thân căn, nhãn thức không tồn tại mà
mất đi. Tuy nhiên nhãn căn không thể tạo ra nhãn
thức. Vì sao vậy? Hoặc là vì trong tâm có sẳn các
chủng tử xưa mà không phải do căn nương theo ngoại
cảnh sinh ra, hoặc là có quả đồng ảnh. Thế nhưng vì
sao nói tất cả các chủng tử đều do thân căn tạo
ra? Là vì các chủng tử trong quá khứ không thể
nương vào căn mà có. Cây cỏ nếu không có gốc
rễ sẽ bị úa tàn. Lại nữa nên biết, ngoại cảnh
sắc là vô tình, nhưng nội tâm là hữu tình”. Trong
kinh có viết: “Tại sao có tình, có tưởng lại có
thật quả? Giống như khi mắt nhìn thấy đóa hoa thật
ở bên ngoài, chủng tử (hình
ảnh đóa hoa)
trong tâm cũng như vậy. Chính vì vậy mà nói thật
quả hiện ra không chướng ngại trong tâm các loại
hữu tình hoặc các loài có tưởng.”
“Vì sao cần phải có niệm?” Trong kinh nói như vậy, nghóa
ấy thế nào? Hoặc có chỗ nói: “Chủng tử ấy có
đặc tính vô trụ”.
Đáp rằng: Giống như tâm vô trụ liền có sự thanh tịnh,
không phân biệt sự sai lầm ngoại sắc nên có nhân
duyên ấy. Trong kinh lại nói: “Thân tứ đại tăng
thượng, có quả như cảnh sở y”. Chủng tử ấy
chẳng giống như vậy. Lại nữa nên biết, hành nghiệp
đã tạo không nương theo ngoại cảnh mà hiện ra,
giống như khi tâm không có ý niệm với chủng tử
có tên gọi là “cây”, nên khi mắt nhìn thấy cây
thì gọi nó chẳng phải là cây.
Trong kinh có viết: “Tại sao đất đó nắm giữ tất cả
không bị tan hoại? Vì đất đó cũng có khí ấm, nếu
nương tựa vào đất thì có tướng kiên cố. Khi bị
gió thổi thì có thể biết được điều ấy. Tâm
này cũng vậy. Tuy nhiên cây cối thảo dược trên
đất lại có tính vô thường, đoạn tuyệt, tan hoại.
Phải luôn luôn quán sát như vậy. Với các pháp
nhân duyên vô thường, khổ, không, vô ngã cũng
quán như thế. Tuy vậy khi quán không với ngoại cảnh
thì không nên có tâm chấp thủ, với chúng sinh cũng
như vậy, khi nội quán vô ngã cũng như thế. Huống
chi chấp thủ với các tư tưởng. Các tư tưởng ấy
đều là ở bên ngoài giống như hạt giống khi gặp
ẩm thấp liền sinh cây. Thân chúng sinh cũng vậy.
Những gì do ý căn sở tạo cũng giống như pháp mà
thân tâm nương tựa đều là pháp vô thường. Các
pháp đó đều là pháp không nên nương tựa, giống
như tuổi thọ là nhờ hơi ấm, mạng căn và thức.
Thân này cũng vậy, không có bắt đầu và kết
thúc.” Quán chí tánh chúng sinh
Bên ngoài đến cỏ cây
Là không, không thật quả
Với pháp nên phân biệt.
Pháp ấy vốn tan hoại
Với thân luôn tư duy
Để diệt trần lao kết
Năm căn vónh viễn diệt.
Bấy giờ Tôn giả Đại Ca-diếp tu khổ hạnh tinh cần nên
nhàm chán thân thể, tâm vui thích trụ nơi tịch tịnh,
thờ lửa không giải đãi, được đồ chúng vây
quanh. Y Tăng-ca-lê của ngài cũ rách, tóc và móng
tay rất dài. Các căn thuần thục, nội tâm đã hàng
phục dâm. Các pháp tu kinh hành, quán niệm ngài đã
biết rõ, thích ở chỗ an nhàn, danh tiếng đồn xa, cho
nên Tôn giả được tâm đại từ bi, vượt hơn các
bậc tôn đức khác, được người trời cúng
dường. Ngài là bậc đại phước điền nên mọi
người càng thêm cung kính lễ bái. Những ai gặp
khốn đều được ngài độ thoát, được ngài giảng
dạy chánh pháp nên vượt khỏi sinh tử. Ngài đem
lại sự hoan lạc, ủng hộ che chở chúng sinh như thờ
cha mẹ không khác. Tâm hạnh cúng dường của Ngài
như ngọn núi bất động. Lúc bấy giờ, Tôn giả với
tâm vô cùng hoan hỷ, muốn nhìn thấy, chiêm ngưỡng
Như Lai, muốn được đến chỗ độc cư an nhàn vắng
vẻ và vì muốn được nghe pháp lạ nên đi đến chỗ
Đức Thế Tôn. Đến nơi Tôn giả đầu mặt lạy dưới
chân Thế Tôn rồi ngồi qua một bên.
Bấy giờ Đức Thế Tôn muốn khen ngợi đức tính thiểu
dục, liền bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:
–Này Ca-diếp, ông tuổi cao, thân thể suy yếu, không còn
khỏe mạnh như lúc thiếu niên nữa. Thân già yếu
thì không còn khả năng chịu đựng, dần dần suy yếu,
ý chí mạnh mẽ không còn như trước, không thể đắp
chiếc y bá nạp quá nặng. Ta nghó hiện nay tuổi ông
đã cao, khó có thể vận chiếc y nặng đó. Có các
trưởng giả mang y đến cúng dường thì hãy nên thọ nhạân.
Khi ấy Tôn giả Đại Ca-diếp với tâm tưởng vô cùng
cung kính đối với Như Lai, liền từ tòa ngồi đứng
dậy, quỳ thẳng bạch Đức Thế Tôn:
–Sinh tử lâu dài đều có nghóa không chân thật, thọ
nhận niềm vui ấy chính là khổ nên tâm con thường
sầu lo. Với các vị quý tộc trưởng giả, con cũng
không thích đến nhà họ, tự thân con đã ở nơi
không tịch và khen ngợi đức tính không tịch, tự
mình thiểu dục và khen ngợi đức tính thiểu dục.
Tuy thế, xin Đức Thế Tôn và chư Thiên chứng tri,
nay con đối với quả đời này hoặc có lực hay
không có lực, con đều có thể đầu đội, vai mang.
Huống chi nay thân con không có dâm, nộ, si; tâm kiêu
mạn đã hết sạch, thanh tịnh không tỳ vết, xuất ly
thế gian, không tương ưng với thế gian. Con đã được
những điều như vậy, hôm nay vì sao con lại phải bỏ
y phục thô xấu này?
Bấy giờ đức Thế Tôn bảo:
–Vì sao ông lại tu tập pháp đó… nói
rộng như trong Khế kinh.
Lúc ấy Tôn giả Đại Ca-diếp thưa:
–Vì hai nghóa nên con thường trú ở nơi tịch tónh và hay
khen ngợi đức nhàn cư. Một là con tự ở trong
pháp ấy mong được an lạc, hai là vì người đời
sau nên làm gương sáng, truyền bá đức như vậy để
họ theo đó siêng tu khổ hạnh.
Đức Thế Tôn liền bảo:
–Lành thay, lành thay! Này Đại Ca-diếp, ông phải thường ưa
thích sự nhàn cư… Nói
rộng như trong Khế kinh.
Bấy giờ Thế Tôn liền nói kệ:
Người được tự tại gì
Mà lại tu khổ hạnh?
Thanh tịnh không phiền não
Như trăng sáng giữa sao
Như nay không còn nghi
Ông có đức lớn ấy
Nên giữ vững chánh pháp
Trừ sạch mọi nhiễm ô.
Bấy giờ Tôn giả Xá-lợi-phất tự nương nơi trí tuệ
rất thậm thâm, không ngằn mé, như biển rộng không
bờ, có năng lực luận bàn cùng kẻ ngoại học và
đều hàng phục tất cả, xưng dương thiện pháp, mà
không làm mất lòng đối phương. Đối với ái dục,
ngài đã được giải thoát, ý đã biết rõ sinh
tử, đã chấm dứt nguyên nhân làm luân hồi trong
các thú. Lúc bấy giờ Tôn giả đi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt lạy dưới chân Đức Phật thưa:
–Tâm con đã thông suốt, có niềm tin bất động đối với
chân lý. Trước đây con đã từng theo các chúng
ngoại đạo dị học. Nay con đến đây là muốn được
uống nước cam lộ để trừ tất cả trói buộc, ý
của con cũng không đắm trước đối với chỗ ở
của mình. Xin Đức Thế Tôn vì con mà nói pháp nghóa
giải thoát để trừ tai hoạn khổ não. Thế Tôn
thuyết nghóa như vậy xong, các kẻ phàm phu đều ôm
lòng sầu lo, học giả cũng sầu muộn, lo lắng, nhưng
những vị có đức tin đều muốn được nghe.
Khi ấy Thế Tôn tư duy trong giây lát rồi bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Các hành này đều là hữu vi.
Lúc ấy Tôn giả Xá-lợi-phất, bậc luôn thích ở chỗ
không tịch, lạc trú trong pháp, đảnh lễ pháp, nhiễu
quanh ba vòng, đứng ngay thẳng quán sát thân tướng
của Như Lai, rồi đi vào thôn Na-la-đà, lấy cỏ trải
trên đất, nhập vào tam-muội Sư tử phấn tấn. Sau
khi đã nhập vào định ấy, Tôn giả theo phương tiện
nhập diệt của Như Lai nhập Niết-bàn ngay tại đó.
Sa-di Quân Đầu, người luôn theo cung phụng, hầu hạ
Tôn giả Xá-lợi-phất để tu tập và cùng Tôn giả
chuyển pháp luân vô thượng, hành Phật sự, là
bậc Thanh văn lớn, mọi người đều cúng dường,
đem xá-lợi, bình bát và ba pháp y của Tôn giả
Xá-lợi-phất dâng lên Như Lai rồi đến chỗ Tôn giả A-nan thưa:
–Vị thầy mà con tôn thờ nay đã diệt độ!
Tôn giả A-nan hỏi Sa-di Quân Đầu:
–Thầy của ông là ai? Tên là gì? Thưa:
–Thầy của con tên là Ưu-ba-đề-xá, nay đã nhập Niết-bàn.
Đó chính là Tôn giả Xá-lợi-phất.
Khi ấy Tôn giả A-nan nghe lời ấy xong, ôm lòng sầu lo,
bị lưới ngu si bao phủ, bị tâm ý thương nhớ Tôn
giả Xá-lợi-phất mê hoặc, không còn hay biết gì
nữa. Một lát sau, khi cơn sầu muộn đã lắng đọng,
Tôn giả bèn dẫn Sa-di Quân Đầu đi đến chỗ Đức
Phật, thưa lại đầy đủ lời trên với Đức Thế Tôn:
–Hôm nay thân con thật không an lạc bởi vì con vừa nghe tin
Tôn giả Xá-lợi-phất đã nhập Niết-bàn, nói
rộng như trong Khế kinh.
Thế Tôn bảo:
–Thân trì giới của vị ấy mà lại mất sao? Và những pháp
được Ta giác ngộ vị ấy cũng đem theo mất sao? Đó
chỉ là Tứ ý chỉ (bốn
thần túc)…, nói
rộng như trong Khế kinh.
Thế nhưng, này A-nan, các hành không thể bảo trì lâu
dài được, tất cả đều phải tan hoại. Này A-nan,
các hành là vô thường, không tồn tại mãi mãi,
nhưng không phải vì vậy mà không quán sát thiện hạnh.
Này A-nan, các hành không phải là vật có thể nương
tựa. Này A-nan, nó làm khởi lên khổ, vui, ôm ấp
tưởng điên đảo. Này A-nan, hành là vô ngã, không
được tự tại. Này A-nan, các hành khó có thể xả
bỏ, thường thọ hữu giáo. Này A-nan, các hành có
sự nguy hại, đều là không tịch. Này A-nan, nên xa
lìa các hành, vì nó khởi lên các tưởng khổ lạc.
Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo Sa-di Quân Đầu:
–Ngươi hãy đem các vật của Tôn giả Xá-lợi-phất để
trong bàn tay của Ta.
Sa-di
Quân Đầu liền dâng lên cho Đức Phật. Lúc ấy Thế
Tôn duỗi cánh tay màu vàng ròng rất mềm dịu nhận
lấy. Khi Thế Tôn nhận xá-lợi, Ngài rất thanh tịnh,
không tỳ vết, tâm ý hoan hỷ, ai thấy cũng vui mừng,
đem để ở chỗ kín đáo.
Ngay khi ấy Đức Thế Tôn bảo các vị Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, các ông hãy đảnh lễ xá-lợi của
Tôn giả Xá-lợi-phất, rồi mọi người hãy tán
thán để mọi người khắp nơi được nghe tên của
vị ấy. Vị ấy là bậc tối tôn, tối diệu trong hàng
Thanh văn. Chỉ còn lại xá-lợi này, ngoài ra tất cả
thân của vị ấy đều đã biến mất. Các loài hữu
tình đều muốn niềm vui ấy, Tôn giả đã hiện thần
túc trừ bỏ thân cấu trược. Lại nữa, vị ấy lại
có ánh sáng trí tuệ trùm khắp tất cả. Nếu ai đang
mang sắc thân này, phải nên lễ bái trí tuệ của
Tôn giả. Vị ấy có danh xưng, có năng lực làm sung
mãn tất cả thế gian. Đó là Tôn giả Xá-lợi-phất.
Tôn giả ở trong ba cõi thân được tự tại, được
hương lành huân ướp, cho nên cần phải lễ bái vị
có công đức như vậy. Tôn giả có nhiều công đức
thắp sáng trí tuệ cho đời. Các ông nên học tập
để được giải thoát đến bờ bên kia.
Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn cũng sắp xả bỏ thọ mạng.
Khi đó mặt đất chấn động lớn, bốn phương sấm
chớp nổi lên, chư Thiên đứng đầy kín hư không ca
xướng kỹ nhạc, có một luồng ánh sáng lớn chiếu
sáng khắp nơi, mây và sương mù bao phủ đất trời,
làm cho lửa cháy vẫn không thấy ánh sáng, vang lên
lời truyền như thế này đi khắp nơi: “Bậc Nhất
Thiết Trí sắp sửa diệt độ”.
Vào lúc sáng sớm, Tôn giả A-nan từ tòa đứng dậy, đi
đến chỗ Thế Tôn, đầu mặt lạy dưới chân Ngài
rồi đứng qua một bên thưa hỏi Đức Phật:
–Do nhân duyên gì khiến cho mặt đất chấn động mạnh,
mà tâm Thế Tôn vẫn không dao động?
Đức Thế Tôn liền bảo:
–Này A-nan, có tám nguyên nhân khiến cho mặt đất chấn
động mạnh. Lại nữa, này A-nan, nếu có vị Thanh văn
đệ nhất Bát-niết-bàn, Đức Như Lai cũng sẽ nhập
Bát-niết-bàn, nên có điềm lành như vậy.
Tôn giả A-nan bạch Đức Phật:
–Hôm nay Đức Thế Tôn cũng sẽ xả bỏ thọ mạng sao?
Thế Tôn đáp:
–Đúng vậy, này A-nan, Ta cũng sẽ xả bỏ thọ mạng.
Vừa nghe xong, Tôn giả A-nan ngã quî xuống đất… nói rộng
như trong Khế kinh, thưa với Thế Tôn:
–Chính con nghe từ kim khẩu Như Lai nói rằng: “Nếu có các
Tỳ-kheo tu tứ thiền thần túc, có thể sống ở đời
một kiếp cho đến vô số kiếp”… nói
rộng như trong Khế kinh.
Khi ấy Thế Tôn tâm ý không lay động, giáo huấn A-nan như vầy:
–Thế nào A-nan, chẳng phải Ta đã hai, ba lần bảo với ông
rồi sao?
Bấy giờ Tôn giả A-nan biết Thế Tôn không bao giờ nói
hai lời, nên Tôn giả đứng lặng im, nội tâm giống
như ghe thuyền bị vỡ đắm trong biển lớn không làm
sao có thể đến bờ bên kia được. Tôn giả thưa với Thế Tôn:
–Từ thuở Đức Tùy Diệp Thế Tôn đến nay, trong cảnh
giới của Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
ấy nhân dân đều có thọ mạng dài lâu. Nay trong
cảnh giới này, Như Lai đã tu hành rất tinh cần, khó
nhọc, tinh cần truyền bá chánh pháp không hạn lượng.
Nhưng hiện nay thọ mạng của chúng sinh còn quá ngắn,
Thế Tôn vẫn chưa hoàn tất việc giáo hóa chúng
sinh?
Khi ấy Thế Tôn bảo:
–Nay ông làm thế nào để thế gian được hòa bình, thịnh
vượng, không có sự sợ hãi khổ nạn? Khi có vị
Pháp vương xuất thế, vị Chuyển luân thánh vương lấy
pháp để giáo hóa cai trị, cây cối thảo dược
không sao kể hết, tất cả kẻ bị giam cầm trong lao
ngục, đều được phóng thích. Lại nữa, trong cảnh
giới địa ngục, nếu như có bậc Chuyển luân thánh
vương xuất hiện thì những ai bị giam hãm trong lao ngục
đều được giải thoát, không bị các khổ ách. Ngài
có ân từ đối với chúng sinh ấy. Vì sao nói là
Ngài có ân từ đối với chúng sinh?
Tôn giả A-nan thưa với Đức Phật:
–Bậc Đệ nhất Pháp vương là Đấng Vô Thượng, xuất
hiện ở thế gian. Những ai gặp nguy ách khổ não,
Ngài có năng lực làm cho họ giải thoát khỏi khổ não.
Đức Phật dạy:
–Này A-nan, cũng như thời thái bình có bậc Chuyển luân
thánh vương, thời Đức Phật Tùy Diệp xuất thế
cũng như vậy, những kẻ bị giam cầm trong lao ngục
kiên cố đều được độ thoát. Này A-nan, nay Ta xuất
hiện ở thế gian có thọ mạng rất ngắn. Các chúng
sinh ấy, do sinh trong kiếp đao kiếm; ác kiếp ấy có
các kết sử sâu dày, chưa thể lìa khỏi kết sử
ấy. Họ nương theo các loại tà kiến nên bị tà kiến
trói buộc, do có dục phi pháp nên bị dục trói buộc,
nên bị sinh ngay vào các đường ác ở thế gian như
vậy. Do cuộc đời ác trược, rất ít được giáo
hóa, nên họ cần phải siêng tu hạnh này.
Này A-nan, xưa kia, khi chưa đắc đạo Ta mang thân là khỉ. Ta
đã không tiếc thân mạng, khiến cho đồng loại của
Ta đều được độ thoát, không ai mà không được
độ. Lại nữa, khi xưa lúc Ta làm thân sư tử Ta đã
giúp cho đoàn đoàn thương nhân vượt qua đường
hiểm nạn, Ta đã tu tập phạm hạnh rất dài lâu. Bấy
giờ, này A-nan, trong các cảnh giới Ta sinh đến không
có chúng sinh nào không thấm nhuần ân đức của Ta.
Này A-nan, lúc Ta làm thân người ở tại nước
Ma-kiệt đã cứu độ mọi người; lại khi Ta làm chim
Thanh tước đã độ thoát vô số thương nhân; Ta lại
làm đại Tiên nhân độ thoát vô số Phạm thiên.
Ngay lúc tám tuổi, Ta đã phát thệ nguyện, ý không
thoái chuyển, thân mặc áo cỏ, tinh cần tu tập khổ
hạnh, ở nơi nhàn tịnh để tu hành, đều được hộ
trì. Thế nào A-nan, khi Ta ở tại cõi thế gian mê
hoặc, bị khô hạn không mưa này, Thích Đề-hoàn Nhân
liền cho đổ mưa. Lúc ấy, này A-nan, khi chưa sinh, Ta
đã thương yêu chúng sinh như con một.
Lại nữa, này A-nan, Ta vì tất cả chúng sinh nên trong một
kiếp thay họ chịu nỗi khổ đau trong địa ngục, vì các
chúng sinh mà chịu sự khổ não như vậy. Lại nữa,
này A-nan, nay thân của Ta do cha mẹ sinh ra, không có
kẻ oán thù nào có thể hại thân Ta được, hoàn
toàn không thể có việc đó. Thân Ta là Kim cang
tam-muội, có trí phân biệt các loại Tam-muội. Sau khi
Ta diệt độ, nếu ai cúng dường xá-lợi dù nhỏ
bằng hạt cải thì công đức ấy cũng lớn vô cùng.
Lúc đó Thế Tôn liền nói kệ:
Xưa tâm phát đến nay
Sở
hành là bậc nhất
Đạt quả Vô thượng nhân
Không ai so sánh được,
Với cha mẹ vợ con
Giữa đời luôn tự tại
Dẫu thân thọ theo ý
Mạng chung cần bỏ thân.
Thế Tôn liền bảo Tôn giả A-nan:
–Này A-nan, nay ông hãy vì Như Lai đến giữa hai cây Ta-la…
nói rộng như trong Khế kinh.
Bấy giờ Tôn giả A-nan, vâng lời Phật dạy, liền suy
nghó: “Hôm nay Đức Thế Tôn Niết-bàn thật sao?”.
Lòng Tôn giả tróu nặng đau khổ, buồn phiền nhưng
không dám trái lời Phật dạy, sợ hãi đi đến chỗ
giữa đôi cây ấy. Đó đều là do túc mạng theo
đuổi, nên Tôn giả mới cần khổ như vậy, muốn
trình bày ý nghó của mình nhưng lại nghi ngại phải
làm sao để trình bày suy nghó đó. Sau khi làm xong,
Tôn giả liền thưa với Đức Phật:
–Con đã làm xong.
Khi ấy Thế Tôn đi đến chỗ đó. Lúc Thế Tôn vừa
cất bước muốn đi, tâm ý của Tôn giả A-nan như bị
thiêu đốt mãnh liệt, khởi sinh ý niệm này: “Đây
là huyễn mộng hay là sự thật?”. Tôn giả suy tư,
do dự như vậy xong, nội tâm liền trở lại định
tónh, suy nghó: “Đó gọi là vô thường. Chúng sinh
xoay chuyển, không thoát khỏi tai họa ấy”.
Lúc bấy giờ Thế Tôn chậm rãi đi đến giữa hai cội
cây, khoảng không phía trên có chư Thiên đứng đầy
kín; có vị xướng nhạc ca hát, sắc diện không thay
đổi; có vị thì than khóc, rơi lệ. Lúc đó nhiều vô
số các vị A-tu-luân có lòng cung kính và mong muốn
nghe pháp, cất tiếng nói kệ:
Bậc Tôn Quý đệ nhất
Vì muôn loài chúng sinh
Pháp Phật cũng vô thượng
Nay Ngài sắp Niết-bàn.
Khi ấy Thế Tôn đi đến an tọa giữa hai cội cây. Chúng
chư Thiên ở chỗ ấy cùng bảo nhau:
–Bậc Nhất Thiết Trí ở tại thế gian ác loạn này sắp
diệt độ. Vì sao Ngài lại bỏ tất cả muôn loài mà
diệt độ? Liền nói kệ rằng:
Vì pháp nghóa thậm thâm
Mau đạt pháp cam lộ
Thế Tôn có lực ấy
Nhưng nay sắp diệt độ.
Như bánh xe Kim cang
Chúng sinh đều tán thán
Bánh xe có thể hư
Thân Thế Tôn khó hoại.
Lúc đó Đức Thế Tôn ngự giữa hai cội cây, sức tinh
tấn vô cùng kiên cố, vững vàng, hoàn toàn trú
tâm nội quán về vô thường, thấy rõ kẻ tuổi trẻ
thanh tráng đều phải theo luật vô thường chết đi,
chư Phật Thế Tôn cũng diệt độ, tai họa ấy thật
là khổ não, liền nói kệ này rằng:
Tư duy kỹ vô thường
Có thân, có luân chuyển
Thân vui trong trói buộc
Nhận các họa khổ não.
Trong chúng hội ấy có vị nói kệ:
Khởi thủy sinh là khổ
Do ấm mà có danh
Không sinh thì không hoại
Có ai thoát nạn này?
Trong chúng lại có người nói kệ vì nguồn gốc mà khởi sinh vô thường.
Xưa kia khởi niệm giác
Tất cả niệm đều thành
Ngài có sắc như thế
Chư Phật không thường tru.ï
Rồi họ suy nghó: “Hôm nay chúng ta nên tu nghiệp gì? Nay
Thế Tôn thuyết bài pháp ấy lần cuối cùng. Vì vậy
chúng ta cần phải chuyên tâm khẩn thiết lắng nghe,
chúng ta cũng không thể giữ được Bậc Phước ấy
mà nên phát tâm hoan hỷ”.
Bấy giờ, ở trong vườn Bà-la, tất cả chư Thiên đều
đảnh lễ Đức Thế Tôn, tung xuống vô số hoa
Mạn-đà-la. Tất cả đều than khóc, rơi lệ nói bài kệ này:
Ai quán sát Như Lai
Ngày đêm không giải đãi
Khi Ngài sắp diệt độ
Bỏ thân tứ đại này
Ngài có đức cần khổ
Chưa từng ngược chánh pháp
Để vượt biển sinh tử
Nay phải bỏ ấm, nhập.
Lúc bấy giờ, khi Thế Tôn sắp nhập Niết-bàn, Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, ai có nghi vấn gì, hãy đến hỏi ngay.
Cho đến câu: Vì sao
tất cả hành đều không tịnh, không thường. Thưa
Tôn giả A-na-luật, Đức Thế Tôn nhập Niết-bàn
thật sao?
Khi đó các vị Mật tích Kim cang lực só đứng sau Đức
Như Lai quan sát nhan sắc, gân cốt chi tiết trong người
của Ngài, thấy tất cả đều kiên cố, Thế Tôn có
thể kham nhẫn được, cũng còn đủ sức để thuyết
pháp vi diệu. Họ liền khóc lóc mà nói kệ:
Vô cấu không tỳ vết
Thế gian mất lọng che
Thân sắc như vàng tía
Nay Ngài sắp bỏ thân.
Giống như ở thế gian
Tuổi già thì phải chết
Thích-ca Văn, họ Thích
Vô tưởng tịch diệt mãi.
Trong chúng có vị nói:
–Thôi đi! Thôi đi! Đừng nói lời đó.
Rồi vị ấy lòng đầy ảo não, cất tiếng bảo:
–Tôi nhớ rằng Thế Tôn từ cõi trời Đâu-thuật giáng
thần, sinh xuống nhân gian, nhớ Ngài có ngàn vạn chư
Thiên, nương công đức của Ngài mà họ đều mặc
áo xanh, có sức oai thần uy không thể phá hoại; có
năm trăm vị đạt được quả bất thoái chuyển; lại
có mười hai vị đại quỷ thần, ai thấy cũng đều
hoảng sợ, đều muốn đến hộ vệ Như Lai. Họ tư duy
như thế, bèn nói: “Mỗi chi thể của Đức Như Lai
đều phát ra ánh sáng, bảo chúng tôi hãy truyền
lệnh cho chư Thiên rằng: “Bảo thần hộ thế đến
đây”. Các thần hộ thế đều nói rằng: “Chúng
tôi xin hoan hỷ tôn thờ cúng dường như khi Ngài
còn ở trong thai, trong khi mộng mị cũng không xa lìa.”
Chúng ta ở trong thế gian là chúng sinh bị nhiễm trước
sâu dày, do đó mà có tưởng khổ, vui; có tưởng
cha và mẹ, có tưởng tất cả thế gian đều là vi
diệu, vô thượng; do hộ thế tạo ra nên tưởng có
anh em; vì thọ nhận của tín thí nên tưởng là phước
điền; vì tâm không tà vạy nên tưởng tâm đã
được chế ngự; muốn vượt qua vòng (sinh tử) nên
tưởng có bậc Thuyền sư; vì bất khả đắc nên
tưởng có được của báu; vì được tâm đại từ
bi nên tưởng là che chở được thế gian. Như thân
kim cang của tôi ngày nay, không thể phá hoại thành
trăm mảnh được. Có
chỗ nói: “Thân
này chắc chắn phải có quả báo. Vì sao vậy? Vì cúng
dường Như Lai vậy”.
Bấy giờ Mật Tích Kim cang lực só liền nói:
–Các vị nghó sao về việc này? Khi Thái tử cỡi xe ngựa
ra khỏi thành. Con ngựa ấy khi trở về bảy ngày
không ăn rồi sinh lên cõi Tam thập tam thiên. Huống
chi nay chúng ta tôn thờ vâng học theo lời dạy của
Như Lai; có vị nghe, có vị đọc tụng, tất cả đều
học tập để độ thoát vô lượng chúng sinh. Nếu
đã có được biển châu báu thì chúng ta phải mong
cầu chứ? Khi ấy có hai vị Hiền thánh trong chúng lực só Mật Tích
Kim cang luận thuyết nói kệ:
Ở chốn Thần long này
Kim cang hiện trong biển
Phải hộ trì thế nào
Pháp âm Sư tử ấy.
Rồi họ suy tư, lại nói kệ:
Giống như biển sâu kia
Không ai hơn Phật lực
Tu tinh tấn giữa đời
Đức lớn không bờ bến.
Bấy giờ Thế Tôn chuyển pháp luân ở nước Ba-la-nại.
Khi Ngài sơ chuyển pháp luân đã đem lại rất nhiều
lợi ích cho chúng sinh. Ngài tọa hạ an cư tại đó
làm lợi ích cho Quốc vương nước Ma-kiệt. Năm hạ
thứ hai, thứ ba và thứ tư, Ngài thuyết pháp ở
đỉnh núi Linh thứu, hạ lần thứ năm ở Tỳ-thư-ly,
hạ thứ sáu thuyết pháp ở núi Ma-câu-la cho mẹ
Ngài nghe, hạ thứ bảy ở cung trời thứ ba mươi ba,
hạ thứ tám ở cõi quỷ thần, hạ thứ chín ở
nước Câu-khố-tỳ, hạ thứ mười ở trong núi
Chi-đề, hạ thứ mười một lại ở cõi quỷ thần,
hạ thứ mười hai ở tịnh xứ của Ba-già-đà, hạ
thứ mười ba lại ở cõi quỷ thần, hạ thứ mười
bốn, Đức Phật đi trở về chốn cũ, nhập hạ tại
khu lâm viên của thái tử Kỳ-đà và trưởng giả
Cấp Cô Độc ở nước Xá-vệ. Hạ thứ mười lăm
ở trong một thôn của dòng họ Thích, thuộc nước
Ca-duy-la-vệ, hạ thứ mười sáu cũng ở nước
Ca-duy-la-vệ, hạ thứ mười bảy ở thành La-duyệt,
hạ thứ mười tám cũng ở thành La-duyệt, hạ thứ
mười chín ở trong núi Cha-lê, hạ thứ hai mươi
Ngài trở lại an cư tại lại thành La-duyệt, hạ hai
mươi mốt lại ở trong núi Cha-lê. Rồi Ngài lại an
cư nhập hạ liên tục bốn năm tại cõi quỷ thần,
không đi nơi khác. Sau đó, trong suốt mười chín năm,
Ngài tọa hạ an cư ở nước Xá-vệ. Như vậy Đức
Như Lai đã tọa hạ an cư lần cuối cùng trong thôn Tỳ
tướng tại nước Bạt-kỳ.
Đức Thế Tôn đã vượt qua hang sâu ái dục như thế. Các
pháp hạnh của chư Phật xưa kia như truyền ánh sáng
trí tuệ cho hạng lợi căn, Ngài đều đã trao truyền
pháp hạnh đến khắp nơi cho những người có chí
tánh nhu hòa khiến họ đều được độ thoát. Ngài
tiếp theo độ hạng trung căn, rồi độ cho hạng hạ
căn, khiến họ dần dần được quả Tu-đà-hoàn,
cùng diễn thuyết cho những kẻ ngoại học. Đức Thế
Tôn đã độ tất cả, bấy giờ liền nhập Niết-bàn.
Khi ấy Ngài nói kệ:
Vì muốn độ ngoại học
Đại giác không ai bằng
Tự giác ngộ, độ người
Không chìm trong vực thẳm
Vượt qua các lạc thú
Lợi ích dần tăng trưởng
Bấy giờ sinh hoan hỷ
Đều đến được bỉ ngạn.
Như nay Ngài thanh tịnh, không chút ô uế, những chỗ sinh
ra luôn là thiện xứ, việc làm đã thành tựu,
cũng không có tâm khinh mạn, do các công đức đều
đã được thành tựu, do cảnh giới ấy nên thành
tựu được tương ứng. Sinh ra vì lòng lân mẫn nên
sự nghiệp cứu tế bạt trừ khổ ách cho chúng sinh
đều được thành tựu, đều đưa họ đến giải
thoát. Ngài đã thành tựu như thế. Nếu sinh ở nhà
giàu sang thì gia đình ấy được thành tựu, do sắc
thân Ngài vi diệu nên thân quyến đều thành tựu;
vì việc làm đầy đủ nên thành tựu quả giải
thoát; vì tâm có hạn lượng nên mọi việc làm đều
thành tựu; vì đã đoạn trừ các loại kết sử
nên thành tựu hạnh hàng phục; vì đã hưng khởi
hạnh nghiệp nên thành tựu thệ nguyện; vì đã trồng
các công đức hy hữu nên giới đức và pháp
hạnh đều thành tựu; nhờ thành tựu oai nghi nên
thành tựu các công đức luật nghi; nhờ diễn
thuyết bốn ý chỉ nên thành tựu oai nghi; do phân
biệt ngôn giáo nên cảnh giới thành tựu; nhờ trí
tuệ hưng khởi nên thành tựu chúng hội vân tập;
do đã xả các hữu nên thành tựu đầy đủ các
giới luật; nhờ tâm trí chuyên nhất cũng không dựa
vào thiền nên thành tựu Tam-muội như thật; do phân
biệt cảnh giới ấy nên thành tựu trí tuệ; vì đã
đoạn trừ các kết sử nên thành tựu giải thoát;
nhờ đoạn trừ tâm niệm ngu si nên thành tựu giải
thoát kiến tuệ (Tuệ
giải thoát tri kiến);
nhờ tập hợp các công đức nên thành tựu tất
cả; nhờ đã được tịch diệt nên thành tựu chỉ
quán. Vì vậy con đảnh lễ Đấng Thập Lực. Do vậy nên nói kệ:
Sắc
thân khó nghó bàn
Tuệ giác của Thế Tôn
Ba đời đều tán thán.
Bậc giải thoát hoàn toàn
Tịch tịnh giữa thế gian
Vónh viễn không khởi diệt
Bậc thông tuệ đệ nhất
Mọi pháp đều tự tại.
Nghe rằng: Sau khi Như Lai nhập Niết-bàn một trăm năm, Bậc
Nhất Thiết Trí đã thị hiện truyền dạy tại thế
gian. Lúc ấy tại thành Khi-la-lê, nước Ma-kiệt, có
một vị vua tên là A Thúc, uy đức lẫy lừng, giống
như vị vua cõi Trời không khác. Vua có đại oai đức,
thông minh trí tuệ tuyệt đỉnh, có thể luận nghị với
bất cứ ai, xem dân như con ruột. Buổi tối lúc sắp
đi ngủ, vua liền suy nghó: “Nay nguyện ta đã thành
cũng không còn mong cầu gì, vậy nên chăm sóc cho
nhân dân. Nay ta nên làm phương tiện gì? Làm việc
gì? Nên hưng khởi việc gì để mọi người dân trong
đời được nhờ vào oai đức của ta? Vua suy nghó
như thế xong liền đi ngủ, ở trong giấc mộng liền nghe bài kệ:
Quán sát thật vi diệu
Ba đời đều kính thờ
Ngài rộng thí xá-lợi
Bậc Tối Thắng diệt độ.
Khi nghe lời ấy xong, vua liền tỉnh giấc. Khi đã tỉnh rồi, vua liền than:
Lành thay! Bậc Chúng Hựu
Sau
khi nhập Niết-bàn Xá-lợi,
trời truyền trao
Chúng con phải tôn phụng.
Tai tôi đã được nghe lời khẩu truyền rằng: Bấy giờ
nhà vua liền triệu tập tất cả chúng quần thần đến
để hỏi nghóa của bài kệ ấy và hỏi:
–Ta nên dùng điều gì để cảm hóa nhân dân?
Quần thần và nhân dân, mỗi người đều trình tâu, có
người nói nên cúng dường xá-lợi của Như Lai,
có người nói nên thờ cúng trời thần. Lúc ấy
nhà vua liền bảo:
–Nên dùng lời thành kính để ủng hộ pháp ấy. Đêm qua
trong giấc mộng ta có nghe lời ấy, suy nghó xá-lợi
của Phật hết sức quý giá. Vì thế gian này, chúng
ta nên chăm lo, hộ trì cho mọi người thế gian. Tự
mình đã được phước mà khi chúng sinh đã được
độ thoát thì công đức ấy thật vô lượng. Ta cần
phải tu tập oai nghi, ban bố ân từ để làm cho mọi
người đều thấy được ánh sáng. Ở trong mộng, ta
đã nghe lời nói ấy.
Rồi vua nói kệ:
Nếu nghe pháp âm kia
Tuệ biết rõ đạo tràng
Ngài là Thích Sư Tử
Nên cúng dường xá-lợi.
Ngay lúc ấy nhà vua lại mời các Tỳ-kheo đến để hỏi
ý nghóa bài kệ ấy. Các vị Tỳ-kheo bảo:
–Lấy chánh pháp để chỉ giáo.
Nhà vua lại nói với các Tỳ-kheo:
–Điều mà chư Hiền đã nói, cũng là điều trong giấc mộng
trẫm đã được nghe. Chắc là đời trước trẫm đã trồng gốc đức.
Khi ấy nhà vua thọ bát quan trai giới trong tám ngày, mặc
áo bằng vải trắng, đánh chuông, gõ trống, tấu kỹ
nhạc, khảy đàn cầm, đàn sắc, đánh trống, thổi
tù và, đốt các thứ hương, ở trong thành La-duyệt
lòng mong được xá-lợi. Các Tỳ-kheo liền thưa với vua:
–Chúng tôi được nghe truyền trong thành này có quyển sách
bằng vàng và đã được thấy hình dạng của quyển
sách ấy. Theo những lời truyền dạy của các bậc
tiền nhân nên mới thấy được sách ấy.
Nhà vua suy nghó giây lát liền nói:
–Theo sách ấy chắc chắn phải được quả báo vi diệu.
Trẫm thật rất muốn mở tráp đồng để xem lời văn trong đó.
Nhà vua liền mở tráp đồng, thấy có quyển sách bằng
vàng và xem lời văn trong sách. (Quyển sách đó do vua A-xà-thế ghi chép lời huyền ký của
Đức Phật là có vua A Thúc ra đời).
Nhà vua thấy sự chứng nghiệm ấy liền cùng mọi người
đọc bản văn này: “Trong thành La-duyệt của nước
Ma-kiệt, có một vị trưởng giả tên là
Ba-la-mật-đa-la. Vị ấy có một người con trai tên là
Tỳ-xà-da-mật-đa-la. Vị trưởng giả thứ hai tên là
Ba-tu-ba-đà-la có một người con trai tên là
Ba-tu-đạt-ma. Hai người con của hai trưởng giả này
đang vui chơi ở đầu ngã tư đường. Trong khi họ đang
vui chơi, vị trưởng giả tử Tỳ-xà-da-mật-đa-la trong
lòng hoan hỷ, lấy tay hốt đất dâng cúng (Đức
Phật), lại có tâm hoan hỷ giúp đỡ những người
khác (làm việc ấy). Sau khi Như Lai nhập Niết-bàn một
trăm năm, Tỳ-xà-da-mật-đa-la sẽ xuất hiện ở thế
gian. Nhờ công đức lấy đất cúng dường cho Đức
Phật, nên làm một vị vua tên là A Thúc sinh trong
dòng họ Một-da”. Khi nhà vua đọc bản văn này xong
liền hoan hỷ khen là chưa từng có. Vua lại ra lệnh
cho quần thần đọc quyển sách bằng vàng ấy, thì
cũng như vua đã đọc không khác. Lời ký bảo rằng:
Nhà vua sẽ thống lónh toàn thể nhân dân của thế
giới này, nhưng không khen ngợi Ba-tu-đạt-ma. Khi ấy
nhà vua cất lời tán thán:
–Lành thay! Bậc Đại Phước Điền, con chỉ làm một chút bố
thí mà được công đức to lớn, tâm con được hoan hỷ.
Có kinh viết lời vua nói:
–Ta sẽ lấy xá-lợi của bảy tháp, phân bố rộng rãi
để hóa độ thế giới.
Lúc ấy ở trong hư không vua nghe tiếng nói của thần thánh:
–Lành thay! Nhà vua thật là bậc trí tuệ chưa từng có, đã
hoan hỷ thọ trì xá-lợi của Phật.
Rồi nói bài kệ này:
Nên phát tâm hoan hỷ
Đức lành không thể bàn
Nên rộng truyền công đức
Đem xá-lợi giáo hóa.
Vị Thiên vương liền tuôn xuống vô số loại hoa như mưa
để cúng dường xá-lợi Phật. Khi ấy vua cho xây
dựng tám vạn bốn ngàn ngôi tháp, hoàn thành trong
một ngày. Vua bảo với các quần thần:
–Đức Phật có ngôn giáo chân đế như vậy, được thế
gian khen ngợi. Nay trẫm vì Đức Phật đã diệt độ
phân bố xá-lợi cho thế giới. Tâm trẫm cũng không
có các kết sử, thân thanh tịnh như vàng ròng, lại
cũng như tuyết trắng. Trẫm quán thấy đất này chưa
từng khởi lên điều ác. Đức Phật cũng như thế,
Ngài đã thấy đất này che chở muôn loài nên
truyền trao giáo pháp với trí không lay động. Ngài
ở trong hang cốc trên đỉnh núi cao chót vót, vô
cùng tịch tịnh. Huống chi trẫm phải thống lónh tất
cả, chúng sinh nên cần quán tất cả đất này đều
là phước điền, quán sát muôn loài chúng sinh có
đủ mười lực nên đã dựng chùa tháp không có tăng giảm.
Bấy giờ xá-lợi của Đức Thế Tôn có tất cả chủng
loại, mỗi hạt xá-lợi tạo ra vô số loại luận.
Khi ấy nhà vua nói:
–Do sức mạnh của vô số Kim cang tam-muội ấy, Thế Tôn
dẫu xương cốt phân rã mà tự được xả, an tịnh.
Trẫm phải làm sao để độ chúng sinh?
<卷 id="50112223"></卷>

