<經 id="n195">PHẬT NÓI KINH THẬP NHỊ DU</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Ca-lưu-đà-già,
người xứ Tây Vực.

Thuở xưa, cách đây
vô lượng kiếp, có vị Bồ-tát là quốc vương. Cha
mẹ mất sớm, Ngài bèn nhường ngôi cho em trai, bỏ
nước đi tìm cầu học đạo. Đến phương xa gặp được
một vị Bà-la-môn họ Cù-đàm, Bồ-tát nhân đó
theo vị ấy học đạo. Vị Bà-la-môn bảo Bồ-tát:
–Hãy cởi bỏ y phục vương giả, bện tóc kết cỏ làm áo,
như cách ta mặc và mang họ Cù-đàm của ta!
Bồ-tát vâng theo dùng y phục này để mặc, lấy họ là
Cù-đàm, giữ chí trong sạch vào trong rừng núi, xa
xôi hiểm trở để tọa thiền suy niệm đạo.
Vị Bà-la-môn ấy dạy:
–Ông vốn là vua, lâu nay sống ở nơi cao sang quyền quý.
Nay cần học nếp sống cần khổ, mùa hạ thì uống
nước, ăn rau quả, mùa đông thì vào thành ấp xóm
làng để khất thực rồi trở về dưới gốc cây
mà tọa thiền suy tư, chớ nên sai lời.
Nơi Bồ-tát khất thực lại thuộc địa phận nước của
ngài, nhưng từ nhà vua cho đến thứ dân không ai
nhận ra Bồ-tát, họ gọi Ngài là Tiểu Cù-đàm.
Bồ-tát làm một tinh xá trong vườn cam ở ngoài
thành để độc cư thiền tọa.
Bấy giờ trong nước có năm trăm tên đạo tặc hung hãn
đánh cướp tài sản của quan rồi cao bay xa chạy. Vì
con đường chúng đào tẩu ngang cạnh lều Bồ-tát
nên dấu chân in rải rác đó đây, vật đánh cướp
được chúng giấu hai bên lều của Ngài.
Sáng
mai quan quân truy bắt đạo tặc theo dấu vết dưới
đất, xung quanh túp lều của Bồ-tát, bắt Ngài giải
lên cấp trên thẩm vấn. Họ cho Bồ-tát là tên cướp
hoành hành bá đạo trong nước bấy lâu nay. Chết
cũng chưa đền hết tội.
Nhà vua truyền lệnh cho các quan:
–Loại người như vậy theo hình pháp đánh phải dùng cây
xuyên thủng thân thể, trói vào thân cây to, để cho
máu trong thân hắn chảy tràn ra đất!
Khi đó vị Đại Cù-đàm ở trong núi sâu dùng Thiên
nhãn thấy việc ấy liền vận thần túc bay đến hỏi Ngài:
–Ông có tội gì mà phải chịu sự đau đớn tàn khốc như
vậy? Bị cây đâm xuyên chẳng đau đớn hay sao mà
nhẫn nhục chịu khổ như thế?
Bồ-tát thưa:
–Ngoài thân tuy đau đớn nhưng trong lòng con vẫn giữ trọn
niệm từ tâm. Con chẳng biết bị tội gì mà vô cớ
bị giết hại như vậy!
Vị Đại Cù-đàm nói:
–Ông không có con cháu lấy ai để nối dõi, lẽ nào nhẫn
nhục chịu đau đớn thế sao?
Bồ-tát đáp:
–Mạng người chỉ trong khoảnh khắc, sao lại bàn đến việc cháu con.
Khi ấy quốc vương lệnh cho quan quân dùng cung nỏ, bắn tên giết ngài.
Vị Đại Cù-đàm rơi lệ buồn thương đưa thi hài xuống,
đặt vào áo quan khâm liệm, rồi lấy đất bùn vấy
máu ngài ở hai bên tả hữu viên lại, rước về
tinh xá nơi chốn thâm sơn. Máu phía trái an trí trong
chiếc hủ bên trái, phía bên phải thì đặt trong hủ
bên phải. Vị Đại Cù-đàm nói:
–Con là người tu đạo, nếu dốc trọn lòng thành kính thì
trời thần sẽ khiến cho máu con hóa thành người.
Mười tháng sau viên huyết nê bên trái biến thành người
nam, phía bên phải biến thành người nữ. Cả hai đều
lấy họ là Cù-đàm.
Một người tên Xá-di Nhân, trong quá khứ hiền kiếp
chính là Bảo Như Lai Thích-ca-việt, thọ năm trăm vạn
tuổi. Từ đó trở xuống hai mươi lăm vị vua đều
thọ ba trăm vạn tuổi. Vua Văn-đà-kiệt thọ một
trăm vạn tuổi; vua Đảnh Sinh Giá-ca-việt, vua Tả Tủy,
Hữu Tủy đều thọ mười vạn tuổi. Từ vua Hoan Hỷ
đến các vua sau này đều thọ tám vạn bốn ngàn tuổi.
Từ khi vua Giá-ca-việt khởi ác niệm giết hại mạng một
con bò để cúng tế nên phải mất bánh xe bằng vàng,
chỉ được bánh xe bằng bạc, làm chủ ba cõi, thọ
một vạn tuổi. Vua Kiên Niệm tạo áo giáp đồng để
chinh chiến nên thọ năm ngàn tuổi, hưởng bánh xe
bằng đồng, làm chủ hai cõi, ở phía Tây và phía
Nam. Vua Hỷ Sát thọ hai ngàn năm trăm tuổi, được
hưởng bánh xe bằng sắt, làm chủ cõi phương Nam. Vị
thái tử con vua Hỷ Sát vì làm năm điều ác, giết
hại cho nên tuổi thọ lại giảm xuống còn một ngàn
tuổi. Lúc đó người thuở xưa có chín loại bệnh:
lạnh, nóng, đói, khát, sinh, già, bệnh, chết.
Bà-la-môn sát sinh để cúng tế nên từ đó sinh ra bốn trăm
loại bệnh. Đến thời vua Sư Tử Niệm, tuổi thọ con
người giảm xuống còn một trăm hai mươi tuổi. Từ
thời vua Sư Tử Niệm trở về sau; từ vua Sư Tử Ý
tiếp nối tám mươi bốn đời vua, thọ mạng con người
giảm xuống dần chỉ còn có tám mươi, bảy mươi, năm
mươi, ba mươi, hai mươi, và mười tuổi.
Về sau có vị vua Sư Tử Mạng Xa, tên Bạch Tịnh, là phụ
thân của Bồ-tát. Tính bao gồm từ khởi thủy đến
thân Bồ-tát, trước sau có tám vạn bốn ngàn người
đều thuộc dòng họ vua Giá-ca-việt tộc Cù-đàm, họ là Thuần Thục.
Bồ-tát trú tại cung trời Đâu-thuật, hướng ý hạ sinh nên
từ cung trời quan sát để xem có thể giáng sinh vào
quốc thổ của ai. Bồ-tát thấy rằng chỉ có gia tộc
của vua Bạch Tịnh là có thể giáng sinh.
Khi ấy ở cõi trời có một thân cổ mộc tên gọi
Đâu-đàm, Bồ-tát rời bỏ cây đó đến ngồi dưới
gốc cây khác tư duy, khiến cây Đâu-đàm lịm tắt
ánh tinh quang. Có vị trời thưa hỏi:
–Duyên cớ gì Bồ-tát lại bỏ chỗ ngồi thường lệ mà
đến ngồi dưới gốc cây khác?
Có vị Thiên tử biết rõ ý Bồ-tát nên trả lời:
–Ngài không rõ sao? Nay Bồ-tát hướng ý hạ sinh cõi
Diêm-phù-lợi nên quán sát có thể hạ sinh vào
quốc thổ nào. Bồ-tát thấy chỉ có gia đình Bạch
Tịnh vương là có thể giáng sinh được.
Chư Thiên đồng cất tiếng:
–Nay Bồ-tát hạ sinh, chúng ta nên lấy gì để làm lễ
vật tiễn đưa Ngài?
Thiên chúng cùng nhau bàn luận quyết định:
–Chỉ trên cõi trời Tịnh Minh mới có bốn trăm món tứ
bảo, chạm trổ khéo léo, đặc biệt khác thường,
mỗi loại đều có tên riêng, đều kết hoa báu. Nên
dùng chúng làm xe để Bồ-tát cỡi.
Long vương Y-la-mạn dùng chúng tạo thành xe gọi là Bạch
tượng xa; lông và cánh của Bạch tượng trắng hơn
cả tuyết trên núi Tuyết. Con voi có ba mươi ba cái
đầu; mỗi đầu có bảy cái ngà; trên mỗi chiếc
ngà có bảy cái ao; trong mỗi ao có bảy đóa hoa sen
Ưu-bát và trên mỗi đóa hoa đều có một ngọc nữ.
Bồ-tát cùng tám vạn bốn ngàn Thiên tử cỡi xe
báu Bạch tượng xuống trần.
Ngay khi ấy, phu nhân của vua Bạch Tịnh trong giấc điệp mơ
màng thấy con voi trắng thấp thoáng, tỉnh giấc hoảng
sợ tâu lên đức vua.
Thân phụ của Bồ-tát tên là Bạch Tịnh. Anh em trong hoàng
tộc của cha Ngài gồm bốn người. Vua Bạch Tịnh có
hai người con, người con lớn tên Tất-đạt, người
con nhỏ tên Nan-đà. Mẹ của Bồ-tát tên là Ma-da,
mẹ của Nan-đà tên là Cù-đàm-di. Thúc phụ của
Bồ-tát là vua Cam Lộ Tịnh cũng có hai người con,
trưởng nam tên Điều-đạt, thứ nam tên là A-nan.
Người chú giữa của Bồ-tát là vua Hộc Tịnh có
hai người con, con lớn tên Ma-ha-nạp, thứ nam tên
A-na-luật. Người chú út của Bồ-tát là vua Thiết
Tịnh có hai người con, vị lớn tên là Thích-ca-vương,
vị nhỏ tên là Thích-thiếu-vương.
Nước Ca-duy-la-duyệt có tám tòa thành, gồm chín trăm vạn
hộ. Điều-đạt sinh vào ngày mồng bảy tháng tư; Đức
Phật đản sinh vào ngày mồng tám tháng tư; Nan-đà,
em trai của Đức Phật sinh vào ngày mồng chín tháng
tư; A-nan sinh ngày mười tháng tư. Thân của Điều-đạt
cao một trượng năm mươi bốn tấc, thân của Đức
Phật cao một trượng sáu thước, thân của Nan-đà
cao một trượng năm mươi bốn tấc, thân của A-nan cao
một trượng năm mươi ba tấc; người trong dòng họ
Xá-di, thân quyến của Đức Phật cao một trượng
bốn thước. Ngoài ra, người dân trong nước đều
cao một trượng ba thước.
Gia tộc bên ngoại của Bồ-tát cách thành tám trăm
dặm, là một vị tiểu vương tên Nhất Ức thuộc họ
Cù-đàm-thị, cai quản một trăm vạn hộ. Gia đình phía
vợ của Bồ-tát cũng thuộc họ Cù-đàm-thị. Trưởng
giả Xá-di tên gọi Thủy Quang, nhạc mẫu của Bồ-tát
tên là Nguyệt Nữ, sống trong một tòa thành bên
cạnh chỗ ngài trú. Khi hạ sinh con gái, mặt trời
sắp lặn, ánh dương buổi hoàng hôn soi rọi khắp nội
thất, nhân đó đặt tên là Cù-di (nghóa
là “người con gái của ánh sáng”).
Cù-di là vợ thứ nhất của Thái tử, cha nàng là
trưởng giả Thủy Quang. Người vợ thứ hai của Thái
tử sinh hạ La-vân, tên là Da-duy-đàn; cha của nàng
là vị trưởng giả tên Di-thí. Người vợ thứ ba
tên là Lộc Dã, cha của nàng là Thích trưởng giả.
Vì Thái tử có ba phu nhân, nên phụ hoàng cho xây ba
tòa cung điện hợp với ba mùa, mỗi cung điện có
hai vạn mỹ nữ, ba cung điện gồm sáu vạn mỹ nữ.
Để buộc thái tử tiếp nối dòng hoàng tộc
Giá-ca-việt nên vua phải tuyển đến sáu vạn thiếu nữ đẹp.
Đức Phật xuất gia vào năm hai mươi chín tuổi, năm ba mươi
lăm tuổi Ngài thành đạo.
Năm thứ nhất sau khi thành đạo từ mùng tám tháng tư
đến ngày rằm tháng bảy, Ngài thiền tọa dưới
cây. Năm thứ hai tại vườn Lộc-dã, Ngài thuyết
pháp cho nhóm các ông A-nhã-câu-lân, nhóm các ông
Tất-bà-ban, và nhóm mười bảy người các ông
Ca-giả-la. Ngài cũng giảng pháp cho trưởng giả Đại
Tài và Ưu-bà-di Nhị Tài Niệm, thuyết pháp cho Chánh
Niệm Ni-kiền, và cho nhóm bốn mươi hai người các
ông Đề-hòa-kiệt-la. Năm thứ ba ngài truyền dạy
chánh pháp độ ba anh em Uất-vị Ca-diếp là đủ số
một ngàn vị Tỳ-kheo. Năm thứ tư ngài thuyết pháp
độ loài rồng, quỷ thần ở trên núi Tượng đầu.
Năm thứ năm ngài thuyết pháp độ Tư-ha-vị tại vườn Trúc.
Năm năm qua, Đức Phật vẫn chưa đến nước Xá-vệ. Lúc
đó ngài Xá-lợi-phất là Bà-la-môn, có một trăm
hai mươi lăm đệ tử đang ngồi dưới một gốc cây.
Đúng lúc ngài Mục-liên đang là tướng quân Thừa
tướng của nước Di-di-la, khởi hành ngang qua thấy
ngài Xá-lợi-phất đang tónh tọa dưới cây liền hỏi:
–Ngài ngồi chỗ này để làm gì?
Ngài Xá-lợi-phất đáp:
–Tôi muốn học đạo.
Ngài Mục-liên nói:
–Tôi xin được kết bạn cùng Ngài.
Nói xong Ngài Mục-liên liền lệnh cho quan, quân tùy tùng
trở về, chỉ giữ lại một trăm hai mươi lăm người.
Hai vị hợp lại có tổng cộng hai trăm năm mươi người.
Ngài Xá-lợi-phất vào thành khất thực, gặp đệ tử
của Đức Phật là Tỳ-kheo Mã Sư liền hỏi:
–Vì sao y phục của ngài không giống y phục của các tu só
thường dùng?
Tỳ-kheo Mã Sư đáp:
–Tôi là đệ tử của Đức Phật.
Ngài Xá-lợi-phất liền hỏi:
–Đức Phật thuyết pháp dạy như thế nào?
Ngài Mã Sư đáp:
–Các pháp đều theo nhân duyên sinh khởi, khi nhân duyên
diệt đoạn thì các khổ đều tận diệt.
Ngay khi đó, ngài Xá-lợi-phất đạt được quả
Tu-đà-hoàn. Tôn giả vui mừng, trở về báo cho ngài Mục-liên rằng:
–Thế gian nay đã xuất hiện Bậc Thánh Nhân!
Ngài Mục-liên hỏi:
–Ngài nói pháp dạy gì?
Tôn giả Xá-lợi-phất nói lại trọn vẹn lời dạy trên.
Vừa nghe xong ngài Mục-liên cũng đắc quả
Tu-đà-hoàn. Hai Tôn giả liền cùng nhau dẫn các đệ
tử đi đến chỗ Đức Phật. Tuy hai ngài chưa đến,
Đức Phật đã biết trước nên báo cho các vị Tỳ-kheo:
–Hiện nay đang có hai vị thiện só, một vị được gọi là
bậc Tỳ-kheo trí tuệ, một vị được gọi là bậc
Tỳ-kheo thần túc trong khoảnh khắc sẽ đến đây.
Đức Phật vì hai ngài thuyết pháp Tứ đế. Sau bảy ngày,
Tôn giả Xá-lợi-phất chứng quả A-la-hán. Tôn giả
Mục-liên sau mười lăm ngày cũng chứng quả A-la-hán.
Năm thứ sáu, trưởng giả Tu-đạt cùng thái tử Kỳ-đà
kiến tạo tinh xá, làm mười hai ngôi chùa tháp, bảy
mươi hai giảng đường, ba ngàn sáu trăm phòng ốc,
năm trăm lầu gác dâng cúng Đức Phật.
Năm thứ bảy, Ngài giảng kinh Ban-chu cho chư Bồ-tát
Bà-đà-hòa gồm tám vị, ở nước Câu-da-ni.
Năm thứ tám, Ngài thuyết pháp độ hoàng đệ của vua
Truân-chân-đà-la trong rặng Liễu sơn.
Năm thứ chín, Ngài thuyết pháp độ Đà-khuật-ma tại núi Uế trạch.
Năm thứ mười, Ngài trở về nước Ma-kiệt thuyết pháp
độ vua Phất-ca-sa.
Năm thứ mười một, Đức Phật giảng giáo lý Bổn khởi
cho Ngài Di-lặc dưới gốc cây Khủng cụ.
Năm thứ mười hai, Ngài trở về vương thổ quê nhà,
thuyết pháp cho Sai-ma-kiệt ở tónh am họ Thích, cách
thành tám mươi dặm; rồi về cung thuyết pháp cho phụ
vương và dòng họ Thích-ca, độ tám vạn bốn ngàn
người, đều đắc quả Tu-đà-hoàn.
Trong mười hai năm du hóa truyền đạo, Đức Phật đã đi
qua mười bốn quốc gia như: (quốc thổ) của vua
Ba-tư-nặc (Tấn<註 n="24"/>24
dịch âm là Hòa duyệt),
nước Ca-duy-la-việt (Tấn
dịch âm là Diệu đức),
nước Xá-vệ (Tấn
dịch ý là không vật nào không có),
nước Duy-da-ly (Tấn
dịch âm là Quảng đại hay Độ sinh tử),
La-duyệt-kỳ (Tấn
dịch ý là thành Vương xá),
nước Cưu-lưu (Tấn
dịch ý là nước Trí Só),
Ba-la-nại (Tấn dịch
âm là Lộc dã, dịch ý là nước của chư Phật).
Trong cõi Diêm-phù-đề có mười sáu nước lớn gồm
tám vạn bốn ngàn thành. Có tám vị vương hầu, bốn
vị Thiên tử. Phía Đông có Thiên tử nước Tấn,
nhân dân đông đúc; phía Nam có Thiên tử nước
Thiên trúc, vùng đất có nhiều voi quý; phía Tây có
Thiên tử nước Đại tần, quốc thổ phú cường
nhiều vàng, bạc, ngọc bích; phía Bắc có Thiên tử
nước Nguyệt chi, quốc gia có nhiều ngựa tốt. Trong
tám vạn bốn ngàn tòa thành có sáu ngàn bốn trăm
chủng tộc người, hàng vạn loại ngôn ngữ, năm
mươi sáu vạn ức (56.000.000.000) ngôi làng; có sáu
ngàn bốn trăm loài cá, bốn ngàn năm trăm giống
chim; hai ngàn bốn trăm loại thú; có hàng vạn thứ
cây, tám ngàn loại cỏ, bảy trăm bốn mươi loại
tạp dược, bốn mươi ba loại tạp hương, có một
trăm hai mươi mốt loại châu báu, bảo vật trân kỳ
có bảy loại. Hai ngàn năm trăm nước sống trên
biển, có một trăm tám mươi nước thường dùng
ngũ cốc, ba trăm năm mươi nước thường ăn cá
rùa, ba ba, kỳ đà biển. Năm vị quốc vương, mỗi vị
làm chủ năm trăm tòa thành. Vị vua thứ nhất tên
là Tư Lê Quốc, toàn quốc theo đạo Phật, không theo
các tôn giáo khác. Vị vua thứ hai tên Ca-la, trong
nước thường có bảy loại trân bảo. Vị vua thứ ba
tên là Bất-la, trong nước thường xông tỏa bốn
mươi hai mùi hương và xuất hiện bạch ngọc. Vị vua
thứ tư tên Xà-da, trị vì vùng lãnh địa sản sinh hai
loại cây Tất-bát và Hồ thúc. Vị vua thứ năm tên
là Na-ất, trong lãnh thổ có loại ngọc trắng và
ngọc lưu ly bảy màu. Người dân trong kinh thành năm
nước lớn này phần nhiều da đen, tầm vóc nhỏ
thấp, sống cách nhau sáu mươi lăm vạn dặm. Từ đó
đi về phía núi Thiết vi một trăm bốn mươi vạn dặm
chỉ có nước biển, không có dân cư trú.

<卷 id="50112225"></卷>

