<經 id="n197">KINH PHẬT NÓI VỀ HƯNG KHỞI HẠNH</經>


<卷 id="50112246">Bài tựa</卷>
Núi Côn lôn là trung tâm của cõi Diêm-phù-lợi. Núi
này cấu tạo toàn bằng đá quý, chung quanh có năm
trăm hang động, mỗi hang động đều cấu tạo bằng
vàng ròng, thường có năm trăm vị La-hán sống trong
đó. Có con suối tên là A-nậu, bên ngoài là núi
bao bọc, bên trong núi là đất bằng, con suối nằm ở
chính giữa, trên bờ suối toàn là vàng ròng. Có
bốn con thú phun nước từ miệng, mỗi vòi phun ra
chảy quanh một vòng rồi trở về chỗ cũ, xong đổ ra
bốn biển. Nước từ miệng con voi phun ra chính là
sông Hoàng hà. Suối này hình vuông mỗi cạnh dài
hai mươi lăm do-diên, sâu ba quyết liệt, mỗi quyết
liệt là bảy dặm. Trong suối này có một cái đài
bằng vàng hình vuông mỗi cạnh một do-diên, trên đài
có hoa sen bằng vàng, cành hoa bằng bảy chất báu.
Cứ vào ngày rằm mỗi tháng Đức Như Lai và năm trăm
vị La-hán thuyết giới trên đài báu ấy. Nhân Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Đức Phật về mười nhân
duyên đời quá khứ, sau ngày rằm, Đức Phật nói
về kiếp trước của các đệ tử, nói xong thì kết
thúc. Như vậy cho đến chín lần, cho nên mười lần
hỏi mà chỉ có chín lần trả lời, dùng cây giáo
nghóa để dạy người đời nhân duyên kiếp trước
đã gây ra thì không thể trốn tránh được.
Lại nữa trong suối A-nậu người có thân hình hữu lậu
thì không thể đến đó được, chỉ có ngài A-nan
được Như Lai dẫn đến, cho nên Đức Phật ân cần
dặn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất là vì Ngài muốn
giáo hóa các loài Rồng vậy.

KINH PHẬT NÓI VỀ HƯNG KHỞI HẠNH

Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư Khương Mạnh Tường.
<卷 id="50112247">Quyển Thượng</卷>
Tôi nghe rằng: Một thuở
Phật ngự nước Ma-kiệt
Vì tất cả chúng sinh
Dừng chân trong vườn Trúc.
Phật bảo các Tỳ-kheo
Và La-hán thần túc
Đều ôm bát khất thực
Cùng đến suối A-nậu
Ngang qua nước Ngũ Tánh
Dẫn các chúng Tỳ-kheo
Cùng khất thực nơi ấy
Năm trăm vị Tỳ-kheo
Bay bằng thần túc xuống
Tỳ-kheo Tăng vây quanh.
Đến suối lớn A-nậu
Thế Tôn ngồi nơi ấy
Thế Tôn thọ thực rồi
Các Tỳ-kheo mới thọ.
Trong khi đang thọ thực
Mặt đất rung chuyển mạnh
Các Tỳ-kheo hỏi Phật:
“Sao mặt đất rung chuyển?”
Đức Phật liền giải thích:
“Rung vì thương chúng sinh
Địa ngục có người tội
Gây các việc nghịch ác
Có ngàn vị quỷ thần
Chặt đứt hai xương sườn
Không khoảnh khắc dừng nghỉ!
Với búa rìu nóng đỏ
Chém chặt suốt ngàn năm
Hết tội mới ra khỏi Hỏi:
“Gây những tội gì
Bị khổ đau như vậy?
Sườn
ấy hẳn rất lớn
Khiến mặt đất rung chuyển!”
“Người đó xưa ở đời
Thường thích dâm vợ người
Bởi vì tham sắc dục
Lại giết Ưu-bà-tắc
Do nghiệp ác đời trước
Nên mang thân cao lớn
Có đến ngàn quỷ thần
Thường chặt hai bên sườn!”
Thế Tôn nói như vậy
Rồi Ngài hỏi bốn chúng:
“Các vị gieo nhân gì
Mỗi người hãy tự nói”.
Vị đệ tử thần thông
Sẽ
quay bánh xe pháp
Trí tuệ Xá-lợi-phất
Đứng dậy hỏi Thế Tôn:
“Thế Tôn không ai bằng
Không việc gì không biết
Thế Tôn trước tự nói
Các nhân duyên đời trước
Tôn-đà-lợi hủy báng Mong được người kính nể
Vô cớ hủy báng Phật
Đó là nhân duyên gì?
Nàng Xa-di-bạt-đề
Năm trăm vị Tỳ-kheo
Vô cớ bị phỉ báng
Đó là nhân duyên gì?
Sao
lại bị nhức đầu
Khi giết năm người thân
Các khớp xương đau nhức
Và bị cứng xương sống?
Bị gươm đâm vào chân
Bị Điều-đạt ném đá
Chảy máu ngón chân cái
Đó là nhân duyên gì?
Bị cô gái lắm lời
Độn bụng cho thật to
Vô cớ đến hủy báng
Ở trước mặt đại chúng?
Lại ở ấp Tỳ-lan
Ăn lúa ngựa ba tháng
Phạm chí Quốc sư thỉnh
Đó là nhân duyên gì?
Tại vùng đất Uất bí
Sáu
năm tu khổ hạnh
Gầy ốm, ngồi tu thiền
Đó là nhân duyên gì?”
Thế Tôn sẽ giảng nói
Xá-lợi-phất
lắng nghe Nay Phật sẽ nói rõ
Những việc làm đời trước.
 <詞 id="50112248">1- Kinh Phật nói về Nhân duyên đời trước của nàng Tôn-Đà-Lợi</詞>
Nghe như vầy:
Một thuở nọ Phật ngự tại con suối lớn A-nậu cùng
với năm trăm vị đại Tỳ-kheo, đều là những bậc
A-la-hán, đã chứng được sáu thứ thần thông,
tiếng tăm vang xa. Các ngài đều có tướng mạo đẹp
đẽ trang nghiêm, đều có các tướng: không cao,
không thấp, không trắng, không đen, không mập, không
ốm, màu da giống như màu hoa sen hồng. Các ngài đều
có khả năng hàng phục tâm ý, chỉ trừ một vị
Tỳ-kheo, đó là Tôn giả A-nan.
Tôn giả Xá-lợi-phất từ tòa sen đứng dậy, sửa y
bày vai phải, quỳ gối bên hữu trên hoa sen, chắp tay
hướng về Đức Phật, hỏi Phật:
–Đức Thế Tôn không có việc gì mà Ngài không thấy,
không có việc gì mà Ngài không nghe, không có việc
gì mà Ngài không biết. Thế Tôn không có ai bằng,
đã dứt bỏ hết các điều ác, đầy đủ các điều
lành. Đối với các trời, thần, rồng, vua chúa và
nhân dân, tất cả chúng sinh Ngài đều muốn cứu độ
cho họ được giải thoát. Bạch Thế Tôn, hiện giờ
còn có những nhân duyên còn sót lại, cúi mong Đức
Phật tự nói các nhân duyên này, khiến cho các
chúng sinh như trời, người được nghe được mở
tỏ. Vì nhân duyên gì mà Ngài bị Tôn-đà-lợi đến
hủy báng? Vì nguyên nhân già mà Ngài và năm trăm
vị La-hán bị nàng Xa-di-bạt-đề hủy báng? Vì nhân
duyên gì mà Đức Thế Tôn bị đau đầu? Vì nguyên
nhân gì mà xương cốt, tay chân Đức Thế Tôn bị đau
nhức? Vì nguyên nhân gì mà các khớp xương của
Đức Thế Tôn bị đau nhức? Vì nhân duyên gì mà
xương sống của Thế Tôn bị cứng đơ? Vì nhân duyên
gì mà Ngài bị gươm đâm vào chân? Vì nhân duyên gì
mà Địa-bà-đạt-đâu ném đá vào mình Ngài? Vì
nhân duyên gì cô gái lắm lời đọân bụng cho lớn,
ở trước đại chúng hữu lậu, vô lậu, nói lời
hủy báng rằng: “Vì sao không tự nói việc nhà, mà
cứ nói chuyện người khác? Nay tôi sắp sinh, cần
phải có dầu bơ”? Do nhân duyên gì mà ở ấp
Tỳ-lan, Ngài và năm trăm vị Tỳ-kheo phải ăn lúa
ngựa? Do nhân duyên gì mà Ngài khổ hạnh sáu năm
tại vùng Uất Bí mà nói rằng “Sẽ thành Phật”.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy trở lại chỗ ngồi, Ta sẽ vì thầy nói các nhân duyên đời trước.
Tôn giả Xá-lợi-phất liền trở về chỗ ngồi. Khi ấy,
đại Long vương A-nậu nghe Đức Phật sắp nói về
nhân duyên, vui mừng hớn hở, liền cho làm cái
lọng bằng bảy chất báu ở giữa khoảng không để
che Đức Phật. Trong lọng rưới hương bột chiên-đàn
như mưa khắp các chỗ ngồi. Vô số các Trời, Rồng,
Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già đều đến chỗ Đức Phật, chắp tay
đảnh lễ rồi đứng hầu chung quanh.
Bấy giờ Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, trong thành Ba-la-nại, có một diễn viên sân khấu
tên là Tịnh Nhãn, có tài ca hát. Khi ấy có một
dâm nữ tên là Lộc Tướng, xinh đẹp khác thường,
trang nghiêm thanh tịnh không ai bằng. Bấy giờ Tịnh
Nhãn đến chỗ Lộc Tướng bảo:
–Chúng ta nên ra ngoài thành, vào trong vườn, tìm chỗ đất
tốt để vui chơi!
Cô gái thưa:
–Xin vâng! Lộc Tướng liền trở về trang điểm y phục, đến nhà
Tịnh Nhãn. Tịnh Nhãn liền chuẩn bị chiếc xe thật tốt
cùng đi với Lộc Tướng, ra khỏi thành Ba-la-nại,
đến một khu vườn, cùng nhau vui chơi, mãi cho đến
trời tối. Tịnh Nhãn thấy y phục cô ta quý giá bèn
sinh lòng tham muốn giết cô ta để lấy y phục đó.
Ông ta lại nghó: “Nếu giết cô ta thì giấu xác ở
đâu?”. Khi ấy, trong vườn này có một vị
Bích-chi-phật tên là Lạc Vô Vi ở cách đó không
xa, Tịnh Nhãn lại nghó: “Sáng sớm, khi vị
Bích-chi-phật này vào thành khất thực, ta sẽ giết
Lộc Tướng, chôn trong am của vị ấy, rồi lấy y phục
đem về thì ai mà biết chỗ ở của ta”.
Sáng
sớm, vị Bích-chi-phật liền vào thành khất thực, sau
đó Tịnh Nhãn liền giết Lộc Tướng, cởi lấy y
phục rồi chôn xác cô ta trong am của Ngài Lạc Vô
Vi, phả đất bằng phẳng như cũ, rồi lên xe vào
thành bằng cửa khác.
Khi ấy, vua nước Ba-la-nại là Phạm Đạt, người trong
nước không thấy Lộc Tướng, họ liền đến báo với vua:
–Chúng thần chẳng thấy Lộc Tướng đâu cả!
Nhà vua liền nhóm họp các quan, bảo họ phải vào khắp
trong hang cùng ngõ hẻm, tìm cho ra Lộc Tướng. Các
quan vâng lệnh đi kiếm, nhưng tìm kiếm khắp nơi mà
chẳng thấy. Họ bèn ra khỏi thành thì thấy một bầy
chim bay liệng trong rừng cây. Họ liền suy nghó: “Đã
tìm kiếm khắp trong thành mà chẳng thấy, chắc chắn
là ở chỗ này, vậy chúng ta hãy cùng nhau đến
đó”. Họ liền đến chỗ am của Lạc Vô Vi lục soát
thì phát hiện được tử thi. Lúc ấy các quan hỏi Lạc Vô Vi:
–Ông đã làm việc bất tịnh, sao lại còn giết người?
Vị Bích-chi-phật im lặng không trả lời, họ hỏi đến ba
lần ngài vẫn không đáp. Ngài Lạc Vô Vi tay chân
dính đất, biết đây là nhân duyên đời trước
nên ngài im lặng không đáp.
Mọi người mới bắt trói Ngài lại để tra khảo hỏi
cung. Bấy giờ vị thần cây liền hiện ra nửa người, bảo mọi người:
–Đừng có tra khảo vị ấy.
Các quan hỏi:
–Vì sao không tra khảo?
Thần đáp: –Vị ấy không bao giờ làm việc đó.
Tuy nghe vị thần nói thế, nhưng các quan không nghe, họ
dẫn Lạc Vô Vi đến chỗ vua, tâu rằng:
–Gã đạo só này làm việc bất tịnh lại còn giết người!
Vua nghe nói tức giận, quát lớn, bảo các quan thẩm tra
xem gã đạo só này đã làm điều phi pháp đến như
vậy sao?! Nhà vua bảo các quan:
–Phải mau buộc gã này vào lạc đà, đánh trống dẫn đi
khắp nơi, sau đó đem ra cửa Nam thành, dắt tới một
gốc cây, đâm giáo sắt vào thân, treo lên đầu cây
sào, bắn tên cho chết, nếu không chết thì chặt đầu!
Các quan vâng lệnh, vội buộc Ngài vào con lạc đà, đánh
trống rao khắp hang cùng ngõ hẻm, người trong nước
thấy vậy cho là chuyện lạ cho nên có người tin, có
người không tin. Mọi người tụ lại để xem, họ
đều thốt ra những lời buồn bã. Bấy giờ Tịnh
Nhãn đang núp sau bức tường đổ, rình nghe tiếng
mọi người bàn tán, lén nhìn thì thấy Lạc Vô Vi bị
trói ngược trên con lạc đà, mọi người đi theo
sau. Thấy vậy, ông bèn nghó: “Vị Đạo só này vô
cớ mà bị chết oan uổng trong khi Đạo só không hề
có tâm ái dục. Chính tay ta đã giết Lộc Tướng
chứ không phải Đạo só. Vậy ta phải chịu tội chết
để cho Đạo só được sống”. Nghó xong, Tịnh Nhãn
liền bước ra khỏi bức tường, chạy theo mọi người,
gọi vị thượng quan nói:
–Đừng giết vị Đạo só ấy! Không phải vị Đạo só ấy giết
Lộc Tướng đâu mà chính là do tôi giết, xin hãy
thả vị Đạo só này ra, hãy trói tôi lại, tùy theo tội mà xử trị.
Lúc ấy, các quan đều kinh ngạc, bảo:
–Đâu thể chịu tội thế người khác được?
Họ liền mở trói cho vị Bích-chi-phật, rồi bắt Tịnh Nhãn
trói lại như trước. Bấy giờ các vị thượng quan
đều đảnh lễ sám hối với vị Bích-chi-phật:
–Chúng con ngu si, vô cớ làm cho đạo só phải chịu oan uổng,
khốn đốn. Mong Ngài lấy lòng Từ rộng lớn mà tha
tội cho chúng con. Đừng để cho đời vị lai chúng con
phải gánh lấy tội nặng.
Họ nói như vậy ba lần, nhưng vị Bích-chi-phật Lạc Vô Vi
vẫn im lặng không trả lời. Vị Bích-chi-phật nghó
rằng: “Ta không nên vào thành Ba-la-nại khất thực
nữa, ta phải diệt độ ở đây, trước mặt mọi
người”. Vị Bích-chi-phật liền ở trước mọi người
bay vọt lên hư không, qua lại trên không, đi đứng
ngồi nằm, phía dưới hông ra khói, phía trên hông ra
lửa; lại phía dưới hông ra lửa, phía trên hông ra
khói: hoặc bên hông trái ra khói, bên hông phải ra
lửa; hoặc bên hông trái ra lửa, bên hông phải ra
khói; hoặc trước bụng ra khói, trên lưng ra lửa;
hoặc trước bụng thì ra lửa, trên lưng thì ra khói;
hoặc từ hông trở xuống thì ra lửa, từ hông trở
lên thì ra nước; hoặc từ hông trở xuống ra nước,
từ hông trở lên ra lửa; hoặc hông trái ra lửa,
hông phải ra nước; hoặc hông trái ra nước, hông
phải ra lửa; hoặc trước bụng ra nước, trên lưng
ra lửa; hoặc trước bụng ra lửa, trên lưng ra nước;
hoăc vai trái ra nước, vai phải ra lửa; hoặc vai trái
ra lửa, vai phải ra nước; hoạêc hai vai ra nước;
hoặc hai vai ra lửa. Sau đó toàn thân ra khói, toàn
thân ra lửa, toàn thân ra nước. Ngay lúc ấy, ở
trong hư không, Ngài thiêu thân diệt độ.
Bấy giờ đại chúng thảy đều buồn khóc rơi lệ, hoặc
có người sám hối, hoặc có người đảnh lễ. Họ
thu lấy xá-lợi, xây tháp ở ngã tư đường.
Các thượng quan liền dẫn Tịnh Nhãn đến chỗ vua Phạm Đạt, tâu rằng:
–Chính người này đã giết Lộc Tướng chớ không phải là Đạo só.
Nhà vua tức giận liền quở trách quan Giám ty:
–Lúc trước tại sao ngươi dối tâu việc không thật rằng:
đây là kẻ giết người, nay lại nói là không
phải, khiến cho ta trở thành người sai lầm, gây oan
uổng, khốn đốn cho Đạo só như thế?
Các quan tâu vua:
–Khi ấy thần đã hỏi Đạo só đã mấy lần rằng: “Sao
ông lại giết người?”, nhưng lúc ấy Đạo só vẫn
cứ im lặng, không chịu trả lời, lúc ấy hai tay lại
dính đầy đất, vì vậy chúng thần cho đó là kẻ giết người.
Vua bèn ra lệnh cho các quan:
–Hãy cột người này vào con lạc đà, ra phía Nam thành,
rồi dùng mâu đâm, sau đó lấy cây sào đâm lên
đến đầu, rồi bắn bằng tên. Nếu chưa chết thì chặt đầu.
Các quan vâng lệnh, liền dắt con lạc đà đã trói phạm
nhân dẫn đi đánh trống khắp nơi, đem ra phía Nam
thành, dùng mâu đâm, xuyên thân bằng cây nhọn,
rồi bắn bằng cung tên, sau đó thì chặt đầu.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết Tịnh Nhãn lúc bấy giờ là ai chăng? Chính
là Ta ngày nay. Này Xá-lợi-phất, thầy có biết Lộc
Tướng lúc bấy giờ là ai chăng? Đó chính là
Tôn-đà-lợi ngày nay vậy. Này Xá-lợi-phất, thầy
có biết vua Phạm Đạt lúc đó ngày nay là ai chăng?
Chính là Chấp Trượng thuộc dòng họ Thích ngày nay.
Này Xá-lợi-phất, lúc xưa Ta đã giết Lộc Tướng, làm
oan uổng, khốn đốn cho vị Bích-chi-phật, vì tội ác
ấy nên trải qua vô số ngàn năm, Ta đã bị nung nấu
trong địa ngục, và bị leo lên cây có lá bằng thanh
kiếm. Vô số ngàn năm Ta bị đọa vào loài súc sinh,
vô số ngàn năm Ta bị đọa vào loài quỷ đói. Tai
ương lúc ấy còn sót lại nên đến nay tuy Ta đã
thành Phật mà vẫn bị Tôn-đà-lợi hủy báng.
Bấy giờ Đức Phật tự nói về nhân duyên kiếp trước
của mình bằng bài kệ:
Xưa Ta tên Tịnh Nhãn
Là diễn viên sân khấu
Bích-chi tên Lạc Vô Không tội, bị khốn khổ.
Ngài có hạnh chân tịnh
Bị chúng làm ưu não
Hủy nhục và bắt trói
Muốn đem ra khỏi thành.
Ta thấy Bích-chi-phật
Bị khốn nhục trói buộc
Nên khởi tâm Từ bi
Để Ngài được thả ra.
Do nhân duyên như vậy
Mãi chịu khổ địa ngục
Tai ương còn sót lại
Nay mới bị hủy báng.
Nay Ta hết tái sinh
Chấm dứt ngay đời này
Vì thế Tôn-đà-lợi
Mới đến để hủy báng.
Nhân duyên không thoát được
Cũng chẳng tan trong không
Nên giữ ba nhân duyên
Trước sau không trái phạm.
Ta tự thành quả Phật
Được làm thầy ba cõi
Nên nói nhân duyên trước
Tại suối lớn A-nậu.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy xem Đức Như Lai, các điều ác đã hết, các
điều thiện đã đủ, có khả năng hóa độ Trời,
Rồng, Quỷ thần, vua chúa, quan dân, cho đến loài bò,
bay, máy, cựa, đều được hóa độ đến chỗ vô vi
an lạc. Dù có công đức như vậy nhưng Ta vẫn không
thoát khỏi nhân duyên kiếp trước. Huống chi những
kẻ ngu si tối tăm chưa đắc đạo, không giữ gìn
thân, miệng và ý, thì bọn người ấy sẽ như thế
nào? Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy nên tu học như vậy, các La-hán và tất cả chúng
sinh phải giữ gìn ba lỗi ở thân, bốn lỗi ở miệng
và ba lỗi ở ý. Này Xá-lợi-phất, thầy nên tu
học như vậy và mọi người cũng tu học như thế.
Khi Đức Phật dạy như vậy, Tôn giả Xá-lợi-phất và
năm trăm vị La-hán, Rồng lớn đầu đàn A-nậu,
Trời, Rồng, Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la và Ma-hầu-la-già nghe Đức Phật
dạy, thảy đều vui mừng lãnh thọ thực hành.
 <詞 id="50112249">2- Kinh Phật nói về Nhân duyên đời trước của nàng Xa-di-bạt</詞>
Nghe như vầy:
Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại con suốt lớn tên là
A-nậu, cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị,
đều là bậc La-hán, đã chứng được sáu thứ
thần thông, chỉ trừ Tỳ-kheo A-nan.
Bấy giờ Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, cách nay chín mươi mốt kiếp, lúc ấy có vị vua
tên là Thiện Thuyết, thành tên là Thiện Thuyết Sở
Tạo, có một vị Bà-la-môn tên là Diên Như Đạt,
là người hiếu học, thông đạt bốn bộ sách của
ngoại đạo: Thiên văn, Đồ sấm, Chiêm tướng và
Nghệ thuật. Hiểu bảy loại sách và giáo giới của
ngoại đạo, hiểu rõ các pháp, sách vở thế tục,
gồm có ba mươi loại, thường dạy học năm trăm
đồng tử của những dòng họ giàu sang.
Lại có một Bà-la-môn khác tên là Phạm Thiên, là
người giàu có, nhiều của cải, voi, ngựa, bảy báu,
kẻ hầu người hạ. Người vợ tên là Tịnh Âm,
xinh đẹp khác thường, dung mạo bậc nhất, tánh hạnh
dịu hiền, không có tâm ganh ghét.
Bà-la-môn Phạm Thiên là đàn việt của Diên Như Đạt, vợ
của Phạm Thiên cúng dường Diên Như Đạt thức
uống ăn, quần áo, mền nệm, giường nằm, đồ ngồi,
thuốc men chữa bệnh lúc đau ốm.
Có một vị Bích-chi-phật tên là Ái Học, đi vào trong
thành, đắp y, ôm bát, định đi khất thực, tình cờ
đến trước cửa nhà Phạm Thiên. Bấy giờ phu nhân
Tịnh Âm thấy vị Bích-chi-phật y phục ngay ngắn, bước
đi khoan thai, sáu căn vắng lặng nên trong tâm rất
kính mến, liền ngỏ lời muốn cúng dường:
–Từ nay về sau, đối với y phục, thức uống ăn, giường
nằm, thuốc men, con xin thường xuyên cúng dường. Mong
Ngài thọ nhận cho con.
Phu nhân Tịnh Âm liền đổ các thức ăn uống thơm ngon
vào đầy bát trao cho Bích-chi-phật. Vị Bích-chi-phật
thọ nhận xong, bèn ôm bát bay lên hư không, bảy lần
vòng đi lượn lại, rồi bay về chỗ cũ. Khi ấy người
trong thành thấy được thần túc này, bèn bảo rằng:
–Trong nước có vị này, chúng ta sẽ có phước.
Vì vậy nhân dân cả nước vui mừng, cúng dường không
biết nhàm chán. Phu nhân Tịnh Âm cúng dường vị
Bích-chi-phật mỗi ngày một nhiều, còn cúng dường
cho Bà-la-môn Diên Như Đạt ngày một ít.
Diên Như Đạt tự biết Phu nhân cúng dường cho mình ngày
mộït ít, còn vị kia ngày một nhiều, nên sinh tâm
ganh ghét, phỉ báng rằng:
–Đạo só này thật ra chẳng có giới đức gì cả. Vì sao
vậy? Vì ông ta làm những việc bất tịnh với phu
nhân Tịnh Âm, cho nên phu nhân mới cúng dường cho ông ta nhiều.
Diên Như Đạt nói với năm trăm đệ tử:
–Đạo só này phạm giới, không có hạnh tinh tấn, vậy các
đồng tử hãy trở về nhà mình nói rõ cho mọi
người biết rằng: “Gã đạo só này không có hạnh
thanh tịnh, tư thông với phu nhân Tịnh Âm”.
Các đồng tử thưa:
–Xin vâng! Như lời thầy dạy: “Gã đạo só này thật có tâm dâm dục”.
Bấy giờ năm trăm đồng tử vâng lời thầy đi vào
thành, đến khắp các hang cùng ngõ hẻm nói cho mọi người biết rằng:
–Gã đạo só này có tâm dâm dục, tư thông với phu nhân Tịnh Âm.
Khi ấy, người trong nước đều nghi ngờ, cho rằng: “Bậc
có thần túc như vậy mà bị mang tiếng xấu như vậy sao?”.
Tiếng xấu ấy đồn đãi đến bảy năm mới chấm dứt. Sau
đó, vị Bích-chi-phật hiện mười tám thứ thần
biến, rồi diệt độ. Lúc ấy, mọi người đều biết
Diên Như Đạt là dối trá, còn vị Bích-chi-phật là thanh tịnh.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết Diên Như Đạt lúc bấy giờ là ai chăng?
Đó chính là Ta ngày nay, còn Phạm Thiên lúc ấy
chính là vua Ưu-diên ngày nay. Tịnh Âm lúc ấy nay là
Xa-di-bạt và năm trăm đồng tử lúc ấy nay là năm trăm vị La-hán.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lúc ấy vì Ta mất sự cúng dường nên mới sinh tâm ganh
ghét, cùng với các thầy hủy báng vị Bích-chi-phật.
Do nhân duyên đó nên Ta và các thầy cùng vào địa
ngục, bị nung nấu trong vạc nước sôi suốt vô số
ngàn năm. Do tai ương còn sót lại này, mà nay Ta tuy
đã thành Phật, nhưng vẫn cùng với các thầy bị
Xa-di-bạt hủy báng.
Bấy giờ Đức Thế Tôn nói nhân duyên đời trước bằng bài kệ: Xưa,
Ta là Phạm chí
Học rộng bốn bộ sách
Sống
ở trong rừng cây
Dạy năm trăm đồng tử.
Có một Bích-chi-phật
Thanh tịnh có thần túc
Thấy Ngài được cúng dường
Vô cớ, bèn hủy báng
Lại bảo các đồng tử:
“Đạo só không tịnh hạnh”.
Khi Ta nói như vậy
Các đồng tử vui vẻ
Vâng lời của Ta nói
Liền đến các xóm làng
Nói cho mọi người biết:
“Đạo só phạm bất tịnh”.
Do nhân duyên như vậy
Ở mãi trong địa ngục
Ta cùng với các thầy
Phải chịu vô lượng khổ.
Vì nhân duyên sót lại
Đại chúng năm trăm vị
Vô cớ bị phỉ báng
Bởi nàng Xa-di-bạt.
Nay là đời cuối cùng
Ta thành đạo Vô thượng
Vô cớ bị phỉ báng
Bởi nàng Xa-di-bạt
Như Lai đã thành Phật
Là đại tướng ba cõi
Trong ao lớn A-nậu
Tự nói duyên đời trước.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy xem Đức Như Lai, các lậu hoặc đã hết, các điều
thiện đã đủ, có lòng Từ bi thương xót trời,
người cho đến loài côn trùng nhỏ nhít, đều muốn
hóa độ làm cho tất cả đều được giải thoát. Tuy
có công đức như vậy, nhưng vẫn không thoát khỏi
nghiệp duyên kiếp trước. Huống chi kẻ ngu si tối tăm
chưa hiểu đạo!
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy phải tu học như vậy. Các La-hán và tất cả chúng
sinh đều phải tu học như vậy.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy phải giữ gìn ba lỗi của thân, bốn lỗi của miệng
và ba lỗi của ý. Này Xá-lợi-phất, phải tu học như vậy.
Khi Đức Phật dạy như vậy, Tôn giả Xá-lợi-phất và
năm trăm vị La-hán, Rồng lớn đầu đàn A-nậu,
Trời, Rồng, Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la và Ma-hầu-la-già nghe Đức Phật
dạy, thảy đều vui mừng lãnh thọ thực hành.

 <詞 id="50112250">3- Kinh Phật nói về nhân duyên đời trước</詞>
của việc nhức đầu
Nghe như vầy:
Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại con suối lớn tên là
A-nậu, cùng với năm trăm vị đại Tỳ-kheo, đều là
bậc A-la-hán, đã chứng đắc sáu thứ thần thông,
chỉ trừ Tỳ-kheo A-nan.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, trong thành lớn La-duyệt-kỳ, gặp lúc lúa thóc
mắc mỏ, đói kém, người ta phải đi nhặt những
mẩu xương trắng về đập vụn nấu nước để uống,
đào rễ củ của cây cỏ để ăn sống qua ngày, lấy
một thăng vàng (một
phần mười đấu) đổi
lấy một thăng lúa.
Khi ấy, trong thành La-duyệt-kỳ có một ngôi làng rộng
lớn, có mấy trăm ngôi nhà gọi là Chi viẹât. Ở
cách ngôi làng này không xa về phía Đông có một
cái ao tên là Đa ngư, người của thôn Chi việt dẫn
vợ con đến chỗ ao Đa ngư, bắt cá ăn thịt.
Khi những người bắt cá kéo cá lên bờ, thì cá nhảy
lạch đạch trên mặt đất. Lúc ấy Ta là một cậu
bé mới bốn tuổi, thấy cá nhảy rất vui, lấy cây
đập lên đầu chúng. Khi ấy ở trong ao có hai loại
cá: một loại tên là Phù ngư, một loại tên là Đa
thiệt. Chúng tự nói với nhau:
–Chúng ta không xúc phạm đến con người, nhưng họ lại bắt
càn chúng ta để ăn thịt, đời sau ta phải báo thù lại họ.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết kẻ nam, người nữ, già trẻ, bé lớn trong
thôn Chi việt lúc ấy là ai chăng? Đó chính là
những người trong dòng họ Thích của nước
Ca-tỳ-la-vệ hiện nay. Còn cậu bé lúc ấy nay chính
là Ta, con cá Phù ngư lúc đó thì nay là vua
Tỳ-lâu-lặc, con cá Đa thiệt lúc ấy thì nay là
Bà-la-môn Ác Thiệt, tướng sư của vua Tỳ-lâu-lặc.
Lúc đó có con cá nhảy, Ta dùng chiếc gậy nhỏ gõ
vào đầu nó. Do nhân duyên ấy Ta phải đọa vào địa
ngục trong vô số ngàn năm. Ngày nay, tuy rằng Ta đã
thành Phật nhưng vì nhân duyên còn sót lại này nên
vua Tỳ-lâu-lặc giết hại dòng họ Thích, thì lúc đó Ta bị nhức đầu.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết vì sao ta bị nhức đầu chăng? Này
Xá-lợi-phất, khi Ta mới bị nhức đầu, Ta bảo A-nan
rằng: “Lấy cái bát bốn thăng đựng đầy nước
lạnh đem lại đây cho Ta”. A-nan vâng lời đi lấy
nước, lấy tay bịt miệng bát, làm nước trong bình bị
bẩn, do đó nước trong bát bị khô sạch, giống như
mặt trời suốt ngày nóng bức chiếu vào chiếc nồi
đồng trống rỗng thật lớn. Nếu nhỏ một giọt nước
vào nồi đồng ấy thì giọt nước liền khô ngay. Sự
nóng bức trong đầu Ta cũng giống như vậy. Giả sử
khiến cho bên cạnh núi Tu-di bỗng xuất hiện một hòn
núi cao một do-diên đến một trăm do-diên, nếu gặp
sức nóng nhức đầu của Ta thì cũng phải cháy tan.
Này Xá-lợi-phất, Đức Như Lai nhức đầu như vậy.
Bấy giờ Đức Phật nói bài kệ về nhân duyên đời trước:
Thuở xưa làng Chi việt
Có một đứa bé nọ
Cá bị bỏ trên bờ
Bèn lấy gậy gõ đầu.
Bởi do nhân duyên này
Ở lâu trong địa ngục
Đó là ngục Hắc thằng
Bị đốt nấu lâu dài.
Do nhân duyên sót lại
Nay Ta bị nhức đầu.
Khi giết hại họ Thích
Tỳ-lâu-lặc làm ác Duyên này không mất đi
Cũng chẳng tan trong không
Phải cùng nhau cẩn thận
Giữ gìn thân, miệng, ý.
Nay Ta đã thành Phật
Là vị tướng ba cõi
Nên nói duyên đời trước
Tại suối lớn A-nậu.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy xem Đức Như Lai, các điều ác đã chấm dứt,
các điều thiện đã đầy đủ, đối với Trời,
Rồng, Quỷ thần, vua chúa, quan dân Ta đều muốn cho họ
nghó đến điều thiện, vậy mà vẫn không thoát khỏi
nhân duyên kiếp trước. Huống gì những kẻ ngu si
tối tăm chưa thấy đạo!
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy nên tu học như vậy. Các vị La-hán và tất cả chúng
sinh cũng đều nên tu học như vậy.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy nên gìn giữ ba lỗi của thân, bốn lỗi của miệng
và ba lỗi của ý. Này Xá-lợi-phất, phải tu học
như vậy! Khi Đức Phật dạy như vậy, Tôn giả Xá-lợi-phất và
năm trăm vị La-hán, Rồng lớn đầu đàn A-nậu,
Trời, Rồng, Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la và Ma-hầu-la-già nghe Đức Phật
dạy, thảy đều vui mừng lãnh thọ thực hành.

 <詞 id="50112251">4- Kinh Phật nói về Nhân duyên các khớp xương</詞>
bị đau nhức Nghe như vầy:
Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại con suối lớn tên là
A-nậu, cùng với đại chúng Tỳ-kheo năm trăm vị,
đều là bậc A-la-hán, đã chứng được sáu thứ
thần thông, chỉ trừ Tỳ-kheo A-nan.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, trong thành La-duyệt-kỳ có con của một vị trưởng
giả bị bệnh sốt rất nguy kịch. Trong thành đó có
một thầy thuốc giỏi, riêng biết các loại thuốc, trị
lành các chứng bệnh. Khi ấy, người con của trưởng
giả bảo thầy thuốc:
–Xin thầy hãy chữa cho tôi lành bệnh, tôi sẽ đền ân
thầy nhiều của cải quý.
Thầy thuốc liền điều trị, giúp con của trưởng giả được
lành bệnh. Sau khi lành bệnh thì, người con trưởng
giả không đền ân. Người con của trưởng giả sau
đó lại bị bệnh, lại mời người thầy thuốc ấy
đến chữa, nhưng lành bệnh rồi vẫn phủi ân. Như
vậy cho đến ba lần mà con của trưởng giả vẫn
chẳng đền ân. Sau đó người con của trưởng giả
lại bị bệnh, lại mời người thầy thuốc ấy đến
chữa trị. Lúc ấy người thầy thuốc nghó rằng:
“Trước đây ta đã ba lần chữa cho anh ta hết bệnh
mà chẳng thấy anh ta đền ân”. Bấy giờ con của trưởng giả nói:
–Anh đã chữa trị tôi ba lần mà tôi chưa đền ân, bây
giờ anh hãy chữa trị cho tôi, khi lành bệnh tôi sẽ
đền ân luôn một lần.
Lúc ấy, người thầy thuốc nghó rằng: “Gã này đã lừa
dối ta đến ba lần, như lừa dối đứa con nít. Nay ta
sẽ làm cho y phải chết”. Người thầy thuốc liền
đưa cho con trưởng giả uống thuốc độc, làm cho
người này bệnh càng lúc càng nặng, cuối cùng phải chết.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết người thầy thuốc lúc bấy giờ là ai
chăng? Chính là Ta ngày nay, còn người con của trưởng
giả lúc bấy giờ nay chính là Đề-bà-đạt-đa.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lúc ấy Ta cho người con của trưởng giả này uống thuốc
độc, làm cho y bị chết. Do nhân duyên ấy nên bị nấu
đốt dưới địa ngục mấy ngàn năm, rồi làm súc
sinh, ngạ quỷ. Nay tuy Ta đã thành Phật nhưng các khớp
xương vẫn bị đau nhức.
Bấy giờ Đức Phật nói về nhân duyên đời trước bằng bài kệ: Xưa,
Ta làm thầy thuốc
Trị bệnh con trưởng giả
Tức giận cho thuốc độc
Vì vậy y phải chết.
Do duyên đời trước ấy
Mãi chịu khổ địa ngục
Nay duyên xưa sót lại
Cho nên bị đau nhức.
Nhân duyên không mất đi
Cũng chẳng tan trong không
Do ba nhân duyên này
Phải giữ thân, miệng, ý.
Ta tự đã thành Phật
Làm vị tướng ba cõi
Nên nói duyên đời trước
Tại suối lớn A-nậu.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy xem Đức Như Lai, các điều ác đã chấm dứt,
các điều thiện đã đầy đủ, đối với Trời,
Rồng, Quỷ thần, vua chúa, quan dân, Ta đều muốn cho
họ nghó đến điều thiện, vậy mà vẫn không thoát
khỏi nhân duyên kiếp trước, huống chi những kẻ ngu
si tối tăm chưa đắc đạo!
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy nên tu học như vậy. Năm trăm vị La-hán và tất cả
chúng sinh đều phải tu học như vậy.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy nên gìn giữ ba lỗi của thân, bốn lỗi của miệng
và ba lỗi của ý. Này Xá-lợi-phất, thầy nên tu học như vậy.
Khi Đức Phật dạy như vậy, Tôn giả Xá-lợi-phất và
năm trăm vị La-hán, Rồng lớn đầu đàn A-nậu,
Trời, Rồng, Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la và Ma-hầu-la-già nghe Đức Phật
dạy, thảy đều vui mừng thực hành.
 <詞 id="50112252">5- Kinh Phật nói về Nhân duyên đời trước</詞>
của việc đau lưng
Nghe như vầy:
Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại con suối lớn A-nậu,
cùng với đại chúng Tỳ-kheo năm trăm vị, đều là
bậc A-la-hán, đã chứng được sáu thứ thần
thông, chỉ trừ Tỳ-kheo A-nan.
Bấy giờ, Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, trong thành ở La-duyệt-kỳ, nhân ngày lễ lớn,
mọi người tụ hội. Bấy giờ, trong nước có hai
lực só của hai dòng họ là Sát-đế-lợi và
Bà-la-môn cũng đến tụ hội. Lúc hai lực só đấu
nhau, lực só dòng Bà-la-môn bảo lực só dòng Sát-đế-lợi rằng:
–Anh đừng đánh tôi, tôi sẽ cho anh nhiều tiền bạc, vật báu.
Vì vậy lực só dòng Sát-đế-lợi không dùng hết sức,
chỉ giả bộ chịu phục. Do đó hai người đều được
khen ngợi, đều được nhà vua ban thưởng. Nhưng lực
só Bà-la-môn không đền ân đúng như lời đã hứa
với lực só dòng Sát-đế-lợi. Sau đó lại đến
ngày lễ lớn, họ lại đến tụ hội để đấu với
nhau. Lực só dòng Bà-la-môn lại yêu cầu lực só
dòng Sát-đế-lợi giống như lần trước. Lực só
dòng Sát-đế-lợi lại nương tay, không đánh thật,
nên hai lực só lại được thưởng như lần đầu,
nhưng anh ta lại nuốt lời hứa, như vậy cho đến ba
lần. Sau, lại đến ngày lễ hội, lực só dòng
Bà-la-môn lại nói với lực só dòng Sát-đế-lợi rằng:
–Tôi đã hứa với bạn ba lần. Vậy để lần này tôi
đền ân một lần luôn.
Vị lực só dòng Sát-đế-lợi nghó rằng: “Người này
đã mấy lần lừa dối ta. Chẳng những y không đền
ân mà còn xâm lấn phần của ta nữa. Hôm nay ta
phải giết gã”. Khi ấy lực só dòng Sát-đế-lợi
cười mũi, bảo rằng:
–Anh đã lừa dối tôi ba lần. Nay tôi không cần tiền bạc của anh đâu.
Nói xong, người lực só dòng Sát-đế-lợi đè tay mặt
lên cổ, tay trái nắm eo, hai tay xiết lại, bẻ gãy
xương sống của lực só dòng Bà-la-môn, như bẻ gãy
cây mía, rồi vác lực só dòng Bà-la-môn đi ba vòng
để cho mọi người thấy, sau đó mới quật xuống
đất. Khi rơi xuống đất, lực só dòng Bà-la-môn
chết ngay. Bấy giờ vua và các quan đều vui mừng,
tặng anh ta mười vạn đồng tiền vàng.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết vị lực só dòng Sát-đế-lợi đã hạ sát
vị lực só dòng Bà-la-môn lúc bấy giờ là ai
chăng? Đó chính là Ta ngày nay. Còn lực só dòng
Bà-la-môn lúc đó nay là Đề-bà-đạt-đa.
–Này Xá-lợi-phất, lúc bấy giờ vì tham lam, giận tức
cho nên Ta đã giết vị lực só ấy. Do nhân duyên này
mà Ta bị đọa vào địa ngục, bị nấu đốt, hành hạ,
trải qua mấy ngàn năm. Nay Ta đã thành Phật, các
lậu đã hết, nhưng do nhân duyên thuở xưa còn sót
lại nên nay Ta bị chứng đau lưng này.
Bấy giờ Đức Thế Tôn tự nói về nhân duyên quá khứ bằng bài tụng:
Ngày lễ hội đấu nhau
Ý muốn đối thủ phục
Một lần quật xuống đất
Làm y gãy xương sống
Bởi do nhân duyên này
Mãi thọ khổ địa ngục
Dư ương trước sót lại
Nay bị chứng đau lưng.
Duyên này không mất đi
Cũng chẳng tan trong không
Giữ ba nhân duyên này Thân,
khẩu, ý đừng phạm.
Ta đã tự thành Phật
Là vị tướng ba cõi
Tại suối lớn A-nậu
Tự nói duyên đời trước.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy xem Đức Như Lai, các điều ác đã chấm dứt,
các điều thiện đã đầy đủ, đối với Trời,
Rồng, Quỷ thần, vua chúa, quan dân tất cả chúng sinh,
Ta đều muốn cho họ được độ, vậy mà vẫn không
thoát khỏi tai ương đời trước còn sót lại. Huống
chi những người si mê tối tăm chưa đắc đạo!
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Các thầy phải tu học như vậy, phải gìn giữ ba lỗi của
thân, bốn lỗi của miệng và ba lỗi của ý.
Khi Đức Phật dạy như vậy, Tôn giả Xá-lợi-phất và
năm trăm vị La-hán, tám bộ quỷ thần, nghe lời Phật
dạy, thảy đều vui mừng lãnh thọ thực hành.
 <詞 id="50112253">6- Kinh Phật nói về Nhân duyên bị cây giáo</詞>
đâm vào chân Nghe như vầy:
Một thuở nọ, Phật ngự tại tinh xá Trúc viên, trong
thành La-duyệt-kỳ, cùng với năm trăm vị đại Tỳ-kheo Tăng.
Vào lúc sáng sớm, Đức Thế Tôn đắp y ôm bát cùng
năm trăm Tỳ-kheo Tăng và Tôn giả A-nan vây quanh
cùng vào thành La-duyệt -kỳ để khất thực, lần
lượt đến khắp các nhà, thấy trong làng có người
đang chặt gỗ cứng, có một thanh gỗ dài một thước
hai văng sang một bên và dựng đứng trước Phật.
Đức Phật liền nghó: “Đây là nhân duyên đời trước,
do chính Ta gây ra thì phải tự gánh chịu.” Mọi người
thấy vậy đều xúm lại xem, họ kinh ngạc, la thất
thanh. Đức Phật lại nghó:
“Nay Ta phải thị hiện việc đền trả quả báo kiếp trước
cho mọi người thấy, khiến họ tin hiểu tai ương đối
địch, để họ không dám gây ra điều ác.” Nghó
xong, Đức Phật liền bay vọt lên hư không, cách mặt
đất một nhận; cây giáo liền đuổi theo Đức Phật
cũng cao một nhận, dựng đứng trước Phật. Đức
Phật lại vọt lên cao hai nhận, ba nhận, bốn nhận cho
đến bảy nhận, cây giáo cũng đuổi theo Ngài cao đến
bảy nhận. Đức Thế Tôn lại vọt lên cao một cây
Đa-la, thì cây giáo cũng bay theo cao đến một cây
Đa-la. Đức Phật vọt lên cao bảy cây Đa-la, cây
giáo nhọn cũng đuổi theo và dựng đứng trước
Ngài. Đức Phật lại vọt lên cao bảy dặm, cây giáo
cũng bay theo cao bảy dặm. Đức Phật lại bay cao mười
dặm, cây giáo cũng bay cao như vậy. Đức Phật lại
bay cao một do-diên, cây giáo cũng bay theo Ngài. Đức
Phật lại bay cao bảy do-diên, cây giáo cũng đuổi
theo Ngài. Khi ấy, ở trong không trung Đức Phật lại
hóa thành một tảng đá xanh, bề dày sáu do-diên,
rồi Ngài đứng trên tảng đá ấy; cây giáo liền
đâm thủng tảng đá, dựng đứng trước Đức
Phật. Ở trong không trung Đức Phật lại hóa ra một
dòng nước, rộng mười hai do-diên, sâu sáu do-diên.
Ngài đứng trên dòng nước ấy, cây giáo lại
xuyên qua dòng nước, dựng đứng trước Đức
Phật. Trong không trung Phật lại hóa thành một bựng
lửa lớn, mỗi bề rộng mười hai do-diên, cao sáu
do-diên, rồi đứng trên đống lửa ấy; cây giáo
cũng xuyên qua đống lửa, rồi dựng đứng trước
Đức Phật. Ở trong hư không Đức Phật lại hóa
thành luồng gió xoáy rộng mười hai do-diên, cao sáu
do-diên, rồi đứng trên luồng gió ấy, cây giáo bay
theo một bên chênh chếch, rồi dựng đứng trước
Đức Phật. Đức Phật lại bay vọt lên cung điện
của bốn vị vua trời rồi Ngài an trụ trong cung điện
đó, cây giáo cũng bay theo rồi dựng đứng trước
Đức Phật. Đức Phật lại bay lên tầng trời Tam
thập tam thiên, ngồi trên tảng ngọc lưu ly vuông vức
mỗi cạnh một do-diên; cây giáo cũng bay theo, đến
dựng đứng trước Đức Phật.
Sau
khi Đức Phật đi rồi, bốn vị trời bảo nhau rằng:
–Đức Phật sợ cây giáo gỗ này, nhưng cây giáo vẫn đuổi
theo Ngài, không tha.
Họ đều có vẻ không vui. Đức Phật biến mất ở tầng
trời Tam thập tam thiên, rồi hiện ra ở cõi trời
Diệm thiên; rồi biến mất khỏi tầng trời Diệm
thiên, lại hiện ra ở tầng trời Đâu-thuật; rồi
biến mất khỏi tầng trời Đâu-thuật, lại hiện ra ở
tầng trời Niết-ma-la-tha; rồi biến mất khỏi tầng
trời Niết-ma-la-tha, lại hiện ra ở tầng trời
Bà-la-ni-mật; rồi biến mất khỏi tầng trời
Bà-la-ni-mật, lại hiện ra ở tầng trời Phạm thiên;
nhưng cây giáo từ tầng trời Tam thập tam thiên, thứ
lớp đi lên, cho đến tầng trời Phạm thiên, dựng
đứng trước Đức Phật.
Chư Thiên nói với nhau:
–Đức Phật sợ cây giáo này bỏ đi, mà nó vẫn đuổi
theo không tha!
Bấy giờ Đức Thế Tôn tự nói về nhân duyên đời
trước của mình cho các Phạm thiên nghe. Từ tầng
trời Phạm thiên, Ngài xuống tầng trời Bà-la-ni-mật,
từ tầng trời Bà-la-ni-mật, Ngài xuống tầng trời
Niết-ma-la-tha; từ tầng trời Niết-ma-la-tha, Ngài
xuống tầng trời Đâu-thuật; từ tầng trời
Đâu-thuật, Ngài xuống tầng trời Diệm thiên, từ
tầng trời Diệm thiên, Ngài đến xuống tầng trời
Tam thập tam thiên, từ tầng trời Tam thập tam thiên,
Ngài xuống tầng trời của bốn vị vua trời, từ
tầng trời của bốn vị vua trời, Ngài trở về thành La-duyệt-kỳ.
Tại các tầng trời đi qua, Ngài đều nói về nhân duyên
đời trước cho chư Thiên ở tầng trời ấy nghe.
Lúc ấy cây giáo vẫn đuổi theo Ngài trên các cõi
trời cho đến lúc Ngài trở xuống thành La-duyệt-kỳ.
Đức Phật cũng nói về nhân duyên đời trước cho
mọi người trong thành La-duyệt-kỳ nghe.
Phật và Tỳ-kheo Tăng ra khỏi thành La-duyệt-kỳ, cây giáo
vẫn đuổi theo Đức Phật, người trong nước đều
theo Đức Phật ra khỏi thành.
Bấy giờ Đức Phật hỏi mọi người:
–Các vị muốn đi đâu?
Mọi người thưa rằng:
–Chúng con muốn theo Đức Như Lai để xem sự việc này.
Phật bảo mọi người:
–Các vị hãy tự trở về, Đức Như Lai tự biết khi nào là đúng lúc.
Tôn giả A-nan hỏi Phật:
–Vì sao Đức Như Lai bảo mọi người phải trở về?
Phật bảo A-nan:
–Nếu mọi người thấy Ta đền trả quả báo này, họ sẽ
ngã lăn ra đất mà chết.
Tôn giả A-nan bèn im lặng. Đức Thế Tôn trở về tinh xá
Trúc viên, an trụ trong phòng mình. Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy hãy trở về phòng mình.
Mọi người đều vâng lời trở về phòng.
Tôn giả A-nan hỏi Phật:
–Con sẽ làm gì?
Phật bảo A-nan:
–Thầy cũng trở về phòng.
Tôn giả A-nan liền trở về phòng.
Đức Phật bèn nghó: “Việc này do đời trước Ta gây ra,
chắc chắn Ta phải đền trả.” Ngài liền lấy Đại
y, gấp thành bốn lớp, rồi trở lại chỗ ngồi cũ.
Đức Phật liền đưa chân mặt ra, cây giáo liền đâm
từ mu bàn chân xuống, rồi xuyên qua lòng đất, sâu
đến sáu vạn tám ngàn do-diên; xuyên qua đất thì
đến nước, nước sâu sáu vạn tám ngàn do-diên;
xuyên qua nước đến lửa, lửa dày sáu vạn tám
ngàn do-diên. Khi cây giáo đến lửa thì bị cháy
tiêu. Ngay khi ấy, mặt đất bị rung động sáu lần.
Bấy giờ Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo đều tự nghó:
“Giờ đây mặt đất rung động chắc cây giáo đã
đâm trúng chân Đức Phật rồi!”
Khi Đức Phật bị giáo đâm Ngài bị đau một cách khổ
sở, đau một cách cay nghiệt, đau một cách nhức
nhối, đau gần đứt hơi thở. Tôn giả A-nan liền đến
chỗ Phật, thấy cây giáo đâm vào chân làm Ngài bị
thương, A-nan liền bị chết ngất, ngã nhào xuống đất.
Đức Phật liền rảy nước lên Tôn giả A-nan, Tôn
giả A-nan đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Phật, xoa
vào chân Ngài, khóc lóc rơi lệ nói:
–Phật đã đi bằng đôi chân này đến dưới cội cây
Bồ-đề hàng phục ma quân; rồi lên tầng trời Tam
thập tam thiên nói pháp hóa độ mẹ Ngài. Thân Đức
Thế Tôn là thân Kim cang, do nhân duyên gì mà một
cây giáo nhỏ lại làm hại Ngài được?
Phật bảo A-nan:
–A-nan hãy nín! Chớ có buồn rầu khóc lóc nữa! Vì lẽ
nhân duyên của cuộc đời là sinh tử xuống lên,
mới có nỗi khổ này.
Tôn giả A-nan hỏi Đức Phật:
–Giờ đây vết thương này gây đau nhức, nó sẽ càng đau
hơn nữa hay sẽ bớt dần?
Phật bảo A-nan: –Dần dần sẽ bớt.
Tôn giả Xá-lợi-phất và các thầy Tỳ-kheo đến chỗ
Đức Phật, cúi đầu lạy dưới chân Ngài, rồi
đứng qua một bên. Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chẳng hay vết thương này gây đau
nhức, nó càng đau hơn nữa hay sẽ bớt dần?
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Sự đau nhức này dần dần sẽ bớt.
Bấy giờ, trong chúng Tỳ-kheo, những vị chưa dứt hết các
lậu hoặc thấy vết thương ấy buồn khóc, rơi lệ than thở:
–Đức Thế Tôn đại bi, không có chúng sinh nào mà Ngài
không tế độ, nhưng vì sao lại bị sự đau đớn
này?! Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy đừng khóc nữa! Đời trước chính Ta đã gây
ra việc này, thì nay phải gánh chịu, không thể trốn
tránh đi đâu được. Nghiệp duyên này cũng không
phải do cha gây ra, cũng không phải do mẹ gây ra, cũng
không phải do vua gây ra, cũng không phải do trời gây
ra, cũng không phải do Sa-môn, Bà-la-môn gây ra. Chính
Ta đã gây ra thì nay Ta phải gánh chịu.
Còn các vị lậu hoặc đã hết, đã chứng được thần
thông thì đều im lặng suy nghó: “Ngày trước Đức Phật có nói kệ:
Việc người đời gây ra
Hoặc lành hay là dữ
Chính mình chịu quả báo
Không bao giờ mất đi.”
Thầy thuốc Kỳ-bà nghe tin Đức Phật bị cây giáo đâm
vào chân, liền khóc lóc đi đến chỗ vua A-xà-thế.
Vua A-xà-thế hỏi:
–Vì sao khanh khóc?
Kỳ-bà đáp: –Tôi nghe nói Đức Phật bị cây giáo đâm vào chân, nên tôi khóc.
Vua A-xà-thế nghe Kỳ-bà nói, liền ngất xỉu từ trên
giường rơi xuống đất, một lát sau mới tỉnh. Khi
ấy, toàn cung điện trong và ngoài đều kinh hoàng, sợ hãi.
Nhà vua đứng dậy, rơi nước mắt, ra lệnh cho các quan:
–Hãy mau chuẩn bị xe cộ, ta muốn đến chỗ Đức Phật.
Các quan vâng lệnh, chuẩn bị xe cộ xong tâu vua:
–Xe cộ đã chuẩn bị xong.
Nhà vua liền lên xe, ra khỏi thành La-duyệt-kỳ. Bốn giai
cấp trong thành, các thiện nam tín nữ, nghe tin Đức
Phật bị cây giáo đâm vào chân, nhà vua cùng em là
Kỳ-bà, với dân chúng trong thành có cả trăm ngàn
người vây quanh, cùng đi đến chỗ Đức Phật. Vua
xuống xe, cởi mũ, bỏ kiếm, cất lọng, đi bộ đến
chỗ Phật. Lúc ấy Đức Phật đang nằm nghiêng hông bên phải.
Vua liền đảnh lễ Đức Phật, sau đó đưa tay nâng chân
Phật, xoa nhè nhẹ, miệng nói tên nước và danh tánh của mình:
–Con là A-xà-thế, vua nước Ma-kiệt.
Và hỏi thăm Đức Thế Tôn:
–Sự đau nhức của vết thương có giảm đi chút nào
chăng? Phật đáp: –Mong Đại vương thường được an ổn, sống lâu, không
bệnh, vua nên cai trị nhân dân bằng chánh pháp, chớ
làm những việc không đúng pháp.
Đức Phật liền mời vua ngồi, vua liền an tọa. Vua hỏi Đức Phật:
–Con nghe Như Lai nói rằng: “Thân Phật là thân Kim cang,
không thể hủy hoại được.” Chẳng hay vì sao bây
giờ lại bị cây giáo bằng gỗ đâm vào chân như
thế? Phật bảo nhà vua:
–Tất cả các pháp đều do nhân duyên mà bị hủy hoại.
Thân Ta tuy là Kim cang, gươm giáo không phá hoại
được, nhưng bị nhân duyên đời trước làm hủy hoại.
Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói bài tụng:
Việc người đời gây
ra Đều tự thấy việc mình
Làm lành được báo lành
Làm dữ bị báo dữ.
Cho nên, này Đại vương, cần phải dứt bỏ việc ác,
làm điều lành. Những kẻ ác độc ngu si không có
học vấn, chưa biết chân đạo, đùa giỡn, coi thường
gây ra tội lỗi, về sau phải chịu quả báo một cách
đau khổ. Cho nên, này Đại vương, không nên vì đùa
giỡn mà gây ra tội lỗi. Vua nên tu học như vậy.
Vua bảo Kỳ-bà:
–Ngươi hãy hòa hợp các thứ thuốc thật tốt tẩy rửa,
đọc chú chữa trị vết thương của Phật làm cho mau
lành! Kỳ-bà thưa:
–Xin vâng! Kỳ-bà liền đảnh lễ Đức Phật, tẩy rửa chân Ngài, sau
đó đắp thuốc sinh da non, đoạn đọc chú hết đau.
Kỳ-bà xuất ra trăm ngàn tấm nỉ đắt tiền để bó
chân Phật; dùng tay xoa bóp chân Ngài, miệng cầu
khấn rằng: “Nguyện Phật sống lâu, mong tai họa này
chóng dứt trừ, tất cả chúng sinh còn khổ đau trong
đêm dài cũng được giải thoát”. Ông liền đứng
lên đảnh lễ Đức Phật, rồi đứng qua một bên.
Bấy giờ Đức Phật liền giảng nói pháp Tứ đế cho vua
A-xà-thế và tất cả mọi người trong hội nghe:
–Sao gọi là Tứ đế? Đó là khổ đế, khổ tập đế,
khổ tận đế, khổ tận đạo đế. Đó là bốn chân lý chắc thật.
Khi Đức Phật giảng nói pháp Tứ đế có sáu mươi vị
Tỳ-kheo dứt hết lậu hoặc, tâm ý mở tỏ. Môït
vạn một ngàn người được pháp nhãn thanh tịnh.
Bấy giờ nhà vua từ giã Đức Phật:
–Vì việc nước bận rộn, con phải trở về, xin giã biệt Đức Thế Tôn.
Đức Phật bảo:
–Đại vương nên biết đã đúng lúc.
Vua liền đứng dậy cúi đầu đảnh lễ dưới chân Đức
Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng rồi trở về. Mọi
người cũng đảnh lễ Đức Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi trở về.
Bấy giờ, vào lúc nửa đêm, có bảy vị trời, mỗi vị
có khả năng phát ra trăm thứ âm thanh, đi đến chỗ
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Ngài,
nhiễu quanh Ngài một vòng rồi đứng chắp tay. Khi ấy,
một vị trời bạch Phật:
–Sa-môn Cù-đàm như sư tử bị thọ thượng, chịu đựng được
sự đau đớn không cho người biết.
Một vị trời khác lại nói:
–Sa-môn Cù-đàm như voi bị thọ thượng, chịu đựng được
sự đau đớn không cho người biết.
Một vị trời khác lại nói:
–Sa-môn Cù-đàm giống như con bò lớn khi rống lên, cũng
không biết sự đau đớn.
Một vị trời khác lại nói:
–Sa-môn Cù-đàm giống như con trâu khi rống lên, cũng không
biết đau đớn
Một vị trời khác lại nói:
–Sa-môn Cù-đàm giống như vị vua trời có tám tay bị thọ
thương, nên chịu đựng được sự đau đớn.
Một vị trời khác lại nói:
–Sa-môn Cù-đàm như con ngựa báu, nên không biết đau đớn.
Một vị trời khác lại nói:
–Sa-môn Cù-đàm quán sát kỹ sự thanh tịnh, nên không biết đau đớn.
Vị trời thứ nhất nói:
–Đức Phật là Sư Tử trong loài người, là Voi trong loài
người, là con Bò lớn trong loài người, là con
Trâu trong loài người, là vị vua Trời tám tay trong
loài người, là con ngựa báu trong loài người, là
người xét kỹ sự thanh tịnh trong loài người. Đức
Thế Tôn là như thế, chịu đựng được sự đau
khổ. Những kẻ ngu si thì chịu đựng sự đau đớn,
còn Đức Thế Tôn dùng trí tuệ để chịu đựng,
chẳng phải như kẻ ngoại học Phạm chí, tuổi đã quá
trung niên, biếng nhác bê tha lại lấy vợ, mà mong
được thoát khổ, thì không thể được độ? Vì sao?
Vì không thể rốt ráo vậy. Trong chánh pháp của Như
Lai, thanh tịnh rốt ráo, dứt bỏ các ái dục, được
đến Niết-bàn. Như vậy mới thoát ra được cái
biển nhơ bẩn ba cõi. Vì sao? Vì tâm ý họ được
chánh định, tu pháp Tứ đế để tìm Niết-bàn.
Lúc ấy vị trời nói kệ:
Hung dữ khó hàng phục Si,
nghi, không định trí
Chí mê, ở rừng rú
Không thoát vực sinh tử.
Định trí, trừ hung ngu
Luyện ý, mở trói buộc
Tâm lặng, không mê lầm
Vượt ra biển sinh tử.
Vị trời nói kệ xong, Đức Phật im lặng chấp nhận. Các
vị trời thấy Đức Phật im lặng, biết Ngài đã
bằng lòng, liền cúi đầu lạy dưới chân Phật,
nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi bỗng nhiên biến mất.
Đến sáng, Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, cách nay vô số a-tăng-kỳ kiếp về trước, bấy
giờ có hai đoàn người đi buôn. Mỗi đoàn có năm
trăm người, tại nước Ba-la-nại, họ đều hùn vốn
định đóng thuyền đi biển. Đóng thuyền xong, họ mở
neo, trương buồm, xuất hành. Gió thổi đưa đi, đến
bãi biển toàn là ngọc quý. Trên bãi biển này có
rất nhiều y phục, mền nệm, thức uống ăn, giường
nằm, đồ ngồi và các cô gái xinh đẹp, đủ loại
châu báu, chẳng thiếu thứ gì.
Bấy giờ, người dẫn đầu một đoàn đi buôn bảo mọi người:
–Chúng ta vì của cải nên mới khổ sở vượt biển đến
đây. Nay điều mong ước đã đạt được, vậy chúng
ta nên ở lại đây, vui chơi với năm thứ dục lạc.
Còn người dẫn đầu của đoàn buôn thứ hai bảo những
người trong đoàn của mình rằng:
–Ở đây tuy có nhiều các thứ châu báu, năm dục, thể
nữ, y phục, thức uống ăn không thiếu thứ gì,
nhưng chúng ta không nên ở đây lâu.
Bấy giờ, trên hư không có một vị Thiên nữ, thương
xót đoàn người đi buôn này, muốn giúp họ được
như ý muốn, có nhiều của cải, trở về an toàn,
nên ở trong hư không bảo những người đi buôn:
–Ở đây tuy có của cải, năm dục, thể nữ, y phục, mền
nệm, thức uống ăn nhưng không nên ở lâu, phải
sớm trở về. Vì sao? Vì bảy ngày nữa, vùng đất
này sẽ bị chìm trong nước.
Vị Thiên nữ nói xong liền biến mất.
Lại có một vị Thiên nữ ma giới, ý muốn cho những
người đi buôn này bị chết hết tại đây, không
trở về được, bèn ở trong không trung, bảo:
–Các ngươi không nên chuẩn bị ghe thuyền trở về làm gì,
vì ở đây rất vui sướng, rất đáng để vui chơi.
Mặt đất tại đây trước không hề có nước đến,
nếu có nước đến đây, thì các thứ châu báu,
thức ăn uống, y phục, mền nệm, gái đẹp, năm dục
do đâu mà có? Vị Thiên nữ vừa rồi nói rằng:
“Nước sẽ ngập chìm vùng này”. Đó là lời dối
gạt, không đáng tin.
Nói xong, vị Thiên nữ ma giới liền biến mất.
Bấy giờ người dẫn đầu đoàn buôn thứ nhất, nghe vị
Thiên nữ ma giới nói bèn bảo những người trong đoàn của mình:
–Các bạn chớ có chuẩn bị thuyền bè để trở về làm
gì; chớ có tin lời vị Thiên nữ vừa rồi nói. Đó
là dối gạt mà thôi. Ở đây vui sướng, năm dục
đầy đủ. Vì ở Diêm-phù khổ sở, chính là muốn
cầu sinh đến đây. Nay đã đến được rồi vì sao
lại bỏ đi! Người dẫn đầu đoàn buôn thứ hai lại bảo những người
trong đoàn của mình:
–Các bạn chớ tham đắm năm dục mà ở đây lâu, vì bảy
ngày nữa nước sẽ dâng lên đầy ngập nơi đây,
phải mau mua bán, chuẩn bị sửa chữa ghe thuyền. Lời
vị Thiên nữ vừa rồi nói là lời chân thành,
không hề dối gạt. Giả sử nếu bảy ngày nữa mà
không có nước dâng, chúng ta vẫn phải sửa chữa
lại ghe thuyền để trở về, vì chúng ta đâu thể bỏ
cha mẹ, vợ con ở quê nhà? Còn nếu bảy ngày nữa,
nước không dâng lên, thì chúng ta sẽ ở đây, vui
chơi với năm dục, sau đó từ từ sẽ trở về.
Nếu nước đầy ngập như lời vị Thiên nữ vừa
rồi nói, thì chúng ta đã chuẩn bị sửa chữa ghe
thuyền xong, thì trở về nào có khó gì.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Bảy ngày sau, đúng như lời vị nữ đã nói, nước đầy
ngập mặt đất. Bấy giờ, người dẫn đầu đoàn
buôn thứ hai đã chuẩn bị trước ghe thuyền xong,
ngày nước dâng tất cả những người đi buôn trong
đoàn đều được lên thuyền. Còn người dẫn đầu
đoàn buôn thứ nhất, vì trước đó không chuẩn bị
sửa chữa ghe thuyền nên ngày nước dâng họ giành
thuyền với những người trong đoàn buôn thứ hai.
Người dẫn đầu đoàn buôn thứ hai vì muốn bảo vệ
những người trong đoàn không để họ giành thuyền,
bèn mặc áo giáp, cầm gậy để chiến đấu với
nhau. Người dẫn đầu đoàn buôn thứ hai ở trên
thuyền dùng mâu kích đâm người dẫn đầu đoàn
buôn thứ nhất làm cho y gãy chân rồi chết.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết người dẫn đầu đoàn buôn thứ nhất lúc
bấy giờ nay là ai chăng? Đó chính là Đề-bà-đạt-đa
ngày nay. Còn người dẫn đầu đoàn buôn thứ hai
dùng mâu kích đâm người dẫn đầu đoàn buôn thứ
nhất lúc bấy giờ nay chính là Ta. Đoàn người đi
buôn năm trăm người thứ nhất lúc bấy giờ nay
là đệ tử của Đề-bà-đạt-đa; còn đoàn buôn
năm trăm người thứ hai lúc bấy giờ nay là năm
trăm vị La-hán. Vị Thiên nữ lúc ấy nay chính là
Xá-lợi-phất. Vị Thiên nữ ma giới lúc ấy thì nay
là đệ tử Bà-la-môn của Tỳ-kheo Mãn Nguyệt.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa Ta làm người dẫn đầu đoàn đi buôn, tham của
sợ chết, vượt biển, tranh thuyền với người dẫn
đầu đoàn buôn thứ nhất, đâm mâu kích vào chân
y. Do nhân duyên đó, trong vô số ngàn năm, chịu khổ
trong địa ngục, ở trong địa ngục suốt vô số ngàn
năm bị mâu kích đâm chém, vô số ngàn năm bị đọa
vào loài súc sinh, bị người bắn giết, trong vô số
ngàn năm bị đọa vào loài ngạ quỷ, phải leo lên
cây chùy bằng sắt. Ngày nay tuy được thân Kim cang
Như Lai rồi, nhưng do tai ương đời trước còn sót
lại, nên mới bị cây giáo đâm vào chân.
Bấy giờ Đức Thế Tôn kể lại nhân duyên đời trước bằng bài kệ:
Đời trước Ta dẫn đầu
Lên thuyền đi ra biển
Hai đoàn cùng tranh thuyền
Lấy mâu đâm chân hắn
Do vì nhân duyên ấy
Mãi chịu khổ địa ngục
Súc
sinh bị tên bắn
Ngạ quỷ, leo cây chùy.
Nay Ta đã thành Phật
Vì thương xót chúng sinh
Tuy được thân Kim cang
Không khỏi bị giáo nhọn.
Duyên này không mất đi
Cũng chẳng tan trong không
Phải giữ ba nhân duyên Thân,
miệng, ý đừng phạm.
Nay Ta đã thành Phật
Được làm tướng ba cõi
Tại suối lớn A-nậu
Tự nói duyên đời trước.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy xem Đức Như Lai các điều ác đã dứt hết, các
điều thiện đã đầy đủ, đối với các Trời,
Rồng, Quỷ thần, vua chúa, quan dân, tất cả chúng sinh
Ta đều muốn hóa độ họ, vậy mà vẫn còn không
thoát khỏi sự báo ứng này. Huống chi là những
người si mê tăm tối chưa thấy đạo?! Cho
nên, này Xá-lợi-phất, phải giữ gìn thân, miệng,
ý, đừng phạm lỗi của ba nghiệp này. Này
Xá-lợi-phất, các thầy nên tu học như vậy.
Đức Phật nói nhân duyên này xong, Tôn giả Xá-lợi-phất
vui mừng lãnh thọ thực hành.

KINH PHẬT NÓI VỀ HƯNG KHỞI HẠNH
<卷 id="50112254">Quyển Hạ</卷>
<詞 id="50112255">7- Kinh Phật nói về Nhân duyên</詞>
Đề-bà-đạt-đa xô
đá Nghe như vầy:
Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại con suối lớn A-nậu
cùng với năm trăm vị đại Tỳ-kheo đều là bậc
A-la-hán, đã chứng được sáu thứ thần thông, chỉ
trừ Tỳ-kheo A-nan.
Bấy giờ, Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, tại thành La-duyệt-kỳ có một vị trưởng giả
tên là Tu- đàn, là người hết sức giàu có, của
báu, voi ngựa, bảy báu, tôi tớ hầu hạ, sản
nghiệp đầy đủ. Ông có một người con trai tên là
Tu-ma-đề. Trưởng giả Tu-đàn bỗng nhiên qua đời.
Tu-ma-đề có một người em khác mẹ là Tu-da-xá. Lúc
ấy, Ma-đề nghó rằng: “Ta phải tìm cách không cho
Tu-da-xá hưởng phần tài sản”. Tu-ma-đề lại nghó:
“Chỉ có cách giết nó đi mới khỏi chia gia tài”.
Do đó Tu-ma-đề bảo Tu-da-xá:
–Anh em ta cùng lên núi Kỳ-xà-quật, anh có việc muốn bàn luận với em.
Tu-da-xá đáp:
–Thưa vâng!
Khi ấy, Tu-ma-đề liền nắm tay em cùng lên núi. Khi đã
lên đến đỉnh núi, người anh liền xô người em
xuống chân núi, rồi lấy đá đè lên, làm cho người em chết ngay.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết vị trưởng giả Tu-đàn lúc bấy giờ nay là
ai chăng? Chính là phụ vương Chân Tịnh. Người con
trưởng giả là Tu-ma-đề lúc bấy giờ nay chính là
Ta. Người em là Tu-da-xá lúc bấy giờ thì nay là Đề-bà-đạt-đa.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lúc ấy, Ta vì tham của cải mà giết hại người em, do tội
ác này nên trải qua vô số ngàn năm phải bị nấu
đốt trong địa ngục, bị núi sắt đè ép. Vì duyên
xưa còn sót lại, nên nay tuy Ta đã thành Phật nhưng
vẫn không thoát khỏi quả báo đời trước. Ở
trên núi Kỳ-xà-quật, Ta đang đi kinh hành thì bị
Đề-bà-đạt-đa xô tảng đá dài sáu trượng, rộng
ba trượng vào đầu Ta. Khi ấy, vị Thần núi
Kỳ-xà-quật tên là Tỳ-la đưa tay tiếp lấy tảng
đá, chỉ có một mẩu đá nhỏ rơi trúng ngón chân
cái của Ta, làm trầy xước chảy máu.
Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói về nhân duyên đời
trước bằng bài kệ: Xưa,
Ta vì của cải
Giết người em khác mẹ
Xô từ núi cao xuống
Rồi lấy đá đè lên.
Do nhân duyên ác ấy
Mãi chịu khổ địa ngục
Ở trong địa ngục này
Bị núi sắt đè ép.
Do tai ương sót lại
Đề-bà-đạt xô đá Mảnh nhỏ rơi trúng chân
Làm dập ngón chân cái.
Duyên này không mất đi
Cũng không tan trong không
Phải giữ ba nhân duyên Thân,
miệng, ý chớ phạm.
Nay Ta đã thành Phật
Được làm tướng ba cõi
Tại suối lớn A-nậu
Nói chuyện đời trước này.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy xem Đức Như Lai, các điều ác đã dứt hết,
các điều thiện đã đầy đủ, đối với các Trời,
Rồng, Quỷ thần, vua chúa, quan dân, tất cả chúng
sinh, Ta đều muốn hóa độ. Vậy mà vẫn bị quả báo
đời trước, không thể thoát khỏi, huống gì những
người si mê, tăm tối chưa đắc đạo?! Này
Xá-lợi-phất, các thầy nên tu học như vậy, đừng
phạm lỗi của thân, miệng, ý.
Đức Phật nói nhân duyên này xong, Tôn giả Xá-lợi-phất
và năm trăm vị La-hán, Rồng lớn đầu đàn A-nậu,
Trời, Rồng, Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nghe Đức Phật
dạy xong đều vui mừng lãnh thọ thực hành.

 <詞 id="50112256">8- Kinh Phật nói về Nhân duyên Bà-la-môn nữ tên</詞>
Chiên-Sa hủy báng Phật
Nghe như vầy:
Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại con suối lớn A-nậu
cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm năm trăm vị, đều
là bậc La-hán, đã chứng được sáu thứ thần
thông, chỉ trừ Tỳ-kheo A-nan.
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa cách nay vô số kiếp, bấy giờ có Đức Phật ra
đời hiệu là Tận Thắng Như Lai, Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, là Bậc Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư, hiệu Phật Thế Tôn. Ngài ngự tại nước
Ba-la-nại, cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm sáu vạn
tám ngàn vị đều là bậc La-hán.
Này Xá-lợi-phất, bấy giờ Đức Như Lai Tận Thắng có
hai vị Tỳ-kheo: một là Tỳ-kheo Vô Thắng, hai là
Tỳ-kheo Thường Hoan. Tỳ-kheo Vô Thắng thì có sáu
thứ thần thông. Còn Tỳ-kheo Thường Hoan thì kết sử
chưa dứt trừ. Lúc đó, ở thành Ba-la-nại có một
vị trưởng giả tên là Đại Ái, có voi, ngựa, bảy
báu, của cải vô số. Trưởng giả có một người
vợ tên là Thiện Huyễn, xinh đẹp không ai bằng. Hai
vị Tỳ-kheo này thường hay lui tới nhà vị trưởng
giả này để thọ cúng dường. Vợ của trưởng giả
cúng dường Tỳ-kheo Vô Thắng bốn thứ cúng dường:
y phục, mền mệm, thức uống ăn, giường nằm, thuốc
men, không hề thiếu thốn. Còn đối với Tỳ-kheo
Thường Hoan thì bà cúng dường rất ít. Vì sao? Vì
Tỳ-kheo Vô Thắng đã dứt hết các lậu, chứng được
sáu thứ thần thông. Còn Tỳ-kheo Thường Hoan thì
chưa đoạn hết kết sử và chưa thành đạo.
Tỳ-kheo Thường Hoan thấy Tỳ-kheo Vô Thắng được cúng dường
nhiều nên sinh tâm ganh ghét, phỉ báng một cách vô cớ rằng:
–Tỳ-kheo Vô Thắng tư thông với phu nhân Thiện Huyễn nên phu
nhân không cúng dường theo đạo pháp mà cúng dường bằng sự ân ái.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết Tỳ-kheo Thường Hoan đệ tử của Đức Như
Lai Tận Thắng là ai chăng? Đó chính là Ta, còn phu
nhân Thiện Huyễn chính là con gái của Bà-la-môn, tên là Chiên-sa.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lúc bấy giờ Ta vô cớ phỉ báng vị La-hán Vô Thắng. Vì
tội ác ấy, nên trong vô số ngàn năm Ta ở trong địa
ngục chịu những sự đau khổ. Nay Ta đã thành Phật,
đang nói pháp cho sáu vị ngoại đạo sư, các chúng
Tỳ-kheo, người đã dứt sạch các lậu hoặc, người
chưa dứt sạch các lậu hoặc, và các vua chúa, quan
dân, thanh tín só và thanh tín nữ nghe thì do tai ương
thuở xưa còn sót lại, nên bị cô gái đặt điều
độn bình đựng nước vào bụng, đến trước Ta nói
rằng: “Này ông Sa-môn, sao ông không nói việc nhà
mình mà nói việc của người khác làm gì, bây giờ
chỉ mình ông vui sướng chứ đâu biết nỗi khổ của
tôi?! Vì sao? Vì trước đây ông tư thông với tôi,
làm cho tôi mang thai. Nay sắp đến ngày sinh nở, tôi
cần có bơ, dầu để nuôi đứa bé. Ông phải cung
cấp tất cả những thứ ấy cho tôi!”
Bấy giờ chúng hội đều cúi đầu im lặng. Khi ấy Thích
Đề-hoàn Nhân đứng hầu quạt phía sau Đức Phật,
dùng thần lực hóa thành một con chuột, chạy vào
trong áo cô ta cắn đứt sợi dây buộc cái bình,
làm cho cái bình tự nhiên rơi xuống đất.
Lúc ấy bốn chúng đệ tử và học trò của sáu vị giáo
chủ ngoại đạo thấy cái bình rơi xuống đất đều
hết sức hớn hở, thốt lên những lời vui mừng,
hân hoan vô cùng, đều đồng thanh mắng nhiếc cô gái
kia rằng: “Này đồ chết tiệt, sao lại đem cái vật
tội lỗi, với ác ý, hòng phỉ báng sự thanh tịnh,
vô thượng chánh chân như thế? Mặt đất này vô
tri, há có thể dung chứa con người tội ác đến như
vậy sao?!.”
Mọi người đều nói như vậy, lúc ấy mặt đất liền
nứt ra, lửa từ lòng đất phun lên, cô gái liền
té xuống đó, rớt thẳng xuống địa ngục lớn A-tỳ.
Đại chúng thấy cô gái đang còn sống mà đã rơi vào địa ngục.
Lúc ấy vua A-xà-thế cảm thấy kinh sợ, mình mẩy nổi ốc,
bèn đứng dậy chắp tay, quỳ thẳng bạch Phật:
–Hiện giờ cô gái ấy đang đọa nơi nào?
Đức Phật trả lời:
–Này Đại vương, hiện giờ cô gái ấy đang đọa trong địa ngục A-tỳ.
Vua A-xà-thế lại hỏi Đức Phật:
–Cô gái ấy không giết người, không trộm cắp, chỉ vì
nói dối mà đọa vào địa ngục A-tỳ sao?
Phật bảo vua A-xà-thế:
– Pháp nhân duyên mà
Ta nói có hành động của thân, miệng, ý với ba
mức độ nặng, vừa, nhẹ.
Vua A-xà-thế lại hỏi:
–Sao gọi là nặng? Sao gọi là vừa? Sao gọi là nhẹ?
Phật bảo vua A-xà-thế:
–Hành động của ý là nặng, hành động của miệng là
vừa, hành động của thân là nhẹ.
Vua A-xà-thế lại hỏi Phật:
–Vì sao vậy?
Đức Phật trả lời:
–Hành động của thân hiện ra một cách thô thiển, việc ấy
ta thấy được. Hành động của miệng thì tai nghe
được. Hai loại hành động ấy người thế gian thấy được, nghe được.
Này Đại vương, về hành động của ý, thì khi nó khởi
lên ý niệm ta không thể thấy, không thể nghe được.
Đó là những hành động sự việc ở bên trong do
chiếc đinh ý đóng chặt.
Nhà vua lại hỏi:
–Ý không thấy được, vì sao lại đóng chặt bởi chiếc
đinh ý? Phật đáp: –Nếu người nam, người nữ nào thân muốn làm những
viêïc sát sinh, trộm cắp, tà dâm, thì trước tiên
họ phải suy nghó, rồi trong tâm quyết định khi nào
nên hành động, nên đến chỗ nào để hành động.
Phật lại bảo nhà vua:
–Hễ khi con người hành động thì trước tiên là trong
tâm suy tính, sau đó mới hành độïng, cho nên sự
suy tính bị đóng chặt bởi chiếc đinh ý, không phải
thân và miệng được đóng.
Phật lại bảo nhà vua:
–Nếu miệng phát ngôn, khi miệng muốn phát ngôn, trước
tiên ý phải suy nghó, hoặc trong đại hội, khi thuyết
giảng bàn luận Phật pháp, hoặc khi cùng ngồi xử
đoán luật hiện hành. Nếu có người hỏi ta, ta phải
phản bác luận thuyết kẻ ấy. “Trong lời ấy chẳng
phải là việc đã xong,” nếu có lời nói này, ta
sẽ phản bác: “Điều đó là ý khí của người
khác nên nói lên lời ấy vậy.” Nếu thực hành
ba điều đó thì không nên đắm trước. Lại còn
nghó kế: “Nên đến đó để đánh nhau”, rằng: “Kẻ
ấy muốn giết tôi, phá tôi, hại tôi. Anh phải nghe
theo lời tôi, đừng nên tin người kia”. Nếu nói
lời hai lưỡi ấy thì thành ra lời luống dối, làm
diệt mất chánh pháp, khi chết đi bị đọa vào địa ngục.
Phật bảo nhà vua:
–Cho nên miệng phát ra lời nói thì lời nói bị lệ
thuộc bởi chiếc đinh ý, chứ không lệ thuộc thân và miệng.
Nhà vua lại hỏi Phật:
–Vì sao vậy?
Phật bảo nhà vua:
–Thân có ba lỗi, miệng có bốn lỗi đều do ý quyết định.
Nếu không suy nghó thì thân không thể tự làm được.
Cho nên thân và miệng bị lệ thuộc bởi chiếc đinh ý.
Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:
Trong ý suy nghó kỹ Thân,
miệng mới hành động Thân,
miệng vờ xấu hổ
Tâm ý không hổ thẹn.
Ý phải xấu hổ trước Thân,
miệng xấu hổ sau Thân,
miệng không lìa ý
Không thể tự hành động.
Bấy giờ vua A-xà-thế nghe Đức Phật nói pháp, buồn
thương rơi lệ. Đức Phật hỏi nhà vua:
–Vì sao vua khóc?
Nhà vua thưa:
–Vì chúng sinh không có trí tuệ, không hiểu ba việc này,
nên thường bị tổn hại, vì thế con rất buồn. Chúng
sinh này chỉ cho rằng thân, miệng là quan trọng mà
không biết ý mới là sâu xa. Bạch Thế Tôn, con vốn
cho rằng thân, miệng là quan trọng, còn ý là tầm
thường. Nay nghe Phật dạy mới biết ý là quan trọng;
thân, miệng là thứ yếu.
Phật hỏi nhà vua:
–Vì sao trước kia vua cho là thân, miệng là quan trọng, ý
là tầm thường. Nay mới biết ý là quan trọng mà
thân, miệng là thứ yếu?
Vua lại bạch Phật:
–Hễ người sát sinh, thì mọi người đều thấy được,
hoặc trộm cắp, dâm dật thì mọi người cũng thấy
được; ba việc này của thân, thiên hạ đều thấy
biết. Miệng nói lời dối gạt, độc ác, hai lưỡi,
lời nói thêm bớt, bốn việc này của miệng, thiên
hạ cũng đều nghe được. Còn ba việc của ý thì tai
không nghe được, mắt không thấy được, vì vậy mà
chúng sinh cho việc mắt thấy, tai nghe là quan trọng.
Còn nay con nghe Phật dạy mới biết tâm ý là quan
trọng, còn thân, miệng là thứ yếu. Vì vậy hành
động của thân, miệng lệ thuộc bởi ý.
Đức Phật lại hỏi nhà vua:
–Vì sao vua biết ý là quan trọng, hành động của thân và
miệng lệ thuộc bởi ý?
Vua bạch Phật:
–Cô gái đặt điều muốn hủy báng Phật, trước tiên
tâm phải suy nghó, mới lấy chiếc bình độn trước
bụng, rồi ở trước đại chúng mới vu khống như
vậy. Nay con nghe lời Phật dạy cho nên con biết ý là
quan trọng mà thân, miệng là thứ yếu.
Đức Phật bảo:
–Này Đại vương, vì sao bây giờ vua hiểu được ý là
quan trọng mà thân, miệng là thứ yếu?
Nhà vua thưa:
–Giả sử khi muốn làm việc gì, trước hết tâm phải suy
nghó, sau đó thân, miệng mới hành động, cho nên con
biết ý là quan trọng mà thân, miệng là thứ yếu.
Đức Phật nói:
–Hay lắm! Hay lắm! Này Đại vương, Đại vương đã hiểu
rõ việc này, vậy phải thường tu học như vậy, ý
là quan trọng, còn thân, miệng là thứ yếu.
Khi Đức Phật nói pháp này, trong chúng có tám mươi vị
Tỳ-kheo dứt hết lậu hoặc, tâm ý mở tỏ, hai trăm
vị Tỳ-kheo được đạo A-na-hàm, bốn trăm vị Tỳ-kheo
được đạo Tư-đà-hàm, tám trăm vị Tỳ-kheo được
đạo Tu-đà-hoàn, tám vạn vị trời và người đều
được Pháp nhãn thanh tịnh, mười vạn người và
chẳng phải loài người đều thọ năm giới, hai mươi
vạn quỷ, thần cây thọ Tam tự quy.
Bấy giờ Đức Thế Tôn nói bài kệ về nhân duyên đời trước:
Thời Như Lai Tận Thắng Ta,
Tỳ-kheo Đa Hoan
Hủy báng Ngài Vô Thắng
Mãi đọa trong địa ngục.
Do nhân duyên sót lại
Cô gái đặt điều đến
Đứng ở trước đại chúng
Nói lời hủy báng Ta.
Oan xưa không mất đi
Cũng chẳng tan trong không
Phải giữ ba nhân duyên Thân,
miệng, ý đừng phạm.
Nay Ta thành Phật đạo
Lại làm tướng ba cõi
Tại suối lớn A-nậu
Tự nói chuyện đời trước.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy xem Đức Như Lai, các điều ác đã dứt hết,
các điều thiện đã đầy đủ. Đối với các Trời,
Rồng, Quỷ thần, vua chúa, quan dân, tất cả chúng
sinh, Ta đều muốn độ thoát. Vậy mà vẫn không tránh
khỏi nhân duyên đời trước này, huống gì là
những người si mê chưa đắc đạo? Này Xá-lợi-phất,
phải giữ gìn thân, miệng, ý.
Đức Phật dạy như vậy xong, Tôn giả Xá-lợi-phất và
năm trăm vị La-hán, Rồng lớn đầu đàn A-nậu, tám
bộ Quỷ thần nghe Đức Phật dạy xong vui mừng lãnh thọ thực hành.

 <詞 id="50112257">9- Kinh Phật nói về Nhân duyên đời trước</詞>
phải ăn lÚA ngựa
Nghe như vầy:
Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại con suối lớn A-nậu,
cùng với đại chúng Tỳ-kheo năm trăm vị, đều là
những bậc A-la-hán, đã chứng được sáu thứ thần thông.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, cách nay rất lâu, khi ấy có một vị Phật tên
là Tỳ-bà-diệp Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác,
Minh Hạnh Thành, là Bậc Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, ngự trong thành Bàn-đầu-ma-bạt, cùng với
chúng đại Tỳ-kheo mười sáu vạn tám ngàn vị.
Vua tên là Bàn-đầu, cùng với các quan, thứ dân,
thanh tín só và thanh tín nữ, đem bốn thứ cúng dường
Đức Như Lai Tỳ-bà-diệp và chúng Tăng chẳng thiếu
thứ gì. Khi ấy, trong thành có một vị Bà-la-môn tên
là Nhân-đề-kỳ-lợi, hiểu rộng bốn bộ sách
(Phệ-đà) của Phạm chí; ông còn biết về pháp
thuật của Bà-la-môn. Ông dạy học năm trăm đồng tử.
Bấy giờ nhà vua mở hội, trước tiên thỉnh Đức Phật,
Đức Phật im lặng nhận lời. Nhà vua trở về cung
chuẩn bị các thức ăn ngon và sắp đặt ghế ngồi,
trải thảm nỉ khắp mặt đất, xong xuôi nhà vua bưng
lò hương, quỳ thẳng trên tòa, bạch:
–Đã đến giờ, cúi mong Đức Thế Tôn quang lâm.
Khi ấy, Đức Phật Tỳ-bà-diệp thấy đã đến giờ,
liền bảo đại chúng mặc y ôm bát, vào cung thọ
thỉnh. Bấy giờ, đại chúng vây quanh, đi đến cung
vua, mỗi vị đều an tọa. Nhà vua liền cho dọn bày
thức ăn. Tự tay vua dâng các thức ăn ngon để
cúng dường. Lúc ấy có một Tỳ-kheo tên Di-lặc bị
bệnh, không đi phó trai được.
Phật và đại chúng thọ thực xong, liền trở về. Khi trở
về, các ngài đều mang thức ăn về cho các Tỳ-kheo
bệnh. Lúc các ngài đi ngang qua hòn núi nơi vị Phạm
chí ở, ông ta thấy thức ăn ngon, liền sinh lòng ganh ghét, nói rằng:
–Sa-môn trọc đầu này, chỉ đáng ăn lúa ngựa, chứ không
nên ăn các thức ăn ngon này.
Ông bảo các đệ tử:
–Các ngươi có thấy gã đạo nhân trọc đầu này ăn toàn
những thức ăn ngon bổ chăng?
Các đệ tử thưa:
–Vâng chúng con có thấy. Thầy trò của bọn người này
phải ăn lúa ngựa mới đúng.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy có biết vị Bà-la-môn ở núi Chúa lúc bấy giờ
nay là ai chăng? Chính là Ta vậy. Còn năm trăm đệ
tử lúc đó thì nay là năm trăm vị La-hán này. Còn
Tỳ-kheo Di-lặc bị bệnh lúc ấy thì nay là Bồ- tát Di-lặc này.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lúc ấy vì Ta có tâm ganh ghét nói rằng: “Bọn người
này không nên ăn những thức ăn ngon ngọt. Họ nên
ăn lúa ngựa mới phải” và các thầy cũng nói
như vậy, do đó Ta và các thầy trải qua vô số ngàn
năm ở trong địa ngục. Nay Ta tuy đã thành Phật, nhưng
vì nghiệp duyên đời trước còn sót lại, nên Ta
và các ngươi phải ăn lúa ngựa trong chín mươi ngày
tại ấp Tỳ-lan. Lúc ấy Ta không nói: “Cho Phật ăn
lúa ngựa”. Ta chỉ nói: “Cho các Tỳ-kheo ăn lúa
ngựa”. Vì vậy cho nên nay Ta được ăn lúa đã
làm sạch. Vì các thầy lại nói thêm: “Nên cho Phật
ăn lúa ngựa”, cho nên nay các thầy phải ăn lúa
ngựa chưa sạch vỏ.
Bấy giờ Đức Thế Tôn nói bài kệ về nhân duyên đời trước: Xưa,
Ta là Phạm chí
Sở
học rất sâu rộng
Dạy năm trăm đệ tử
Ở tại trong rừng cây
Vào thời Phật Tỳ-diệp
Mắng nhiếc các Tỳ-kheo:
“Không nên ăn đồ ngon
Chỉ nên ăn lúa ngựa”.
Các đệ tử cũng nói:
“Đúng như lời thầy dạy,
Cả thầy trò bọn chúng
Đều nên ăn lúa ngựa”.
Do nhân duyên như vậy
Mãi chịu khổ địa ngục.
Tai ương xưa sót lại
Cùng năm trăm Tỳ-kheo
Khi Bà-la-môn thỉnh
Nhóm tại ấp Tỳ-lan
Cùng nhau ăn lúa ngựa
Trong suốt chín mươi ngày.
Nhân duyên không mất đi
Cũng không tan trong không
Nên giữ ba nhân duyên Thân,
miệng, ý chớ phạm.
Nay Ta thành Phật đạo
Lại làm tướng ba cõi
Tại suối lớn A-nậu
Tự nói chuyện đời trước.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy xem Đức Như Lai, các điều ác đã dứt hết,
các điều thiện đã đầy đủ. Đối với các Trời,
Rồng, Quỷ thần, vua chúa, quan dân tất cảø chúng
sinh Ta đều muốn hóa độ họ. Vậy mà vẫn không
thoát khỏi tai ương đời trước còn sót lại, huống
gì là những người si mê chưa đắc đạo?!
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy nên tu học và giữ gìn ba nhân duyên, chớ phạm lỗi
của thân, miệng, ý. Này Xá-lợi-phất, phải tu học
như vậy Đức Phật dạy như vậy xong, Tôn giả Xá-lợi-phất và
năm trăm vị La-hán, Rồng lớn đầu đàn A-nậu, tám
bộ Quỷ thần nghe Đức Phật dạy đều vui mừng lãnh thọ thực hành.

 <詞 id="50112258">10- Kinh Phật nói về Nhân duyên kiếp trước</詞>
của sự
khổ hạnh Nghe như vầy:
Một thuở nọ, Phật ngự tại con suối lớn A-nậu cùng
với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị, đều là bậc
A-la-hán, đã chứng được sáu thứ thần thông, chỉ
trừ Tỳ-kheo A-nan.
Bấy giờ, Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, tại thành Ba-la-nại, cách thành không xa cóù ấp
Đa thú, trong ấp có một vị Bà-la-môn là quan Thái
sử của nhà vua, là bậc nhất trong nước. Vị quan
này có một người con, trên đầu tự nhiên có
vòng lửa (hỏa man), do đó được đặt tên là Hỏa
Man, tướng mạo khôi ngôi, có ba mươi tướng tốt.
Các sách vở của Phạm chí, Đồ thư, Sấm ký… loại
nào cũng thông hiểu. Cấm giới của ngoại đạo và
các phương thức tính toán đều học tập thấu suốt.
Bấy giờ, có con người thợ gốm tên là Nan-đề-bà-la
(Hộ Hỷ), vốn là bạn thân với Hỏa Man từ nhỏ.
Trong lòng họ kính trọng nghó nhớ đến nhau, dù giây
lát cũng không quên nhau. Con người thợ gốm thì
tinh tấn, mạnh mẽ, nhân từ, hiếu thuận. Cha mẹ đều
mù, chàng phải nuôi nấng cha mẹ, lo lắng chẳng thiếu
vật gì. Nan-đề-bà-la tuy là thợ làm đồ gốm, nhưng
tay chàng không đào đất, cũng không bảo người
khác đào, chàng chỉ lấy đất vách tường lở, bờ
sập và đất chuột đào nhồi lại làm đồ dùng,
đẹp đẽ không thứ đồ sứ nào sánh bằng. Nếu
có người nam hay người nữ đến mua các đồ gốm
ấy, họ chỉ cần để lại lúa mạch, mè, đậu ở đó
rồi lấy đồ gốm đi. Từ đầu chàng đã không định
giá trước, cũng không lấy vàng bạc, của cải, vải
vóc, mà chỉ lấy lúa gạo để nấu ăn mà thôi.
Tinh xá nơi Đức Như Lai Ca-diếp an trụ cách ấp Đa thú
không xa, cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm hai vạn
người, đều là bậc La-hán. Hộ Hỷ nói với Hỏa Man rằng:
–Chúng ta cùng nhau đến viếng thăm Đức Như Lai Ca-diếp chứ?
Hỏa Man đáp:
–Hộ Hỷ đến viếng thăm gã đạo nhân trọc đầu ấy làm
gì? Con người trọc đầu ấy làm gì có đạo? Phật
đạo rất khó được gặp.
Chàng nói như vậy cho đến ba lần. Ngày hôm sau, Hộ Hỷ
lại nói với Hỏa Man:
–Chúng ta cùng đến bờ sông để tắm rửa chứ?
Hỏa Man đáp:
–Đồng ý! Nói xong, họ liền cùng nhau đến bờ sông để tắm rửa,
rồi mặc y phục. Hộ Hỷ cầm cục đá trên tay, chỉ
về phía xa, bảo bạn:
–Tinh xá nơi Đức Như Lai Ca-diếp an trụ cách đây không
xa, chúng ta hãy đến thăm Ngài một lát nhé!
Hỏa Man đáp:
–Hộ Hỷ đến viếng thăm gã đạo nhân trọc đầu ấy làm
gì? Đạo nhân trọc đầu ấy làm gì có đạo? Phật
đạo rất khó được gặp!
Hộ Hỷ bèn nắm áo Hỏa Man kéo đi, bảo:
–Chúng ta hãy đến chỗ Phật Ca-diếp. Đức Phật ở gần
đây lắm! Hỏa Man liền cởi áo bỏ chạy, Hộ Hỷ liền đuổi theo,
nắm dây buộc lưng bảo:
–Chúng ta có thể đến gặp Phật chốc lát rồi trở về
được không?
Hỏa Man lại cởi dây lưng bỏ chạy, bảo:
–Tôi không muốn gặp gã Sa-môn trọc đầu ấy.
Hộ Hỷ liền nắm đầu chàng kéo đi, bảo:
–Hãy cùng nhau đến gặp Đức Phật một lần rồi hãy về!
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Tục lệ nước Ba-la-nại thời ấy quy định không được
nắm đầu người khác, hễ ai nắm đầu người khác thì bị tử hình.
Lúc ấy, trong lòng Hỏa Man rất đổi kinh hãi, nghó rằng:
“Con của người thợ gốm này lẽ nào chịu tội
chết mà nắm đầu ta sao?”.
Hộ Hỷ bảo Hỏa Man:
–Vì bạn mà tôi chịu tội chết cũng chẳng ân hận gì,
miễn là làm sao cho bạn được ra mắt Đức Phật là
tôi vui rồi!
Hỏa Man nghó: “Chuyện này chẳng phải nhỏ, chắc hẳn phải
có việc gì tốt mới khiến cho bạn ta chịu chết mà
nắm đầu như vậy”. Anh nói:
–Hãy thả đầu tôi ra, tôi sẽ theo anh.
Hộ Hỷ liền thả ra, Hỏa Man bèn trở về bới tóc, thay
áo cùng đi với bạn đến chỗ Đức Phật Ca-diếp.
Hộ Hỷ đảnh lễ dưới chân Đức Như Lai Ca-diếp
rồi ngồi qua một bên, còn Hỏa Man thì đứng thẳng,
giơ tay chào hỏi mà thôi, rồi ngồi xuống một bên.
Hộ Hỷ chắp tay bạch Đức Phật Ca-diếp:
–Bạch Đức Thế Tôn, anh Hỏa Man này là con của quan Thái
sử trong ấp Đa thú, là bạn thân của con từ thời
thơ ấu, nhưng anh ta không biết Tam tôn, không tin Tam
bảo, không thấy Phật, không nghe Pháp, không cúng
dường chúng Tăng. Cúi mong Đức Thế Tôn khai hóa
cho sự si mê tối tăm, làm cho anh ấy tin hiểu.
Bấy giờ đồng tử Hỏa Man nhìn kỹ Đức Phật từ đầu
xuống chân, từ chân lên đầu, thấy Đức Phật
tướng tốt, oai nghi vòi vọi, các căn vắng lặng,
thuần thục, điều hòa, có ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹïp, giống như hoa cây Sa-la. Thân
Ngài giống như núi Tu-di, không thể thấy được đảnh
đầu Ngài. Mặt Ngài sáng như trăng rằm, ánh sáng
chiếu soi như mặt trời giữa ban ngày, màu thân như
núi vàng. Thấy tướng tốt của Phật, Hỏa Man liền
suy nghó: “Sách Sấm Ký của Phạm chí có ghi chép về
tướng tốt, nay Đức Phật có đủ các tướng ấy,
chỉ có hai tướng là ta không thấy được”. Bấy
giờ Hỏa Man dùng kệ hỏi:
Con nghe Bậc Đại Só
Có ba hai tướng tốt
Tôn quý giữa loài người
Nhưng không thấy hai tướng
Vậy thân Bậc Trượng Phu
Có Mã âm tàng chăng?
Và có lưỡi rộng dài
Che đến mí tóc chăng?
Xin Ngài thè lưỡi ra
Để con hết nghi ngờ
Thấy rồi con mới biết
Có đúng như kinh chép.
Bấy giờ Đức Như Lai Ca-diếp liền thè tướng lưỡi
rộng dài ra che phủ cả mặt, lên tới nhục kế, qua
hai lỗ tai. Bảy lần đưa lưỡi lên đầu rồi thu lưỡi
vào miệng. Ánh sáng trong thân Ngài phát ra chiếu
khắp cả đại thiên thế giới, lấn át ánh sáng
mặt trời, mặt trăng, cho đến cõi trời A-ca-nị-tra,
ánh sáng trở lại xoay quanh thân Ngài bảy vòng rồi
nhập vào đảnh đầu của Ngài.
Đức Như Lai Ca-diếp dùng năng lực thần túc hiện tướng
Mã âm tàng, chỉ cho một mình Hỏa Man thấy, người khác không thấy.
Đồng tử Hỏa Man thấy Đức Phật có ba mươi hai tướng
tốt, chẳng thiếu tướng nào nên hớn hở vui mừng,
không kiềm chế được.
Đức Như Lai Ca-diếp liền nói pháp cho đồng tử Hỏa Man
nghe. Ngài nói về pháp đoạn mất công đức của
Bồ-tát. Thế nào là đoạn mất công đức của
Bồ-tát? Đó là thân làm việc ác, miệng nói lời
ác, ý nghó điều ác. Việc mà thân không nên làm
lại làm, lời mà miệng không nên nói lại nói,
điều mà ý không nên nghó lại nghó.
Thế nào là việc mà thân không nên làm lại làm của
Bồ-tát? Đó là sau này khi thành Phật, thì thân hình
thấp lùn, nhỏ con. Này người thuộc dòng họ giàu
sang, đó là quả báo của việc mà thân không nên
làm lại làm của Bồ-tát.
Thế nào gọi là lời mà miệng không nên nói lại nói
của Bồ-tát? Đó là sau này khi xuất gia học đạo,
nỗ lực cần khổ mới được thành Phật. Này người
thuộc dòng họ giàu sang, đó là quả báo của lời
mà miệng không nên nói lại nói của Bồ-tát.
Thế nào gọi là điều mà ý không nên nghó lại nghó
của Bồ-tát? Đó là Bồ-tát sau này khi thành Phật,
chúng Tăng trong Tăng đoàn thường không hòa hợp,
bất cứ ở đâu cũng cãi nhau những chuyện đúng
sai, phải trái. Này người thuộc dòng họ giàu sang,
đó là quả báo của điều mà tâm không nên nghó
lại nghó của Bồ-tát.
Này người thuộc dòng họ giàu sang, đó là quả báo về
ba hành vi ác của Bồ-tát. Này người thuộc dòng
họ giàu sang, hãy bỏ những điều ấy.
Bấy giờ đồng tử Hỏa Man liền bước tới đảnh lễ
dưới chân Đức Phật, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật:
–Nay con xin sám hối những việc mà thân không nên làm
lại làm, những lời miệng không nên nói lại nói,
những điều tâm không nên nghó lại nghó. Cúi mong
Đức Thế Tôn chấp nhận sự sám hối của con. Từ
nay về sau, con không dám phạm nữa!
Đồng tử sám hối cho đến ba lần như vậy. Đức Như Lai
Ca-diếp im lặng nhận lời. Đồng tử Hỏa Man, đồng
tử Hộ Hỷ cùng đứng dậy đảnh lễ dưới chân
Phật, từ giã ra về. Trên đường trở về đồng
tử Hỏa Man bỗng nghó đến ba ác báo, liền bảo Hộ Hỷ:
–Anh bị mất lợi ích, không được lợi ích. Anh làm điều
không có lợi, không làm điều có lợi. Tôi không
muốn nhìn mặt anh nữa, tôi không muốn nghe nói đến
tên anh nữa!
Hộ Hỷ hỏi: –Vì sao vậy?
Hỏa Man đáp:
–Anh sớm theo Đức Phật Ca-diếp, được nghe Pháp bảo
sâu xa, tại sao vẫn ở nhà mà không xuất gia?
Hộ Hỷ đáp: –Anh không biết là cha mẹ tôi già cả, lại bị mù lòa,
tôi phải nuôi nấng, săn sóc song thân, làm sao xuất
gia được? Tôi cũng muốn xuất gia từ lâu, tôi sẽ
xuất gia hành đạo khi nào cha mẹ tôi qua đời. Vì
vậy nên tôi chưa muốn xuất gia.
Hỏa Man nói với Hộ Hỷ:
–Tôi nhờ theo Đức Phật Ca-diếp, được nghe Ngài nói về
nhân duyên quả báo của Bồ-tát khi gây ra ba hành vi
xấu ác, nên tôi không thích sống ở nhà nữa, tôi
muốn ngay bây giờ trở lại chỗ Đức Phật để xin làm Tỳ-kheo.
Hộ Hỷ hỏi rằng:
–Lành thay! Lành thay! Hỏa Man nhờ sức mạnh của tư duy mới
có thể trở lại với Phật đúng lúc. Vì sao? Vì
Phật ra đời khó gặp.
Đồng tử Hỏa Man liền ôm Hộ Hỷ, sau đó nhiễu quanh ba
vòng, chắp tay tạ lỗi:
–Nếu thân, miệng, ý của tôi có lỗi với anh, mong anh tha
thứ! Anh đã khổ nhọc chỉ cho tôi đạo lớn chánh chân.
Bấy giờ Hỏa Man nói kệ khen ngợi bạn:
Lòng nhân là bạn lành
Không tham là bạn pháp
Dẫn tôi đến chánh đạo
Bạn này được Phật khen!
Đồng tử Hỏa Man nói kệ xong, bèn nhiễu quanh Hộ Hỷ ba
vòng rồi trở lại tinh xá của Phật Ca-diếp, cúi
đầu lạy dưới chân Phật, quỳ hai gối sát đất,
chắp tay bạch Phật:
–Con có được phép cạo tóc, nhập đạo, thọ giới cụ
túc với Đức Như Lai Ca-diếp chăng?
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Đức Như Lai Ca-diếp bấy giờ liền hóa độ đồng tử Hỏa
Man, truyền trao giới cụ túc.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy biết đồng tử Hỏa Man lúc bấy giờ là ai chăng?
Chính là Ta ngày nay. Cha của Hỏa Man lúc bấy giờ nay
chính là vua cha Chân Tịnh. Còn đồng tử Hộ Hỷ, thợ
gốm lúc bấy giờ, nay chính là người mà lúc Ta
làm Thái tử, đang ở tại cung thể nữ, vào lúc
nửa đêm, làm Thiên tử Bình, đến bảo Ta rằng:
“Đã đến lúc, hãy xuất gia học đạo đi!”.
Đức Phật bảo:
–Này Xá-lợi-phất, Hộ Hỷ cứ khuyên Ta xuất gia mãi, đó
chính là vị Thiện tri thức làm cho Ta được đến với đạo.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lúc trước Ta đã nói lời ác với Hộ Hỷ là: “Phật
Ca-diếp là Sa-môn trọc đầu làm gì có Phật đạo,
Phật đạo rất khó được”. Do lời nói ác ấy,
nên đến khi sắp thành Phật mà Ta còn phải chịu khổ
hạnh trong sáu năm. Này Xá-lợi-phất, lúc ấy, mỗi
ngày Ta ăn một hạt mè, hạt lúa, hạt đậu xanh, hạt
đậu đỏ. Tuy Ta chịu sự đắng cay như vậy, nhưng
chẳng có lợi ích gì đối với đạo pháp cả. Ta đã
chịu đựng sự khổ của đói, khát, lạnh, nóng, mưa,
gió, muỗi mòng, thân hình khô đét gầy còm. Ta cho
rằng mình đã thành Phật đạo, nhưng thật ra chẳng
chứng đắc được gì.
Này Xá-lợi-phất, Ta tu hành khổ hạnh sáu năm, đó là
đền trả nhân duyên kiếp trước, sau đó mới thành
A-nậu-tam-da-tam-bồ-a-duy-tam-phật.
Bấy giờ Đức Thế Tôn nói bài kệ về nhân duyên đời trước: Xưa,
Ta là Hỏa Man
Nói với Hộ Hỷ rằng:
“Gã trọc đâu có Phật,
Phật đạo rất khó được.”
Do nhân duyên như vậy
Suốt
trong sáu năm dài
Chịu đựng sự khổ hạnh
Mong được thành Phật đạo.
Không cho là khổ hạnh
Có thể thành Phật đạo
Mong cầu bằng phi đạo
Nhân duyên tự trói buộc.
Duyên xưa không mất đi
Cũng chẳng tan trong không
Phải giữ ba nhân duyên Thân,
miệng, ý chớ phạm.
Nay Ta thành Phật đạo
Được làm tướng ba cõi
Tại suối lớn A-nậu
Tự nói chuyện đời trước.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thầy hãy xem Đức Như Lai, các điều ác đã dứt hết,
các điều thiện đã đầy đủ. Đối với các Trời,
người, Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, tất cả chúng sinh, Ta đều
muốn hóa độ cho họ. Vậy mà Ta vẫn không thoát
khỏi nghiệp duyên đời trước, huống chi là những
người si mê, tối tăm chưa đắc đạo!
Này Xá-lợi-phất, thầy phải tu học giữ gìn ba lỗi của
thân, bốn lỗi của miệng và ba lỗi của ý. Này
Xá-lợi-phất, phải tu học như vậy.
Khi Phật nói về nhân duyên đời trước của Đức Như
Lai thì một vạn, một ngàn vị trời chứng quả
Tu-đà-hoàn. Tám ngàn con rồng đều thọ năm giới;
năm ngàn Dạ-xoa thọ Tam tự quy.
Lúc bấy giờ, rồng lớn đầu đàn A-nậu chắp tay bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, xin Ngài nhận sự cúng dường của
con ngay trên con suối này. Ngài nói pháp nhân duyên
đời trước, khiến cho đời tương lai khi con thành
Phật, tránh khỏi được nhân duyên như vậy, làm cho
con dứt sạch các điều ác, thành Chân Tịnh Như Lai.
Phật bảo rồng lớn đầu đàn A-nậu:
–Nếu ngươi muốn được như điều nguyện ấy thì phải hết
sức giữ gìn thân, miệng, ý đừng để trái phạm
thì ngươi mới có thể đạt được như điều mong
ước trên, các điều ác diệt hết, thành Chân Tịnh Như Lai.
Rồng lớn đầu đàn A-nậu nghe Đức Phật dạy như vậy,
hớn hở vui mừng, bèn rải hương chiên-đàn cõi
trời lên thân Phật và năm trăm vị La-hán.
Bấy giờ Đức Phật nói pháp an ủi các Trời, Rồng,
Quỷ thần nghe. Sao gọi là pháp an ủi? Đó là thực
hành pháp bố thí, thực hành pháp trì giới, thực
hành pháp sinh lên cõi trời, thực hành pháp đoạn
dục, thực hành pháp dứt trừ ba đường ác, thực
hành pháp vô lậu, thực hành pháp thanh tịnh.
Đức Phật nói như vậy xong, Ngài cùng các Tỳ-kheo rời
khỏi tòa hoa đang ngồi. Các Tỳ-kheo vây quanh Đức
Phật vọt lên hư không, cao đến bảy cây Đa-la, bay đi
bằng thần túc, giống như con chim bay lượn trên mây,
rồi từ từ trở về tinh xá Trúc viên ở thành La-duyệt-kỳ.
Khi Đức Phật nói pháp xong, Tôn giả Xá-lợi-phất và
năm trăm vị La-hán, rồng lớn đầu đàn A-nậu, tám
bộ quỷ thần thảy đều vui mừng lãnh thọ thực hành.

<卷 id="50112259"></卷>

