<經 id="n203">KINH TẠP BẢO TẠNG</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Sa-môn Kiết-ca-dạ
và Đàm Diệu.
<卷 id="41126051">QUYỂN 1</卷>
Gồm chín chuyện:

1. Chuyện Thập Xa vương.

2. Chuyện Vương tử
lấy thịt mình cứu cha mẹ.

3. Nhân duyên chim Anh
vũ cúng dường cha mẹ mù.

4. Chuyện Khí Lão quốc.

5. Chuyện Đức Phật
ở cõi trời Đao-lợi thuyết pháp cho Mẹ là bà Ma-da.

6. Đức Phật kể
chuyện ngày xưa mẹ Ngài là bà Ca-đán-già-la.

7. Chuyện Từ Đồng Nữ.

8. Chuyện phu nhân Liên Hoa.

9. Chuyện phu nhân Lộc Nữ.


<詞 id="41126052">1- CHUYỆN THẬP XA VƯƠNG</詞>

Ngày xưa, lúc con
người sống thọ đến một vạn tuổi, có một vị vua
tên Thập Xa, làm vua cõi Diêm-phù-đề. Vợ chánh
của nhà vua sinh được một người con trai tên là
La-ma. Vợ thứ của nhà vua có một người con tên
là La-mạn. Thái tử La-ma là người đại dũng mãnh,
có sức mạnh của Na-la-diên, kiêm cả tài văn chương
thi phú. Hễ ai nghe tiếng hay thấy hình đều có thể bị
hại, không ai địch nổi.

Bấy giờ, vị phu nhân
thứ ba sinh được một người con trai tên là
Bà-la-đà. Phu nhân thứ tư sinh được một người
con trai tên là Diệt Oán Ác. Đặc biệt phu nhân thứ
ba được nhà vua rất yêu quý, thường nói:

–Nay ta đối với
nàng, tất cả những của cải, châu báu của ta, ta
hoàn toàn không keo kiết gì cả, nếu nàng cần thứ
gì ta sẽ cho ngay.
Phu nhân thưa:

–Hiện nay thiếp chưa
có cầu mong gì, nếu sau này có thỉnh nguyện gì thì
thiếp sẽ xin tâu.

Khi ấy nhà vua bị
bệnh, tánh mạng rất nguy kịch, liền lập thái tử
La-ma thay mình làm vua. Thái tử lấy lụa búi tóc,
đầu đội mão trời, nghi dung phép tắc như pháp của vua.

Bấy giờ, phu nhân
thứ ba thấy bệnh của vua có thuyên giảm đôi phần,
tự ỷ mình được vua yêu dấu như thế và thấy
La-ma nối ngôi vua cha, trong lòng sinh ra ganh tức, tìm
đến chỗ vua, xin vua cho bà lời mong ước ngày trước, bà thưa:

–Mong cho con của
thiếp được làm vua, truất phế La-ma.

Nhà vua nghe lời này
rồi như người mắc nghẹn, nuốt không trôi mà nhổ
ra cũng không được. Vì nếu muốn truất phế con
trưởng nay đã phong làm vua rồi; nếu không muốn
truất phế thì trước đây đã hứa là cho bà ta
muốn gì cũng được. Song, vua Thập Xa từ xưa đến
nay chưa từng bội tín với ai cả. Vả lại, pháp của
vua là pháp không được nói hai lời, không nuốt
lời hứa trước. Suy nghó như vậy xong, nhà vua liền
truất phế La-ma, lấy lại áo mão.

Khi ấy, người em là
La-mạn nói với anh:

–Anh có sức mạnh,
lại có tài văn chương điển nhã sao lại không sử
dụng mà phải chịu sự sỉ nhục này?

Người anh nói với em:

–Làm ngược lại
sự mong ước của cha không thể gọi là con hiếu
thảo. Song, nay người mẹ này không sinh ra ta, nhưng cha
ta thương mến thì cũng như là mẹ của ta vậy. Còn
người em Bà-la-đà tánh tình rất hòa thuận, chắc
không có ý gì khác. Như ta bây giờ tuy có sức
mạnh vó đại, có tài thi phú, nhưng đối với cha mẹ
và người em ấy, không nên làm gì để tổn hại họ cả.

Người em nghe xong liền im lặng.

Bấy giờ, vua Thập Xa
bắt hai người con phải đi thật xa, vào núi sâu, sau
mười hai năm mới cho về nước. Anh em của La-ma liền
vâng theo lệnh của vua cha, trong lòng không ôm hận,
bái từ cha mẹ, đi vào núi sâu thật xa.

Khi ấy Bà-la-đà đang
ở nước ngoài, nhà vua ra lệnh tìm kiếm, triệu về
nước để làm vua. Song, Bà-la-đà đối với hai
người anh rất hòa kính, cung thuận, luôn giữ lòng
kính yêu. Lúc trở về nước rồi thì phụ vương đã
băng hà, mới hay mẹ mình đã dối lập việc hưng
phế, tẫn xuất hai người anh đi xa. Nghi ngờ việc làm
của mẹ mình có điều phi lý, cho nên Bà-la-đà nói
với mẹ mình mà vẫn không lễ bái, thưa quỳ:

–Tại sao mẹ làm
việc bội nghịch này, tiêu diệt tình máu mủ của
chúng ta?

Rồi thái tử hướng
về phía mẹ lớn bái lạy, cung kính hiếu thuận gấp
bội lúc bình thường.

Bấy giờ, Bà-la-đà
liền đem binh chúng đến ranh giới của hòn núi mà
hai anh đang ở, rồi bảo binh chúng ở phía sau, một
mình đi vào núi. Đang khi thái tử em đi đến thì
La-mạn nói với anh:

–Trước đây chúng
ta hằng cho rằng người em Bà-la-đà là con người
đạo nghóa, kính nhường, cung thuận, nhưng hôm nay nó
lại đem binh đến đây để giết hại anh em chúng ta!

Hoàng tử anh nói với Bà-la-đà:

–Hôm nay vì sao em đem
binh chúng tới đây?

Hoàng tử em thưa với anh:

–Sợ đi giữa đường
gặp bọn giặc cướp cho nên em phải đem theo binh
chúng, mục đích là để tự phòng vệ, ngoài ra em
không có ý gì khác cả, mong anh hãy trở về nước
để trông coi việc triều chính.

Người anh trả lời:

–Trước đây anh đã
vâng lệnh của vua cha lưu đày nơi xa xôi này. Nay anh
vì sao lại trở về liền như vậy? Nếu anh tự ý làm
thế thì không thể gọi là người con nhân từ hiếu thuận được.

Người em đã ân
cần thỉnh cầu hết sức như vậy, nhưng ý của người
anh đã quyết định rõ ràng, kiên cố. Người em biết
ý của anh mình dứt khoát không trở về, liền tìm
thấy đôi giày da của anh mình thường mang, trong lòng
buồn rầu áo não, đem nó về nước. Khi trở về
nước thống nhiếp việc quốc chánh, người em thường
đặt nó lên trên ngự tòa, ngày đêm triều bái,
hỏi han, xem như là anh mình không khác. Nhà vua lại
thường bảo người vào trong núi luôn luôn thỉnh
mời hai anh về nước. Nhưng vì hai người anh theo lệnh
của vua cha phải đủ mười hai năm mới được về
nước. Nay chưa đủ thời gian ấy, vì lòng chí hiếu
tận trung nên không dám trái lệnh. Về sau dần dần
đã đủ mười hai năm, lại biết người em luôn
luôn ân cần mời thỉnh, lại còn biết người em
luôn luôn kính chiếc giày của mình như chính mình
vậy. Vì cảm kích tấm lòng của người em tha thiết
như thế, liền trở về nước. Khi về đến nước
người em liền nhường ngôi cho người anh. Người
anh nhường lại, nói:

–Phụ vương đã giao
ngôi cho em, ta không nên nhận lấy ngai vàng này.

Người em lại thưa:

–Anh là con trưởng,
phải gánh lấy sự nghiệp của cha, như vậy mới là đúng lẽ.

Cứ như vậy hai bên
nhường ngôi qua lại cho nhau. Cuối cùng người anh
không thể từ chối được nên phải lên làm vua.
Anh em hòa kính, thương yêu, phong hóa thịnh hành, đạo
đức dồi dào nên muôn dân được nhờ cậy, họ
càng thêm trung hiếu. Dân chúng suy nghó tự khuyến
khích mình tôn thờ việc hiếu kính.

Mẹ của Bà-la-đà
tuy có tạo ra sự đại ác nhưng La-ma vẫn không có lòng oán hận.

Do nhân duyên trung
hiếu này mà mưa gió đúng thời, ngũ cốc sung mãn,
con người không có tật dịch. Ở trong cõi
Diêm-phù-đề tất cả dân chúng đều giàu có sung
mãn, mười phần gấp bội lúc bình thường.


<詞 id="41126053">2- CHUYỆN VƯƠNG TỬ DÙNG THỊT CỦA MÌNH ĐỂ</詞>
CỨU CHA
MẸ

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở tại nước Xá-vệ. Bấy giờ, Tôn giả A-nan mang y
cầm bát vào thành để khất thực, thấy một cậu
bé có cha mẹ bị mù. Hễ đi xin được món đồ ăn
nào ngon thì cậu dâng lên cho cha mẹ, còn món nào
dở thì tự ăn lấy. Tôn giả A-nan bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, cậu
bé này thật là hiếm có, vì hễ khi xin được đồ
ăn ngon thì dâng lên cha mẹ, còn đồ dở thì để mình ăn.
Đức Phật bảo:

–Điều đó cũng
chưa phải là khó. Trong thời quá khứ, Ta đã cúng
dường cho cha mẹ mới thật là điều khó làm.

Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn,
trong đời quá khứ Thế Tôn đã cúng dường cha mẹ
như thế nào?
Đức Phật bảo:

–Ở thời quá khứ
có một vị đại quốc vương thống lãnh đất nước.
Nhà vua có sáu người con, mỗi người cai trị một nước.

Bấy giờ có một vị
đại thần tên là La-hầu-cầu lập mưu, nổi quân
giết chết vị đại vương và năm người con kia. Còn
người con thứ sáu đã có Quỷ thần đến mách bảo trước:

–Đại vương là cha
của ngươi và năm người anh đều bị đại thần
La-hầu-cầu giết hại. Tiếp theo, y sẽ muốn đến giết ngươi.

Vương tử nghe xong,
liền trở về nhà. Người vợ thấy vương tử diện
mạo âu sầu, tiều tụy, không giống lúc bình thường, liền hỏi chồng:

–Anh có điều gì
vậy?

Người chồng nói với vợ:

–Việc của người
đàn ông không thể nói cho nàng biết được.
Người vợ nói:

–Này vương tử, nay
tôi với chàng đồng sinh đồng tử, có việc gì gấp
hay hoãn mà không nói cho nhau nghe?

Chồng nói với vợ:

–Vừa rồi có quỷ
thần đến bảo với ta: “Cha của ngài là đại vương
và năm người anh đều bị kẻ khác giết chết. Họ
sẽ đến đây tìm ngài.”
Do đó cho nên ta mới sợ sệt, chẳng biết phải làm
sao!

Vợ chồng bàn với
nhau liền mang theo người con nhỏ chạy trốn sang nước
khác. Họ mang theo lương thực cho bảy ngày thì sẽ
tới nước muốn đến. Vì quá kinh hoàng sợ hãi cho
nên đã đi lộn đường. Quanh co hết mười ngày
trời rồi mà vẫn chưa đến nơi, lương thực hết
sạch cho nên bị đói khát, khốn khổ gần chết. Vương
tử suy nghó: “Nếu để ba người cùng sống thì sự
thống khổ càng thêm kịch liệt. Chẳng thà ta hãy
giết chết một người, chỉ còn có hai người thì sẽ
bớt khổ.” Nghó
như vậy xong, vương tử liền rút kiếm muốn giết
người vợ. Cậu bé quay đầu lại thấy cha sắp sửa
giết mẹ, liền chắp tay thưa:

–Ngày hôm nay xin cha
đừng giết mẹ con. Xin cha cứ giết con để thay thế cho mẹ.

Nghe con nói như vậy,
người cha lại muốn giết con. Nhưng người con nói tiếp:

–Xin cha đừng làm
cho con chết. Nếu con chết, thịt sẽ thối rữa, không
thể để lâu được, thì cha mẹ sẽ không đủ lương
thực để đi tiếp. Xin đừng giết con chết, cứ từ
từ cắt thịt mà dùng, mỗi ngày ăn chút ít trong
lúc chưa đến xứ người. Thịt ở trong thân con chia
làm ba phần, cha mẹ hãy lấy hai phần mà ăn, còn
lại một phần thì để con dùng. Cha mẹ hãy để con
nằm ở đây rồi đi tiếp.

Bấy giờ, cung điện
của Thích Đề-hoàn Nhân bị chấn động, trời Đế
Thích bèn quan sát xem do nhân duyên gì mà bị như vậy,
mới thấy cậu bé này đã làm một việc hy hữu.
Ông liền hóa hình một con chó sói đói đi đến đòi
ăn thịt. Lúc ấy cậu bé suy nghó: “Nếu ta ăn thịt
này thì cũng sẽ chết, còn không ăn thịt thì ta cũng
chết.” Cậu bé
liền bỏ phần thịt còn lại cho chó sói đói ăn.

Khi ấy Thích Đề-hoàn
Nhân liền hóa thành người, nói với cậu bé:

–Nay ngươi cắt thịt
để nuôi cha mẹ, vậy ngươi có hối hận chăng?
Cậu bé trả lời:
–Không hối hận.

Người kia lại nói:

–Nay ngươi đang khổ
não, vậy ai tin ngươi không sinh lòng hối hận?

Bấy giờ, cậu bé
nói lời thành thật:

–Nếu tôi không có
lòng hối hận thì xin ngay bây giờ thịt trong thân tôi
sẽ bình phục lại như xưa. Còn nếu tôi có lòng hối
hận thì tôi sẽ chết tức thì.

Khi cậu bé nói lời
ấy xong thì thân thể lại bình phục như xưa. Thích
Đề-hoàn Nhân liền đưa cậu bé cùng với cha mẹ
đồng đến một nơi gặp vị vua nước khác. Thấy việc
này rồi trong lòng nhà vua hết sức thương xót và
vô cùng hoan hỷ. Nhà vua thương người con chí hiếu,
khen ngợi là chưa từng có, liền cấp cho quân đội
trở về để lấy lại nước. Thích Đề-hoàn Nhân
dần dần ủng hộ vị ấy trở thành vua của cõi Diêm-phù-đề.

Cậu bé lúc ấy chính
là thân Ta. Còn cha mẹ lúc ấy chính là cha mẹ của Ta bây giờ.
Đức Phật dạy:

–Đâu có phải chỉ
ngày hôm nay Ta mới tán thán lòng từ hiếu. Nhưng
trong vô số kiếp Ta cũng thường tán thán như vậy.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn,
trong đời quá khứ Ngài cúng dường cha mẹ như thế
nào?
Đức Phật dạy:

–Ngày xưa, trong lãnh
thổ của vua nước Ca-thi có một hòn núi lớn. Trong
hòn núi ấy có vị Tiên nhân tên là Thiểm-ma-ca, cha
mẹ đã già lại mù cả hai mắt. Vị Tiên thường
dâng quả ngon, hoa thơm, nước tốt cho cha mẹ dùng, để
cha mẹ ở nơi an nhàn, yên vắng, không có gì phải
sợ sệt. Hễ vị Tiên này có làm công việc gì nhất
cử nhất động, trước hết đều thưa với cha mẹ.
Khi vị Tiên thưa với cha mẹ xong, liền đi lấy nước.

Bấy giờ vua
Phạm-ma-đạt đang đi săn, bỗng thấy một con nai đang
uống nước, liền giương cung lên bắn. Tên độc lỡ
trúng vào người của Thiểm-ma-ca. Khi bị tên độc, vị
Tiên nhân la lớn:

–Một mũi tên giết
chết ba người, đau đớn biết chừng nào!

Nhà vua nghe tiếng than
ấy, tìm theo chỗ mũi tên rơi đi đến đó để xem
thử việc gì, ai đã nói lời ấy? Vua nói:

–Ta nghe trong núi này
có một vị Tiên nhân tên là Thiểm-ma-ca, nhân từ
hiếu thuận, nuôi dưỡng cha mẹ mù, mọi người đều
khen ngợi. Vậy ngươi có phải là Thiểm-ma-ca không?
Đáp:

–Người ấy chính là tôi.

Rồi chàng nói tiếp:

–Nay thân của tôi
dù có thống khổ cũng không sao. Tôi chỉ lo cho cha mẹ
tôi già cả mà lại bị mù lòa, từ nay sẽ bị đói
khát, cùng khốn, không ai nuôi dưỡng!
Nhà vua lại nói:

–Cha mẹ mù của
ngươi hiện nay đang ở chỗ nào?

Thiểm-ma-ca chỉ cho vua:

–Trong ngôi nhà cỏ kia.

Nhà vua liền đi đến
chỗ ở của cha mẹ bị mù ấy. Khi đó, cha của
Thiểm-ma-ca nói với vợ:

–Nay con mắt của tôi
bị giật, há không phải là đứa con hiếu thảo
Thiểm-ma-ca của chúng ta bị tai họa sao?

Người vợ lại nói với chồng:

–Nay cái vú của
tôi cũng hồi hộp bất an, chẳng lẽ đứa con của
chúng ta bị điều gì không lành chăng?

Lúc ấy cha mẹ mù
đang nghe tiếng của vua đi đến, trong lòng sợ sệt,
biết không phải là bước chân của con mình. Vậy
đây là ai? Nhà vua đi tới phía trước, nói lời
bái chào. Cha mẹ mù nói:

–Con mắt của chúng
tôi không thấy gì cả. Vậy ai bái chào đó?
Vua đáp:

–Tôi là vua của nước Ca-thi.

Cha mẹ mù nghe xong
bèn mời nhà vua ngồi xuống, nói:

–Nếu con tôi có
mặt ở đây, nó sẽ dâng lên cho đức vua những
hoa thơm quả ngon. Con của chúng tôi sáng nay đã đi
lấy nước. Chúng tôi chờ đã lâu rồi mà chưa thấy về.

Nhà vua liền buồn khóc, nói kệ:

Ta là vua nước
này

Đi săn tại núi
đây

Chỉ muốn bắn cầm
thú

Không ngờ lại hại người.

Nay ta bỏ ngôi vua

Phụng dưỡng cha
mẹ mù

Giống như con cha mẹ

Xin chớ có buồn
khổ!

Cha mẹ mù lại dùng kệ đáp lại vua:

Con tôi hiền, hiếu
thuận

Trong đời không ai
bằng

Tuy vua thấy xót
thương

Làm sao giống con
được?

Xin vua rủ lòng
thương

Chỉ con tôi ở
đâu?

Được con ở gần
bên

Như vậy là mãn nguyện.

Bấy giờ, nhà vua
dẫn cha mẹ mù đi đến bên Thiểm-ma-ca, khi họ đi đến
bên con rồi, liền đập ngực, khóc lóc, áo não, nói:

–Than ôi, con của ta
nhân từ, hiếu thuận không ai bằng. Hỡi Thiên thần,
Địa thần, Sơn thần, Thọ thần, Thần sông, Thần hồ,
các vị Thần hãy nghe bài kệ này:

Thích, Phạm vua cõi
trời

Vì sao không phò
trợ

Con hiếu thuận của
ta?

Để phải khổ như
vầy

Thương đứa con
hiếu tử

Hãy mau đến cứu mạng.

Lúc ấy, cung điện
của Thích Đề-hoàn Nhân bị chấn động. Vua trời
dùng Thiên nhó nghe những lời đau thương, trắc ẩn
của cha mẹ mù, liền từ trên trời đi xuống, đến
chỗ đó nói với Thiểm-ma-ca:

–Ngươi có sinh tâm
ác với nhà vua chăng?
Đáp:

–Quả thật tôi
không có tâm ác với nhà vua.

Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Ai mà tin được
nhà ngươi không có tâm ác?

–Thiểm-ma-ca đáp:

–Nếu tôi có tâm
ác đối với nhà vua thì chất độc sẽ chạy khắp
thân khiến tôi chết lập tức. Nếu tôi không có
tâm ác đối với nhà vua thì tên độc sẽ ra khỏi
thân và vết thương liền lành.

Liền đúng như lời
nói ấy, tên độc tự ra khỏi thân và Thiểm-ma-ca
bình phục như xưa. Nhà vua hết sức vui mừng, vô
cùng sung sướng, liền ra cấm lệnh, bảo khắp mọi
người trong nước phải tu nhân từ, hiếu thảo với cha mẹ.

Thiểm-ma-ca từ xưa
đến nay nhân từ hiếu thuận, cúng dường cha mẹ.
Nên biết rằng người cha mù lúc ấy chính là vua
Tịnh Phạn. Người mẹ mù nay là Ma-da phu nhân.
Thiểm-ma-ca chính là thân Ta. Vua nước Ca-thi lúc ấy
nay là Xá-lợi-phất. Thích Đề-hoàn Nhân nay là Ma-ha Ca-diếp.


<詞 id="41126054">3- NHÂN DUYÊN CHIM ANH VŨ CÚNG DƯỜNG</詞>
CHA MẸ MÙ

Đức Phật ở tại
thành Vương xá, bảo các Tỳ-kheo:

–Có hai loại tà
hạnh, tựa như vỗ vào trái cầu, mau bị đọa vào địa
ngục. Những gì là hai? Một là không cúng dường
cha mẹ. Hai là làm điều ác đối với cha mẹ.

Có hai chánh hạnh,
như dồi vào trái cầu, mau được sinh lên cõi trời.
Những gì là hai? Một là cúng dường cha mẹ, hai là
làm các hạnh thiện đối với cha mẹ.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Hy hữu thay, bạch
Thế Tôn, Đức Như Lai đã hết sức tán thán cha mẹ.
Đức Phật dạy:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay! Về đời quá khứ, trong núi Tuyết có
một con chim Anh vũ, cha mẹ đều bị mù. Nó thường
mang những hoa thơm, trái chín trước tiên là phụng dưỡng cha mẹ.

Bấy giờ có một
điền chủ, khi mới trồng lúa có phát nguyện:

–Tôi trồng lúa này
mục đích là cho chúng sinh cùng ăn.

Khi ấy, chim Anh vũ vì
ông điền chủ trước đây đã có lòng bố thí,
nên nó thường đến ruộng này lượm thóc lúa đem
về cúng dường cha mẹ. Lúc đó vị điền chủ đi ra
ruộng để xem lúa, thấy các thứ sâu, chim cắn hư
bông lúa cho nên buồn rầu, bực tức. Ông liền
giăng lưới bắt được chim Anh vũ. Chim Anh vũ nói:
–Này điền chủ,
trước đây ông đã có lòng tốt bố thí tài vật,
không keo kiết. Vì thế nên tôi mới dám đến đây
để lượm lúa thóc. Vậy cớ gì nay ông lại giăng
lưới bắt tôi? Vả lại, ruộng thì giống như người
mẹ, còn hạt giống thì giống như người cha. Lời
nói thành thật như con, điền chủ như vị vua che chở cho chúng tôi.

Khi chim nói lời này
xong, điền chủ rất hoan hỷ, hỏi chim Anh vũ:

–Ngươi nhặt lúa
này đem về cho ai?
Anh vũ đáp:

–Tôi có cha mẹ mù,
nguyện suốt đời phụng dưỡng.
Điền chủ bảo:

–Từ nay về sau hãy
thường đến đây để lấy lúa, đừng có sợ gì cả.
Đức Phật nói:

–Chim Anh vũ vui mừng
được nhiều hạt và ông điền chủ cũng vậy. Chim
Anh vũ lúc ấy chính là Ta. Điền chủ nay là
Xá-lợi-phất. Người cha mù lúc đó là vua Tịnh
Phạn, người mẹ mù là Ma-da phu nhân.


<詞 id="41126055">4- CHUYỆN KHÍ LÃO QUỐC</詞>

Đức Phật ở tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ, Đức Thế Tôn dạy như vầy:

–Cung kính người
già có lợi ích lớn là: Những điều chưa được
nghe thì được nghe hiểu, tiếng tăm đồn xa, được
người trí kính nể.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Đức Như Lai Thế
Tôn thường khen ngợi những ai cung kính cha mẹ và
những bậc kỳ túc trưởng lão.
Đức Phật dạy:

–Đâu chỉ có ngày
hôm nay, mà trong vô lượng kiếp ở quá khứ. Ta
thường cung kính cha mẹ cùng những bậc trưởng lão kỳ túc.

Các Tỳ-kheo thưa:
–Ở thời quá khứ,
Đức Thế Tôn đã cung kính cha mẹ và các bậc
trưởng lão như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Về thời quá khứ
lâu xa về trước, có một nước tên là Khí lão.
Trong nước này hễ nhà ai có người già đều phải
bỏ đi thật xa. Lúc ấy, một vị đại thần nọ trong
triều có người cha tuổi đã già. Theo pháp luật
của nước thì phải đem bỏ người cha thật xa. Nhưng
vị đại thần này có lòng hiếu thuận nên không nỡ
làm vậy. Ông mới đào sâu trong đất làm một căn
phòng bí mật để người cha ở đó, để tùy lúc
phụng sự hiếu dưỡng.

Bấy giờ, có vị
Thiên thần bắt hai con rắn để trước điện của vua, nói:

–Nếu vua phân biệt
được con nào đực, con nào cái thì nước này
được bình yên, còn nếu không phân biệt được
thì cả thân vua và nước này sau bảy ngày nữa sẽ bị diệt hết.

Nhà vua nghe lời ấy
rồi, trong lòng buồn bực, liền triệu tập tất cả
quần thần để thảo luận về việc này. Nhưng các
quần thần ai cũng không thể phân biệt con nào đực,
con nào cái. Nhà vua liền chiêu mộ các hiền tài
trong nước, hễ ai có thể phân biệt được, nhà vua
sẽ phong tước vị và trọng thưởng.

Vị đại thần trở
về nhà hỏi cha mình, người cha bảo:

–Việc này phân
biệt rất dễ dàng. Hãy dùng một vật mềm mịn rồi
đặt con rắn lên trên, nếu thấy con vật cựa quậy
thì biết đó là con đực, còn nếu nó nằm yên thì đó là con cái.

Vị đại thần liền
tới tâu với nhà vua, quả nhiên nhà vua phân biệt
được con nào đực, con nào cái.

Vị Thiên thần lại bảo:

–Ai đang ngủ mà gọi
là thức? Ai đang thức mà gọi là ngủ?

Nhà vua và quần thần
lại cũng không thể biện biệt nổi. Nhà vua lại
chiêu mộ các hiền tài trong nước, cũng mhông ai có
thể giải thích được. Vị đại thần liền về nhà hỏi cha mình:

–Lời ấy có ý
nghóa gì?
Người cha nói:

–Đó là gọi về
những học giả, đối với các phàm phu thì gọi họ
là người thức, nhưng đối với các vị La-hán thì
đó là những người đang mê ngủ.

Vị đại thần liền
đem lời nói ấy để giải thích thì Thiên thần đồng ý.

Vị Thiên thần lại hỏi:

–Con bạch tượng
lớn này được bao nhiêu cân lượng?

Nhà vua và quần thần
cùng nhau bàn luận, nhưng cũng không thể biết được.
Nhà vua liền chiêu mộ những người trong nước,
nhưng cũng không có ai biết. Vì đại thần lại hỏi
cha mình, người cha trả lời:

–Hãy đặt con voi
trên chiếc thuyền, chiếc thuyền ấy được để trong
hồ nước lớn. Nên làm dấu chiếc thuyền lúc bình
thường thì mực nước thế nào và khi bỏ con voi
vào thì mực nước chìm xuống sâu bao nhiêu. Lúc đó
đưa voi ra, dùng đá bỏ vào chiếc thuyền cho đến
lúc chiếc thuyền chìm xuống nước bằng trọng lượng
con voi thì sẽ biết cân lượng của con voi.

Vị đại thần liền
dùng lời trí tuệ đó giải đáp, vị Thiên thần đồng ý.

Thiên thần lại hỏi:

–Ai có thể biết
được làm sao để nước trong một bụm tay gọi là
nhiều hơn nước trong biển cả?

Nhà vua và quần thần
cùng nhau nghị luận cũng không thể giải thích. Nhà
vua lại chiêu mộ hết mọi người trong nước nhưng
cũng không có ai biết. Vị đại thần lại hỏi cha mình:

–Đó là lời nói
có ý gì?
Người cha đáp:

–Lời này rất dễ
hiểu. Nếu có người với tín tâm thanh tịnh, lấy
một bụm nước để cúng dường Đức Phật, chúng
Tăng, cha mẹ và các bệnh nhân nguy cấp. Do công đức
này trải qua mấy ngàn vạn kiếp, kẻ ấy được
hưởng phước vô cùng. Còn nước biển tuy rất
nhiều nhưng chẳng qua cũng hạn cuộc trong thời gian
một kiếp rồi nó cũng sẽ khô cạn. Theo đó mà
xét, một bụm nước của người tín tâm ấy còn
nhiều gấp trăm ngàn vạn lần so với nước trong biển cả.

Vị đại thần liền
dùng lời nói này để trả lời vị Thiên thần và được chấp nhận.

Vị Thiên thần lại
hóa thành một người đói khổ chỉ còn một bộ
xương, đi đến hỏi:

–Ở thế gian có
người nào đói khổ kịch liệt, ốm o như tôi không?

Nhà vua và quần thần
cùng nhau nghị luận nhưng cũng không thể giải thích.
Vị đại thần cũng vậy, về hỏi cha mình, người cha trả lời:

–Ở thế gian có
người tham lam keo kiệt, ganh ghét, không tin Tam bảo,
không cúng dường Cha mẹ, Sư trưởng, cho nên đời
sau phải bị đọa trong loài ngạ quỷ cả trăm ngàn
vạn năm vẫn không nghe nói đến tên cơm nước chi
cả. Kẻ ấy thân thì to như núi, bụng thì lớn như
cái hang, cổ thì nhỏ như cây kim, tóc như dao nhọn từ
đầu đến chân, hễ lúc chuyển động thì các khớp
xương đều bị bốc lửa. Con người như vậy còn khổ
đói kịch liệt hơn người gấp trăm ngàn vạn lần.

Vị đại thần liền
lấy lời ấy để giải đáp Thiên thần và được chấp nhận.

Vị Thiên thần ấy
lại hóa làm một người tay chân bị trói, trên cổ
lại bị gông cùm, trong thân phun lửa, cả người rực
cháy như bó đuốc, lại hỏi:

–Thế gian có người
nào khổ sở như ta chăng?

Nhà vua và quần thần
nghị luận, nhưng chẳng biết trả lời ra sao. Vị đại
thần lại hỏi cha mình, người cha liền đáp:

–Ở thế gian có
người không hiếu thảo với cha mẹ, nghịch hại sư
trưởng, phản lại chồng mình, phỉ báng Tam bảo, đời
sau phải đọa vào địa ngục núi dao rừng kiếm, xe
lửa lò than, sông hiểm, hầm xí, đường dao, nẻo
lửa, phải chịu tất cả sự khổ sở như vậy vô
lượng vô biên không thể kể hết. Lấy đó mà so
sánh thì còn khốn khổ hơn ngươi gấp trăm ngàn vạn lần.

Vị đại thần bằng
theo lời ấy thưa với Thiên thần và được chấp nhận.

Vị Thiên thần lại
hóa làm một người nữ đoan chánh, đẹp đẽ hơn
người thế gian, lại hỏi:

–Ở thế gian có
người nào đoan chánh như ta chăng?

Nhà vua và quần thần
đều im lặng không thể trả lời. Vị đại thần lại
hỏi cha mình, người cha bảo:

–Thế gian có người
kính tin Tam bảo, hiếu thuận cha mẹ, Bố thí, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Trì giới nên được sinh lên cõi
trời, đoan chánh, thù thắng hơn cả thân ngươi gấp
trăm vạn lần. Theo đó mà biết thì ngươi như con khỉ mù mà thôi.

Vị đại thần theo lời
ấy mà trả lời Thiên thần và được chấp nhận.

Vị Thiên thần lại
lấy một cây chiên-đàn vuông vức, ngay thẳng lại hỏi:

–Cây này phần nào
là đầu?

Nhà vua và các quần
thần có trí lực không thể nào trả lời được.
Vị đại thần lại hỏi cha mình, người cha nói:

–Điều ấy rất dễ
biết. Hãy ném khúc gỗ vào nước, hễ phần gốc thì
chìm, còn phần đầu thì nổi.

Vị đại thần liền
lấy lời ấy trả lời cho Thiên thần và được
chấp nhận. Vị Thiên thần lại lấy hai con ngựa trắng
hình sắc hoàn toàn giống nhau, hỏi:

–Con nào mẹ, con nào
là con?

Nhà vua và quần thần
cũng không thể trả lời được. Vị đại thần lại
hỏi cha mình, người cha đáp:

–Hãy lấy cỏ cho
nó, nếu là con mẹ sẽ nhường cỏ cho con ăn.

Những câu hỏi như
vậy đều được giải đáp, vị Thiên thần rất hoan
hỷ, ban tặng quốc vương những châu báu quý giá
đặc biệt và nói với vua:

–Nay đây đất nước
của nhà vua tôi sẽ hết lòng ủng hộ, khiến cho kẻ
địch bên ngoài không thể xâm hại được.

Nhà vua nghe lời ấy
xong hết sức vui mừng, nói với vị đại thần:

–Những câu trả
lời vừa rồi là do ngươi tự biết hay là có ai chỉ
dạy cho? Nhờ tài trí của ngươi mà nước nhà được
an ổn, đã được châu báu còn được Thiên thần
hứa sẽ ủng hộ xã tắc. Đó là nhờ tài lực của ngươi vậy.

Vị đại thần đáp lại lời vua:

–Đó không phải là
trí của thần, mong đức vua tha tội thì thần mới dám tâu trình.
Vua nói:

–Giả sử hiện nay
ngươi có vạn tội đáng chết đi nữa, ta còn không
hỏi tới, huống chi một chút tội nhỏ.
Vị thần tâu:

–Trong nước có
lệnh không được nuôi dưỡng người già, thần có
người cha già, không nỡ bỏ đi, mới mạo phạm
phép vua đem giấu trong lòng đất. Những điều ứng
đáp của thần đều là nhờ tài trí của cha thần,
chứ không phải là sức lực của thần. Cúi mong
Đại vương đối với tất cả quốc dân xin cho họ
được phép nuôi dưỡng các người già cả.

Nhà vua liền khen hay,
tâm sinh hoan hỷ, phụng dưỡng người cha của vị đại
thần, tôn xưng là bậc Thầy vì đã cứu tất cả
nhân mạng trong nước, nói:

–Những lợi ích như
vậy đâu phải là chỗ biết của ta.

Nhà vua liền ra lệnh
bảo khắp các người trong thiên hạ không được
phép bỏ người già, lại phải biết hiếu dưỡng cha
mẹ. Nếu ai bất hiếu với cha mẹ, không cung kính Sư
trưởng thì phải bị tội lớn.
Đức Phật dạy:

–Người cha lúc ấy
chính là thân Ta. Vị thần bấy giờ nay là
Xá-lợi-phất, vị vua lúc ấy nay là vua A-xà-thế,
còn vị Thiên thần lúc ấy nay là A-nan.


<詞 id="41126056">5- CHUYỆN ĐỨC PHẬT Ở TRÊN CÕI ĐAO-LỢI THUYẾT PHÁP</詞>
CHO MẸ LÀ BÀ MA-DA

Đức Phật ở tại
nước Xá-vệ, bảo các Tỳ-kheo:

–Nay Ta muốn lên cõi
trời Đao-lợi, kiết hạ an cư thuyết pháp cho mẹ Ta
nghe. Này các Tỳ-kheo, ai thích lên đó hãy theo Ta.

Đức Phật nói lời
ấy xong liền bay lên trời Đao-lợi ngồi bên gốc
cây an tọa nơi tòa an cư, thuyết pháp cho mẹ Ngài và
vô lượng chư Thiên, khiến cho tất cả đều được
thấy lẽ thật, rồi Ngài trở về cõi Diêm-phù-đề.

Các Tỳ-kheo thưa:
–Thật là hy hữu,
bạch Thế Tôn, Ngài vì mẹ nên đã ở nơi cõi trời
Đao-lợi hết chín mươi ngày.
Đức Phật dạy:

–Đâu phải chỉ có
ngày nay, trong thời quá khứ Ta cũng đã dứt trừ
tất cả những khổ đau cho cha mẹ Ta.

Các Tỳ-kheo lại bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn,
những việc Ngài làm trong thời quá khứ như thế
nào?
Đức Phật dạy:

–Thuở xưa, thật
lâu xa về trước ở bên núi Tuyết có một con khỉ
chúa, thống lãnh bầy khỉ gồm đến năm trăm con.

Bấy giờ, có người
thợ săn giăng lưới chung quanh để bắt khỉ. Khỉ chúa nói:

–Ngày nay các ngươi
hãy cẩn thận, đừng có sợ sệt. Ta sẽ vì các
ngươi xé rách lưới ấy. Này các bạn khỉ, tất cả
hãy theo ta đi ra. Tức thời khỉ chúa bèn phá lưới
và tất cả bầy khỉ được thoát ra ngoài.

Khi ấy, có một khỉ
già cõng con bị trật chân rơi xuống hang sâu. Khỉ
chúa đi kiếm mẹ, không biết ở đâu. Nó thấy một
hang sâu nên đi đến bên hang để xem xét, thấy mẹ
đang ở dưới, bèn bảo với các con khỉ:

–Các ngươi hãy tự
gắng sức, cùng ta đưa mẹ ta ra ngoài.

Lúc đó các con khỉ
cùng nắm đuôi nhau cho đến tận hang sâu, rồi kéo
được khỉ mẹ ra ngoài, thoát khỏi khổ nạn.
Đức Phật dạy:

–Lúc đó Ta đã đưa
mẹ thoát khỏi khổ nạn nơi hang sâu. Huống chi Ta ngày
nay lại làm cho mẹ thoát khỏi khổ nạn. Bấy giờ chỉ
giúp cho mẹ thoát nạn nơi hầm sâu, nay lại giúp mẹ
thoát khỏi ba đường ác.

Đức Phật dạy các Tỳ-kheo:

–Cứu giúp cha mẹ
có công đức lớn. Ta nhờ cứu độ mẹ mà đời
đời Ta không có tai nạn, cho đến ngày thành Phật.
Vì ý nghóa đó cho nên, này các Tỳ-kheo, các thầy
hãy nên hiếu thuận, luôn cúng dường cha mẹ.


<詞 id="41126057">6- PHẬT KỂ CHUYỆN: NGÀY XƯA MẸ NGÀI LÀ</詞>
BÀ
CA-ĐÁN-GIÀ-LA

Khi Đức Phật du hành
đến nước Cư-hà-la, Ngài ngồi cạnh một gốc cây
bên vệ đường. Bấy giờ, có một lão mẫu tên là
Ca-đán-già-la đi ở cho nhà người ta, đang múc nước nơi giếng.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hãy đi kiếm nước mang lại đây.

Tôn giả A-nan vâng
theo lời Phật dạy liền đi kiếm nước.

Khi ấy, lão mẫu nghe
Đức Phật nói đi kiếm nước, bà tự mang bình nước
đến. Vừa tới chỗ Phật, bà bỗng quăng bình nước
xuống đất, ôm chầm lấy Đức Phật. Lúc đó Tôn
giả A-nan muốn ngăn cản, Đức Phật bảo:
–Đừng ngăn cản,
lão mẫu này trong năm trăm đời đã từng là mẹ
của Ta, lòng thương yêu chưa hết cho nên mới ôm Ta
như vậy. Nếu ngươi ngăn cản, máu sẽ trào ra mặt và chết tức thì.

Khi đã ôm Phật xong,
bà nói lớn đây là người thân thuộc rồi đứng
qua một bên. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan đi đến
gọi người chủ của bà tới. Người chủ đi đến,
cúi đầu lạy dưới chân Đức Phật rồi đứng qua
một bên. Đức Phật nói với người chủ:

–Hãy trả tự do cho
lão mẫu này, để bà được xuất gia. Nếu bà xuất
gia sẽ chứng quả A-la-hán.

Người chủ liền trả
tự do cho bà lão. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hãy giao bà lão
cho Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề, độ cho bà xuất gia.

Không bao lâu lão
mẫu liền chứng quả A-la-hán, ở trong hàng ngũ
Tỳ-kheo-ni bà là người khéo hiểu Khế kinh không ai
bằng. Các Tỳ-kheo-ni khác nghi cho chuyện này là lạ, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, do
nhân duyên gì mà lão mẫu phải đi ở cho người
khác, lại do nhân duyên gì mà bà chứng được
A-la-hán?
Đức Phật dạy:

–Vào thời Phật
Ca-diếp, lão mẫu có xuất gia học đạo, nhờ đó mà
chứng được A-la-hán. Bấy giờ, bà làm chủ đồ
chúng, lại mắng nhiếc các Hiền thánh, bắt nhiều Ni
giỏi khác làm đầy tớ. Do nhân duyên này nên nay
phải đi ở cho người khác. Trong năm trăm đời bà
thường làm mẹ của Ta, nhưng tham lam keo kiệt, ganh
ghét, hay ngăn chặn không cho Ta bố thí. Do nhân duyên
ấy nên thường sinh ra nơi chốn bần tiện. Đâu phải
chỉ có ngày nay Ta mới làm cho bà ra khỏi chốn bần
tiện đâu!

Các Tỳ-kheo thưa:
–Bạch Thế Tôn,
không biết trong thời quá khứ Đức Thế Tôn đã
diệt trừ sự bần tiện của bà như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Trong thời quá
khứ, ở nước Ba-la-nại, có một gia đình bần cùng,
mẹ con cùng nhau chung sống. Đứa con thường đi làm
mướn để phụng dưỡng mẹ. Hễ được chút ít
tiền bạc liền đem ra chi dùng sáng tối trong ngày.

Bấy giờ người con thưa với mẹ:

–Nay con muốn cùng
các người khách buôn đi xa để buôn bán.

Người mẹ chấp
thuận. Từ đó ra đi, sau khi người con đi xa, giặc
cướp đến phá nhà, cướp hết tiền của, dẫn bà
lão đem tới nơi khác bán cho người lạ.

Người con trở về
nhà, liền đi tìm mẹ mình. Khi tìm được chỗ mẹ đang
ở, người con liền mang nhiều tiền bạc để chuộc
mẹ ra khỏi chỗ ấy, rồi đem về nước mình sinh sống,
làm ăn, tiền bạc dồi dào, khá hơn lúc trước.
Đức Phật dạy:

–Người mẹ lúc ấy
nay là Ca-đán-già-la, người con bấy giờ chính là
thân Ta. Lúc ấy Ta đã cứu giúp mẹ Ta thoát khổ.


<詞 id="41126058">7- CHUYỆN TỪ ĐỒNG NỮ</詞>

Một thời, Đức
Phật ở thành Vương xá, Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Đối với cha mẹ,
nếu ai cúng dường một chút cũng được vô lượng
phước, còn ai làm điều bất thiện với cha mẹ, cho
dù rất ít cũng bị tội báo vô lượng.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Quả báo của tội
phước, sự việc ấy như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Vào thời quá khứ
lâu xa về trước, ở nước Ba-la-nại có người con
của một trưởng giả tên là Từ Đồng Nữ. Cha
chết sớm, tiền gạo hết sạch, phải ra sức đi bán
củi, ngày kiếm được hai đồng tiền để phụng dưỡng mẹ già.

Công việc càng khấm
khá, mỗi ngày chàng kiếm được bốn đồng, đều
dùng để phụng dưỡng cho mẹ. Rồi làm ăn càng khá
hơn, chàng kiếm mỗi ngày được tám đồng, cũng
đều cúng dường cho mẹ. Càng được dân chúng
nhiều nơi tin tưởng, xa gần đều tới làm với
chàng, nên kiếm lợi càng nhiều, mỗi ngày tới
mười sáu đồng tiền, chàng cũng dành để cấp
dưỡng cho mẹ. Dân chúng thấy chàng thông minh, phước
đức, nên mới khuyên:

–Khi cha ngươi còn
sống thường đi vào biển để tìm châu báu. Tại sao
nay ngươi lại không đi biển?

Nghe được lời ấy
rồi, chàng thưa với mẹ:

–Khi cha con còn sống
thường làm nghề gì?
Người mẹ nói:

–Lúc cha con còn
sống thường vào biển để lấy châu báu.

Người con liền thưa:

–Nếu cha con làm
nghề vào biển để tìm châu báu, vậy nay tại sao con
không làm nghề ấy?

Người mẹ thấy con
là người nhân từ hiếu thuận nên bảo:

–Con không nên đi.

Rồi bà lại nói đùa một câu:

–Con cũng có thể đi được.

Nghe mẹ nói như vậy, người con nói:

Như vậy là đã quyết định.

Người con bèn rủ
bạn bè cùng đi biển. Khi đã chuẩn bị xong, chàng
giã từ mẹ để lên đường, người mẹ liền nói:

–Ta chỉ có một mình
con, chừng nào ta chết thì con mới đi.
Người con thưa:

–Nếu trước đây
mẹ không cho thì con đâu dám trái ý. Chính mẹ đã
hứa rồi, sao nay lại ngăn cản? Mẹ cứ nhìn thân con
này, thà giữ chữ tín mà chết. Con đã hứa với
mọi người rồi, không thể ở lại được.

Người mẹ thấy con
đã quyết ý, liền đến trước ôm chân con mà khóc, nói:

–Sao không chờ cho
ta chết đã rồi hãy đi!

Người con đã quyết
ý, tự dùng tay hất mạnh để mẹ thả chân ra, làm
cho người mẹ đứt hết mấy chục sợi tóc. Người
mẹ sợ con mình mang tội, nên liền thả cho con mình đi.

Người con cùng các
khách buôn đi vào biển, đến bãi có châu báu, lấy
rất nhiều thứ, họ liền về lại nơi xuất phát. Lúc
ấy, có hai con đường để trở về: Một đi bằng
đường thủy, hai đi bằng đường bộ. Mọi người liền nói:

–Chúng ta cứ theo đường bộ mà đi.

Họ liền đi theo đường bộ.

Thời ấy, pháp luật
của nước này quy định: Nếu bị giặc cướp đoạt
cả thương chủ và tài vật của các khách buôn thì
tất cả thuộc về giặc. Còn nếu không bắt được
thương chủ, tuy lấy được của cải, khi thương chủ
trở về, nhà nước sẽ giao hết của cải lại cho
thương chủ. Vì lý do đó nên Từ Đồng Nữ này
thường ra khỏi trại, ngủ riêng một mình. Thương
nhân dậy sớm, đi tới rước về. Một đêm nọ có
gió to, thương nhân vừa dậy sớm, bỗng quên rước
thương chủ, thương chủ ở sau, không được gặp
bạn, không biết đường đi, thấy một hòn núi liền
đi lên trên đó, từ xa trông thấy có một tòa
thành toàn màu lưu ly xanh. Vì thương chủ quá đói
khát cho nên chạy nhanh về hướng thành đó. Bấy
giờ ở trong thành có bốn ngọc nữ đều đeo ngọc
Như ý, ca hát kỹ nhạc, đồng đi đến nghênh rước.
Thương chủ ở nơi thành ấy đến bốn vạn năm, thọ
hưởng đủ mọi dục lạc, bấy giờ tự nhiên tâm
sinh nhàm chán, liền muốn bỏ đi.

Các ngọc nữ thưa:

–Người Diêm-phù-đề
đừng nên phản phúc. Đã chung sống cùng chúng tôi
trải qua bốn vạn năm, tại sao bây giờ lại bỏ
chúng tôi mà đi?

Chàng vẫn không đoái
hoài tới lời nói ấy, cứ tiến tới trước, thấy
một tòa thành pha lê, trong đó có tám ngọc nữ
đều mang ngọc Như ý, cũng dùng kỹ nhạc đi đến để
nghênh rước. Chàng sống ở đấy tới tám vạn năm
hết sức sung sướng, nhưng lại sinh tâm nhàm chán, bỏ đi thật xa.

Chàng đến thành bạc
trắng, nơi có mười sáu ngọc nữ mang mười sáu
viên ngọc Như ý, cũng đến nghênh rước chàng
giống như trước. Chàng sống ở đó tới những
mười sáu vạn năm thọ hưởng đủ mọi hoan lạc,
rồi chàng cũng lại bỏ đi.

Chàng đến thành
bằng vàng ròng, nơi đây có ba mươi hai ngọc nữ đeo
ba mươi hai viên ngọc Như ý, cũng đến nghênh rước
như trước. Chàng sống ở đây đến những ba mươi
hai vạn năm, hưởng thọ bao thứ dục lạc hơn trước,
rồi chàng cũng bỏ đi. Các ngọc nữ nói:

–Từ trước đến
giờ chàng thường được ở những chốn tốt đẹp.
Từ nay trở đi chàng sẽ ở những chỗ xấu ác.
Vậy hãy ở lại đây!
Nghe lời ấy rồi,
chàng tự suy nghó:

–Chẳng qua các ngọc
nữ này vì luyến mộ ta cho nên mới nói như vậy.
Nếu ta tiến tới trước chắc vẫn gặp những chỗ tốt đẹp.

Chàng liền bỏ đi,
từ xa trông thấy thành bằng sắt, trong lòng bỗng
sinh nghi ngại, liền nghó: “Bên ngoài tuy là thành
sắt, nhưng bên trong hẳn là hết sức đẹp”, cho nên
chàng từ từ tiến vào. Khi vào gần đến thành,
hoàn toàn không có ngọc nữ nào ra nghênh tiếp cả.
Chàng lại suy nghó: “Có lẽ trong thành này hết sức
vui thích cho nên mới có sự chậm trễ đón tiếp ta
chăng?”. Do đó chàng từ từ tiến tới trước,
bỗng vào cửa thành sắt. Khi cửa thành mở ra, bên
trong có một người đầu đội vành lửa, vành lửa
ấy liền bay khỏi đầu người ấy và chụp lên đầu
Đồng Nữ, người trong ngục kia được ra khỏi nơi
đó. Từ Đồng Nữ hỏi ngục tốt:

–Tôi đội vành lửa
này tới chừng nào mới được thoát?
Ngục tốt đáp:

–Nếu trên thế gian
có người làm những điều tội phước giống như
ngươi, rồi vào biển tìm châu báu, cũng trải qua các
thành lâu xa như ngươi, sau đó sẽ đi đến để thay
tội cho ngươi. Do vậy mà vành lửa này không bao giờ rơi xuống đất.
Từ Đồng Nữ hỏi:

–Tôi đã làm phước
gì và tội gì?
Ngục tốt nói:

–Ngày xưa ngươi ở
trên Diêm-phù-đề, mỗi ngày dùng hai đồng tiền để
cúng dường cho mẹ, nên được vào thành lưu ly,
được bốn viên ngọc Như ý và bốn ngọc nữ, ở
đó trong bốn vạn năm, thọ hưởng hết sức an lạc.
Rồi ngươi dùng bốn đồng tiền để cúng dường cho
mẹ, nên được vào thành pha lê, có tám viên ngọc
Như ý và tám ngọc nữ, ở trong đó tám vạn năm,
thọ hưởng các thứ dục lạc. Rồi ngươi cúng dường
cho mẹ tám đồng tiền nên được vào thành bạc
trắng có mười sáu viên ngọc Như ý và mười sáu
viên ngọc nữ, ở đó mười sáu vạn năm thọ
hưởng hoan lạc. Ngươi cúng dường cho mẹ mười sáu
đồng tiền nên được vào thành vàng ròng, có ba
mươi hai viên ngọc Như ý và ba mươi hai ngọc nữ, ở
đó ba mươi hai vạn năm, thọ hưởng đủ mọi dục
lạc. Vì ngươi bứt đứt tóc của mẹ cho nên ngày
nay phải đội vòng lửa sắt này. Vòng lửa này
không bao giờ rơi xuống đất, trừ phi có người
đến thay thế, chừng đó mới thoát được.
Chàng lại hỏi:

–Nay trong ngục này
có ai thọ tội như tôi chăng?
Đáp:

–Có đến hàng
trăm, ngàn không sao kể hết.
Nghe lời ấy rồi,
chàng tự suy nghó: “Ta chắc chắn không thoát khỏi,
ta nguyện chịu khổ thay cho tất cả mọi người mãi
mãi. Xin hãy dồn hết tất cả những nỗi khổ này
nơi thân tôi.”

Khi chàng nghó như vậy
xong, vòng lửa sắt tức thì rơi xuống đất. Từ
Đồng Nữ nói với các ngục tốt:

–Ngươi nói cái
vòng lửa này không bao giờ rơi xuống đất. Vậy
tại sao bây giờ nó lại rơi xuống?

Ngục tốt tức giận
liền lấy xoa bằng sắt đánh lên đầu Đồng Nữ.
Nhờ vậy chàng liền mạng chung, sinh lên trời Đâu-suất-đà.
Đức Phật dạy:

–Nếu các ngươi
muốn biết Từ Đồng Nữ lúc đó thì chính là thân
Ta. Các Tỳ-kheo nên biết, nếu ai đối với cha mẹ mà
có làm một chút bất thiện nào, người ấy phải
thọ lấy quả báo hết sức khổ. Còn ai cúng dường
cho cha mẹ dù chỉ chút ít, thì người ấy sẽ được
phước vô lượng. Các ngươi hãy học như vậy, cần
phải hết lòng siêng năng cúng dường cha mẹ.


<詞 id="41126059">8- CHUYỆN PHU NHÂN LIÊN HOA</詞>

Lúc Đức Phật ở
tại nước Xá-vệ, Ngài bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu ai đối với
cha mẹ, đối với Đức Phật hoặc đệ tử Đức
Phật mà khởi tâm sân hận, người đó phải đọa
vào địa ngục Hắc thằng, thọ khổ vô lượng, không
có bờ bến, biên giới.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn,
phải kính trọng cha mẹ. Nếu người đối với cha mẹ
mà không lòng kính trọng, còn tạo ra việc bất thiện
dù là chút ít, thì việc ấy như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Ở thời quá khứ
lâu xa, vô lượng kiếp về trước, trên Tuyết sơn
có một vị Tiên nhân tên là Đề-bà-diên, dòng
dõi Bà-la-môn. Theo pháp của Bà-la-môn, nếu ai không
sinh con trai, con gái, người ấy không được sinh lên
trời. Vị Bà-la-môn này thường ngồi trên tảng đá
để tiểu tiện, tinh khí chảy xuống mỏ đá. Có một
con nai cái đến liếm chỗ tiểu tiện nên liền có
thai, ngày tháng đã đủ, nó bèn đến dưới hang đá
của vị Tiên nhân, sinh ra một người con gái. Cô gái
này từ trong thai mẹ ra, toàn thân đầy hoa, đoan
chánh, đẹp đẽ. Vị Tiên nhân biết đó là con gái
của mình liền đem về nuôi dưỡng.

Cô bé dần dần khôn
lớn, có thể đi lại được, cứ mỗi bước chân
cô đặt xuống đất là nơi đó đều có hoa sen xuất
hiện. Phép của Bà-la-môn là phải để lửa suốt
đêm, bỗng một đêm tự nhiên lửa tắt, chẳng còn
gì cả, cô bé phải đến nhà người khác để xin
lửa. Người ấy thấy cứ mỗi bước chân của cô
đều có bông sen, mới nói:

–Cô hãy đi quanh
nhà tôi bảy vòng, tôi sẽ cho cô lửa.

Cô bé liền đi bảy
vòng và được lửa đem về nhà. Gặp lúc vua
Ô-đề-diên đi săn bắn, thấy nhà người kia có
bảy lớp hoa sen, cho là sự lạ liền hỏi nguyên do:

–Nhà của các ngươi
vì sao có hoa sen?
Họ liền tâu vua:

–Trong núi này có
Phạm chí nữ đến đây xin lửa, dưới chân cô ta sinh hoa sen ấy.

Nhà vua tìm theo dấu
chân, đến chỗ của Tiên nhân. Nhà vua thấy cô gái
đoan chánh tuyệt đẹp liền nói với Tiên nhân:

–Hãy cho ta người con gái này.

Tiên nhân liền dâng cho vua và nói:

–Hãy để nàng sinh
cho đức vua năm trăm người con, lúc đó vua sẽ lập
nàng làm phu nhân.

Nàng là người đứng
đầu trong năm trăm thể nữ. Đại phu nhân của nhà
vua rất ganh ghét đối với Lộc nữ, mới nói như vầy:

–Nay nàng được vua
yêu quý, nếu nàng sinh cho nhà vua năm trăm người
con, nhà vua càng mến yêu gấp bội.

Sau đó không bao lâu,
nàng sinh ra năm trăm cái trứng đựng đầy trong một
cái hộp. Khi ấy Đại phu nhân lấy năm trăm cục bột
thay thế chỗ các cái trứng ấy, rồi bà lấy cái
hộp đó niêm phong và ghi dấu, xong quẳng xuống sông Hằng.

Nhà vua hỏi phu nhân:

–Nàng ta sinh vật gì?
Đáp:

–Toàn là những cục bột.

Vua nói: “Tiên nhân
đã nói dối”, liền cách chức phu nhân của nàng
và không cho gặp vua. Bấy giờ vua Tát-đam-bồ đang ở
nơi hạ lưu sông Hằng vui chơi cùng các thể nữ,
thấy cái hộp ấy trôi đến, liền nói:

–Cái hộp này thuộc về ta.
Các thể nữ nói:

–Nay vua lấy cái
hộp, còn chúng tôi lấy cái đựng trong hộp.

Nhà vua bảo người
mở hộp giao cho năm trăm phu nhân mỗi người một
cái trứng. Các trứng đều tự nở ra mỗi trứng
là một đồng tử mặt mày đoan chánh, được nuôi
dưỡng khôn lớn, tất cả đều có sức mạnh của
đại lực só, dựng lên năm trăm cờ lực só.

Vua Ô-đề-diên
thường đến chỗ vua Tát-đam-bồ đòi triều cống.
Vua Tát-đam-bồ nghe vua này đòi cống hiến, ưu sầu
không vui. Các người con thưa vua cha:

–Tại sao phụ vương
buồn rầu?
Vua đáp:

–Nay ta ở đời bị
người khác xâm lấn.

Các người con thưa:

–Ai xâm lấn?
Vua đáp:

–Vua Ô-đề-diên
thường theo ta để đòi triều cống.

Các người con thưa:

–Tất cả các vua
trong cõi Diêm-phù-đề này nếu họ đòi vua phải
cống nạp thì chúng con lại bảo họ phải triều cống
cho vua. Vì sao đức vua phải cống nạp cho người khác?

Nói xong, năm trăm
lực só kéo quân lính đi chinh phạt vua Ô-đề-diên.
Vua Ô-đề-diên sợ hãi, nói:

–Chỉ một lực só
thôi, ta còn không thể địch nổi, huống chi ở đây
tới năm trăm lực só?

Nhà vua liền chiêu
mộ những người tài năng ở trong nước để chống
giặc. Nhà vua lại suy nghó:

–Vị Tiên nhân kia
có thể biết cách cứu ta chăng?

Ông liền tạo các
phương tiện để đi đến chỗ vị Tiên nhân và nói với vị ấy:

–Trong nước có đại
nạn, làm thế nào để trừ được?
Vị Tiên tâu:

–Trong nước có oán
địch chăng?
Vua đáp:

–Vua Tát-đam-bồ có
năm trăm lực só đều dẫn binh chúng muốn đến đánh
tôi. Nay tôi thậm chí không có được một lực só
để đối địch cùng họ. Vậy ngài có biết cách gì
để đẩy lui quân địch chăng?
Vị Tiên đáp:

–Ngài hãy về cầu
cứu với phu nhân Liên Hoa, nàng mới có thể đẩy
lui quân địch được.
Vua nói:

–Làm sao nàng ta có
thể đẩy lui được quân địch?

Vị Tiên nhân đáp:

–Năm trăm người
lực só đó đều là con của ngài, đều do phu nhân
Liên Hoa sinh ra cả. Đại phu nhân của ngài ôm lòng
ghen ghét mới ném tất cả những người con của
nàng Liên Hoa xuống sông Hằng. Vua Tát-đam-bồ ở
vùng hạ lưu nhặt được đem về nuôi dưỡng, khiến
cho khôn lớn. Nay vua hãy bảo phu nhân Liên Hoa cỡi
trên voi lớn ra trước quân trận, các người ấy
sẽ tự nhiên quy phục.

Nhà vua liền như lời
Tiên nhân nói, trở về cung tạ lỗi với phu nhân
Liên Hoa. Sau đấy, vua cho trang điểm phu nhân, mặc y
phục mới, bảo nàng cỡi Đại bạch tượng, ra trước
quân trận. Khi ấy năm trăm lực só giương cung muốn
bắn, nhưng tay họ tự nhiên thẳng cứng, không thể
co duỗi và hết sức sợ hãi. Lúc ấy Tiên nhân bay
đến, ở trên hư không nói với các lực só:

–Cẩn thận! Chớ
động thủ, chớ sinh tâm ác. Nếu các ngươi sinh tâm
ác thì tất cả đều bị đọa địa ngục. Đức vua và
phu nhân này chính là cha mẹ của các ngươi.

Nói xong, người mẹ
liền nâng hai đầu vú lên, mỗi cái phun ra hai trăm
năm mươi tia sữa chảy thẳng vào trong miệng của các
người con. Những người con ấy liền hướng về phía
cha mẹ xin sám hối, tự sinh lòng xấu hổ và họ đều
đắc quả Bích-chi-phật. Nhà vua cũng tự nhiên được
khai ngộ, cũng chứng quả Bích-chi-phật.
Đức Phật dạy:

–Vị Tiên nhân lúc
ấy chính là thân Ta. Lúc đó Ta ngăn cản các người
con, khiến họ không sinh tâm ác với cha mẹ, cho nên
họ liền được quả Bích-chi-phật. Nay Ta cũng tán
thán công đức cúng dường cha mẹ.


<詞 id="41126060">9- CHUYỆN PHU NHÂN LỘC NỮ</詞>

Lúc Đức Phật ở
trong núi Kỳ-xà-quật, thành Vương xá, Ngài bảo các Tỳ-kheo:

–Có hai pháp có
thể khiến cho con người mau được làm người, trời,
cho đến chứng Niết-bàn an lạc. Có hai pháp có thể
khiến cho con người mau bị đọa vào ba cõi ác, thọ
khổ não cùng cực.

Những gì là hai pháp
có thể khiến cho con người mau được làm người,
trời, cho đến chứng Niết-bàn an lạc?
Đức Phật dạy:

–Một là cúng dường
cha mẹ, hai là cúng dường các bậc Hiền thánh.

Những gì là hai pháp
mau bị đọa vào ba cõi ác, thọ khổ não cùng cực?
Đức Phật dạy:

–Một là tạo các
điều bất thiện đối với cha mẹ, hai là cũng làm
điều bất thiện đối với bậc Hiền thánh.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, các
việc thiện ác mau thành ấy như thế nào?

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thời quá khứ
lâu xa vô lượng kiếp về trước, có nước tên
là Ba-la-nại. Trong nước này có một hòn núi tên là Núi tiên.

Bấy giờ có một
Phạm chí sống ở đấy, lúc đại tiện, tiểu tiện
thường ngồi trên tảng đá, sau đó có tinh khí nhỏ
xuống chỗ đi tiểu, con nai cái đi đến liếm vào tức
thì mang thai. Khi đủ ngày tháng, nai kia bèn đến chỗ
vị Tiên nhân sinh ra một người con gái đoan chánh,
tuyệt đẹp, nhưng chỉ có đôi chân thì giống như
chân nai. Vị Phạm chí đem về nuôi dưỡng đến lúc
trưởng thành. Pháp của Phạm chí là luôn luôn thờ
lửa, không bao giờ cho lửa tắt. Cô gái này vì
còn nhỏ, không để ý nên để cho đống lửa buổi
tối bị tắt. Cô gái rất lo sợ Phạm chí tức giận.
Lúc ấy, có các Phạm chí khác sống cách trụ xứ
này đến năm trăm dặm. Cô gái liền chạy thật
nhanh đến chỗ các Phạm chí kia để xin lửa. Các
Phạm chí thấy dấu chân nàng, cứ mỗi dấu là có
một bông sen lớn, họ yêu cầu nàng:

–Hãy đi quanh nhà ta
bảy vòng, ta sẽ cho lửa. Lúc đi ra cũng phải đi
quanh bảy vòng, không giẫm lên dấu chân cũ, hãy
theo con đường khác mà trở về.

Nàng làm đúng như
lời yêu cầu của những vị ấy, cho nên được lửa đem về.

Bấy giờ vua nước
Phạm Dự đi săn, thấy chung quanh nhà Phạm chí kia có
mười bốn lớp hoa sen, lại thấy hai đường có hai
hàng hoa sen, cho là lạ mới hỏi vị Phạm chí kia:

–Ở đây hoàn toàn
không có ao nước, tại sao lại có những hoa sen
tuyệt đẹp như vầy?
Phạm chí thưa:

–Nơi trú xứ của
vị Tiên kia có một người con gái đến chỗ tôi để
xin lửa. Mỗi bước chân của cô gái này đều sinh
ra một hoa sen. Tôi bèn yêu cầu: “Nếu muốn được
lửa hãy đi quanh nhà ta bảy vòng, lúc trở về cũng
phải đi quanh bảy vòng.”
Do đó cho nên mới có bông sen mọc quanh nhà như vậy.

Nhà vua tìm theo dấu
chân, đến chỗ của Phạm chí, muốn gặp cô gái. Nhà
vua thấy cô gái diện mạo đoan chánh, hết sức vừa
ý, liền thưa Phạm chí xin cô con gái ấy. Phạm chí
liền dâng cho nhà vua cô gái này và nhà vua liền
lập nàng làm đệ nhị phu nhân. Cô gái ấy lúc bé
được Tiên nhân nuôi dưỡng cho nên chịu ảnh
hưởng, tánh tình luôn chất trực, không hiểu những
sự việc quái dị của phụ nữ. Về sau lúc có thai, tướng sư đoán:

–Nàng sẽ sinh một
ngàn người con trai.

Người vợ lớn của
vua nghe lời ấy rồi, trong lòng sinh đố kî, từ từ
tạo kế độc, dùng ân sủng để chiêu dụ những
người hầu cận của phu nhân Lộc Nữ, cho chúng tiền bạc, châu báu.

Bấy giờ Lộc Nữ
đã đủ ngày tháng liền sinh ra một bông sen có ngàn
cánh. Lúc nàng sắp sinh, đại phu nhân lấy vật dụng
bịt mắt nàng để không thể thấy gì cả, rồi lấy
một miếng thịt ngựa hôi thối thế vào đó. Bà lấy
hoa sen ngàn cánh kia đựng đầy trong một hộp rồi cho
người ném vào giữa sông. Sau đó bà mới mở
mắt cho nàng và nói:

–Hãy xem vật do ngươi sinh ra.

Nàng chỉ thấy ở
đấy là một miếng thịt ngựa hôi thối. Nhà vua bảo
người đến hỏi: “Nàng đã sinh vật gì?”, thì
được trả lời: “Nàng chỉ sinh một miếng thịt ngựa
hôi thối.” Khi ấy
đại phu nhân nói với nhà vua:

–Đức vua đã bị
mê hoặc, cô gái này do loài súc sinh sinh ra, nhờ
Tiên nhân nuôi dưỡng cho nên nay mới sinh ra vật
bất tường hôi thối như vậy.

Đại phu nhân của vua
liền cách chức phu nhân của nàng, không cho yết kiến vua nữa.

Bấy giờ vua
Ô-kỳ-diên đem các phu nhân thể nữ tùy tùng vui
chơi ở vùng hạ lưu dòng sông, thấy cái lọng mây
vàng từ phía trên dòng sông theo nước trôi xuống.
Nhà vua suy nghó: “Dưới cái lọng mây này chắc
chắn phải có vật thần.”
Nhà vua bảo người đến đó xem thử là vật gì, thì
thấy ở dưới đám mây vàng kia là một cái hộp,
liền nhặt lấy mở ra trong hộp là một hoa sen ngàn
cánh, cứ mỗi một cánh hoa có một cậu bé. Nhà vua
đem về nuôi dưỡng, dần dần các cậu bé to lớn,
tất cả đều có sức mạnh của đại lực só.

Vua Ô-kỳ-diên mỗi
năm thường cống nạp cho vua Phạm Dự. Vua tập hợp
những vật dâng nạp lại, bảo sứ chuẩn bị đem đi.
Các người con hỏi:

–Cha muốn làm những
gì vậy?
Khi ấy vua đáp:

–Ta muốn cống nạp
cho vua nước Phạm Dự.

Các người con đồng thưa:

–Cha chỉ cần một
người con như chúng con thôi cũng có thể bắt sứ
của các nước trong thiên hạ đến triều cống cho
cha. Huống chi cha có tới ngàn người con mà phải
cống hiến cho người khác sao?

Lúc đó ngàn người
con liền đem quân binh đi đánh các nước, thứ lớp
đi đến nước vua Phạm Dự. Vua Phạm Dự nghe có
quân đến, liền chiêu mộ các người trong nước:

–Ai có thể đẩy lui
quân địch như thế này?

Hoàn toàn không ai
có thể làm được việc đó.

Lúc ấy đệ nhị phu
nhân đi đến chỗ nhà vua nhận lời chiêu mộ, nói:

–Tôi có thể đẩy
lui được quân địch.
Nhà vua hỏi:

–Nàng làm thế nào
để đẩy lui được quân địch?

Phu nhân trả lời:

–Chỉ cần dựng cho
tôi một cái đài cao một trăm trượng, tôi ngồi
trên đó, chắc chắn có thể đẩy lui được quân địch.

Nhà vua ra lệnh làm
đài xong, đệ nhị phu nhân đã ngồi trên đó. Khi ấy
một ngàn người con muốn giương cung để bắn, tự
nhiên tay họ không thể nâng lên được. Phu nhân nói với họ:

–Các ngươi cẩn
thận, đừng có giơ tay lên hướng về cha mẹ. Ta là
mẹ của các ngươi đây.

Một ngàn người con hỏi:

–Lấy gì làm chứng
để biết bà là mẹ của chúng tôi?
Đáp:

–Nếu ta nâng đôi
vú lên, mỗi vú biến thành năm trăm tia sữa đều
chảy vào miệng của các ngươi, thì đó chính là mẹ
của các ngươi. Nếu không đúng như vậy tất là không phải.

Nói xong, bà đặt hai
tay lên hai vú, trong mỗi vú có năm trăm tia sữa
chảy thẳng vào miệng của ngàn người con. Ngoài ra,
các quân binh đứng chung quanh thì hoàn toàn chẳng có
gì cả. Do đó một ngàn người con đều quy phục,
hướng về cha mẹ để xin sám hối. Các người con
lúc đó hòa hợp, hai nước không còn oán thù,
cùng nhau khuyên răn, giúp đỡ lẫn nhau. Năm trăm
người con thì thân cận cha mẹ, còn năm trăm người
con khác thì nuôi dưỡng cha mẹ.

Lúc ấy, hai vị quốc
vương phân chia cõi Diêm-phù-đề, mỗi vua đều thâu
nhận năm trăm người con.
Đức Phật dạy:

–Nên biết một ngàn
người con thời đó thì chính là một ngàn vị Phật
của Hiền kiếp. Người vợ mang lòng ganh ghét độc
ác tức Mạn-tha-mục lúc ấy nay là Giao Lân Cổ Mục
Long. Người cha thời bấy giờ nay là vua Bạch Tịnh,
người mẹ nay là Ma-da phu nhân.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Cô gái ấy do nhân
duyên gì mà sinh vào bụng nai, hễ bàn chân đặt
xuống đất là sinh ra hoa sen? Lại do nhân duyên gì mà
được làm vợ của vua?
Đức Phật dạy:

–Cô gái ấy trong
thời quá khứ đã sinh trong một gia đình bần cùng, có hai mẹ con.

Họ đang gieo mạ ở
ruộng thì thấy một vị Bích-chi-phật ôm bát đi khất
thực. Người mẹ nói với con gái:

–Ta muốn vào nhà
lấy phần ăn của ta để dâng cho vị đạo só này.

Người con gái cũng nói:

–Con cũng lấy phần
ăn của con nữa cộng chung với phần ăn của mẹ.

Họ liền trở về
nhà lấy phần ăn của hai mẹ con đi đến cúng dường
cho vị Bích-chi-phật. Người con gái lấy cỏ kết hoa
làm tòa cỏ, rải hoa trên tòa ấy, thỉnh vị
Bích-chi-phật ngồi lên. Cô con gái thấy mẹ đi chậm,
mới lên một chỗ cao, từ xa trông mẹ, khi đã thấy
mẹ bèn nói với mẹ:

–Sao mẹ không đi
nhanh lên, như con nai vậy!

Lúc mẹ đến, vì
giận mẹ chậm chạp, cho nên lại bực tức nói:

–Con sinh trong bụng
mẹ không bằng sinh trong bụng con nai!

Người
mẹ liền lấy hai phần ăn dâng lên vị Bích-chi-phật,
còn đồ ăn dư thừa thì mẹ con cùng ăn. Khi vị
Bích-chi-phật ăn xong, ngài
tung bình bát lên hư không rồi bay lên theo. Ở nơi hư
không, ngài hiện ra
mười tám thứ biến hóa. Lúc đó người mẹ vô
cùng hoan hỷ và phát lời thệ nguyện:

–Hãy khiến cho con ở
đời vị lai thường sinh ra con Thánh, như Thánh nhân bây giờ.

Do nghiệp duyên ấy
cho nên đời sau sinh ra năm trăm người con đều được
quả Bích-chi-phật. Một người làm mẹ nuôi, một
người làm mẹ sinh. Vì lời nói với mẹ, trong khi
đối đáp mà phải sinh trong bụng con nai, chân có
móng như chân nai vì quở mẹ đi chậm. Nhờ hái hoa
rải cúng Bích-chi-phật, cho nên trong dấu chân có một
trăm bông hoa sinh ra. Nhờ trải tòa cỏ cho nên thường
được làm vợ của vua. Hậu thân của người mẹ
làm vua Phạm Dự. Còn hậu thân của người con gái
làm phu nhân Liên Hoa. Do nghiệp duyên này đời sau
được làm ngàn vị Thánh trong thời Hiền kiếp, nhờ
sức mạnh nơi thệ nguuyện nên thường sinh các Hiền thánh.

Các Tỳ-kheo nghe Đức
Phật dạy như vậy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TẠP BẢO TẠNG
<卷 id="41126061">QUYỂN 2</卷>

Trong tập này gồm các kinh:

10. Chuyện con voi trắng sáu ngà.

11. Chuyện con thỏ tự
thiêu thân để cúng dường vị đại Tiên.

12. Chuyện con khỉ
thiện và con khỉ ác.

13. Phật dùng nước
trí tuệ diệt trừ ba thứ lửa.

14. Chuyện một người
con của trưởng giả và vị Thiên thần nước
Ba-la-nại cảm hóa nhà vua thực hành hiếu hạnh.

15. Chuyện con Bạch
hương tượng của quốc vương Ca-thi nuôi cha mẹ mù
và làm cho hai nước hòa thuận.

16. Nước Ba-la-nại,
em khuyên anh bỏ ác pháp, nhờ thừa tương khuyên vua
giáo hóa thiên hạ.

17. Chuyện vợ
Phạm-ma-đạt vì đố kị mà hại con là Pháp Hộ.

18. Chuyện Tỳ-kheo
Đà-phiếu bị hủy báng.

19. Chuyện Ly Việt bị hủy báng.

20. Chuyện người con
gái xấu xí tên Lạc-đề, con vua Ba-tư-nặc.

21. Chuyện người con
gái tên Thiện Quang, con vua Ba-tư-nặc.

22. Chuyện hai anh em
Vương tử bị đuổi ra khỏi nước.

23. Vợ của trưởng
giả Tu-đạt cúng dường Phật được quả báo.

24. Chuyện Tỳ-kheo
Sa-la-na bị vua Ác Sinh làm khổ não.

25.Chuyện nội quan
chuộc lại con trâu thiến được nam căn.

26. Chuyện hai nội quan
tranh nhau đạo lý.


<詞 id="41126062">10- CHUYỆN CON VOI TRẮNG SÁU NGÀ</詞>

Thuở xưa, ở nước
Xá-vệ có một vị đại trưởng giả sinh một người
con gái. Cô bé tự biết được kiếp trước, mới
sinh ra mà đã biết nói và nói như vầy:

–Đã làm việc bất
thiện, đã làm việc bất hiếu, đã làm việc không
biết xấu hổ, đã làm việc ác hại, đã làm việc bội ân.

Nói như vậy xong, cô bé im lặng.

Cô bé lúc ấy sinh
ra vì có đại phước đức nên được đặt tên là
Hiền. Bé Hiền dần dần khôn lớn, rất cung kính màu
áo ca-sa. Vì cung kính áo ca-sa cho nên xuất gia làm
Tỳ-kheo-ni. Tuy không đến ở bên Đức Phật nhưng
tinh tấn tu học nên liền chứng La-hán. Hối hận vì
không đến ở gần bên Đức Phật, nên cô đi đến
chỗ Đức Phật cầu xin sám hối.
Đức Phật dạy:

–Lúc đó Ta đã nhận sự sám hối.

Các Tỳ-kheo nghi ngờ
chuyện lạ, đến hỏi Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn,
Tỳ-kheo-ni tên là Hiền này vì sao từ lúc xuất gia
đến nay không gặp Phật? Và do nhân duyên gì mà
ngày nay được thấy Phật thì sám hối?

Đức Phật liền nói
nhân duyên cho các Tỳ-kheo nghe:

–Ngày xưa có một
con voi trắng sáu ngà ở trong bầy voi rất đông. Voi
trắng này có hai vợ: Một vợ tên là Hiền, vợ
thứ hai tên là Thiện Hiền. Voi trắng du hành trong
rừng bỗng gặp một bông sen, ý nó muốn đem cho Hiền
thì bị Thiện Hiền đoạt mất. Hiền thấy mình bị mất
hoa nên sinh lòng tật đố cho rằng Bạch tượng chỉ
thương yêu Thiện Hiền chớ không yêu thương ta.

Bấy giờ ở trong
núi kia có một cái tháp của Đức Phật, nó mới
phát nguyện: “Cầu cho con được sinh trong lòng người,
tự biết được kiếp trước và nhổ sạch ngà của
con bạch tượng này.” Nói xong, nó liền lên trên
đỉnh núi, tự nhào xuống mà chết, đầu thai làm con
gái trong nhà vua Tỳ-đề-hê. Cô ta tự biết được
kiếp trước, khi tuổi đã lớn khôn, làm vợ của
vua Phạm-ma-đạt, nhớ lại mối thù kiếp trước nên
nói với vua Phạm-ma-đạt:

–Nếu chàng làm cho
thiếp cái giường bằng ngà voi thì thiếp mới có
thể sống được. Nếu chẳng được như vậy, chắc
là thiếp không sống nổi.

Vua Phạm-ma-đạt liền
chiêu mộ thợ săn, nói:

–Nếu ai có thể
kiếm được ngà voi đem đến đây, trẫm sẽ ban
thưởng kẻ ấy một trăm lượng vàng.

Ngay lúc đó có một
người thợ săn giả mặc áo ca-sa, mang cung tẩm thuốc
độc đi đến chỗ con voi đang ở. Lúc ấy con voi vợ
là Thiện Hiền thấy người thợ săn rồi liền nói với voi chúa:

–Ở đằng kia có
người đang đi đến.
Voi chúa hỏi:

–Kẻ ấy mặc áo gì?
Đáp:
–Mặc áo ca-sa.
Voi chúa nói:

–Mặc áo ca-sa, chắc
chắn trong lòng người ấy thiện chớ không có ác.

Gã thợ săn nhờ
đó mà được đến gần, mới lấy tên độc ra bắn.
Lúc đó Thiện Hiền nói với chồng:

–Ông nói: ‘Trong
áo ca-sa có sự thiện chớ không có sự ác, thì
tại sao lại như thế này?’
Chồng đáp:

–Đó không phải là
lỗi của áo ca-sa, đó là lỗi của tâm phiền não vậy.

Khi ấy Thiện Hiền
liền muốn giết gã thợ săn ấy. Voi chúa phải dùng
nhiều lời thuyết pháp để an ủi không cho bà ta hại
kẻ ấy. Voi chúa cũng sợ năm trăm con voi trong đàn
thế nào cũng giết gã thợ săn, nên đã lẫn tránh
bầy voi năm trăm con này một thời gian, làm cho chúng
đi xa rồi mới hỏi gã thợ săn:

Ngươi cần vật gì mà
bắn ta?
Đáp:

–Ta chẳng cần gì
cả. Vua Phạm-ma-đạt nhờ ta kiếm bộ ngà của ngươi
cho nên ta đến đây là muốn lấy nó.
Voi nói:

–Hãy lấy nhanh đi!
Đáp:

–Tôi không dám tự
mình đến lấy. Ngài đã Từ bi như vậy, xin hãy che
chở tôi. Nếu tôi tự đến lấy ngà của ngài thì
tay của tôi sẽ bị thối nát và rơi xuống.

Ngay lúc đó Bạch
tượng hướng về cây đại thọ tự nhổ ngà của
mình ra, dùng vòi cuốn lại, phát nguyện rồi mới
cho, lấy ngà bố thí, nguyện là: “Cho tôi đời sau
dứt trừ hẳn ngà ba độc của tất cả chúng sinh.”

Người thợ săn đến
lấy ngà liền dâng cho vua Phạm-ma-đạt. Lúc đó phu
nhân khi đã được ngà voi rồi liền sinh tâm hối
hận, mới nói như vầy:

–Nay ta tại sao lại
lấy ngà của bậc Hiền thắng tịnh giới này? Bậc
rộng tu các công đức?

Do đó phát nguyện:
“Nguyện cho tôi đời sau khi được gặp Phật, ở
trong pháp ấy xuất gia học đạo, được quả
A-la-hán.”

Các ngươi nên biết,
voi trắng lúc ấy chính là thân Ta. Người thợ săn
lúc ấy chính là Đề-bà-đạt-đa. Nàng Hiền lúc ấy
chính là Tỳ-kheo-ni này. Còn Thiện Hiền lúc ấy chính
là Tỳ-kheo-ni Da-du-đà-la.


<詞 id="41126063">11- CHUYỆN CON THỎ TỰ THIÊU THÂN ĐỂ CÚNG DƯỜNG VỊ</詞>
ĐẠI TIÊN

Ở nước Xá-vệ có
một người con của vị trưởng giả đã xuất gia trong
Phật pháp rồi mà vẫn thường thích thân cận với
người quyến thuộc, không thích ở chung với Đạo
nhân, cũng không thích đọc kinh, hành đạo. Đức
Phật bảo vị Tỳ-kheo đi đến chỗ thanh tịnh. Vị ấy
làm theo lời Phật dạy mà tinh tấn tu tập nhờ đó
đã được chứng quả A-la-hán, đầy đủ lục thông.

Các Tỳ-kheo nghi là
chuyện lạ mới bạch Đức Phật:

–Đức Thế Tôn
xuất hiện ở thế gian hết sức kỳ diệu, hết sức
đặc biệt, như trường hợp người con của trưởng
giả này mà Ngài có thể làm cho được an lập nơi
thanh tịnh mà chứng được đạo A-la-hán, đầy đủ lục thông.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay Ta mới an lập, nhưng ngày xưa Ta cũng đã từng an lập rồi.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Chúng con không rõ
Đức Thế Tôn ở trong thời quá khứ, việc an lập
như thế nào?

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thời quá khứ có
một vị Tiên nhân sống ở trong rừng núi. Khi ấy
gặp trời rất hạn hán, những trái cây, gốc, cành,
nhánh, lá ở trong núi đều bị khô rang.

Bấy giờ có một vị
Tiên nhân rất thân thiện với một con thỏ nên nói với nó:

–Nay ta muốn vào
thôn xóm để khất thực.
Con thỏ nói:

–Xin ngài đừng bỏ
tôi mà đi, tôi sẽ dâng đồ ăn cho ngài.

Khi ấy con thỏ liền
nhặt một đống củi, nó lại nói với vị Tiên nhân:

–Ngài hãy ăn đồ
ăn của tôi. Trời sắp có mưa, ngài hãy ở đây
ba ngày, hoa quả sẽ mọc lại, lúc đó ngài có thể
hái mà ăn, đừng có xuống trần gian.

Nó nói lời ấy
xong, liền đốt một đống lửa lớn, rồi nhảy vào
trong ấy. Vị Tiên nhân thấy như vậy rồi liền suy
nghó: “Đây là con thỏ nhân từ, là bạn hiền
thiện của ta, vì để ta có cái ăn cho nên nó bỏ
thân mạng, thật là một việc khó làm!”.

Khi đó vị Tiên nhân
ấy hết sức khổ não, liền lấy nó để ăn. Bồ-tát
đã làm việc khổ hạnh khó làm như vậy, cho nên
cung điện của Thích Đề-hoàn Nhân bị chấn động, Đế
Thích tự nghó: “Nay vì nhân duyên gì mà cung điện
của ta bị chấn động?”. Do đó quan sát biết là con
thỏ đã làm một việc khó làm, mới có sự cảm
ứng như vậy. Đế Thích liền cho một trận mưa xuống
để cho Tiên nhân vẫn ở đó mà có hoa quả để
ăn. Nhờ vậy, lúc ấy Tiên nhân tu tập được năm thứ thần thông.

Vị tiên chứng năm
thứ thần thông lúc đó, chính là vị Tỳ-kheo này.
Còn con thỏ lúc ấy chính là Ta. Nhờ Ta xả thân làm
cho vị Tiên nhân ấy an trụ ở chỗ thanh vắng mà
chứng được năm thần thông. Huống chi bây giờ ta
lại không thể làm cho Tỳ-kheo ấy xa lìa quyến thuộc,
an trụ nơi vắng vẻ mà chứng được quả A-la-hán
và được sáu thần thông sao?


<詞 id="41126064">12- CHUYỆN CON KHỈ THIỆN VÀ CON KHỈ ÁC</詞>

Đức Phật ở tại
thành Vương xá, các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, ai y
chỉ nơi Đề-bà-đạt-đa thì thường bị khổ não, còn
ai y chỉ với Như Lai Thế Tôn thì hiện tại được an
lạc, đời sau được sinh đến chỗ thiện, được đạo giải thoát.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Đâu có phải chỉ
ngày hôm nay mới vậy mà ở trong thời quá khứ cũng thế.

Lúc ấy có hai con
khỉ, mỗi con có năm trăm quyến thuộc. Bấy giờ có
người con của vua Ca-thi đi săn bắn xung quanh, sắp đến
chỗ mấy con khỉ. Con khỉ thiện nói với con khỉ ác:

–Chúng ta ngày hôm
nay phải vượt qua con sông này mới mong thoát nạn.
Con khỉ ác bảo:

–Tôi không thể vượt qua được.

Con khỉ thiện nói với bầy khỉ:

–Cành nhánh của
cây Tỳ-đa-la rất dài. Hãy đu theo nhánh cây mà qua sông.

Cả đoàn năm trăm
con khỉ thiện liền đu theo nhánh cây mà được thoát
nạn. Còn quyến thuộc của con khỉ ác vì không vượt
qua sông cho nên liền bị vương tử bắt được.

Con khỉ thiện lúc ấy
chính là Ta. Còn con khỉ ác chính là Đề-bà-đạt-đa.
Nó đã làm cho quyến thuộc của nó lúc ấy rất khổ
não. Nếu ai bây giờ y chỉ nơi Đề-bà-đạt-đa cũng
lại như vậy. Bây giờ ai nương dựa Ta mãi mãi được
an lạc, hiện tại được tiếng tốt, cúng dường,
đời vị lai được làm người, làm trời và được
giải thoát. Bây giờ ai y chỉ Đề-bà-đạt-đa cũng
sẽ mãi mãi bị sự suy hao khổ sở, thân hiện tại
bị tiếng xấu, người ta không cúng dường, tương lai
phải bị đọa vào ba đường ác.

Cho nên, này các
Tỳ-kheo, hãy nên xa lìa ác tri thức, thân cận với
Thiện tri thức. Bậc thiện tri thức làm cho con người
mãi mãi được an ổn, khoái lạc. Do vậy các ngươi
hãy nên thân cận với Thiện tri thức và hãy xa lìa
ác tri thức. Vì sao vậy? Vì kẻ ác tri thức hay làm
con người bị nóng bức, làm cho các khổ đời này,
đời sau lại tụ tập, phát khởi.


<詞 id="41126065">13- CHUYỆN PHẬT DÙNG NƯỚC TRÍ TUỆ DIỆT TRỪ BA THỨ</詞>
LỬA

Có một nước tên
là Nam phương sơn, Đức Phật muốn đến nước ấy.
Trên đường đi, Ngài đến một tụ lạc và nghỉ ngơi
tại đó, gặp lúc tụ lạc ấy đang tổ chức một
hội vui chơi, dân chúng uống rượu say sưa, mê loạn.
Bỗng nhiên, có một ngọn lửa nổi lên thiêu đốt
tụ lạc này. Mọi người kinh sợ, chẳng biết chạy
đi đâu, họ cùng nhau nói:

–Chúng ta chỉ nương
tựa nơi Đức Phật mới có thể thoát khỏi nạn lửa này.

Họ liền thưa Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, xin
Ngài cứu vớt chúng con!
Đức Phật nói:

–Tất cả chúng sinh
đều có ba thứ lửa: Lửa tham dục, lửa nóng giận
và lửa ngu si. Ta dùng nước trí tuệ diệt trừ ba
thứ lửa này. Nếu lời nói của Ta mà đúng thì
ngọn lửa này sẽ tắt.

Đức Phật nói như
vậy xong, ngọn lửa liền tắt. Mọi người vui mừng,
hết sức tin phục Đức Phật. Đức Phật thuyết pháp
cho họ nghe, làm cho họ chứng đắc đạo Tu-đà-hoàn.
Các Tỳ-kheo nghi là chuyện lạ, nói:

–Đức Thế Tôn
xuất thế hết sức kỳ diệu, hết sức đặc thù,
Ngài đã làm lợi ích lớn cho thôn xóm này, lửa
trong tụ lạc đã diệt, tâm cấu uế cũng diệt.
Đức Phật dạy:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay Ta mới làm lợi ích cho họ, mà trong
đời quá khứ Ta cũng từng làm sự lợi ích lớn cho những vị ấy.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn,
không rõ trong kiếp quá khứ Ngài đã làm sự lợi
ích gì?
Đức Phật dạy:

–Trong đời quá
khứ, một bên của núi Tuyết là một rừng trúc
lớn, với rất nhiều chim thú sống trong khu rừng ấy.
Có một con chim Anh vũ tên là Hoan Hỷ Thủ.

Bấy giờ trong rừng
trúc gió thổi làm cho hai cây trúc cọ nhau, do đó
phát lửa đốt cháy khu rừng trúc này. Chim thú sợ
sệt, không có chỗ nương tựa. Bấy giờ con chim Anh
vũ hết sức thương xót cho những con chim thú kia,
liền nhúng cánh xuống nước rồi rưới lên trên
lửa. Vì do lòng thương, tinh cần cho nên cảm ứng
đến cung trời Đế Thích khiến chấn động mạnh. Lúc
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân dùng Thiên nhãn quan sát xem
thử do nhân duyên gì khiến rung chuyển cả cung điện
của mình, mới thấy ở dưới thế gian có một con
chim Anh vũ ôm lòng Từ bi rộng lớn muốn dập tắt
ngọn lửa nên đem cả sức lực ra, nhưng không thể
làm cho lửa tắt. Thích Đề-hoàn Nhân liền hướng
về chỗ chim Anh vũ, nói:

–Rừng này to lớn
đến mấy ngàn vạn dặm, đôi lông của ngươi lấy
nước chỉ được vài giọt, làm sao có thể làm tắt
được ngọn lửa to lớn này?

Chim Anh vũ đáp lại:

–Tâm của tôi rộng
lớn, tinh cần không giải đãi, chắc chắn sẽ dập
tắt được lửa này. Nếu hết cả đời này mà
không dập tắt được ngọn lửa ấy thì tôi thọ
thân sau thề sẽ dập tắt nó.

Thích Đề-hoàn Nhân
vì cảm động trước chí nguyện của chim Anh vũ nên
đổ mưa thật lớn xuống chỗ ấy làm cho ngọn lửa
tức thì bị dập tắt.
Đức Phật nói:

–Con chim Anh vũ lúc
đó chính là thân Ta. Còn bầy thú, chim trong khu rừng
chính là dân chúng trong làng xóm lớn này. Lúc đó
Ta vì muốn dập tắt ngọn lửa ấy để các chim thú
được sống còn. Nay Ta cũng dập tắt ngọn lửa để
cho dân ở đây được an lạc.

Các Tỳ-kheo lại hỏi:

–Lại do nhân duyên
gì mà họ được thấy đạo Chân thật?
Đức Phật dạy:

–Các dân chúng này
vào thời Đức Phật Ca-diếp đã thọ trì năm giới.
Do nhân duyên đó, cho nên nay được thấy được lẽ
thật, chứng đạo Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126066">14- CHUYỆN CON CỦA TRƯỞNG GIẢ VÀ VỊ THIÊN THẦN NƯỚC BA-LA-NẠI CẢM HÓA NHÀ VUA THỰC HÀNH HIẾU HẠNH</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở nước Xá-vệ bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu ai muốn có vua
Phạm thiên ở trong nhà mình, người đó phải hiếu
dưỡng cha mẹ thì Phạm thiên liền ở trong nhà. Nếu
ai muốn có Đế Thích ở trong nhà mình, người đó
phải hiếu dưỡng cha mẹ, liền có Đế Thích ở trong
nhà. Nếu ai muốn có tất cả Thiên thần ở trong nhà
mình, người đó chỉ cần hiếu dưỡng cha mẹ thì tất
cả Thiên thần liền ở trong nhà mình. Nếu ai muốn
có Hòa thượng ở trong nhà mình, người ấy chỉ
cần hiếu thảo với cha mẹ thì liền có Hòa thượng
ở trong nhà. Nếu ai muốn có A-xà-lê ở trong nhà
mình, chỉ cần cúng dường cha mẹ, đó tức là
A-xà-lê hiện ở trong nhà. Nếu muốn cúng dường
các Hiền thánh và Đức Phật, thì hãy cúng dường
cho cha mẹ, tức là chư Hiền thánh và Đức Phật ở
trong nhà mình vậy.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Đức Như Lai Thế
Tôn thật là vô cùng hy hữu, Ngài đã cung kính cha mẹ.
Đức Phật dạy:

–Đâu phải chỉ có
ngày nay Ta mới làm việc hết sức hy hữu là cung
kính cha mẹ, nhưng trong thời quá khứ Ta cũng từng
cung kính cha mẹ một cách hết sức hy hữu.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Trong thời quá
khứ, Ngài cung kính cha mẹ như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Ngày xưa, ở nước
Ba-la-nại có một người nghèo khổ chỉ sinh được
một người con, nhưng người con này lại sinh ra nhiều
người con. Vì nhà cửa bần cùng, gặp lúc thời
thế đói kém, phải đem cha mẹ đang sống chôn ở
dưới đất, để dành phần cơm nuôi bầy con.

Người hàng xóm mới hỏi:

–Cha mẹ ngươi ở
đâu?
Đáp:

–Cha mẹ tôi vì già
cả sắp chết cho nên tôi liền đem chôn, lấy phần
cơm của cha mẹ nuôi bầy con để nó được lớn.

Nhà hàng xóm nghe
xong cho là có lý. Như vậy tin ấy dần dần lan khắp
nước Ba-la-nại và họ lấy đó làm luật.

Lại có một vị
trưởng giả cũng sinh một người con. Người con này
nghe điều ấy cho là phi pháp, liền suy nghó: “Ta phải
làm cách gì để bỏ được điều phi pháp này?”.
Cậu ta thưa với cha:

–Nay cha nên đi xa để
học đạo, để biết kinh, luận.

Người cha nghe xong
bèn ra đi. Ông ta học hỏi được chút ít lại trở
về nhà, trong lúc tuổi càng ngày càng già cả.
Người con bèn đào dưới đất làm một cái nhà
thật đẹp để người cha ở trong đó, chàng dâng
đồ ăn thức uống ngon lành. Chàng nghó như vầy: “Ai
có thể cùng ta trừ bỏ điều phi pháp này?”. Lúc
đó, vị Thiên thần hiện thân nói:

–Nay ta cùng ngươi
làm bạn với nhau.

Vị Thiên thần viết
một tờ sớ hỏi nhà vua bốn việc. Nếu nhà vua giải
thích được những sự việc nêu ra trong sớ thì
Thiên thần sẽ ủng hộ nhà vua, còn nếu không giải
thích được thì sau bảy ngày sẽ đập đầu vua bể
thành bảy mảnh. Bốn điều đó là:

1. Cái gì là tài
sản quý nhất?

2. Cái gì là niềm
vui lớn nhất?

3. Cái gì có mùi vị
ngon hơn cả?

4. Cái gì sống lâu
nhất?

Thiên thần dán tờ
sớ ấy trước cửa của vua.Vị vua thấy vậy mới cho
người đi tìm những người trong nước coi ai có thể
giải thích được lời này. Nếu ai giải thích được
lời này thì có mong cầu điều gì nhà vua cũng làm
cho được thỏa mãn.

Người con của trưởng
giả nhân bản văn sớ đó liền giải thích hết các
ý nghóa trong đó:

–Đức tin là tài sản quý nhất.

–Chánh pháp là
niềm vui lớn nhất.

–Lời nói thật là
mùi vị ngon hơn hết.

–Trí tuệ là thọ
mạng lâu dài nhất.

Chàng giải thích ý
nghóa này xong liền dán nó trước cửa vua. Vị Thiên
thần thấy vậy trong lòng hết sức hoan hỷ, nhà vua
cũng rất hoan hỷ.

Nhà vua hỏi người
con của trưởng giả:

–Ai dạy ngươi những
lời ấy?
Đáp:

–Cha tôi dạy tôi.
Vua nói:

–Cha ngươi ở đâu?

Con của trưởng giả thưa:

–Xin vua ban cho tôi
sự vô úy. Cha tôi quả thật đã già, vì vi phạm
phép của nhà nước, tôi đã giấu cha tôi ở dưới
đất, xin cho tôi được nói. Tâu Đại vương, cha mẹ
ân nặng giống như đất trời, mang thai mười tháng,
để con nằm chỗ khô, tránh chỗ ướt, cho bú sữa
mà nuôi con lớn, dạy bảo việc đời. Thân này mà
có là đều nhờ cha mẹ, chúng ta được thấy mặt
trời, mặt trăng, làm việc để sinh sống là do sức
lực của cha mẹ. Giả sử vai trái cõng cha, vai phải
cõng mẹ, đi suốt một trăm năm, lại cúng dường
đủ thứ vật lạ… cũng không thể báo ân cha mẹ được.

Bấy giờ nhà vua hỏi:

–Ngươi muốn cầu
những gì?
Thưa:

–Tôi chẳng cầu mong
gì cả. Mong đức vua bỏ cái pháp ác này đi mà thôi.

Nhà vua chấp nhận
lời nói ấy, tuyên bố những người dân trong nước:

–Nếu ai bất hiếu
với cha mẹ phải bị xử tội nặng.
Đức Phật dạy:

–Nếu các ngươi
muốn biết người con của trưởng giả lúc ấy là ai
thì đó chính là Ta. Lúc ấy, Ta vì nước kia trừ bỏ
pháp ác, thành tựu pháp hiếu thuận. Do nhân duyên
đó mà được thành Phật. Cho nên hôm nay Ta cũng
lại tán thán pháp hiếu thuận.


<詞 id="41126067">15- CHUYỆN CON BẠCH HƯƠNG TƯỢNG CỦA QUỐC VƯƠNG CA-THI NUÔI CHA MẸ MÙ VÀ LÀM CHO HAI NƯỚC HÒA THUẬN</詞>

Ngày xưa Đức Phật
ở nước Xá-vệ, Ngài bảo các Tỳ-kheo:

–Có tám loại người
nhất định phải bố thí, không nên sinh nghi. Đó là:
Cha, mẹ, Phật, đệ tử Phật, người từ xa đến,
người đi xa, bệnh nhân và người chăm sóc kẻ bệnh.

Các Tỳ-kheo thưa Đức Phật:

–Đức Như Lai Thế
Tôn hết sức kỳ đặc, thường tán thán, cung kính cha mẹ.
Đức Phật dạy:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay, từ xưa đến nay Ta thường tôn trọng
cung kính cha mẹ.

Các Tỳ-kheo bạch:

–Đức Thế Tôn đã
tôn trọng, tán thán cha mẹ như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Thời quá khứ
lâu xa về trước có hai vị quốc vương: Một là vua
Ca-thi, hai là vua Tỳ-đề-hê. Vua Tỳ-đề-hê có con
voi Đại hương, nhà vua đã dùng sức của con Hương
tượng để đánh phá quân đội vua Ca-thi. Vua Ca-thi
mới nghó như vầy: “Nay ta làm sao có con Hương Tượng
để đánh trả quân đội vua Tỳ-đề-hê?”

Bấy giờ có một người nói:

–Tôi thấy ở trong
núi nọ có một con Bạch Hương tượng.

Nhà vua nghe điều này
rồi liền ra lệnh tuyển mộ:

Ai có thể bắt được
con Hương tượng, ta sẽ trọng thưởng.

Lúc ấy có người
chấp nhận lời chiêu mộ của nhà vua, tụ tập rất
đông binh chúng đi đến để bắt con voi ấy. Con voi suy
nghó: “Nếu ta bỏ đi xa thì ai lo cho cha mẹ ta mù lòa
già cả? Chi bằng ta hãy thuận theo chỗ họ mà đến chỗ vua.

Bấy giờ mọi người
bèn dắt con Hương tượng đi đến bên vua. Nhà vua
rất hoan hỷ nên đã làm phòng đẹp, trải mền nỉ ở
dưới, cùng các kỹ nữ đàn ca trống đánh để tự
vui chơi. Nhưng khi cho con voi ăn uống thì nó chẳng ăn
uống gì cả. Khi ấy người giữ voi đi đến tâu với vua:

–Con voi chẳng chịu
ăn!

Nhà vua hướng về
phía con voi, nghó: “Những súc sinh đời thượng cổ
đều có thể nói chuyện với người”, cho nên nhà vua hỏi con voi:

–Vì sao ngươi không
ăn?
Con voi trả lời:

–Tôi có cha mẹ
tuổi đã già mà mắt lại mù, chẳng ai cho nước cỏ
gì cả. Cha mẹ không có gì ăn, làm sao tôi ăn được?

Con voi tâu với vua:

–Tôi có thể bỏ đi
được, các binh đội của ngài cũng không thể ngăn
cản tôi được. Chỉ vì tôi có cha mẹ đã già lại
mù, cho nên tôi mới chịu theo vua đến đây. Nếu nay
nhà vua cho phép tôi được trở về phụng dưỡng
cha mẹ cho đến khi cha mẹ hết tuổi thọ, tôi sẽ tự
trở lại với ngài.

Nhà vua nghe lời ấy
xong, hết sức hoan hỷ, nói:

–Chúng ta là con voi
đầu người, còn con voi này mới là con người đầu voi.

Trước đây, người
của nước Ca-thi đối xử độc ác với cha mẹ,
không có tâm cung kính, nay nhờ con voi này nên nhà
vua liền lệnh cho tất cả mọi người trong nước, nếu
ai không hiếu dưỡng, cung kính cha mẹ thì phải bị tội lớn.

Nhà vua liền thả con
voi trở về chỗ cha mẹ nó để nó cung dưỡng cha
mẹ, tùy theo tuổi thọ cha mẹ dài hay ngắn, hễ khi cha
mẹ chết thì trở lại chỗ vua. Khi vua thấy con Bạch
tượng trở lại, hết sức hoan hỷ, liền trang sức
cho nó, muốn chinh phạt nước đối phương. Con voi nói với nhà vua:

–Đừng nên tranh
đấu với nước khác. Hễ tranh đấu thì gây nhiều sự thương hại.
Nhà vua nói:

–Vì vua nước ấy
khi dể xâm lấn ta.
Con voi nói:

–Hãy cho tôi đi sứ qua nước ấy, khiến cho nước oán
địch ấy không dám khi dể ngài.
Nhà vua nói:

–Nếu để ngươi đi
rồi ngươi không trở về nữa thì sao?
Voi đáp:

–Không ai có thể
ngăn chặn không cho tôi trở về được cả.

Con voi ngay lúc ấy
liền đến nước kia. Vua Tỳ-đề-hê nghe con voi đến,
hết sức hoan hỷ, tự ngài ra cung để nghênh tiếp.
Khi nhà vua đã gặp con voi rồi, mới nói với nó:

Ngươi hãy ở lại
nước ta nhé!

Con voi tâu với vua:

–Tôi không thể ở
lại đây được. Từ khi tôi lập thân đến nay
không bao giờ nuốt lời thề của mình. Trước đây
tôi có hứa với vua nước kia là tôi sẽ trở về
nước ông ta. Này hai vị quốc vương, các ngài hãy
trừ bỏ oán thù ác độc, tự làm cho nước nhà
an ổn, vậy không vui sao?
Con voi nói kệ:

Đắc thắng thêm
hận thù

Thất bại càng đau
khổ

Không tranh thắng
hay bại

Là an lạc đệ nhất.

Bấy giờ con voi này
nói bài kệ ấy xong liền trở về nước Ca-thi. Từ
đó về sau, hai nước hòa hiếu với nhau.
Đức Phật dạy:

–Vua Ca-thi lúc ấy
nay chính là vua Ba-tư-nặc. Vua Tỳ-đề-hê nay là vua
A-xà-thế. Còn con Bạch tượng lúc ấy chính là thân
Ta. Nhờ hiếu dưỡng đối với cha mẹ, lúc đó Ta
có thể làm cho hai nước hòa hiếu với nhau, ngày
hôm nay cũng vậy.


<詞 id="41126068">16- NƯỚC BA-LA-NẠI, EM KHUYÊN ANH BỎ ÁC PHÁP, NHỜ THỪA TƯỚNG KHUYÊN VUA GIÁO HÓA THIÊN HẠ</詞>

Thuở trước, Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Nên biết, ngày xưa
ở nước Ba-la-nại có pháp bất thiện lưu hành ở
đời là người cha lúc tuổi đã sáu mươi, thì
trải tấm dạ để ngồi giữ cửa ngõ.

Bấy giờ có hai anh
em, người anh nói với em:

–Em hãy trải tấm
dạ với cha để giữ cửa ngõ.

Trong nhà chỉ có một
tấm dạ, người em bèn cắt một nửa tấm dạ đưa
cho cha rồi thưa với cha:

–Anh cả cho cha, chứ
không phải là con cho cha. Anh cả nói cha hãy giữ cửa ngõ.

Người anh nói với em:

–Tại sao em không đưa
hết tấm dạ cho cha mà lại cắt một nửa rồi mới
đưa?
Người em thưa:

–Chỉ có một tấm
dạ, nếu không cắt một nửa sau này lấy gì mà
dùng?
Người anh hỏi:

–Vậy em muốn cho ai
nữa?
Em thưa:

–Chứ không phải
cho anh sao?
Người anh nói:

–Sao lại cho ta?
Người em nói:

–Rồi anh cũng sẽ
già, các con của anh cũng để anh ở trong cửa như vậy.

Người anh nghe lời
ấy, kinh ngạc nói:

–Ta cũng sẽ già như
vậy sao?
Em thưa:

–Ai có thể thay thế cho anh được.

Rồi người em nói với anh:

–Pháp ác như thế,
hãy nên trừ bỏ đi.

Hai anh em dắt tay nhau
đến nhà của phụ tướng, đem những lời nói ấy
hỏi với phụ tướng. Phụ tướng đáp:

–Thật vậy, tất cả
chúng ta đều sẽ phải già.

Vị phụ tướng tâu
với vua. Nhà vua nghe lời ấy rồi ra lệnh cho toàn
quốc phải hiếu dưỡng cha mẹ, bỏ điều phi pháp,
không được bất hiếu.


<詞 id="41126069">17- CHUYỆN VỢ CỦA PHẠM-MA-ĐẠT VÌ ĐỐ KỊ MÀ HẠI CON LÀ PHÁP HỘ</詞>

Đức Phật ở thành
Vương xá, nói với Đề-bà-đạt-đa:

–Ta thường để
lòng thương nhớ ngươi một cách sâu xa và thân,
khẩu, ý của Ta đối với ngươi cũng không có điều
ác. Nay chúng ta hãy sám hối với nhau đi!

Đề-bà-đạt-đa mắng
nhiếc Đức Phật rồi bỏ đi.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Tại sao Đức Như
Lai có Từ tâm mà Đề-bà-đạt-đa lại chửi rủa
hung ác như thế?
Đức Phật dạy:

–Đâu có phải chỉ
ngày hôm nay! Trong thời quá khứ, nước Ba-la-nại
có một vị vua tên Phạm-ma-đạt, vợ tên là Bất
Thiện Ý. Họ có người con tên là Pháp Hộ, thông
minh, nhân từ. Nhà vua cho mời thầy về dạy cho thái tử học.

Bấy giờ vua
Phạm-ma-đạt dẫn các thể nữ đi vào vườn thượng
uyển để vui chơi. Khi ấy nhà vua dùng rượu dư mời
phu nhân. Phu nhân tức giận mới nói:

–Ta thà đâm cổ
thằng Pháp Hộ lấy máu để uống, chứ không chịu uống rượu này.

Nhà vua nghe lời ấy
mới tức giận nói với những đứa trẻ cùng học,
bảo Pháp Hộ đến. Khi Pháp Hộ đến, nhà vua nói:

–Ta muốn cắt cổ ngươi.

Người con thưa cha:

–Con đâu có tội
tình gì. Vả lại, đức vua chỉ có một mình con, vì sao
lại giết con?
Vua nói:

–Ta không muốn giết
con, nhưng đó là ý của mẹ con. Con hãy xin sám hối
với mẹ con, nếu bà hoan hỷ, sẽ không giết con.

Người con liền hướng
về phía mẹ sám hối mà nói:

–Mẹ chỉ có một
mình con là con, vả lại con cũng không có tội lỗi
gì, vì sao mẹ lại giết con?

Tuy người con nói như
vậy nhưng người mẹ cũng không tha, liền đâm vào
cổ con lấy máu mà uống.
Đức Phật dạy:

–Phụ vương thời
đó chính là Câu-ca-ly. Người mẹ lúc đó chính là
Đề-bà-đạt-đa. Người con chính là Ta. Lúc ấy Ta
hoàn toàn không có tâm ác, nhưng mẹ Ta vẫn không
cho Ta sám hối. Ngày hôm nay cũng vậy, y không nhận
sự sám hối của Ta. Lúc đó mặc dù Ta bị giết
nhưng Ta không có một ý nghó sân hận nào cả, huống
chi ngày hôm nay mà lại sân hận, có tâm ác hay sao?


<詞 id="41126070">18- CHUYỆN TỲ-KHEO ĐÀ-PHIẾU BỊ HỦY BÁNG</詞>

Ngày xưa, có một
Tỳ-kheo tên là Đà-phiếu, Tỳ-kheo này có sức mạnh
của một vị đại lực só, nhờ xuất gia tu học tinh
tấn nên đắc đạo A-la-hán, có đầy đủ oai đức,
thường lo việc cho Tăng. Năm ngón tay của vị ấy
phát ra ánh sáng. Ngài phân phối cho Tăng chúng các
thứ đồ dùng. Do đó, cho nên Đức Phật gọi vị ấy
là Tri sự đệ nhất.

Có Tỳ-kheo Di-đa vì
phước đức cạn mỏng nên phải ngồi sau số đông,
ăn uống toàn đồ dở, do đó tức giận nói:

–Nếu để gã Đà-phiếu này lo liệu việc Tăng chúng thì kết cuộc
mình phải ăn toàn đồ dở mà thôi. Vậy ta phải
tạo cơ hội để phá y.

Di-đa có một người
chị là Tỳ-kheo-ni; cả hai cùng lập mưu đến hủy báng
Đà-phiếu. Họ hủy báng cho đến lần thứ ba, Tỳ-kheo
Đà-phiếu nhàm chán sự thô ác ấy, liền bay lên
hư không, làm mười tám cách biến hóa, nhập Hỏa
quang tam-muội, ở trong hư không, như lửa thiêu hủy,
không có thi hài. Vì bài báng sự tham lam khinh ghét,
nó có thể làm có Hiền thánh còn bị hủy diệt
thân thể, huống chi là phàm phu, cho nên người có
trí tuệ phải cẩn thận việc bài báng, chớ khinh thường lời nói.

Khi ấy các Tỳ-kheo
liền bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn,
Tỳ-kheo Đà-phiếu do nhân duyên gì mà bị bài báng?
Lại do nhân duyên gì mà lại có sức mạnh lớn
này? Lại do nhân duyên gì được quả A-la-hán?
Đức Phật dạy:

–Vào thời quá
khứ, lúc con người thọ hai vạn tuổi, có một Đức
Phật hiệu là Ca-diếp. Bấy giờ, trong chánh pháp của
Phật Ca-diếp có một Tỳ-kheo trẻ, mặt mày đoan
chánh, nhan sắc tuyệt đẹp. Tỳ-kheo trẻ ấy khi khất
thực chưa về thì có một thiếu phụ bị mê hoặc bởi
nhan sắc của Tỳ-kheo ấy, nhìn mãi mà mắt không rời.

Tỳ-kheo Đà-phiếu
lúc ấy đang ăn muối, bắt gặp cô gái này đi theo
vị Tỳ-kheo trẻ ấy mà mắt không phút nào rời, cho
nên mới hủy báng:

–Cô gái này chắc
chắn đã tư thông cùng Tỳ-kheo kia.

Do nhân duyên đó
nên Tỳ-kheo Đà-phiếu phải đọa vào ba đường ác,
thọ vô lượng khổ. Cho đến ngày hôm nay dư nghiệp
vẫn chưa hết nên mới bị phỉ báng như vậy.

Lại vào lúc Phật
Ca-diếp ở thời quá khứ, Tôn giả có xuất gia học
đạo cho nên nay mới được quả A-la-hán. Do vì ở
thời quá khứ Tôn giả có kinh doanh cho Tăng sự,
lúc đi ghe, lừa, ngựa, chở gạo, bún, Tôn giả bị
chìm dưới bùn sâu nhưng liền được ra khỏi, nhờ
nhân duyên đó nên được sức mạnh lực só.


<詞 id="41126071">19- CHUYỆN LY VIỆT BỊ HỦY BÁNG</詞>

Ngày xưa ở nước
Kế tân có một vị A-la-hán tên là Ly Việt, ngồi
thiền ở trong núi. Có một người mất trâu đang tìm
theo dấu vết của con trâu, cho nên đi thẳng đến chỗ Tôn giả Ly Việt.

Bấy giờ Tôn giả Ly
Việt đang đốt cỏ để nhuộm y, tấm y tự nhiên biến
thành tấm da trâu, những giọt thuốc nhuộm biến
thành máu trâu, cỏ dùng để đốt trong lúc nhuộm
thì biến thành thịt trâu, cái bồn để nhuộm biến
thành đầu trâu. Khi ấy người chủ trâu thấy vậy
bèn bắt trói Tôn giả lại và dẫn đến chỗ vua.
Nhà vua bèn ra lệnh bỏ Tôn giả vào trong ngục, trải
qua mười hai năm trường bị chủ ngục cho ăn lúa ngựa.

Đệ tử của Tôn
giả Ly Việt có đến năm người đều chứng quả
A-la-hán, họ tìm kiếm thầy mình nhưng chẳng thấy ở
đâu. Do nghiệp duyên của Tôn giả sắp hết nên có
một người đệ tử thấy thầy mình ở trong ngục
của nước Kế tân, cho nên vị ấy mới đến tâu với vua ở đó:

–Thầy của tôi tên
là Ly Việt, hiện đang ở trong ngục của nhà vua, cúi
mong đức vua xét xử.

Nhà vua liền bảo
người vào ngục để kiểm tra. Người của nhà vua
vào ngục chỉ thấy có một người nhan sắc tiều tụy,
râu tóc thật dài mà bị chủ ngục cho ăn lúa ngựa,
người ấy trở về tâu lại với vua:

–Trong ngục hoàn
toàn không có Sa-môn, đạo só nào cả, chỉ có một
tội nhân là Tỳ-kheo mà thôi.

Đệ tử lại tâu với vua:

–Xin vua ra lệnh, nếu
có các Tỳ-kheo thì đều cho ra khỏi ngục.

Nhà vua liền tuyên lệnh:

–Cho các Đạo nhân
được ra khỏi ngục.

Tôn giả Ly Việt lúc
ấy đang ở trong ngục mà râu tóc tự rụng, mình
đắp ca-sa, bay lên hư không, làm mười tám cách biến hóa.

Nhà vua thấy việc
này rồi cho là chưa từng có, năm vóc liền gieo
xuống đất, cúi lạy, thưa với Tôn giả:

–Xin Tôn giả hãy cho con sám hối.

Khi ấy Tôn giả liền
nhận sự sám hối của nhà vua.

Nhà vua liền nói:

–Do nhân duyên gì
mà Tôn giả bay lên hư không được mà lại chịu
khổ nhiều năm ở trong ngục?
Tôn giả đáp:

–Ngày xưa tôi cũng
mất trâu, tìm theo dấu chân trâu, đi vào trong một
hòn núi thấy một vị Bích-chi-phật ngồi thiền ở
một nơi vắng vẻ, tôi liền vu khống vị ấy bắt trâu.
Trải qua thời gian một ngày một đêm như vậy. Do
nhân duyên đó cho nên tôi phải đọa lạc trong ba
đường ác, khổ não vô lượng. Cái tai ương ấy
còn xót lại không hết, cho đến ngày nay tuy đã
chứng A-la-hán rồi mà vẫn còn bị hủy báng.


<詞 id="41126072">20- CHUYỆN NGƯỜI CON GÁI XẤU XÍ TÊN LÀ LẠC-ĐỀ,</詞>
CON
VUA BA-TƯ-NẶC

Ngày xưa, vua Ba-tư-nặc
có một người con gái tên là Lạc-đề. Cô này có
mười tám cái xấu, hoàn toàn không giống người
khác. Hễ ai nhìn thấy cô cũng đều hoảng sợ.

Bấy giờ vua Ba-tư-nặc
vì con gái đã lớn tuổi, chiêu mộ người trong
nước, không kể là con trai của trưởng giả, có
danh vọng, kẻ nghèo cùng đói khát hay kẻ cô độc
đều dẫn đến chỗ vua. Bấy giờ ở mé chợ có
một người con của trưởng giả cô độc một mình đi
xin để tự sống. Những người tìm thấy anh ta bèn
dẫn đến vua. Nhà vua dẫn vị ấy đi ra sau vườn mới giao ước:

–Ta sinh một người
con gái hình dạng xấu xí, chẳng nên để người khác
trông thấy. Nay ta muốn gả cho khanh làm vợ, khanh thấy
thế nào?

Khi ấy con của trưởng giả thưa:

–Đức vua đã có
lệnh giao ước, giả sử đó là con chó thì thần
cũng không dám từ chối, huống chi đây là con gái
của vua mà thần lại từ chối sao?

Nhà vua giữ lời
hứa, cho con mình làm vợ người ấy, cho ở trong cung
thất và giao ước:

–Con gái của ta xấu
xí, cẩn thận đừng để người khác thấy. Hễ lúc
đi ra thì khóa cửa lại, còn khi vào thì đóng cửa
lại, phải luôn luôn như vậy.

Khi ấy có các con
của các trưởng giả, họ đều là thân hữu, họ
thường rủ nhau uống rượu vui đùa. Cứ mỗi ngày
hội họp là con của các trưởng giả đều có đem
theo vợ của họ đồng đến để tập hợp. Chỉ có
con gái của nhà vua là không đến. Lúc đó mọi
người đồng nói với chàng rể:

–Ngày hôm sau chúng
ta lại hội họp, yêu cầu anh hãy dắt vợ anh đến.
Nếu anh không dắt vợ đến, chúng ta sẽ phạt anh nặng đấy.

Lại đến ngày hội,
người con của trưởng giả nghèo ấy vẫn như trước,
không dắt vợ đến. Các người kia bèn cùng nhau
trách phạt anh ta. Nhưng anh ta vẫn cam lòng chịu sự
trách phạt ấy. Các người kia lại cùng nhau nói:

–Ngày mai chúng ta
lại họp, nếu anh không dắt vợ đến sẽ bị phạt nữa.

Cũng vậy, anh ta lại
bị phạt. Cứ vậy cho đến lần thứ hai, lần thứ ba,
anh ta cũng không dắt vợ đến chỗ hội. Mãi đến
sau cùng, người con của trưởng giả cô độc này
mới về nhà nói với vợ:

–Anh đã mấy lần vì em mà bị phạt.
Người vợ hỏi:

–Vì sao? Người chồng đáp:

–Mọi người đều
yêu cầu trong ngày yến hội, tất cả mọi người
phải dẫn vợ tới. Nhưng anh đã bị lệnh của đức
vua: Không được dắt vợ theo để người ngoài
thấy. Vì vậy mà anh đã bị phạt mấy lần rồi.

Người vợ nghe chồng
nói lời ấy hết sức xấu hổ, buồn tiếc nên ngày
đêm niệm Phật. Bấy giờ, vào ngày hôm sau, bạn bè
lại mở yến tiệc, người chồng lại đi một mình.
Người vợ ở trong phòng càng thêm khẩn nguyện:

–Đức Như Lai xuất
thế đã làm nhiều điều lợi ích cho chúng sinh. Nay
con vì tội ác nên riêng con chưa được mong nhờ đại ân ấy.

Đức Phật cảm động
trước tấm lòng chí thành của nàng, liền từ dưới
đất hiện lên. Ban đầu nàng thấy đầu tóc của Đức
Phật nàng rất kính trọng, hoan hỷ, do đó tóc nàng
liền đổi khác, biến thành đầu tóc thật đẹp.
Tiếp theo nàng thấy cái trán của Đức Phật, dần
dần nàng thấy lông mày, con mắt, lỗ tai, thân và
miệng của Đức Phật, tùy theo cứ thấy một bộ
phận nào nàng càng thêm hoan hỷ. Do đó thân hình
của nàng liền biến đổi không còn những cái xấu
xí nữa. Dung mạo của nàng bây giờ giống như chư Thiên.

Khi ấy con của các
trưởng giả bí mật bàn với nhau:

–Con gái của nhà
vua sở dó không đến hội này hoặc là nàng đoan
chánh dị thường, hoặc là rất xấu, cho nên mới
không đến đây. Vậy chúng ta hãy ép chồng nàng
uống rượu cho đến lúc không còn biết gì nữa bấy
giờ chúng ta hãy lấy chìa khóa của chàng mở cửa ra để xem.

Họ liền phục cho
chàng uống rượu thật say, lấy chìa khóa của chàng
rồi cùng nhau đến mở cửa để xem. Họ thấy con gái
của đức vua này đoan chánh vô song, họ liền đóng
cửa lại, trở về chỗ cũ. Lúc ấy người chồng
của nàng vẫn chưa tỉnh rượu, họ liền lấy chìa
khóa cột lại dưới lưng chàng. Đến lúc người
chồng thức giấc, liền tìm đường trở về nhà,
thấy vợ đoan chánh lạ thường, chàng lấy làm lạ mới hỏi:

–Nàng là Thiên
thần ở đâu đến nhà tôi vậy?
Người vợ đáp:
–Tôi là Lạc-đề,
vợ của chàng đây.

Người chồng cho là
quái lạ mới hỏi vì sao mà nàng lại đổi khác
nhanh như vậy? Người vợ trả lời:

–Em nghe chàng mấy
lần vì em mà bị phạt cho nên sinh tâm xấu hổ mới
khẩn thiết niệm Phật, liền thấy Đức Như Lai từ
dưới đất hiện lên, em hết sức vui mừng, nhờ đó
mà thân thể trở thành tốt đẹp.

Người con của trưởng
giả nghèo hết sức vui mừng liền vào tâu với vua:

–Thân thể con gái
của vua tự nhiên biến thành tốt đẹp. Nay nàng mong
được yết kiến đức vua.

Nhà vua nghe xong rất
hoan hỷ, liền bảo người đưa vua đến xem. Nhà vua
thấy con rồi tuy rất hoan hỷ nhưng trong lòng cũng rất
nghi ngại, cho là điều kỳ lạ, liền đi đến chỗ Đức
Phật và bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, người con gái này do nhân duyên gì được
sống ở nơi thâm cung mà thân hình lại xấu ác, ai
thấy cũng kinh sợ? Lại do nhân duyên gì mà nay hóa
thành tốt đẹp?

Đức Phật bảo nhà vua:

–Ở thời quá khứ
có vị Bích-chi-phật, ngày ngày khất thực, đến
trước ngõ của một trưởng giả. Khi ấy con gái của
vị trưởng giả mang cơm ra cúng dường cho vị
Bích-chi-phật. Cô ta thấy thân thể của Bích-chi-phật
xấu xí nên mới nói:
–Vị ấy xấu xí,
thân hình có da như con cá, tóc như lông ngựa.
Đức Phật nói:

–Người con gái của
trưởng giả lúc ấy chính là con gái của vua bây
giờ vậy. Nhờ nhân duyên cúng dường nên được
sinh nơi thâm cung của vua. Do hủy báng thân hình của
vị Bích-chi-phật cho nên thân hình phải xấu xí. Nhờ
biết sinh tâm xấu hổ nghiêng lòng khẩn cầu nên
được thấy ta. Nhờ sinh tâm hoan hỷ nên thân hình
hóa thành tốt đẹp.

Bấy giờ chúng hội
nghe Đức Phật thuyết pháp, cung kính đảnh lễ phụng hành.


<詞 id="41126073">21- CHUYỆN NGƯỜI CON GÁI TÊN THIỆN QUANG CON</詞>
VUA
BA-TƯ-NẶC

Ngày xưa vua Ba-tư-nặc
có con gái tên là Thiện Quang, thông minh đoan chánh,
được cha mẹ thương yêu, mọi người trong cung ai cũng kính mến.

Vua cha nói với con gái:

–Con nhờ thế lực
của ta mà khiến cho mọi người trong cung đều yêu mến.

Người con gái thưa với vua cha:

–Vì con có nghiệp
nhân riêng chứ không phải nhờ phụ vương mà được như vậy.

Vua cha nói ba lần như
thế thì người con gái ba lần cũng trả lời như
thế. Bấy giờ nhà vua nổi giận bảo:

–Nay ta sẽ thí nghiệm
để coi thử tự ngươi có nghiệp lực riêng hay
không?

Nhà vua liền ra lệnh
cho những người tả hữu vào trong thành này tìm cho
vua một người đi ăn xin, hết sức bần cùng. Bấy
giờ những người tả hữu vâng lệnh đức vua tìm
được một người hết sức nghèo khổ, dẫn đến
chỗ vua. Nhà vua liền đem con gái của mình là Thiện
Quang gả cho người bần cùng ấy. Nhà vua nói với con gái:

–Nếu như con tự có
nghiệp nhân riêng mà không cần nhờ vào ta thì từ
nay trở đi nghiệm việc này sẽ rõ.

Người con gái vẫn đáp:

–Con có nghiệp lực riêng.

Rồi cô ta ra đi với
người bần cùng ấy. Cô hỏi chồng:

–Trước đây anh có
cha mẹ chứ?

Người bần cùng đáp:

–Cha tôi trước đây
ở trong thành Xá-vệ, là trưởng giả giàu có số
một. Cha mẹ tôi ở nhà đều mất cả, tôi chẳng
còn ai để nương tựa, cho nên mới bị bần cùng như vậy.

Thiện Quang lại hỏi:

–Nay anh có biết
ngôi nhà xưa của cha mẹ anh ở chỗ nào không?
Người chồng đáp:

–Tôi biết chỗ ấy.
Nhà đã bị hư hoại chỉ còn là khoảng đất trống.

Thiện Quang cùng chồng
đi đến chỗ ngôi nhà xưa ấy, họ đi quanh để xem
xét. Họ đi đến đâu cũng thấy thế đất ở đó
hiểm trở. Lúc ấy ở trong lòng đất có chôn một
kho tàng, tự nhiên hiển lộ. Họ liền lấy hết châu
báu thuê người cất nhà. Chưa đầy một tháng mà
cung thất, nhà cửa đều đã thành tựu. Bên trong
có rất nhiều gia nhân, mỹ nữ, nô tỳ, tôi tớ
không thể kể xiết.

Lúc ấy nhà vua bỗng nhớ con, nói:

–Con gái của ta là
Thiện Quang, không biết bây giờ sinh sống ra sao?
Có người thưa:

–Cung thất của con
gái đức vua có nhiều tiền của chẳng thua gì đức vua.
Nhà vua nói:

–Đức Phật quả
nói lời chân thật là tự làm việc thiện hay ác
là phải tự thọ lấy quả báo tương ứng.

Ngay ngày hôm đó,
con gái đức vua nói với chồng mình về mời nhà
vua đến. Nhà vua liền nhận lời mời, đi đến thấy
trong ngôi nhà ấy lót toàn là nệm, thảm thật đẹp,
trang hoàng nhà cửa còn hơn cả cung vua nữa. Nhà vua
thấy như vậy rồi khen là: “Chưa từng có”. Cô
gái này tự biết lời nói ấy đều là sự thật nên mới nói là:

–Con có nghiệp nhân
này nên tự thọ lấy quả báo ấy.

Nhà vua đi đến thưa Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, cô
con gái này đời trước đã làm phước nghiệp gì
mà đời nay được sinh vào nhà của vua, thân có
ánh sáng?

Đức Phật trả lời đức vua:

–Ở thời quá khứ
cách đây chín mươi mốt kiếp có Đức Phật hiệu
là Tỳ-bà-thi. Bấy giờ có một vị vua tên là
Bàn-đầu, nhà vua có vị Đệ nhất phu nhân. Sau khi
Đức Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, vua Bàn-đầu
lấy xá-lợi của Đức Phật xây bảo tháp. Đệ
nhất phu nhân dùng mão trời treo lên để trang sức
trên đảnh của Đức Phật Tỳ-bà-thi, trong mão trời
có viên ngọc Như ý treo ở trên đầu, làm cho ánh
sáng chiếu khắp thế gian. Nhân đó phát nguyện: “Xin
Đức Phật hãy cho thân của con ở tương lai có ánh
sáng sắc vàng tía, tôn vinh hào quý, không đọa vào
ba đường ác và tám nạn.”

Đệ nhất phu nhân
của vua nay là công chúa Thiện Quang vậy. Thời Đức
Phật Ca-diếp, công chúa lại dùng những món ngon để
cúng dường Đức Ca-diếp Như Lai và bốn vị đại
Thanh văn, nhưng chồng của nàng ngăn chặn, người vợ
mới khuyến thỉnh:

–Xin anh đừng đoạn
tuyệt với tôi, nay tôi đã thỉnh nguyện cúng dường,
hãy để cho tôi được mãn nguyện!

Người chồng chấp
thuận để người vợ cúng dường ngọc Như ý.
Người chồng lúc ấy nay chính là người chồng của
đời này vậy. Người vợ lúc ấy chính là vợ
của anh ta vậy. Người chồng lúc ấy vì ngăn chặn
vợ làm phước cho nên phải mãi mãi bần cùng.
Nhưng sau nhờ chấp thuận cho vợ cúng dường, do đó
mà vợ được hết sức phú quý. Lúc anh ta chưa có
vợ thì vẫn cứ bần tiện. Cái nghiệp thiện ác theo
đuổi con người không hề sai chạy.

Nhà vua nghe Đức
Phật dạy, hiểu thấu hạnh nghiệp sâu xa, không tự
khoe mình là cao quý, sinh sự tín ngộ một cách vững
chắc rồi hoan hỷ lui ra.


<詞 id="41126074">22- CHUYỆN HAI ANH EM VƯƠNG TỬ BỊ ĐUỔI RA</詞>
KHỎI NƯỚC

Ngày xưa có hai anh em
vương tử bị đuổi ra khỏi nước, đến giữa một
con đường trống thì lương thực đã hết. Người em
bèn giết vợ mình lấy thịt chia cho anh và chị dâu
cùng ăn. Người anh thấy miếng thịt ấy ngầm sợ
nên không ăn. Người anh tự cắt thịt đùi của
mình, vợ chồng cùng ăn. Người em thấy thịt của vợ
mình đã hết liền muốn giết chị dâu. Người anh bảo:

–Đừng giết chị dâu.

Rồi người anh lấy
thịt đã giấu ở trước đưa cho người em ăn. Khi
họ đã đi qua khỏi đồng trống, đến chỗ ở của
Thần tiên, hái được trái ngon để ăn. Người em
sau đó bị bệnh mà chết, chỉ còn người anh sống
sót. Khi ấy, vương tử thấy một người bị chặt hết
tay chân, cho nên sinh lòng từ bi, hái hoa quả nuôi
sống người ấy. Vương tử là người thiểu dục,
trong lúc đi hái hoa quả thì người vợ của chàng ở
sau tư thông cùng người bị chặt tay chân đó và
trở lại ghét chồng mình. Trong một ngày nọ theo
chồng để hái hoa, đến một bên bờ sông, bà nói với chồng:

–Anh hãy hái hoa quả trên cây kia.

Người chồng nói với vợ:

–Ở dưới có sông
sâu, trèo lên cây có thể dễ rơi xuống sông.
Người vợ nói:

–Anh lấy dây cột
ngang lưng rồi trèo lên cây, em sẽ nắm một đầu dây
đứng gần mé sông.

Người chồng làm
vậy. Thế rồi người vợ bày kế làm người chồng
rơi xuống dòng sông, nhờ chàng có sức mạnh từ
thiện, tuy rơi xuống nước và bị trôi đi nhưng vẫn
không bị chết chìm giữa dòng sông.

Bấy giờ có một vị
quốc vương băng hà, vị tướng sư của nước ấy đi
tìm kiếm những người ở trong nước xem ai có thể
làm vua được, từ xa trông thấy trên mặt nước
có cái lọng mây vàng lơ lửng. Vị tướng sư xem quẻ xong nói:

–Dưới cái lọng
mây vàng, chắc chắn có Thần nhân.

Ông liền bảo người
xuống nước rước lên và tôn làm vua.

Người vợ cũ của
nhà vua đang cõng người bị chặt tay chân kia đi xin
ăn, đi đến cửa vương tử. Người dân trong nước ấy đều khen:

–Có một người
đàn bà tốt cõng một người chồng bị chặt tay
chân, cung kính hiếu thuận đang đến chỗ vua.

Nhà vua nghe lời ấy
rồi liền cho người kêu đến trước điện. Nhà vua hỏi vợ:

–Người bị chặt tay
chân đó có phải thật là chồng của ngươi chăng?
Người vợ đáp:

–Thưa đúng thật là chồng của tôi.

Bấy giờ vua lại nói:

–Ngươi có biết ta
chăng?
Thưa:
–Không biết.
Vua nói:

–Ngươi biết tên họ
ta hay không biết?

Bà hướng về phía
vua nhìn xong, sau đó bà xấu hổ. Nhà vua vì lòng từ
cho nên bảo người nuôi dưỡng họ.
Đức Phật nói:

–Các ngươi nên
biết, nhà vua đó chính là thân Ta. Còn người vợ
lúc ấy là người con gái của Bà-la-môn tên là
Chiên-giá, đã độn gỗ trong bụng để hủy báng Ta.
Còn người bị chặt tay chân lúc ấy chính là Đề-bà-đạt-đa.


<詞 id="41126075">23- VỢ CỦA TRƯỞNG GIẢ TU-ĐẠT CÚNG DƯỜNG PHẬT ĐƯỢC</詞>
QUẢ BÁO

Ngày xưa, lúc Đức
Phật còn tại thế, có một vị trưởng giả tên là
Tu-đạt cuối đời rất nghèo khổ, tiền bạc của cải
đều hết sạch, ông phải ra sức làm thuê cho người
khác, kiếm được ba cân gạo đem về nấu ăn. Khi cơm
chín thì đúng lúc Tôn giả A-na-luật đi đến để
khất thực. Vợ của Tu-đạt liền lấy bình bát của
Tôn giả bới một bát đầy dâng lên. Sau đó thì
Tôn giả Tu-bồ-đề, Tôn giả Ma-ha Ca-diếp, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên, Tôn giả Xá-lợi-phất, lần
lượt đi đến để khất thực. Người vợ của
trưởng giả cũng đều lấy bình bát của các Tôn
giả bới đầy bát rồi dâng lên. Sau cùng thì Đức
Thế Tôn tự đến để khất thực, cũng bới một
bát đầy dâng cúng. Bấy giờ ông Tu-đạt ở bên
ngoài vào bảo vợ dọn ăn. Người vợ đáp lời chồng:

–Nếu có Tôn giả
A-na-luật đến, ông có tự đem phần cơm của mình
dâng cho ngài không?
Đáp:

–Nên nhịn phần ăn
của mình để dâng lên Tôn giả.

–Nếu lại có Tôn
giả Ca-diếp, Đại Mục-kiền-liên, Tu-bồ-đề,
Xá-lợi-phất… cho đến có Đức Phật đến, ông
phải làm thế nào?

–Thà mình nhịn đói
để cúng dường tất cả cho những vị ấy.

Người vợ nói với chồng:

–Sáng nay có các vị
Thánh ấy đến đây khất thực, cho nên trong nhà có
bao nhiêu cơm tôi đều dâng cúng cho các Ngài hết rồi.

Người chồng nói với vợ:

–Như vậy là tội
của chúng ta đã hết, phước đức của chúng ta phải sinh.

Ông liền mở kho ra
thì vải, lụa, đồ ẩm thực… đầy cả kho, cứ dùng
hết rồi lại sinh ra.


<詞 id="41126076">24- CHUYỆN TỲ-KHEO SA-LA-NA BỊ VUA ÁC SINH LÀM KHỔ NÃO</詞>

Ngày xưa con của vua
Ưu-điền tên là Sa-la-na, tâm thích Phật pháp, xuất
gia học đạo, tu Đầu-đà khổ hạnh, vào trong núi
rừng hay ở trong gốc cây để tọa thiền, nhiếp tâm.

Bấy giờ vua Ác Sinh
đem các thể nữ tuần tự dạo chơi, đi vào trong
rừng. Khi mới xuống xe, thấy không khí tónh mịch, nhà
vua liền nằm ngủ. Tất cả các thể nữ thấy vua đang
ngủ liền cùng nhau đi dạo, đến dưới một gốc cây,
thấy một Tỳ-kheo đang tọa thiền nhập định. Họ đến
chỗ ấy lễ kính, hỏi thăm. Lúc đó vị Tỳ-kheo
thuyết pháp cho họ nghe.

Sau đó nhà vua thức
giấc, đi tìm kiếm các thể nữ, từ xa trông thấy
một Tỳ-kheo ở dưới gốc cây, nhan sắc diện mạo
đoan chánh, trẻ tuổi xinh đẹp, tất cả các thể nữ
thì ở phía trước nghe pháp. Nhà vua liền đi tới nói:

–Nhà ngươi đã
chứng quả A-la-hán chưa?
Đáp:
–Chưa chứng.

–Nhà ngươi đã đắc
quả A-na-hàm chưa?
–Chưa đắc.
–Nhà ngươi đã đắc
quả Tư-đà-hàm chưa?
–Chưa đắc.
–Nhà ngươi đã đắc
quả Tu-đà-hoàn chưa?
–Chưa đắc.
–Nhà ngươi đã
thành tựu pháp quán bất tịnh chưa?
–Chưa thành tựu.

Lúc ấy nhà vua hết
sức tức giận nói:

–Ngươi chẳng đắc
cái gì cả, tại sao kẻ phàm phu sinh tử này lại dám
cùng ngồi một chỗ với các thể nữ?

Vua liền bắt lên
đánh đập, làm cho khắp thân thể vị Tỳ-kheo bị rách
nát. Các thể nữ thưa:

–Vị Tỳ-kheo này
không có lỗi gì cả.

Nhà vua càng thêm
sân hận. Các thể nữ lại thấy vị Tỳ-kheo bị đánh
đập nữa, họ đều khóc lóc áo não, làm cho nhà
vua sân hận kịch liệt gấp bội. Bấy giờ, vị Tỳ-kheo
trong tâm tự nghó: “Chư Phật ở thời quá khứ,
nhờ có thể nhẫn nhục mà được đạo Vô thượng.
Lại nữa, ở thời quá khứ có vị Tiên nhân nhẫn
nhục, bị người khác cắt đứt tai, mũi, tay, chân…
Ngài vẫn có thể nhẫn nhục được, huống chi ta ngày
nay, thân hình vẫn còn nguyên vẹn sao lại không nhẫn
được?”. Suy tư như vậy cho nên im lặng nhẫn chịu.

Khi bị đánh đập
xong, toàn thân đau đớn kịch liệt, không thể chịu
nổi sự thống khổ ấy, cho nên vị Tỳ-kheo lại suy
nghó như vầy: “Nếu ta ở thế gian thì ta là con của
quốc vương, sẽ lên nối ngôi vua, binh chúng thế lực
đâu có thua vị vua kia. Ngày nay ta đã xuất gia đơn
độc, lại bị khinh khi, đánh đập, hết sức áo não…”
liền muốn bỏ đạo trở về nhà. Cho nên vị Tỳ-kheo
ấy đến chỗ Hòa thượng Ca-chiên-diên từ tạ,
muốn xin trở về thế tục. Hòa thượng đáp:

–Nay thân thể của
ngươi mới bị đánh đập đau đớn. Hãy đợi đến
sáng mai, hãy nghỉ ngơi chút xíu rồi hãy đi.

Khi
ấy Sa-môn vâng lời dạy liền trở lại. Vào lúc
nửa đêm, Tôn giả Ca-chiên-diên vì Tỳ-kheo ấy hiện
cho thấy chiêm bao, khiến cho Sa-la-na tự thấy thân mình
khi bỏ đạo về nhà, vua cha đã băng hà, liền lên
kế vị, liền tập hợp tất cả bốn thứ binh chủng
để chinh phục vua Ác Sinh. Khi đến nước địch, hai
bên giao chiến thì chính mình bị bại trận, binh chúng
bị tan tát, thân mình bị cầm tù. Bấy giờ vua Ác
Sinh đã bắt được Sa-la-na rồi bảo người cầm đao
đến định giết. Lúc ấy Sa-la-na hết sức sợ hãi,
liền sinh ra ý nghó mong thấy Hòa thượng, dù có bị
người khác giết cũng không ân hận. Bấy giờ Hòa
thượng khởi niệm biết tâm của Tỳ-kheo, ngài
cầm tích trượng, ôm bình bát muốn đi khất thực,
hiện ra ở phía trước và nói: “Ta thường vì ngươi
mà thuyết vô vàn pháp môn, còn việc đấu tranh để
cầu thắng, trọn không thể được. Nếu không nghe
lời ta dạy thì ta biết làm sao?”

Vị ấy đáp lại lời
Hòa thượng: “Nếu nay ngài cứu tánh mạng đệ tử
thì con chẳng bao giờ dám làm sai lời ngài dạy.”

Bấy giờ Tôn giả
Ca-chiên-diên nói với vị vua kia để cứu Sa-la-na,
bảo: “Xin hãy chờ một lát, nghe ta tâu với vua xin
cứu mạng ngươi.”

Nói như vậy rồi
liền hướng đến chỗ vua. Người đao phủ đứng ở
phía sau vua không chịu chờ đợi bèn dẫn đi giết.
Khi đao phủ sắp sửa hạ đao thì trong tâm vị Tỳ-kheo
ấy rất kinh sợ, la không ra tiếng, rồi tỉnh giấc. Khi
tỉnh rồi bèn đem tất cả những điều thấy trong mộng
bạch Hòa thượng, Hòa thượng trả lời:

–Chiến đấu là con
đường sinh tử luân hồi, hoàn toàn không có sự
thắng. Vì sao vậy? Hễ là pháp chiến đấu, tàn sát
kẻ khác để được chiến thắng, là con đường của
sự tự hủy hoại. Hiện tại kẻ ngu tình lấy đó
làm khoái ý, tương lai sẽ bị đọa vào ba đường
ác, thọ khổ vô lượng. Nếu bị kẻ khác sát hại
làm tổn hại đến thân mạng chính mình và gây ra
nhiều tai ương khác thì kẻ ấy phải chịu nhiều trọng
tội, khiến họ phải rơi vào địa ngục. Còn nếu tàn
sát lẫn nhau thì oan gia không bao giờ dứt, luân
chuyển trong năm đường không bao giờ kết thúc. Xét
cho cùng, việc giết hại nào có bổ ích gì cho thân
ghẻ lở này, cho sự đau đớn khổ sở này? Nay
ngươi muốn lìa sinh tử, sợ hãi, đánh đập đau
đớn, phải tự quán thân mình để chấm dứt sự
oán thù hủy báng. Vì sao vậy? Vì thân này là gốc
của các khổ, bị đói khát, lạnh nóng, sinh già bệnh
chết, bị muỗi mòng, thú độc làm tổn hại… Các
sự oán thù như vậy nhiều vô lượng, ngươi không
thể báo thù hết được. Vậy sao muốn báo thù vua
Ác Sinh làm gì? Nếu muốn diệt trừ oán thù thì
phải diệt trừ phiền não. Oan gia của phiền não hại
đến vô lượng đời kiếp, còn oán thù của thế
gian tuy nặng nhưng chỉ hại có một thân, oan gia phiền
não thì tổn hại đến cái thân thiện pháp. Oán thù
thế gian tuy là khốc hại, nhưng chỉ làm hại cái thân
hôi thối hữu lậu này thôi. Nhờ đó quán xét
biết: Oán hại làm căn bản của sự khởi sinh phiền
não. Nay ngươi không đánh giặc phiền não, tại sao
chỉ muốn đánh vua Ác Sinh làm gì?

Ngài thuyết pháp cho
Tỳ-kheo ấy nghe nhiều pháp đạo như vậy. Bấy giờ
Tỳ-kheo Sa-la-na nghe những lời ấy rồi, tâm khai ý
giải, chứng Tu-đà-hoàn, càng tín mộ chánh pháp và
càng thêm tinh tấn hành đạo thì chưa bao lâu đã
chứng A-la-hán quả.


<詞 id="41126077">25- CHUYỆN NỘI QUAN CHUỘC LẠI CON TRÂU THIẾN ĐƯỢC NAM</詞>
CĂN

Ngày xưa ở nước
Càn-đà-vệ có một anh đồ tể dẫn năm trăm con
trâu con đi định làm thịt. Bấy giờ có một vị nội
quan lấy tiền vàng ra để chuộc lại bầy trâu rồi
thả đi. Do nhân duyên đó nên thân hiện tại được
nam căn đầy đủ. Khi ông trở về Vương gia, bảo
người vào thông báo với vua:

–Mỗ giáp ở bên ngoài.
Vua nói:

–Ngươi là người
nhà của ta, cứ tự nhiên mà vào. Chưa bao giờ
ngươi xin phép, tại sao hôm nay ngươi lại làm như
vậy?

Khi ấy nhà vua liền
gọi lại hỏi lý do tại sao. Vị ấy đáp với vua:

–Vừa rồi thần
thấy có một tên đồ tể dắt năm trăm con trâu con
đi định giết làm thịt, thần liền chuộc hết rồi thả
đi. Do nhân duyên đó mà thân của thần được đầy
đủ, cho nên không dám vào.

Nhà vua nghe rồi hoan
hỷ, kinh ngạc, thâm nhập Phật pháp, sinh tâm kính tín,
cho rằng người mới gieo nhân mà được cảm ứng
như vậy, huống chi là quả báo về sau, há có thể
suy lường được sao?


<詞 id="41126078">26- CHUYỆN HAI NỘI QUAN TRANH ĐẠO LÝ</詞>

Ngày xưa vua Ba-tư-nặc
trong lúc nằm ngủ, nghe hai vị nội quan tranh cãi đạo
lý. Một vị quan nói:

–Tôi nhờ nương
tựa vào vua mà được sống.

Còn vị khác thì nói:

–Tôi chẳng nương
tựa vào ai cả, chỉ tự nương tựa nơi nghiệp lực
của tôi mà được sống.

Nhà vua nghe chuyện
này rồi, liền có cảm tình với người nói nhờ
nương tựa nơi vua mà được sống, nên muốn khen
thưởng người ấy. Nhà vua liền bảo với người
hầu nói với phu nhân:

–Nay ta sẽ bảo một
người đi đến, phu nhân hãy cho kẻ ấy thật nhiều
tiền bạc, y phục, anh lạc.

Bấy giờ nhà vua bảo
người nói nhờ nương tựa vào vua mà được sống
đem rượu vua uống dư đưa cho phu nhân. Khi ấy người
đó đem rượu ra khỏi nhà thì máu trong mũi chảy ra,
không thể bước tới trước được. Tình cờ gặp
người nói: “Mình được sinh sống là do nghiệp
lực” liền nhờ người ấy mang rượu đến dâng
cho phu nhân. Phu nhân thấy người ấy rồi, nhớ lại
lời nói của vua, bèn ban tặng cho người ấy tiền
tài, y phục và ngọc anh lạc, rồi người ấy trở
về trình diện với nhà vua.

Nhà vua thấy hết sức
kỳ quái, liền cho gọi kẻ nói “Nhờ nương tựa nơi
vua mà được sống” hỏi:

–Ta bảo ngươi đến
hoàng hậu, sao ngươi không đến?
Kẻ ấy tâu:

–Thần mới ra khỏi
cửa, bỗng nhiên bị chảy máu mũi, cho nên không thể
đi được, thần mới nói người kia đem rượu dư
của đức vua dâng lên phu nhân.

Bấy giờ nhà vua mới khen gợi:

–Ngày nay ta mới
biết lời của Đức Phật là chân thật. Mình tự
tạo nghiệp phải tự thọ lấy quả báo, nghiệp không thể mất được.

Do đó quán xét, sự
báo ứng của thiện ác, vì do hành nghiệp mà thọ
báo chứ không phải do trời hay vua mà được.

KINH TẠP BẢO TẠNG
<卷 id="41126079">QUYỂN 3</卷>
Gồm các chuyện:

27. Chuyện hai anh em đồng xuất gia.

28. Chuyện Cừu-già-ly
hủy báng ngài Xá-lợi-phất.

29. Chuyện bài kệ của Long vương.

30. Chuyện
Đề-bà-đạt-đa muốn làm Đức Phật bị thương.

31. Chuyện chim Cộng mạng.

32. Chuyện Bạch nga vương.

33. Chuyện con rùa lớn.

34. Chuyện hai phụ tướng sàm tấu.

35. Chuyện Sơn Kê vương.

36. Chuyện chim Cát lợi.

37. Chuyện vị Tiên già.

38. Chuyện hai khách buôn.

39. Chuyện tám vị
trời lần lượt hỏi pháp.


<詞 id="41126080">27- CHUYỆN HAI ANH EM ĐỒNG XUẤT GIA</詞>

Ngày xưa có hai anh em
nhà nọ, trong tâm ưa thích Phật pháp, muốn xuất gia
học đạo. Người anh thì tinh cần tu tập các pháp
lành, tu hạnh Đầu-đà, chưa bao lâu mà đã được
chứng quả A-la-hán. Còn người em thì thông minh, học
nhiều biết rộng, tụng ba Tạng kinh. Về sau được phụ
tướng mời làm thầy dạy học cho con mình, cung cấp
cho nhiều tiền bạc, giao phó cho việc xây dựng Tăng
phòng, chùa tháp.

Khi ấy, Tam tạng Pháp
sư nhận tiền của của phụ tướng, bảo người mua
đất để xây cất chùa tháp. Công việc hoàn thành,
cơ đồ đoan nghiêm, phòng ốc tráng lệ, đó là do ý
của Pháp sư tạo ra, đúng là bậc Thầy tuyệt diệu.
Vị phụ tướng thấy như vậy càng thêm tín kính, cúng
dường cung cấp chẳng thiếu vật gì. Tam tạng Tỳ-kheo
thấy tâm của phụ tướng tốt mới nghó như vầy:
“Chùa miếu đã làm xong, vậy phải mời chúng Tăng
đến ở, cho nên ta hãy nói với phụ tướng mời
anh ta.” Nghó như
vậy xong liền nói với vị phụ tướng:

–Tôi có một người
anh ở tại chỗ kia, đã bỏ nhà nhập đạo, siêng
năng tinh tấn, tu hạnh Đầu-đà, phụ tướng nay có
thể mời anh tôi đến ở chùa này.
Phụ tướng thưa:

–Thầy đã ra lệnh,
dù đó là vị Tỳ-kheo thì tôi cũng không dám trái
lệnh, huống chi đó là anh của thầy, là bậc tu khổ hạnh.

Nói
xong, phụ tướng liền cho người tới mời một cách
ân cần anh của Tam tạng Tỳ-kheo đến. Khi vị ấy đã
đến, phụ tướng trông thấy vị ấy siêng năng tu
học nên cúng dường rất nhiều. Về sau vị phụ tướng
này lấy một tấm dạ đẹp trị giá đến ngàn vạn
đồng cúng dường cho Tỳ-kheo Đầu-đà ấy. Nhưng vị
Tỳ-kheo kia không nhận, vị phụ tướng này tha thiết
ân cần xin cúng, sau đó ngài mới nhận, nhưng ngài
lại nghó: “Em của ta lo việc xây cất nên cần tiền
của”, ngài bèn đem
tiền của cho người em. Sau đó vị phụ tướng lấy
một tấm dạ thô xấu đem cúng cho Tam tạng Tỳ-kheo, vị
này thấy vậy hết sức tức giận. Lại nữa, ngày
hôm sau vị phụ tướng lại lấy một tấm dạ đẹp trị
giá ngàn vạn đồng đem cho người anh là bậc
Đầu-đà. Người anh khi được tấm dạ ấy lại đem
cho người em, người em thấy vậy càng ôm lòng ganh
ghét, liền cầm tấm dạ ấy đi đến chỗ người ái
nữ của phụ tướng, nói:

–Cha của ngươi là bậc phụ tướng, trước đây đối xử
với ta rất hậu. Từ ngày có vị Tỳ-kheo kia đến ở
tới nay, không biết vị ấy có làm huyễn thuật gì
mê hoặc cha của ngươi, mà nay cha của ngươi lại xử
tệ với ta. Nay ta cho ngươi tấm dạ này, ngươi hãy
cầm đến trước phụ tướng, may thành tấm y. Nếu
cha ngươi có hỏi lý do thì ngươi hãy đáp: “Người
mà cha kính trọng là vị tu hạnh Đầu-đà đã đem
tấm dạ này cho con.”
Vị phụ tướng chắc chắn sẽ tức giận, không nói
chuyện với vị ấy nữa.

Người con gái ấy
nói với vị Tam tạng ấy:

–Cha tôi hiẹân nay
rất đang kính trọng vị Tỳ-kheo ấy như yêu thương
tròng con mắt của mình, cũng xem như viên ngọc minh
châu, sao bỗng nhiên lại hủy báng ngài?

Vị Tam tạng lại nói:

–Nếu ngươi không
làm như vậy thì ta sẽ không bao giờ gặp lại ngươi nữa.
Cô gái lại đáp:

–Tại sao bỗng nhiên
ngài lại làm như vậy?

Vì nể tình cho nên
cô nhận tấm dạ ấy, cô đi đến trước mặt cha
mình, cắt ra để may y. Khi ấy phụ tướng thấy tấm
dạ liền biết là của ai, liền nghó: “Gã Tỳ-kheo ấy
là con người rất ác, đã nhận được tấm dạ của
ta cho rồi mà không tự làm y lấy, trở lại mê
hoặc phụ nữ.”

Bấy giờ, ngày hôm
sau, khi vị Tỳ-kheo tu Đầu-đà đến, thì vị phụ tướng
không ra nghênh tiếp nữa, sắc mặt đổi khác. Khi ấy
vị Tỳ-kheo này thấy thái độ vị phụ tướng như
vậy, trong lòng tự suy nghó: “Chắc có người nào
hủy báng ta với ông, cho nên ông mới có thái độ
như vậy chăng?”. Ngài liền bay lên không trung làm
mười tám cách biến hóa.

Vị phụ tướng thấy
như vậy rồi càng thêm kính phục, liền dắt vợ đến,
cùng đảnh lễ dưới chân ngài để xin sám hối và
cung kính hơn lúc bình thường. Họ liền đuổi vị Tam
tạng và con gái mình ra khỏi nước.
Đức Phật dạy:

–Vị Tam tạng lúc đó
chính là thân của Ta vậy. Vì hủy báng người khác
cho nên trong vô lượng kiếp phải thọ sự khổ não
cùng cực, mãi đến ngày hôm nay bị Tôn-đà-lợi
hủy báng. Người con gái lúc ấy vì hủy báng vị
Thánh cho nên hiện nay bị đuổi ra khỏi nước, bị
cùng khốn đi xin để kiếm sống. Cho nên người đời
đối với tất cả sự việc cần phải quán sát rõ
ràng, đừng có coi thường, bài báng rồi chiêu lấy tai ương.


<詞 id="41126081">28- CHUYỆN CỪU-GIÀ-LY HỦY BÁNG NGÀI XÁ-LỢI-PHẤT</詞>

Ngày xưa có Tôn giả
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên du hành đến các làng
xóm. Đi tới chỗ thợ làm ngói, trời đổ mưa lớn,
họ liền vào đó ngủ trọ. Vào trọ ở nhà làm đồ
gốm, họ gặp trước hết là cô gái chăn trâu, ở
chỗ thâm u phía sau. Bậc Thanh văn khi không nhập định,
đâu khác gì kẻ phàm phu, cho nên họ không hay biết.
Cô gái chăn trâu ấy thấy Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên dung mạo đoan chánh nên trong tâm sinh
ra mê hoặc, liền động tâm.

Lúc Tôn giả
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên từ nhà làm gốm
đi ra. Có Cừu-già-ly là người khéo biết hình
tướng, hễ thấy dung mạo của ai đều biết có chuyện
bất tịnh hay không. Cùng lúc Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên đi ra, ông ta thấy có cô gái chăn
trâu ấy theo sau, trên nét mặt cô ta có hiện dục
tướng. Ông ta không biết cô ấy tự khởi tâm bất
tịnh nên liền nói lời hủy báng:

–Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên có làm chuyện bất
tịnh với cô gái chăn trâu.

Ông đến các Tỳ-kheo
loan tin này một cách rộng rãi. Bấy giờ các Tỳ-kheo
liền can gián ông ba lần:

–Đừng có hủy
báng Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên.

Khi ấy trong tâm của
Cừu-già-ly đã sinh ra sân hận, ganh tị, lại càng thêm phẫn nộ.

Lúc đó, có một
trưởng giả tên là Sa-già được Tôn giả
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên dạy cho chỗ quan
trọng của pháp mà chứng được quả A-na-hàm, mạng
chung được sinh lên cõi Phạm thiên, xưng tên là
Sa-già-phạm. Bấy giờ Sa-già-phạm từ xa trên cõi
trời trông thấy Cừu-già-ly hủy báng Tôn giả
Xá-lợi-phất và Mục-liên, liền xuống cõi trần,
vào trong phòng của Cừu-già-ly, Cừu-già-ly hỏi:

–Ngươi là ai?
Đáp:

–Ta là Sa-già-phạm.

–Vì việc gì mà đến
đây?

–Ta dùng Thiên nhó
nghe ngươi hủy báng Tôn giả Xá-lợi-phất và
Mục-liên. Ngươi đừng nên nói các Tôn giả có
làm những việc này.

Can gián đến ba lần
Cừu-già-ly vẫn không nghe, ông lại nói:

–Này Sa-già-phạm,
rằng ngươi đã đắc quả A-na-hàm, A-na-hàm thì không
còn trở lại cõi này nữa, sao ngươi lại đến bên
ta được? Nếu như ngươi đến bên ta được thì lời
Đức Phật nói là hư vọng sao?

Phạm thiên trả lời:

–Bất hoàn có nghóa
là không trở lại thọ sinh ở Dục giới nữa.

Bấy giờ trên thân
của Cừu-già-ly liền sinh ra ghẻ độc từ đầu đến
chân, lớn nhỏ như hạt đậu. Ông liền đi đến chỗ
Đức Phật và bạch Đức Phật:

–Tại sao Xá-lợi-phất
và Mục-liên làm việc bất tịnh với cô gái chăn
trâu?

Đức Phật lại can gián:

–Ngươi đừng nói
là Xá-lợi-phất và Mục-liên có làm việc này.

Ông nghe Đức Phật
nói như vậy lại càng thêm sân hận. Khi ấy những
cái mụt nung độc chuyển lớn như hạt xoài. Lần thứ
hai ông lại đem việc này bạch Đức Phật, Đức
Phật lại can gián:

–Đừng nói việc này.

Thì ghẻ độc trong
người ông lại lớn như nắm tay. Lần thứ ba, ông
tiếp tục nói như vậy cho nên ghẻ độc chuyển lớn
như trái bầu, thân thể bốc nóng dữ dội. Ông liền
xuống ao nước, nước trong ao sôi lên sùng sục, các
ghẻ độc ấy đều lở ra, tức thì mạng chung, đọa
vào địa ngục Ma-ha Ưu-ba.

Bấy giờ các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, do
nhân duyên gì mà Tôn giả Xá-lợi-phất và
Mục-liên bị người khác hủy báng nặng như vậy?
Đức Phật dạy:

–Vào kiếp quá khứ,
Xá-lợi-phất và Mục-liên còn là người phàm, có
hôm nọ họ thấy vị Bích-chi-phật từ trong nhà thợ
làm đồ gốm đi ra. Lúc ấy cũng có một cô gái
chăn trâu từ phía sau đi ra, liền hủy báng: “Tỳ-kheo
này chắc chắn đã thông dâm với cô gái.” Do
nghiệp duyên đó nên bị đọa vào trong ba đường
ác, thọ khổ vô lượng. Tuy nay đã được quả
Thánh mà duyên xưa vẫn chưa hết, cho nên mới bị
hủy báng như thế. Nên biết rằng bậc Thanh văn không
thể làm vị Đại thiện tri thức cho chúng sinh được.
Vì sao vậy? Nếu Xá-lợi-phất và Mục-liên vì
Cừu-già-ly mà hiện ra mọât chút thần thông thì
Cừu-già-ly chắc chắn sẽ thoát khỏi địa ngục.

Vì không hiện thần
thông cho nên mới khiến Cừu-già-ly đọa vào địa
ngục. Vì việc như vậy cho nên Đức Phật mới nói:
–Nếu là Bồ-tát,
như khi Phật Câu-lưu-tôn ra đời, có một Tiên nhân
tên là Định Quang cùng với năm trăm Tiên nhân ở
trong hang cỏ của núi rừng. Bấy giờ có một phụ
nữ ngẫu nhiên đi ngang qua, gặp lúc trời đổ mưa,
gió lạnh buốt cực độ, không có chỗ núp mưa, bà
liền đến chỗ của vị tiên Định Quang xin ngủ trọ
một đêm. Lúc trời sáng thì bà đi ra. Các Tiên
nhân thấy vậy, liền hủy báng: “Vị tiên Định Quang
này chắc chắn đã làm hạnh bất tịnh với người
nữ ấy.”

Lúc đó tiên Định
Quang biết tâm niệm của các người kia, sợ họ hủy
báng phải đọa vào địa ngục, liền bay lên hư không
cao đến bảy cây Đa-la, biến hóa mười tám cách.
Các vị Tiên kia thấy xong liền nói như vầy: “Thân
của ai có thể cách mặt đất chừng bốn ngón tay thì
người đó không có dâm dục, huống chi ngài Định
Quang bay lên hư không, có đại thần biến mà lại có
việc dâm dục sao? Tại sao chúng ta lại đối với một
người thanh tịnh như vậy mà sinh tâm hủy báng?”
Bấy giờ năm trăm Tiên nhân năm vóc liền gieo
xuống đất, cúi đầu sám hối. Nhờ nhân duyên đó
mà thoát khỏi tội nặng. Nên biết: hàng Bồ-tát có
đại phương tiện, đúng là bậc Thiện tri thức của chúng sinh.
Đức Phật dạy:

–Vị tiên Định Quang
lúc ấy chính là Di-lặc ngày nay. Còn năm trăm Tiên
nhân lúc đó nay là năm trăm vị Tỳ-kheo Trưởng lão.


<詞 id="41126082">29- CHUYỆN BÀI KỆ CỦA LONG VƯƠNG</詞>

Đức Phật ở thành
Xá-vệ, Đề-bà-đạt-đa đi đến dùng lời ác độc
để chửi mắng Ngài. Tôn giả A-nan nghe xong hết sức
tức giận, đuổi Đề-bà-đạt-đa ra ngoài, nói:

–Nếu ngươi còn trở
lại đây nữa, ta sẽ làm cho ngươi bị khổ não lớn.

Các Tỳ-kheo thấy
vậy, liền bạch Đức Phật:

–Hy hữu thay! Bạch
Thế Tôn, Như Lai thường sinh lòng từ mẫn đối với
Đề-bà-đạt-đa, nhưng Đề-bà-đạt-đa lại đối với
Đức Như Lai thường ôm lòng ác độc. Vì vậy, Tôn
giả A-nan tức giận đuổi Đề-bà-đạt-đa ra ngoài.
Đức Phật dạy:

–Đâu có phải chỉ
ngày hôm nay thôi, nhưng ở trong thời quá khứ cũng
đã xảy ra như vậy.

Ngày xưa, ở nước
Ca-thi, lúc ấy có hai anh em của Long vương, một người
tên là Đại Đạt, còn người kia thì tên là Ưu-bà
Đại Đạt. Họ thường đổ những trận mưa ngọt
ngào làm cho cây cỏ xứ ấy tươi tốt, ngũ cốc dồi
dào. Loài súc sinh uống được nước ấy đều được
mập mạnh, trâu dê sinh sôi nảy nở.

Bấy giờ vị vua của
nước ấy giết nhiều trâu, dê đi đến chỗ rồng ở
để tế cho rồng. Lúc ấy rồng liền hiện thân nói với vua:

–Ta vốn không ăn
thịt, cần gì phải sát sinh mà cúng cho ta?

Rồng nói như vậy
đến mấy lần mà nhà vua vẫn không nghe. Anh em rồng
liền dẫn nhau đi khỏi xứ này, đến một vùng của
một con rồng nhỏ tên là Thuần Độ Tỳ. Con rồng
Thuần Độ Tỳ ngày đêm tức giận, dùng những lời
ác độc mắng chửi. Khi ấy Đại Đạt nói:

–Ngươi đừng nên
sân hận. Chúng ta sẽ đi xa.

Nhưng Ưu-bà Đại Đạt
hết sức tức giận, nói:

–Này con rồng nhỏ,
mày thường ăn ểnh ương. Nếu ta phun hơi ra thổi
quyến thuốc của mày, thì tất cả sẽ bị tiêu diệt.

Đại Đạt nói với em:

–Đừng nên sân
hận. Nay chúng ta hãy trở về chỗ cũ vì vua nước
Ca-thi khát ngưỡng chúng ta. Vua nước Ca-thi nói như
vầy: “Nếu hai vị rồng trở lại, tùy ý thích ta sẽ
dâng cho các vị, chứ ta không có sát sinh nữa.”

Long vương nghe lời
ấy liền trở lại chỗ cũ. Bấy giờ Đại Đạt nói bài kệ này:

Tất cả hòa hợp
lắng lòng nghe

Chân thiện, thanh
tịnh tâm nghe pháp

Có duyên Bồ-tát
mới nói ra

Nay Phật hiển hiện kệ tích xưa.

Vị trời giữa
trời, Tam-phật-đà
Như Lai tại thế,
các Tỳ-kheo

Thấy tuôn lời ác
hủy báng nhau

Đại bi nghe biết
lời như vậy

Họp Tỳ-kheo Tăng nói như vầy:

Các Tỳ-kheo theo Ta
xuất gia

Những việc phi
pháp không nên làm

Tất cả các ngươi
nói lời ác

Cùng nhau hủy báng,
tự hủy hại

Chẳng chịu nghe biết
cầu Bồ-đề
Tu tập từ nhẫn, khổ hạnh khó.

Các ngươi nếu
muốn theo Phật pháp

Cần phải phụng
hành sáu hòa kính

Bậc trí khéo nghe
học Phật đạo
Vì muốn lợi ích,
an chúng sinh
Đối với tất cả,
đừng não hại

Người tu hành
tránh xa điều ác

Nếu xuất gia khởi
lòng tranh cãi

Như nước băng
gặp phải lửa hừng.

Kiếp quá khứ Ta
làm Long vương

Hai anh em cùng ở
một nơi

Nếu muốn tùy
thuận pháp xuất gia
Phải đoạn sân,
cãi, mới hợp đạo.

Người anh cả tên
là Đại Đạt

Còn người em tên
là Ưu-bà-đạt

Đều không sát
sinh, giữ tịnh giới
Có đại oai đức,
chán thân rồng

Hằng hướng chỗ
thiện mong làm người
Nếu thấy Sa-môn,
Bà-la-môn

Tu trì tịnh giới
với đa văn

Biến hình cúng
dường, thường thân cận,

Mồng tám, mười
bốn và ngày rằm

Thọ trì tám giới, giữ tâm ý.

Bỏ chỗ mình ở đi
phương khác

Có rồng tên là
Thuần Độ Tỳ

Thấy anh em ta đại
oai đức

Biết ta không hề
sinh giận, ghét

Thường dùng lời
ác để mắng chửi

Phùng mang, chụm
miệng tuôn hơi độc
Tâm đầy sân hận,
thân phùng to

Nói lời ác này mà hủy báng:

Huyễn hoặc, dối
láo hòng xâm bức.

Nghe lời mắng chửi
hạ tiện này

Ưu-bà Đại Đạt
rất tức giận

Thưa thỉnh với anh mình Đại Đạt:

Nó dùng lời ác
nhằm hủy báng

Thường ăn ễnh
ương, ở bờ nước

Vật đê tiện này
dám chửi ta

Nếu ở trong nước
hại thủy tánh

Nếu ở trên đất
hại nhân dân

Nghe lời ác khó
lòng nhẫn nhục

Nay ta trừ diệt
quyến thuộc nó

Hủy diệt tất cả về chỗ cũ.

Đại Lực Long vương
nghe em nói

Chỗ nói kệ hay
người trí khen

Nếu trong một đêm
ngủ chỗ nào

Cung cấp dù ít, mà
ngủ yên

Đừng sinh ác niệm với kẻ ấy,
Biết ân, báo ân,
Thánh khen ngợi

Nếu nghỉ dưới
cây được chút mát

Không phá cây 1á
và hoa quả

Đối với người
thân làm chút ác

Người ấy cuối
cùng không an lạc
Dù ân bữa cơm,
dùng ác trả

Chẳng biết báo
ân, làm kẻ ác

Quả lành không
sinh, còn tiêu mất.

Giả sử rừng cây
bị cháy sạch

Sau lại sinh trưởng
như lúc trước

Còn kẻ bội ân
thiện chẳng sinh

Nếu nuôi người
ác bằng trăm thứ

Nó chẳng nghó ân, lại báo oán,

Giống như voi nương
tựa nơi tiên

Sinh con liền chết,
tiên nuôi sống

Lớn lên cuồng nộ
giết lại tiên

Cây cối, cửa nhà đều giẫm nát.

Kẻ ác bội ân
cũng như vậy

Tâm ý khinh tháo
không dừng nghó

Giống như khúc cây
trong nước xoáy

Không tu, bạn thân
chẳng báo đền

Giống như dạ trắng
đã bị nhuộm

Nếu muốn báo oán
nên làm thiện

Không nên lấy ác để hủy hại.

Bậc trí báo oán
bằng lòng Từ

Gánh vác đất
trời và núi biển

Còn nhẹ hơn là tội bội ân.

Bình đẳng từ bi
với tất cả

Đó chính là niềm
vui đệ nhất

Giống như qua sông
được an ổn
Từ bi bình đẳng,
vui cũng thế

Chẳng hại bạn
hiền niềm vui sướng

Diệt trừ kiêu
mạn cũng là vui

Trong không đức
hạnh, ngoài kiêu căng

Vì không hiểu biết
mới kiêu mạn

Ưu thích đấu tranh,
gần bạn ác

Uy tín sút giảm, bị
tiếng xấu

Mồ côi, người
già và kẻ bệnh

Mất điều phú
quý, thân gầy guộc

Bần cùng không
của, mất ngôi vua

Khổ ách một mình
biết cậy ai

Những thứ khổ
ách ở trên đó

Không lòng thương
xót, chẳng nhân từ

Dù đến nước
khác chẳng bà con

Bị người chửi
mắng, nhẫn là vui

Hay dừng các ác
đấu tranh dứt

Thà ở nước
ngoài, không người biết

Còn hơn trong nước
bị khinh khi

Nếu ở ngoài nước
được cung kính

Đều nhờ không
sân với xóm giềng

Là thân quyến
thuộc của nước mình.

Phú quý thế gian
vui rất ít

Suy diệt khổ não
lại rất nhiều

Nếu thấy chúng
sinh đều thoái bước

Đâu phải do mình,
im lặng vui

Oán địch hoành
hành kẻ yếu hèn

Thân hữu đã ít
khi nương cậy

Quán sát như vậy mặc nhiên vui.

Người phi pháp đã
tham lại kiết

Không tin, không
thẹn, chẳng nghe lời
Với kẻ ác ấy,
lặng lẽ vui

Sân nhuế càng
nhiều thêm tàn hại

Thích khiến chúng
sinh nhiều khổ não
Với kẻ như vậy, lặng lẽ vui.

Bất tín, cứng đầu
thích tự cao

Bội nghịch, dối
trá và mê hoặc
Với kẻ như vậy, lặng lẽ vui.

Phá giới, hung ác,
không nhẫn nhục

Thường làm phi
pháp, không tín hành
Với kẻ như vậy, lặng lẽ vui.
Thích vọng ngữ,
không thẹn, hai lưỡi

Tà kiến, ác khẩu
và thêu dệt

Ngạo mạn, tự cao
thêm chấp ngã

Hết sức xan tham
và ganh ghét
Với kẻ như vậy, lặng lẽ vui.

Nếu người xứ
khác chẳng biết mình

Cũng khôngcó tánh
hạnh cá biệt

Không nên tự cao
sinh kiêu mạn

Đi đến nước
người mà dừng nghỉ

Áo cơm nhờ người
chẳng tự do

Nếu bị mắng chửi nên nhẫn nhục.

Ở nhờ nước
người, nhờ cơm áo

Nếu vì cơ nghiệp,
muốn sung sướng

Cũng phải nhẫn nhục như ở trên,

Nếu ở nước
người kiếm áo cơm

Cho đến bị nghèo
hay khinh dễ

Ai là kẻ trí nên nhẫn chịu.

Nếu ở nước
người, gần bạn ác
Ở chung kẻ ngu,
người hạ tiện

Bậc trí lánh mình
như tránh lửa

Như gió lớn thổi
vào đống lửa

Làm cho núi rừng
đều thiêu rụi

Sân giận như lửa
đốt mình, người

Là sự hủy hoại độc ác nhất.

Kẻ trí diệt trừ
lòng sân, dục
Nếu tu lòng từ,
sân sẽ dứt

Chưa từng ở chung
với người thiện

Mãi gần kẻ ác
là người ngu

Không quán lỗi
mình để trừ bỏ

Làm việc như trên đâu phải trí.

Nếu không ngu si,
không hiện trí

Như chim gãy cánh
chẳng bay được

Bậc trí không ngu
cũng như vậy

Vì quá ngu si không
trí tuệ

Không thể hiểu rõ
bậc Trí lực

Bởi vì nghóa này
các hiền triết

Biết rộng, đa văn
được an lạc

Bậc trí ích dụng
không tự cao

Mất lợi không
buồn, không ngu si

Hiểu rõ nghóa lý
ấy thật thuyết

Những điều họ
nói là ngăn ác

An lạc lợi ích
nên tuyên thuyết

Vì để hiểu rõ
nên nói ra

Bậc trí nghe xong
không làm vội

Tư duy chín chắn,
nghiệm lẽ chân

Rõ ràng nghóa lý
mới thực hành

Ấy là tự lợi và lợi tha.

Bậc trí rốt cuộc
chẳng vì thân

Mà tạo ác nghiệp
không đúng đạo

Không vì khổ vui,
trái chánh pháp

Quyết chẳng vì
mình, bỏ chánh hạnh.

Bậc trí không tham,
không ghét giận

Cũng không độc
ác không ngu si

Nguy hại sắp đến
không sợ sệt

Trọn không vì lợi
sàm tấu người

Cũng không hung dữ,
không khiếp nhược

Lại không hạ liệt
trong chánh xứ

Các việc như vậy là bậc Trí.

Oai mãnh người
ghét, yếu người khinh

Bỏ hết hai bên, ở
trung hạnh

Hoặc là im lặng
như người câm

Hoặc là nói năng
như vua chúa

Hoặc là lạnh lùng
như tuyết băng

Hoặc là nóng cháy
như lửa đốt

Hoặc hiện cao lớn
như Tu-di

Hoặc hiện thấp bé
như cỏ dại

Có khi hùng mạnh
như vị vua

Có lúc lặng lẽ
như giải thoát

Có khi nhẫn chịu
khổ đói khát

Có khi kham nhẫn
chuyện khổ vui

Xem các của báu
như phân dơ

Tự tại điều
phục các sân hận

Có khi an vui theo kỹ
nhạc

Có khi sợ sệt như
nai rừng

Có khi dũng mãnh
như cọp sói

Quán thời, phi
thời, lực, vô lực

Hay quán phú quý
và suy diệt

Nhẫn không thể
nhẫn là chân nhẫn

Nhẫn điều nên
nhẫn là thường nhẫn

Với người yếu
đuối cũng phải nhẫn

Phú quý cường
thịnh cũng phải nhẫn
Không thể nhẫn,
nhẫn được là nhẫn.

Kẻ đáng ghét
giận, không ghét giận
Với kẻ sân hận,
tâm thường tịnh

Thấy người làm
ác mình không làm

Nhẫn kẻ hơn mình,
nhẫn vì sợ

Nhẫn kẻ bằng mình
sợ đấu tranh

Nhẫn người dưới
mình là tròn nhẫn

Kẻ ngu chẳng nhẫn
lời phỉ báng

Như hai cục đá ném vào mắt.

Chịu được chửi
mắng, phỉ báng nặng

Bậc trí nhận lãnh như mưa hoa,

Nếu bị chửi mắng
phỉ báng nặng

Bậc trí hay nhẫn
nhờ mắt tuệ

Giống như mưa rơi
trên đá lớn

Đá không tổn
hoại chẳng tiêu diệt.
Lời ác, lời hay,
việc khổ vui

Bậc trí hay nhẫn
cũng như đá

Nếu vì sự thật
thấy nhục mạ

Vị ấy nói thật
chẳng phải sân?

Việc không thật
mà bị mắng chửi

Tự họ khi dối như
cuồng ngôn

Người trí thấu
rõ nên chẳng sân

Nếu vì của báu
và các lợi
Phải nhận khổ,
vui, chửi, phỉ báng

Nếu ai chẳng vì
tiền của quý

Dẫu được trăm
ngàn các trân báu

Còn phải tránh mau
như tránh ác

Cành cây bị chặt
không nên vịn

Đã mất tâm người chẳng nên gần.

Kẻ theo ngoại đạo
liền xa lánh

Dẫu đầy bạn hữu
ở trong đời

Trước kính, sau
lờn, rồi khinh hủy

Cũng không cung
kính, không khen ngợi

Như con hạc trắng
nhẹ bay đi

Bậc trí sớm lìa
xa kẻ ngu

Ưa thích đấu tranh
cùng nịnh hót

Ưa nhìn lỗi người,
nói hai lưỡi

Vọng ngôn, ác
khẩu và thêu dệt

Khinh chê hủy nhục mọi chúng sinh,

Lại nói lời đau
thấu tim, xương

Chẳng giữ nghiệp
từ thân miệng ý

Bậc trí xa lìa, ở nơi khác.

Người ác ganh tî
chẳng tâm lành

Thấy người lợi
lạc và danh tiếng

Tâm sinh nóng giận
và đau khổ

Lời nói thì hay ý
thâm độc
Bậc trí lánh xa, đến phương khác.
Người ưa ác dục,
tham lợi dưỡng

Quanh co, chấp thủ,
không xấu hổ

Trong không thanh
tịnh, ngoài cũng thế
Bậc trí liền xa, đến phương khác.

Nếu người khác
không lòng cung kính

Kiêu mạn, làm
điều sai giáo pháp
Tự cho là trí,
thật ngu si

Người trí xa lìa, đến phương khác.
Nơi nào ăn uống,
được ngọa cụ

Và các y phục để
sinh sống
Cần nên ủng hộ,
nhớ ân người

Giống như mẹ hiền cứu con một.

Ái hay sinh trưởng
mọi khổ đau

Trước phải đoạn
ái rồi lìa sân

Vì nó đưa người
đến đường ác

Tự cao, kiêu mạn
cũng phải bỏ

Giàu sang làm bạn,
nghèo tránh xa

Bạn bè như thế
phải mau lìa

Hoặc vì một nhà
bỏ một người

Hoặc vì một thôn
bỏ một nhà

Hoặc vì một nước
bỏ một thôn

Hoặc vì thân mình
bỏ thiên hạ

Hoặc vì chánh pháp
bỏ thân mình

Hoặc vì ngón tay
bỏ của cải

Hoặc vì thân mạng
bỏ tứ chi

Hoặc vì chánh pháp bỏ tất cả.

Chánh pháp như dù
hay che mưa

Người tu hành
pháp, pháp ủng hộ

Nhờ hành pháp
lực, dứt đường ác

Như nóng mùa xuân được bóng mát,

Người tu hành
pháp cũng như vậy

Cùng các hiền trí
ở một nơi

Được nhiều tài
lợi không vui mừng

Mất nhiều của báu
chẳng âu lo

Thường chẳng lo
khổ, cầu khất thực

Mới là chân thật
Đại trượng phu

Giúp người của
báu rất hoan hỷ
Lổi ác thế gian,
sớm xa lìa

An lập thân mình
sâu như biển

Gọi là Trượng
phu đầy sức mạnh
Nếu rõ nghóa lý,
mọi việc hay

Vui sống cùng người
tâm nhu nhuyễn

Mọi người khen
rằng Thiện trượng phu.

Ưu-bà Đại Đạt nói như vầy:

Với anh nay tôi
càng kính trọng

Giả sử gặp khổ
rất khốn cùng

Trọn chẳng tái
phạm nhiều điều ác

Hoặc chết, hoặc
sống được của cải

Hoặc mất tài sản
không tạo ác

Nay anh nên biết
tôi phụng sự

Nguyện giữ gìn
giới dù có chết

Chớ không phạm
giới mà được sống

Cớ gì chỉ vì một
đời này

Mà lại buông lung
tạo ác hạnh?

Ở trong sống chết
chớ buông lung

Nếu trong sinh tử
tạo bất thiện

Gặp bạn bè ác
làm điều sai

Nhờ có bạn lành mới đoạn trừ.

Phật vào túc mạng
trí rõ thông

Dạy các Tỳ-kheo
bài kệ này

Lúc ấy Đại Đạt
là thân Ta

Ưu-bà Đại Đạt
là A-nan

Nên biết lúc đó
Thuần Độ Tỳ

Chính là thân Đề-bà-đạt-đa.

Tỳ-kheo nên biết
học như vậy

Gọi là tóm thâu
tất cả pháp

Cẩn thận, rộng
rãi, cung kính làm

Các Tỳ-kheo Tăng tu pháp ấy.


<詞 id="41126083">30- CHUYỆN ĐỀ-BÀ-ĐẠT-ĐA MUỐN LÀM ĐỨC</詞>
PHẬT
BỊ THƯƠNG

Thuở Đức Phật ở
thành Xá-vệ, Ngài bảo với Đề-bà-đạt-đa:

–Ngươi đừng nên
sinh tâm tội lỗi đối với Đức Như Lai để phải
gánh lấy sự tổn hại, sự bất an, tự thọ lấy khổ đau.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Hy hữu thay! Bạch
Thế Tôn, Đề-bà-đạt-đa thường sinh tâm ác đối
với Đức Như Lai. Nhưng Đức Thế Tôn vẫn mãi mãi
Từ tâm, thương xót nói với ông ta những lời nhu hòa êm dịu.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay mới vậy! Trong thời quá khứ ở thành
Ba-la-nại, nước Ca-thi, có Đại long vương tên là
Chiêm-bặc. Đại long vương thường đổ những trận
mưa đúng thời, khiến cho lúa thóc dồi dào. Vào
ngày mười bốn, ngày rằm Long vương hóa thành hình
người, thọ trì năm giới, bố thí nghe pháp.

Bấy giờ ở phía Nam
nước Thiên trúc có một vị chú thuật sư đến, cắm
cung tên, kiết chú, bắt Long vương Chiêm-bặc.

Khi ấy Thiên thần bảo vua Ca-thi:

–Có một chú thuật
sư bắt Long vương Chiêm-bặc mang đi khỏi nước Ca-thi.

Nhà vua liền xuất
quân rượt theo chú thuật sư, nhưng Bà-la-môn này
lại kiết chú khiến cho quân đội của nhà vua đều
chẳng thể cử động. Nhà vua bỏ ra một số tiền bạc
của cải rất nhiều để chuộc lại Long vương.
Lần thứ hai,
Bà-la-môn này lại đến dùng chú thuật để bắt
Long vương. Các rồng quyến thuộc của Long vương nổi
mây, đổ mưa và sấm sét dữ dội muốn giết chết
Bà-la-môn này. Long vương vì lòng Từ nói với các
rồng: “Chớ hại mạng ông ta. Rồi Long vương dùng
lời hay đẹp để ủy dụ, khiến cho ông ta bỏ đi.”

Lần thứ ba, ông ta
lại trở lại. Bấy giờ các rồng liền muốn giết
chết. Long vương lại ngăn chặn, che chở không cho họ
giết, liền thả cho đi.

Long vương lúc đó
chính là thân Ta, chú thuật sư lúc đó là
Đề-bà-đạt-đa. Lúc Ta làm rồng, còn hay dùng Từ
tâm luôn luôn cứu tế ông ta, huống chi hôm nay mà
không thương xót ông ta sao?


<詞 id="41126084">31- CHUYỆN CHIM CỘNG MẠNG</詞>

Lúc Đức Phật ở
thành Vương xá, các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn,
Đề-bà-đạt-đa là em của Đức Như Lai, tại sao ông
ta lại thường muốn oán hại Đức Phật?
Đức Phật nói:

–Không phải chỉ
ngày hôm nay mới thế, mà ngày xưa ở trong núi
Tuyết cũng đã có một con chim tên là Cộng mạng,
nó có một cái thân mà đến hai cái đầu. Một đầu
thường ăn quả ngon để thân được an ổn, còn một
đầu thì sinh tâm ganh ghét mà nói như vầy: “Tại
sao cái đầu kia thường ăn những quả ngon mà ta
không có, nó liền lấy quả độc ăn vào, để làm
cho hai cái đầu cùng chết.”

Các ngươi có biết
chăng? Cái đầu con chim ăn quả ngọt lúc ấy thì
chính là thân của Ta. Còn cái đầu ăn quả độc
lúc đó chính là Đề-bà-đạt-đa vậy.

Ngày xưa cùng một
thân với Ta, nhưng do sinh tâm ác, nên ngày nay làm
em Ta cũng là như thế.


<詞 id="41126085">32- CHUYỆN BẠCH NGA VƯơNG</詞>

Đức Phật ở tại
thành Vương xá, Đề-bà-đạt-đa xô núi đè Phật,
thả con voi Hộ tài muốn giẫm đạp Đức Phật, tiếng ác lan khắp.

Đề-bà-đạt-đa ở
trước mọi người, hướng về Đức Phật để sám
hối, hôn chân Đức Phật; khi không có mọi người,
ông lại dùng lời ác mắng Đức Phật.

Mọi người đều nói:

–Đề-bà-đạt-đa
hướng về Đức Phật sám hối, tâm ông ta hết sức
điều thuận, cớ sao tiếng ác của ông ta lan khắp?
Chư Tỳ-kheo đáp:

–Đức Thế Tôn
thật là hy hữu! Đề-bà-đạt-đa là con người xảo
trá, tà ngụy, lúc ở trước mọi người thì ông
làm ra vẻ điều thuận với Đức Phật, nhưng lúc ở
chỗ vắng vẻ ông dùng ác tâm mắng Đức Phật.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
hôm nay mới vậy! Vào thời quá khứ, trong một ao
sen, có nhiều chim nước sống ở trong đó.

Bấy giờ có con chim
hạc ở trong ao, chầm chậm cất bước. Các con chim khác đều nói:

–Con chim này đi thật
khéo, oai nghi chững chạc, không làm hại tánh nước.

Lúc ấy có con ngỗng
trắng nói bài kệ:

Bước chân đi từ
từ

Âm thanh rất êm ái,

Lừa dối thế gian này,

Ai không biết siểm
ngụy?

Con chim hạc nói:

–Sao ngươi lại nói
như vậy? Hãy đến thân thiện với ta?

Con ngỗng trắng đáp:

–Ta biết sự xảo
trá, tà ngụy của ngươi, dứt khoát không thể thân
thiện với ngươi được.

Các vị có biết
không? Con ngỗng trắng lúc đó thì chính là thân Ta,
còn con chim hạc lúc đó chính là Đề-bà-đạt-đa.


<詞 id="41126086">33- CHUYỆN CON RÙA LỚN</詞>

Đức Phật ở thành
Vương xá, Đề-bà-đạt-đa thường ôm lòng độc ác
muốn hại Đức Thế Tôn, mới thuê năm trăm
Bà-la-môn rất giỏi cung tên, bảo họ mang cung tên
đến chỗ Đức Thế Tôn, giương cung bắn Phật. Những
mũi tên họ bắn Đức Thế Tôn bỗng hóa thành
những bông hoa: Câu-vật-đầu, Phân-đà-lợi,
Ba-đầu-la, Ưu-bat-la. Năm trăm Bà-la-môn thấy sự
thần biến này đều hết sức sợ hãi. Bọn họ liền
bỏ cung tên xuống, đảnh lễ Đức Phật, cầu xin xám
hối, xong ngồi qua một bên. Đức Phật thuyết pháp
cho họ nghe, nên tất cả đều chứng quả Tu-đà-hoàn.
Họ lại bạch Đức Phật:

–Cúi xin Đức Phật
cho chúng con được xuất gia học đạo
Đức Phật nói:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Lúc đó năm trăm
Bà-la-môn râu tóc tự rụng, mình mặc pháp phục,
Đức Phật lại thuyết pháp nữa, làm cho tất cả
đều đắc quả A-la-hán.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Thần lực của Đức
Phật hết sức hy hữu. Đề-bà-đạt-đa thường muốn
hại Đức Phật, nhưng Đức Phật vẫn luôn luôn sinh
lòng Đại từ với ông ta.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay thôi đâu! Vào thời quá khứ, ở tại
nước Ba-la-nại, có một thương chủ tên là Bất
Thức Ân cùng với năm trăm khách buôn vào biển để tìm kho báu.

Khi được ngọc báu
họ trở về, ngang qua dòng nước xoáy, gặp Thủy
La-sát nắm giữ thuyền lại khiến không thể đi tới
được. Tất cả thương nhân hết sức hoảng sợ,
đều cùng nhau xướng lên:

–Thiên thần, Địa
thần, mặt trời mặt trăng, các thần ai có thể từ
mẫn cứu vớt chúng con thoát khỏi ách nạn?

Lúc ấy có một con
rùa lớn, lưng của nó rộng đến một dặm, sinh lòng
Từ mẫn, đi đến chỗ chiếc thuyền, chở hết mọi
người đưa lên bờ. Khi ấy, con rùa hơi buồn ngủ,
ông Bất Thức Ân muốn lấy đá lớn đập lên đầu
rùa để giết nó. Các thương nhân nói:

–Chúng ta mong nhờ
rùa cứu mạng mà được sống, giết nó là điều
không lành, là thứ vô ân.
Bất Thức Ân nói:

–Ta đang đói dữ
dội, không cần thiết ân nghóa gì cả.

Nói xong, liền giết
để ăn thịt. Ngay trong đêm đó có một bầy voi lớn
đến đạp chết hết mọi người.

Con rùa lớn lúc đó
chính là thân Ta, Bất Thức Ân lúc đó chính là
Đề-bà-đạt-đa. Còn năm trăm thương nhân lúc đó
chính là năm trăm Bà-la-môn xuất gia được đắc đạo.

Ngày xưa Ta cứu họ
thoát khỏi tai nạn, ngày nay Ta lại nhổ sạch gốc cái
họa sinh tử cho họ.


<詞 id="41126087">34- CHUYỆN HAI PHỤ TƯỚNG SÀM TẤU</詞>

Đức Phật ở tại
thành Vương xá. Đề-bà-đạt-đa tạo đủ nhân duyên
để giết hại Phật, nhưng không thể được. Bấy
giờ, ở nước Nam Thiên túc, có một Bà-la-môn
rất rành nghề chú thuật, chế biến thuốc độc đi đến.

Đề-bà-đạt-đa đi
đến chỗ Bà-la-môn ấy lấy được thuốc độc đem
rắc lên chỗ Đức Phật. Nhưng gió thổi thuốc này
bay ngược lên đầu Đề-bà-đạt-đa, nên ông liền
bị bất tỉnh, ngã nhào xuống đất, sắp chết, thuốc
men không thể cứu chữa được.

Tôn giả A-nan bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn,
Đề-bà-đạt-đa bị nhiễm độc sắp chết. Cúi mong
Đức Phật thương xót.

Đức Phật nói lời chân thật:

–Từ lúc Ta ở địa
vị Bồ-tát cho đến khi Ta thành Phật, thì cũng vì
Đề-bà-đạt-đa mà Ta thường sinh tâm Từ bi, không
có tâm ác hại, chất độc trong người Đề-bà-đạt-đa sẽ tự tiêu diệt.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Hy hữu thay! Bạch
Thế Tôn, Đề-bà-đạt-đa thường khởi ác tâm đối
với Đức Như Lai. Tại sao Đức Như Lai vẫn làm cho
ông ta được sống?
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày nay Đề-bà-đạt-đa mới có tâm ác đối với
Ta, nhưng ở thời quá khứ cũng vậy.

Chúng Tăng liền hỏi Đức Phật:

–Thời quá khứ y
đã dùng ác tâm đối với Đức Phật như thế nào?
Đức Phật nói:
–Ở thời quá khứ,
trong nước Ca-thi, thành Ba-la-nại, có hai phụ tướng,
một người tên là Tư-na, một người tên là Ác
Ý. Tư-na thường thuận theo pháp lành, còn Ác Ý
thường làm việc ác, ưa thích gièm pha.

Ác Ý tâu với vua:

–Tư-na muốn làm
việc phản nghịch.

Nhà vua liền bắt Tư-na bỏ vào tù.

Lúc ấy chư Thiên,
Thiện thần ở trên không trung phát ra âm thanh nói:

–Người hiền như
vậy, thật chẳng có tội gì, tại sao lại bị bắt
trói?

Lúc đó các loài
rồng cũng nói lời ấy, quần thần nhân dân cũng
nói lời như vậy. Nhà vua liền thả Tư-na ra.

Lần thứ hai, Ác Ý
cướp kho tàng của vua, đem đồ cướp được bỏ
vào nhà của Tư-na để vu khống. Nhưng nhà vua cũng
không tin và nói với Ác Ý:

–Ngươi ghen ghét
Tư-na mới làm việc ngang ngược như vậy. Nhà vua ra
lệnh bắt Ác Ý giao cho Tư-na để xử đoán. Tư-na
liền dạy cho Ác Ý tới vua để xin sám hối. Ác Ý
tự biết mình có tội, liền chạy đến chỗ vua
Tỳ-đề-hê làm một cái hộp báu chứa hai con rắn
độc, hễ ai nhìn thấy nó liền bị nhiễm độc. Ác Ý
bảo vua Tỳ-đề-hê sai sứ đem dâng cho quốc vương
nước đối diện để quốc vương và Tư-na, hai người
cùng xem, đừng giao cho ai khác.

Nhà vua thấy hộp
báu, trang sức quá đẹp, trong lòng hết sức hoan hỷ,
liền bảo Tư-na cùng mở ra để xem.
Tư-na tâu vua:

–Hãy tránh xa vật
này, chớ nên tự xem. Hãy tránh xa đồ ăn này,
không được ăn vào. Vì sao vậy? Cái đó, hoặc của
người ác, hoặc có thể do người ác đem đến, hễ
thấy là bị thương tổn.
Nhà vua nói:

–Ta rất muốn xem.

Tư-na ân cần can gián
ba lần, nhưng nhà vua vẫn không nghe, nên lại tâu với vua:

–Nếu nhà vua không
nghe lời của thần, vậy xin vua cứ tự xem, chứ thần
thì không thể xem.

Nhà vua liền mở hộp
ra xem, thì bị mù cả hai mắt, chẳng thấy vật gì cả.

Tư-na đau khổ, sầu
muộn gần chết, mới bảo người đi bốn phương, qua
khắp các nước xa xôi, tìm kiếm thuốc hay. Khi họ đã
tìm kiếm thuốc hay đem về chữa trị mắt cho vua, thì
hai mắt vua được bình phục lại như trước.

Nhà vua lúc đó chính
là Xá-lợi-phất. Tư-na lúc ấy chính là thân Ta,
còn Ác Ý lúc ấy chính là Đề-bà-đạt-đa.


<卷 id="41126088">35.CHUYỆN SƠN KÊ VƯƠNG</卷>

Đức Phật ở tại
thành Vương xá, Đề-bà-đạt-đa đi đến chỗ Đức Phật nói:

–Ngày nay Như Lai nên
ở chỗ nhàn tịnh, hãy đem đại chúng này phó chúc cho tôi.
Đức Phật nói:

–Thôi đi, kẻ mê
lầm đáng chê trách. Đối với Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên mà ta còn chưa đem đại chúng phó
chúc cho họ, cớ sao lại phó chúc cho ngươi!

Đề-bà-đạt-đa tức
giận mắng nhiếc rồi bỏ đi.

Các Tỳ-kheo thưa:
–Bạch Thế Tôn,
Đề-bà-đạt-đa muốn làm cho Đức Phật bị đủ thứ
khổ não, lại còn đặt bày nhiều phương tiện để
lừa dối Đức Như Lai.
Đức Phật dạy:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay y mới vậy!
Ở đời quá khứ,
bên núi Tuyết, có con Sơn kê vương, có rất nhiều
gà theo hầu. Mào của gà rất đỏ, thân thể trắng
toát, nó bảo các con gà khác:

–Các ngươi hãy xa
lìa thành ấp tụ lạc, đừng để nhân dân ăn thịt.
Chúng ta có rất nhiều kẻ thù oán, ganh ghét. Hãy
khéo tự cẩn thận giữ mình.

Bấy giờ trong tụ
lạc có một con mèo, nghe ở chỗ đó có gà, nó
liền chạy đến, ở dưới một gốc cây, đi từ từ,
nhìn xuống đất, nói với gà:
–Tôi là vợ anh,
anh là chồng tôi. Thân hình của anh đoan chánh khả
ái, trên đầu của anh có cái mũ đỏ, thân anh
trắng tinh. Chúng ta hãy giúp đỡ nhau để được an ổn khoái lạc.

Con gà liền nói bài kệ:

Mèo con, mắt vàng,
vật nhỏ ngu

Gặp nhau, não hại,
muốn ăn thịt

Không thấy con nào
như vợ này

Mà được thọ
mạng an ổn cả!

Con gà lúc ấy là
thân Ta, còn con mèo nay là Đề-bà-đạt-đa. Ngày xưa
trong thời quá khứ muốn dụ dỗ, lừa dối Ta, ngày
nay cũng lại muốn dụ dỗ lừa dối Ta nữa.


<卷 id="41126089">36.CHUYỆN CHIM CÁT LỢI</卷>

Thuở Đức Phật ở
tại thành Vương xá, bấy giờ Đề-bà-đạt-đa suy
nghó: “Đức Phật có năm trăm quỷ thần áo xanh
thường luôn luôn hầu hạ, bảo vệ. Đức Phật có
trăm ngàn đại lực só, không ai bì kịp, nay ta không
thể hại vị ấy được, nên ta trở lại phụng sự
xem xét chỗ yếu kém của vị ấy rồi mới có thể
làm thương hại, mới có thể giết chết được.”

Nghó như vậy rồi ông
mới đến trong đại chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hướng về Đức Phật cầu xin
sám hối và có suy nghó rằng: “Nếu nhận sự sám
hối của ta thì sẽ có phương tiện, còn nếu không
cho ta sám hối, ta sẽ làm cho tiếng xấu của Như Lai
lan tràn khắp nơi.” Ông liền bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn, Ngài
hãy cho tôi xin sám hối. Tôi muốn ở chỗ nhàn tịnh
để tự tu tâm mình.
Đức Phật nói:

–Pháp vốn không
lừa dối, những người lừa dối thì không có pháp.

Lục sư ngoại đạo đều nói:

–Đề-bà-đạt-đa
có lòng tốt hướng về Phật sám hối, nhưng Đức
Phật không nhận sự sám hối của ông.
Các Tỳ-kheo nói:

–Đề-bà-đạt-đa
quanh co, dối láo đối với Đức Phật.

Nhưng Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày nay mới vậy, mà ở thời quá khứ lâu xa, ở
nước Ba-la-nại, có một vị vua tên là Phạm-ma-đạt,
ban hành lệnh không sát sinh, bấy giờ có một người
thợ săn, mặc y phục Tiên nhân, giết hại các con
nai, con chim, nhưng không ai biết.

Lúc ấy có con chim
Cát lợi nói với mọi người:

–Con người đại ác
này, tuy mặc đồ của Tiên nhân, nhưng chính là người
thợ săn, thường hay giết hại chúng ta mà không ai biết.

Mọi người đều tin
lời nói chân thật của chim Cát lợi.

Chim Cát lợi lúc đó
chính là thân Ta, gã thợ săn lúc ấy là
Đề-bà-đạt-đa, còn nhà vua nay là Xá-lợi-phất.


<詞 id="41126090">37- CHUYỆN VỊ TIÊN GIÀ</詞>

Đức Phật ở tại
thành Vương xá. Bấy giờ vua A-xà-thế mỗi ngày
hiến cúng cho Đề-bà-đạt-đa năm trăm nồi cơm và
được rất nhiều lợi dưỡng.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Thế Tôn:

–Vua A-xà-thế mỗi
ngày hiến cúng cho Đề-bà-đạt-đa năm trăm nồi cơm.
Đức Phật nói:

–Này các Tỳ-kheo,
chớ ưa thích sự được nhiều lợi dưỡng của Đề-bà-đạt-đa.

Ngài liền nói bài kệ:

Chuối sinh trái cây khô,

Lau, tre cũng như
vậy

Lừa mang thai thì
chết

Con la cũng như thế

Kẻ ngu tham lợi
dưỡng

Bị người trí cười chê.

Đức Phật nói bài
kệ rồi, bảo các Tỳ-kheo:

–Đề-bà-đạt-đa
đâu phải chỉ có ngày hôm nay mới bị lợi dưỡng
làm hại, bài báng, chê bai Ta, mà ở trong quá khứ cũng vậy.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Câu chuyện của
quá khứ như thế nào?
Đức Phật nói:

–Ngày xưa, ở nước
Ba-la-nại, trong núi Tiên, có hai vị Tiên, một người
thì già đã đắc được năm thần thông, còn một
người thì trẻ, hoàn toàn chẳng chứng đắc gì cả.

Bấy giờ vị Tiên
nhân già liền dùng thần lực bay đến xứ
Uất-đơn-việt lấy lúa thơm chín đem về ăn chung; lại
đến cội Diêm-phù thọ lấy quả Diêm-phù-đề về
ăn chung; lại đến cung trời Đao-lợi lấy thức ăn
trời Thiên tu đà vị về ăn chung. Vị Tiên trẻ thấy
vậy, trong tâm rất ngưỡng mộ cho là hy hữu, mới
nói với vị Tiên già:

–Mong ngài truyền
dạy cho tôi năm phép thần thông.
Vị Tiên già đáp:

–Nếu có tâm tốt
khi được năm thứ thần thông thì chắc chắn có
lợi ích, còn nếu không có lòng tốt thì ngược
lại sẽ bị ác hại.

Song vị Tiên trẻ vẫn
ân cần cầu thỉnh mong được thọ giáo.

Bấy giờ vị Tiên
già liền dạy cho vị Tiên trẻ năm phép thần thông
và vị ấy liền chứng được. Khi đã chứng được
năm phép thần thông vị ấy ở trước đại chúng
hiện các thứ thần túc. Từ đó về sau được
nhiều danh xưng và lợi dưỡng. Đối với vị Tiên
già thì vị ấy lại sinh tâm ghen ghét, phỉ báng cùng
khắp. Do đó, nên liền bị mất hết thần túc.

Mọi người nghe việc
ấy, cùng nhau nói:

–Vị Tiên nhân già
là bậc Tôn túc đức độ, mà Tiên nhân trẻ này
sinh lòng ngang ngược, hủy báng.

Vì vậy, họ tức
giận vị Tiên trẻ, ngăn chặn trước cửa thành
không cho vào, cho nên vị Tiên trẻ bị mất hết lợi dưỡng.

Nếu muốn biết vị
Tiên nhân già lúc đó là ai? Thì đó chính là thân
của Ta. Còn vị Tiên trẻ lúc ấy chính là Đề-bà-đạt-đa.


<詞 id="41126091">38- CHUYỆN HAI KHÁCH BUÔN</詞>

Đức Phật ở thành
Vương xá, thuở bấy giờ các Tỳ-kheo nhờ làm theo
lời Phật dạy nên đều được Niết-bàn, được
Thiên đạo, Nhân đạo. Vì nghe theo lời của
Đề-bà-đạt-đa cho nên đều bị rơi xuống địa ngục,
lãnh thọ sự khổ não dữ dội.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày nay ai nghe theo lời dạy của Ta thì được lợi
ích lớn. Còn ai nghe theo lời Đề-bà-đạt-đa thì bị khổ não lớn lao.

Ngày xưa cũng vậy,
ở thời quá khứ có hai khách buôn cùng dẫn theo
năm trăm thương nhân đi vào nơi đồng không mông
quạnh. Nơi ấy có con quỷ Dạ-xoa hóa làm một thiếu
niên mặc y phục đẹp, đầu đội vòng hoa, đánh đàn
cầm mà đi, nói với khách buôn:

–Không nên mang nước
cỏ này theo làm gì cho mệt, chẳng có dùng vào việc
gì. Ở gần phía trước kia có nước trong cỏ tốt,
cứ đi theo ta, ta sẽ chỉ đường cho.

Một người chủ
khách buôn nghe theo lời ấy nên nói:

–Nay chúng ta nên
vứt hết nước cỏ chở trên xe đi, để cho xe nhẹ,
rồi đi tới trước.

Còn chủ khách buôn kia thì nói:

–Nay chúng ta chưa
thấy cỏ nước gì cả, cẩn thận chớ bỏ chúng đi.

Đoàn buôn phía trước
vì vất hết cỏ nước nên bị chết khát, còn đoàn
người nhờ không vất cỏ nước, nên đi đến đích.

Người không vứt
bỏ cỏ nước ấy chính là thân của Ta, còn người
vứt bỏ cỏ nước ấy chính là Đề-bà-đạt-đa.


<詞 id="41126092">39- CHUYỆN TÁM VỊ TRỜI LẦN LƯỢT HỘI PHÁP</詞>

Ngày xưa Đức Phật
còn tại thế, vào lúc nửa đêm, có tám vị trời
lần lượt đi đến chỗ Đức Thế Tôn. Vị trời đến
đầu tiên có dung mạo đoan chánh, hào quang chiếu
sáng cả một dặm, có mười Thiên nữ làm quyến
thuộc, đi đến chỗ Đức Phật, chí tâm đảnh lễ,
đứng qua một bên. Đức Phật bảo vị trời ấy:

–Ngươi nhờ tu phước
nên được thọ thân trời, tự hưởng thú vui ngũ
dục, sung sướng an lạc chăng?

Bấy giờ vị trời
ấy thưa với Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, con
tuy sinh ở trên trời, nhưng tâm con luôn luôn sầu
khổ. Vì sao vậy? Vì đời trước của con tu hành đối
với vua, cha mẹ, sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn, tuy
có trung hiếu và cung kính, nhưng lúc đó lại không
thường ân cần, cung kính lễ bái, nghênh đón, tiễn
đưa. Do duyên nghiệp đó, nên được quả báo quá
ít ỏi, không như các vị trời khác. Vì không giống
họ, nên tự trách mình tu hành không được đầy đủ.

Lại có một vị trời,
dung mạo, thân hình rực rỡ, cùng với quyến thuộc,
hơn vị trời trước đến mười phần, đi đến chỗ
Đức Phật, đầu mặt lạy dưới chân Đức Phật,
xong đứng qua một bên. Đức Phật bảo vị trời:

–Ngươi sinh ở trên
trời, được sung sướng an lạc chăng?

Vị trời ấy bạch với Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, tuy
con sinh ở trên trời, nhưng cũng thường bị ưu khổ.
Vì sao vậy? Vì đời trước của con, lúc tu hành tuy
đối với vua, cha mẹ, sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn,
có tâm trung hiếu, cung kính lễ bái, nhưng lại không
hay cúng thí sàng tọa, cũng không hay trải tọa cụ
êm ấm mời ngồi. Do nghiệp duyên đó, nên nay được
quả báo, không giống các vị trời khác. Vì không
giống các vị trời khác, nên cứ tự trách mình
lúc tu nhân không được đầy đủ.

Lại có một vị trời,
dung mạo sáng rạng, cùng với quyến thuộc, hơn vị
trời trước gần mười phần, đi đến chỗ Đức
Phật, đầu mặt lạy dưới chân Đức Phật, xong đứng qua một bên.

Đức Phật hỏi vị trời ấy:

–Người thọ thân
trời được vui vẻ, an lạc chăng?

Vị trời bạch Đức Phật:

–Con tuy được sinh
ở cung trời, nhưng thường ôm lòng sầu não. Vì sao
vậy? Vì thân đời trước của con tuy có làm việc
tốt đối với vua, cha mẹ, sư trưởng, Sa-môn,
Bà-la-môn, có tâm trung hiếu, cung kính lễ bái có
cúng dường giường nằm nhưng đối với những vị
ấy, lại không rộng bày các món ăn, đồ uống,
thượng vị để cúng dường. Do nhân duyên đó, nên
nay được quả báo không bằng các vị trời khác. Vì
không bằng những vị ấy, nên trong lòng hối hận,
trách mình lúc tu nhân không được đầy đủ cho nên ưu não.

Lại có một vị trời,
dung mạo sáng ngời cùng với quyến thuộc, hơn vị
trời trước gấp mười phần, đi đến chỗ Đức
Phật, đầu mặt lạy dưới chân Đức Phật rồi đứng qua một bên.

Đức Phật hỏi vị trời ấy:

–Ngươi thọ thân
trời được vui vẻ, an lạc chăng?

Vị trời bạch Đức Phật:

–Tuy con sinh ở trên
trời, nhưng trong tâm thường sầu não. Vì sao vậy? Vì
ở thời quá khứ, con tuy đối với vua, cha mẹ, sư
trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn, có tâm trung hiếu, cung
kính lễ bái, cũng có cúng dường cho những vị ấy
tọa cụ và đồ ăn uống, nhưng con không chịu nghe
pháp. Do nhân duyên đó nay được quả báo không
bằng các vị trời khác. Vì không bằng các vị trời
khác nên thường tự nghiêm khắc trách mình lúc tu
nhân không được đầy đủ, cho nên mới ưu não.

Lại có một vị trời,
thân sắc rạng ngời, cùng với quyến thuộc, mười
phần hơn vị trời trước, đến chỗ Đức Phật đầu
mặt lạy sát chân Ngài, rồi đứng qua một bên.

Đức Phật hỏi vị trời ấy:

–Ngươi thọ thân
trời được vui thích, an lạc chăng?

Vị trời bạch Đức Phật:

–Con tuy sinh ở trời,
nhưng tâm thường sầu não. Vì sao vậy? Vì đời
trước của con, tuy đối với vua, cha mẹ, sư trưởng,
Sa-môn, Bà-la-môn hay có lòng trung hiếu, cung kính lễ
bái, trải tòa mời ngồi, cúng đồ ăn uống, tuy có
nghe pháp, nhưng không hiểu nghóa. Vì không hiểu nghóa,
nên nay được quả báo không bằng các trời khác.
Vì không bằng các trời khác, nên tâm thường hối
hận, trách mình lúc tu nhân không được đầy đủ, cho nên sầu não.

Lại có một vị trời,
thân sắc chói sáng, cùng với quyến thuộc, mười
phần hơn vị trời trước, đến chỗ Đức Phật, đầu
mặt lạy dưới chân Ngài, rồi đứng qua một bên.

Đức Phật hỏi vị trời ấy:

–Ngươi thọ thân
trời được vui thích, an lạc chứ?

Vị trời bạch Đức Phật:

–Con tuy sinh ở trên
trời, nhưng tâm thường sầu não. Vì sao vậy? Vì đời
trước của con lúc tu hành, tuy đối với vua, cha mẹ,
sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn, có lòng trung hiếu,
cung kính, lễ bái trải tọa cụ, cúng đồ ẩm thực,
mặc dù có nghe pháp, có hiểu nghóa, nhưng không đủ
khả năng như lời dạy mà tu hành. Do nghiệp duyên
ấy, nên nay được quả báo không bằng các trời
khác. Vì không bằng các trời khác, nên hết sức
hối hận, trách cứ mình lúc tu nhân không được
đầy đủ, cho nên sầu não.

Lại có một vị trời
dung mạo sáng rạng, cùng với quyến thuộc, mười
phần hơn vị trời trước, đi đến chỗ Đức Phật,
đầu mặt lạy dưới chân Ngài, rồi đứng qua một bên:

Đức Phật hỏi vị trời ấy:

–Ngươi thọ thân
trời, được vui thích an lạc chăng?

Vị trời bạch Đức Phật:

–Ngày hôm nay con
được sinh ở cung trời, tự vui sướng với ngũ
dục, hễ cần vật gì thì nghó đến liền có, hết sức
khoái lạc, không có các khổ não. Vì sao vậy? Vì
đời trước của con, lúc tu nhân, đối với vua, cha
mẹ, sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn, có lòng trung
hiếu, cung kính lễ bái, trải tọa cụ, mời ẩm thực,
nghe pháp có thể hiểu được ý nghóa, như lời dạy
mà tu hành. Do nhân duyên ấy, thọ quả báo của
trời, thân hình đoan chánh, hào quang đẹp đẽ khác
thường, quyến thuộc đông đúc, hơn các trời khác.
Nhờ tu hạnh này nên được quả báo đầy đủ, nhờ
đầy đủ nên được quả báo tối thắng. Nhờ được
quả báo tối thắng cho nên tất cả các vị trời
không ai bì kịp, vì không ai bì kịp cho nên tâm con hết sức an lạc.

KINH TẠP BẢO TẠNG
<卷 id="41126093">QUYỂN 4</卷>

Gồm mười một chuyện:

40. Chuyện người
nghèo cúng bánh bằng bột lúa tiểu mạch hiện tại được quả báo.

41. Chuyện cô gái
nghèo cúng hai đồng tiền liền được quả báo.

42. Chuyện người họa
só tên Kế-na ở nước Can-đà-vệ cúng dường trai
phạn được quả báo.

43. Chuyện hai vợ
chồng Kế-di-la tự bán mình để thiết hội, hiện tại được quả báo.

44. Chuyện Sa-di cứu
bầy kiến khỏi bị nước trôi nên được sống lâu.

45. Chuyện vua nước
Càn-đà-vệ nhờ sửa chùa tháp cũ được sống lâu.

46. Chuyện Tỳ-kheo tu
bổ lỗ hỏng vách chùa được sống lâu.

47. Chuyện con của
trưởng giả thấy Phật cầu được trường thọ.

48. Chuyện con của
trưởng giả làm thuê thiết hội được hiện báo.

49. Chuyện Phất-na
cúng Phật một bát cơm được hiện báo.

50. Chuyện Đại Ái
Đạo cúng Đức Phật y bằng vàng và người thợ xâu ngọc.


<詞 id="41126094">40- CHUYỆN NGƯỜI NGHÈO CÚNG BÁNH BẰNG BỘT LÚA TIỂU</詞>
MẠCH HIỆN TẠI ĐƯỢC QUẢ BÁO

Ngày xưa có một
người, nhà rất nghèo, đi ở cho người ta kiếm
được sáu thăng tiểu mạch mang về nhà để nuôi
vợ con. Khi đến giữa đường gặp một Đạo nhân
ôm bát chống gậy đi xin ăn, người ấy liền nghó:
“Vị Sa-môn kia hình mạo đoan nghiêm, oai nghi chững
chạc, rất đáng cung kính. Nếu mình cúng cho vị ấy
một ít đồ ăn, há chẳng vui sao?”

Bấy giờ Đạo nhân
biết tâm niệm của người ấy, liền đi theo anh đến
gần bờ sông, người nghèo kia liền nói với Đạo nhân:

Nay tôi có bột lúa
mạch, ý muốn cúng cho ngài, vậy ngài có dùng
chăng?
Đạo nhân đáp:

–Được vậy là tốt.

Người nghèo kia liền
đến bên bờ sông, trải áo ra mời Đạo nhân ngồi,
rồi anh ta lấy nước hòa một thăng bột lúa mạch
làm thành một tấm bánh cúng cho Đạo nhân. Anh suy
nghó: “Nếu Đạo nhân này là người thanh tịnh
nghiêm trì giới luật, đắc đạo, hãy khiến cho ta
làm vua một nước nhỏ.”

Khi Đạo nhân được
bột lúa mạch, nói với người nghèo ấy:

–Sao lấy quá ít, sao
lấy quá ít?

Người nghèo cho rằng
Đạo nhân này ăn nhiều, anh ta lại hòa thêm một
thăng nữa, nhồi thành một tấm bánh, cúng dường
rồi nguyện: “Nếu vị Đạo nhân này là người trì
giới thanh tịnh, đắc đạo hãy khiến cho tôi làm vua
hai nước nhỏ.”

Đạo nhân lại nói:

–Sao lấy quá ít, sao
lấy quá ít?

Người nghèo kia lại nghó:

–Đạo nhân này in
tuồng như người ăn nhiều, ta đã cho lúa mạch như
mong ước, nhưng vẫn chê là ít, dù sao, ta đã mời
ngài thì phải cung cấp đầy đủ.

Anh ta lại hòa hai
thăng bột tiểu mạch, nhồi thành một tấm bánh, rồi
đem cúng dường, anh lại nghó:

–Nếu Đạo nhân này
là người trì giới thanh tịnh, đắc đạo, hãy khiến
cho tôi hiện tại được làm vua, thống lãnh bốn tiểu quốc.

Đạo nhân lại nói:

–Sao lấy quá ít, sao
lấy quá ít?

Người nghèo ấy còn
lại hai thăng, đem hòa hết với nước, nhồi thành
một tấm bánh đem dâng cho Đạo nhân, lại mong ước:

–Nay Đạo nhân này,
nếu là người trì giới thanh tịnh hãy làm cho tôi
được làm vua nước Ba-la-nại, thống lãnh bốn nước
nhỏ, được thấy chân lý của đạo.

Đạo nhân khi đã
được toàn bộ bột tiểu mạch rồi, vẫn chê là
quá ít. Người nghèo ấy thưa:

Xin ngài hãy ăn đi,
nếu như không đủ, tôi sẽ cởi y phục đổi lấy đồ
ẩm thực để dâng cho ngài.

Đạo nhân liền ăn
hết một thăng, còn dư trả lại cho chủ. Người nghèo ấy hỏi:

–Tôn giả trước
đây chê là bột tiểu mạch quá ít, tại sao bây giờ
lại ăn không hết?
Đạo nhân đáp:

–Ban đầu lúc ngươi
cho ta một tấm bánh bột tiểu mạch, người cầu làm
vua một nước nhỏ, cho nên ta nói: “Tâm nguyện của
ngươi ít quá.”
Lần thứ hai ngươi cho ta một tấm bánh bột nữa,
nguyện được làm vua hai nước nhỏ, cho nên ta nói:
“Sự mong ước của ngươi quá ít.”
Lần thứ ba ngươi lại dâng cho ta một tấm bánh bột,
mong được làm vua bốn nước nhỏ, cho nên ta nói:
“Tâm nguyện của ngươi quá ít.”
Lần thứ tư ngươi dâng cho ta một tấm bánh bột mong
cầu được làm vua nước Ba-la-nại, thống lãnh bốn
tiểu quốc, sau đó được thấy chân lý chứng đạo
quả, cho nên ta nói: “Sự mong ước của ngươi quá
ít.” Vì ta không
chấp nhận sự mong ước ít ỏi như thế cho nên chê là quá ít.

Bấy
giờ người nghèo ấy tự sinh nghi, nghó: “Hãy khiến
cho tôi hiện tại được làm vua của năm nước,
việc này không phải nhỏ, sợ không thật chăng?”
Anh lại suy nghó: “Vị ấy biết được tâm niệm của
ta chắc là bậc Thánh nhân, là bậc Đại phước
điền, đâu có thể nào lừa ta.”

Đạo nhân biết vậy
liền ném bát lên hư không, sau đó bay lên theo, hóa
thân to lớn trùm khắp hư không, lại hóa thân nhỏ
như một hạt bụi, dùng một thân hóa thành vô lượng
thân, dùng vô lượng thân hợp thành một thân,
trên thân phun nước, dưới thân phun lửa, đi dưới
nước như đi trên đất, đi trên đất cũng như trên
nước, làm mười tám phép biến hóa, rồi nói với người nghèo:

–Hãy khéo phát
nguyện lớn, đừng có nghó suy nghi hoặc nữa!

Nói xong vị ấy liền
ẩn thân đi mất. Bấy giờ người nghèo này đi về
phía thành Ba-la-nại, mới được giữa đường thì
thấy vị phụ tướng, vị phụ tướng thấy anh ta rồi,
nhìn kỹ hình tướng của anh, nói:

–Ngươi có phải tên
này họ này không?
Đáp:
–Thưa đúng vậy.
Hỏi:

–Sao lại rách rưới
tả tơi như vậy?
Đáp:

–Lúc nhỏ không nơi
nương tựa, nhà cửa khánh tận, không ai giúp đỡ,
cho nên mới khốn khổ lam lũ như vậy.

Vị phụ tướng liền
tâu với vua Ba-la-nại:

–Đứa con thân yêu
của ngài tên đó, họ đó, hiện nay đang ở ngoài
cửa, hết sức nghèo khổ tiều tụy.

Vua liền ra lệnh:
–Hãy dẫn nó vào.

Nhà vua hỏi anh ta
những việc riêng tư thì biết đó là người thân
của mình, liền bảo:

–Ngươi hãy ở gần
ta, cẩn thận đừng đi xa.

Sau bảy ngày, nhà vua
bị bệnh rồi chết, các quần thần bàn với nhau: “Nhà
vua không có người kế tự, chỉ có người cùng tử
này là chỗ thân thích của nhà vua, vậy chúng ta nên
suy tôn anh ta làm vua nước Ba-la-nại, thống lãnh bốn
nước.”

Sau khi làm vua, người
cùng tử này trở thành bạo ngược. Vị Đạo nhân
ở trên không trung vừa thấy liền đến trước điện
vua ngồi kiết già và nói:

–Ngày trước ngươi
phát nguyện cầu được thấy chân lý, nay tại sao
lại tạo các điều ác, ngược với bổn nguyện?

Đạo nhân lại vì
nhà vua thuyết pháp. Nhà vua nghe pháp rồi hối hận
những tội ác đã làm trước, xấu hổ, siêng năng
hành đạo, nên chứng được quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126095">41- CHUYỆN CÔ GÁI NGHÈO CÚNG HAI ĐỒNG TIỀN LIỀN ĐƯỢC</詞>
QUẢ BÁO

Ngày xưa, trong núi
Kỳ-xà-quật có nhiều Hiền thánh chúng Tăng ẩn cư.
Người người các nơi trong nước, nghe tiếng núi
này, đến cúng dường rất đông. Có một trưởng
giả đem theo quyến thuộc đến để cúng dường. Có
một cô gái ăn mày bần cùng suy nghó: “Nay các
trưởng giả đem đồ dâng cúng đến núi này chắc
là họ muốn mở hội, ta nên đến đó để xin.”

Khi đến núi rồi, cô
ta thấy trưởng giả đặt bày các món trai soạn để
cúng dường chúng Tăng, trong lòng tự suy nghó:
“Người kia đời trước có tu phước nên ngày nay
mới được giàu có. Ngày nay lại tạo thêm công
đức, tương lai sẽ khá hơn. Đời trước ta không
tạo phước cho nên đời nay mới bần khổ. Nếu nay
ta không tạo phước, tương lai càng thêm đau khổ
hơn.” Suy nghó như vậy rồi khóc lóc buồn bã. Cô
lại tự suy nghó: “Ta đã kiếm được hai đồng tiền
trên đống phân và luôn luôn yêu quý nó, giữ gìn
chờ lúc xin ăn không được ta sẽ dùng nó mua đồ
ăn uống, để sống qua ngày. Nay ta hãy đem nó cúng
dường chúng Tăng, dù nhịn đói một ngày hai ngày
không ăn uống gì cũng chẳng đến nỗi chết.” Cô
ta chờ lúc Tăng chúng ăn xong liền lấy hai đồng
tiền này đem cúng dường.

Tăng pháp của núi
này, hễ ai cúng dường thì thầy Duy na đứng trước
Tăng chúng chú nguyện. Ngay lúc đó, vị Thượng tọa
không để cho thầy Duy na chú nguyện, tự ngài chú
nguyện. Các vị ngồi dưới trong lòng rất nghi ngờ,
mới nghó như vầy: “Được hai đồng tiền của cô
ăn mày này mà vị Thượng tọa tự coi thường đứng
lên chú nguyện. Tại sao lúc bình thường thấy tiền,
ngài lại không làm như vậy?”

Khi ấy vị Thượng
tọa lưu lại phân nửa phần cơm của mình đem cho cô
gái này. Các vị chung quanh thấy vị Thượng tọa đem
nhiều cơm cho cô gái, mọi người cũng làm như thế.

Cô gái lúc ấy được
một gánh đồ ẩm thực nặng, rất đỗi vui mừng,
nghó: “Ta mới cúng dường, nay được phước báo”,
liền gánh đồ ăn xuống núi, đến một gốc cây nằm ngủ nghỉ ngơi.

Gặp lúc phu nhân của
Đại vương nước này mất đã bảy ngày, nhà vua
bảo sứ giả đi tìm trong nước xem ai có phước đức
để chọn làm phu nhân. Vị tướng sư bói quẻ nói:

–Dưới cái lọng
mây vàng này, chắc chắn có người hiền.

Ông liền đến dưới
gốc cây cùng với sứ giả, thấy cô gái này nhan
sắc tươi đẹp, có tướng phúc đức, cho nên bóng
mát của cây mặc dù trời đã về chiều mà ánh
nắng vẫn không thay đổi. Tướng sư nói: Cô gái
phước đức này có thể làm phu nhân.

Ông liền bảo người
nấu nước thơm cho nàng tắm rửa, cho mặc y phục của
phu nhân, thì thấy thân nàng vừa khít, không rộng
cũng không chật, ông lấy ngàn cỗ xe, vạn kî só tả
hữu theo hầu, đưa cô đến cung vua. Nhà vua rất hoan
hỷ và sinh tâm kính trọng khi thấy nàng.

Như vậy, một thời
gian sau, cô ta tự suy nghó: “Ta có được sự giàu
có, phước duyên này là do ta cúng tiền vậy. Nay
chúng Tăng đã có ân lớn đối với ta.” Nàng
liền tâu với vua:

–Trước đây thiếp
là người rất nghèo hèn, được vua suy cử lên
làm hoàng hậu. Vậy xin vua hãy cho phép thiếp báo
đền ân của các chúng Tăng ấy.
Nhà vua nói:
–Tùy ý nàng.

Phu nhân liền cho xe
chở đồ ăn uống và các châu báu đến núi kia để
cúng dường trai phạn cho chúng Tăng. Khi chúng Tăng
dùng xong thì nàng lấy châu báu ra để cúng dường.
Lúc ấy vị Thượng tọa không đứng dậy, ngài bảo
vị Duy na chú nguyện chứ tự mình không chú nguyện.
Hoàng hậu nói:

–Ngày trước con
cúng hai đồng tiền mà ngài chú nguyện cho con. Ngày
nay con cho xe chở đồ châu báu đến cúng dường mà
ngài lại không chú nguyện cho con?

Các Tỳ-kheo trẻ đều xầm xì:

–Vị Thượng tọa
này trước đây người nữ nghèo ấy đã cúng hai
đồng tiền mà ngài chú nguyện cho cô ta. Nay làm
hoàng hậu, chở cả xe ngọc báu đến cúng dường
mà ngài vẫn không chú nguyện. Có phải ngài già
cả lẩm cẩm chăng?

Bấy giờ vị Thượng
tọa diễn thuyết chánh pháp cho hoàng hậu nghe:

–Này phu nhân, trong
tâm của phu nhân hiềm trách ta như sau: “Lúc trước
ta cúng có hai đồng tiền mà ngài chú nguyện cho ta,
nay ta chở cả xe châu báu cúng dường mà ngài
chẳng chú nguyện!” Phu nhân nên biết trong Phật pháp
của chúng ta không quý trọng châu báu, chỉ quý
trọng thiện tâm mà thôi. Này phu nhân, lúc trước
phu nhân cúng có hai đồng tiền mà thiện tâm mãnh
liệt, bây giờ phu nhân cúng dường châu báu mà
với lòng cống cao ngã mạn. Do đó, nay ta không chú
nguyện. Các đạo só trẻ tuổi cũng đừng hiềm trách
ta, các vị nên hiểu rõ tâm của người xuất gia.

Các người tu đạo
trẻ tuổi đều tự hổ thẹn, nên đều chứng quả
Tu-đà-hoàn. Phu nhân của vua nghe pháp xong vừa hổ
thẹn vừa vui mừng cũng chứng được quả
Tu-đà-hoàn. Sau khi nghe pháp xong phu nhân đảnh lễ mà lui ra.


<詞 id="41126096">42- CHUYỆN NGƯỜI HỌA SÓ TÊN KẾ-NA Ở NƯỚC CÀN-ĐÀ-VỆ</詞>
CÚNG DƯỜNG TRAI PHẠN ĐƯỢC QUẢ BÁO

Ngày xưa ở nước
Càn-đà-vệ có một người họa só tên là Kế-na,
ba năm làm việc ở xứ người được ba mươi hai
lượng vàng. Anh muốn trở về nhà thì thấy có
người lập hội Vô già cúng dường, anh hỏi thầy Duy na:

–Một ngày làm hội,
tốn hết bao nhiêu?
Thầy Duy na đáp:

–Tốn hết ba mươi lượng vàng.

Anh liền tự nghó: “Vì
đời trước của ta không trồng phước nghiệp, cho
nên mới thọ quả báo nghèo khổ như ngày nay, phải
ra sức kiếm sống. Nay gặp được phước hiền, sao
lại không làm.” Anh nói với thầy Duy na, xin hãy vì
đệ tử mà đánh kiền chùy vân tập Tăng chúng và
nói rằng con muốn thiết hội.

Khi thiết hội xong, anh
vui mừng hoan hỷ liền trở về nhà. Khi về đến nhà, vợ anh hỏi:

–Ba năm anh đi làm
thuê, tiền bạc đâu rồi?

Người chồng trả lời:

–Tiền tài ta kiếm
được, nay ta đã bỏ vào trong kho chắc chắn rồi.

Bấy giờ người vợ hỏi:

–Cái kho chắc chắn
ấy bây giờ ở đâu?
Người chồng đáp:

–Ở trong Tăng chúng.

Bấy giờ người vợ
hiềm trách chồng, liền triệu tập bà con trong xóm
lại, bắt trói anh rồi đem đến nhờ quan xét xử, nói:

–Mẹ con của tôi
bần cùng khốn khổ, không có mặc, không cơm ăn,
thế mà chồng tôi kiếm được tiền bạc dư dả
không chịu đem về nhà. Xin quan trên xét xử.

Bấy giờ quan xét xử hỏi người chồng:

–Tại sao ngươi làm
như vậy?
Người chồng đáp:

–Thân của tôi như
tia điện chớp, chẳng sáng được bao lâu, cũng như
sương buổi sáng, phút chốc liền mất. Do đó, tôi
sợ hãi, tự nghó một cách sâu xa: “Bởi do tiền
kiếp của ta không tạo phước nghiệp, nay bị cùng
khổ, y thực thiếu thốn. Cho nên nay nhân tôi thấy
trong thành Phất-ca-la kia, thiết hội gọi là Ban giá
hội để cúng dường chúng Tăng thanh tịnh. Do đó,
tâm tôi sinh hoan hỷ, phát sinh kính tín liền hỏi thầy
Duy na: “Phải tốn hết bao nhiêu để cúng một ngày
trai tăng?” Thầy Duy na đáp: “Phải tốn ba mươi
lượng vàng mới có thể đủ cúng một ngày trai
tăng.” Trong ba năm tôi làm ra số của đó, tôi
liền giao cho thầy Duy na để làm một ngày trai tăng cho chúng Tăng.

Bấy giờ, quan xét
xử nghe lời nói ấy, sinh tâm hoan hỷ, thương mến
người đó, liền cởi y phục, cũng như chuỗi anh lạc
của mình đồng thời lấy yên ngựa và các dụng cụ
cỡi ngựa đem cho Kế-na hết. Ông lại cắt một thôn
xóm đem phong thưởng cho Kế-na. Quả báo trước mắt
thì như vậy, còn cái quả báo lâu dài thì ở tương lai.


<詞 id="41126097">43- CHUYỆN HAI VỢ CHỒNG KẾ-DI-LA TỰ BÁN MÌNH ĐỂ THIẾT</詞>
HỘI, HIỆN TẠI ĐƯỢC QUẢ BÁO

Ngày xưa có một
người tên là Kế-di-la, cả hai vợ chồng bần cùng
khốn khổ, phải đi làm thuê để kiếm sống. Ông ta
thấy một vị trưởng giả đem cả nhà đến chùa để
làm đại thí hội, rồi anh trở về nhà, cùng vợ
ngủ nghỉ, đầu anh gối lên tay vợ, tự suy nghó: “Vì
tiền thân của ta không làm phước, cho nên ngày nay
mới nghèo khổ. Như vị trưởng giả kia, thân đời
trước đã làm phước, đời này cũng làm phước.
Nay ta không có phước, đời tương lai chỉ thêm đau
khổ. Nghó như vậy rồi lại sụt sùi buồn bã, làm
rơi nước mắt chảy xuống cánh tay vợ. Người vợ hỏi chồng:

–Tại sao anh lại rơi
nước mắt?
Đáp:

–Người ta nhờ tu
phước nên thường được mọi an lạc, tự mình keo
kiệt bần cùng, vì không tu phước, cho nên mới rơi lệ.
Người vợ nói:

–Anh rơi lệ thì có
ích gì? Có thể anh hãy bán thân tôi cho người khác
rồi lấy tiền để làm phước.
Người chồng nói:

–Nếu phải cùng bán
cho người khác, thì thân của ta làm sao để tự sinh
sống?
Người vợ nói:

–Nếu sợ không
sống, không thấy được mặt, không thấy ngày ra, thì
nay tôi cùng anh tự bán mình để làm công đức.

Bấy giờ vợ chồng
cùng nhau đi đến nhà một người giàu, nói:

–Nay vợ chồng chúng
tôi đem thân hèn hạ này xin đổi tiền vàng.
Chủ nhân nói:

–Muốn được bao
nhiêu tiền?
Đáp:

–Muốn được mười đồng tiền vàng.
Chủ nhân nói:

–Nay ta giao tiền cho
các ngươi. Nếu sau bảy ngày mà các ngươi không trả
lại cho ta thì hai vợ chồng ngươi phải làm nô tỳ cho ta.
Thưa:

–Như vậy là khế ước đã thành.

Họ mang tiền đến
một chùa tháp kia, thiết lễ mở hội. Hai vợ chồng
người ấy cùng nhau đãi gạo, khích lệ nhau:

–Ngày nay chúng ta
cùng nhau ra sức để tạo phước nghiệp, ngày sau
thân chúng ta thuộc về nhà người ta rồi, há lại
buông lung ý sao?

Khi ấy hai vợ chồng
ngày đêm siêng năng sắm sửa đầy đủ đến đầu
ngày thứ sáu, vừa muốn mở hội, thì gặp vị vua
nước ấy cũng muốn mở hội, đến để xin chúng
Tăng thiết lễ. Chúng Tăng đều nói:

–Ngày đó, bổn tự
đã nhận của người nghèo kia rồi, không thể đổi ngày được.

Nhà vua nghe rồi, liền
suy nghó: “Họ là bọn người nào, dám cùng ta mà
tranh việc mở hội?” Nhà vua liền bảo người đến
nói với Kế-di-la:

–Ngươi hãy tránh qua ngày khác.
Kế-di-la thưa:

–Quả thật không
thể tránh qua ngày khác được.

Nói qua nói lại như
vậy đến ba lần, mà vợ chồng anh nghèo vẫn khư khư
như trước. Nhà vua lấy làm lạ, cho nên tự đến
chỗ Tăng phường, nói với vợ chồng người nghèo:

–Nay các ngươi tại
sao không để ngày sau mở hội, mà lại tranh mở hội
cùng ngày với ta?
Đáp:

–Chỉ có ngày nay là
chúng tọâi được tự do, còn ngày mai thì chúng
tọâi thuộc về nhà của người khác, cho nên không thể mở hội được.

Nhà vua liền hỏi:

–Vì sao không được?

Vợ chồng người tự
bán mình trả lời:

–Tại chúng thần tự
nghó đời trước không tạo phước nghiệp, cho nên
đời này mới bần cùng khổ sở. Nếu đời sau mà
không tạo phước, e rằng đời sau sẽ khổ hơn. Vì
cảm nhận việc này cho nên mới tự bán thân để
đổi lấy tiền tài nhằm tạo công đức, ngõ hầu
đoạn trừ khổ này. Cho đến sau bảy ngày, nếu không
có tiền tài để trả cho người ta, chúng thần phải
làm nô tỳ để trả. Nay đã sáu ngày rồi, sáng mai
là hết hạn. Vì lý do ấy, cho nên thà chịu chết,
chúng tọâi vẫn phải mở hội thiết trai.

Nhà vua nghe lời ấy
hết sức thương xót, khen là chưa từng có, nói:

–Ngươi là người
hiểu rõ chân thực về nỗi khổ của sự bần cùng,
có thể đem cái thân không chắc đổi lấy cái thân
bền chắc, có thể lấy của cải không bền chắc đổi
lấy của cải bền chắc, lấy cái thân mạng không
chắc đổi lấy thân mạng bền chắc.

Do đó nhà vua liền
chấp nhận cho vợ chồng anh nhà nghèo thiết hội. Nhà
vua lấy y phục và ngọc anh lạc trên thân của mình
và của phu nhân đem cho vợ chồng Kế-la, rồi vua lại
cắt mười tụ lạc phong cho vợ chồng anh để vợ
chồng anh làm phước.

Phàm người hay chủ
tâm tu phước đức, thì hiện tại quả báo còn được
nhiều như vậy, huống gì quả báo ở trong tương lai.
Xem xét kỹ bài học này tất cả mọi người trong
thế gian, nếu muốn thoát khổ phải siêng năng tu
phước, đâu có thể nào lười biếng buông lung tình ý mà được.


<詞 id="41126098">44- CHUYỆN SA-DI CỨU BẦY KIẾN KHỎI BỊ NƯỚC TRÔI NÊN</詞>
ĐƯỢC SỐNG LÂU

Ngày xưa, có một vị
Đạo nhân La-hán, nuôi một chú Sa-di. Vị ấy biết
chú Sa-di sau bảy ngày nữa, chắc chắn sẽ chết, vì
vậy cho phép chú trở về thăm nhà, đến đầu ngày
thứ bảy thì phải trở lại. Chú Sa-di giã từ thầy
liền trở về nhà. Trên đường trở về, giữa
đường thấy bầy kiến đang trôi bập bềnh theo dòng
nước, sắp chết đến nơi, sinh tâm Từ bi, chú tự
cởi ca-sa ra, đắp đất ngăn nước, vớt hết bầy
kiến đem đến chỗ cao ráo, làm cho tất cả được
sống. Đến đầu ngày thứ bảy chú lại trở về
chỗ thầy. Thầy chú hết sức ngạc nhiên, nên liền
nhập định dùng Thiên nhãn để quán sát, mới biết
rằng chú Sa-di không còn chút phước nào để sống
còn, ngoại trừ nhờ nhân duyên cứu bầy kiến, cho
nên qua bảy ngày rồi mà vẫn không chết, lại được trường thọ.


<詞 id="41126099">45- CHUYỆN VUA NƯỚC CÀN-ĐÀ-VỆ NHỜ SỬA CHÙA THÁP</詞>
CŨ ĐƯỢC SỐNG LÂU

Ngày xưa ở nước
Càn-đà-vệ có một vị quốc vương. Một vị tướng
sư tài ba xem tướng cho vua, biết chắc rằng sau bảy
ngày nữa nhà vua sẽ mạng chung. Nhà vua nhân một
chuyến đi săn thấy một ngôi tháp cổ đã bị hủy
hoại, hư nát, liền ra lệnh cho quần thần tu bổ lại.
Sau khi tu bổ xong, vua vui mừng trở về hoàng cung, bảy
ngày trôi qua vẫn yên ổn. Vị tướng sư thấy đã
quá bảy ngày lấy làm lạ hỏi nhà vua:

–Ngài đã làm được
công đức gì?
Đáp:

–Ta chẳng phải làm
gì cả, chỉ thấy có một ngôi tháp hư, lấy bùn để
tu bổ lại, chắc do tu bổ ngôi tháp mà được công đức như vậy.


<詞 id="41126100">46- CHUYỆN TỲ-KHEO TU BỔ LỖ HỎNG VÁCH CHÙA ĐƯỢC SỐNG</詞>
LÂU

Ngày xưa có một vị
Tỳ-kheo, giờ chết sắp đến, gặp một ngoại đạo
Bà-la-môn. Người ấy xem tướng xong, cho biết rằng
vị Tỳ-kheo này sau bảy ngày nữa chắc chắn sẽ mạng chung.

Bấy giờ vị Tỳ-kheo
này nhân vào chỗ Tăng chúng ở thấy vách tường
có lỗ hổng, liền bảo người nhồi bùn bít lại.
Nhờ phước này nên thọ mạng được tăng thêm.
Đã quá bảy ngày mà vị Tỳ-kheo vẫn sống. Bà-la-môn
thấy cho là lạ mới hỏi:

–Ngài đã làm được
phước gì?
Đáp:

–Tôi chẳng tạo
phước gì cả, chỉ có hôm qua, tôi vào chỗ Tăng ở,
thấy vách tường có một lỗ hổng, bèn tu bổ lại thôi.
Bà-la-môn khen:

–Chính Tăng là
phước điền hết sức quan trọng, mới có thể khiến
cho Tỳ-kheo này đúng ra là phải chết mà lại được trường thọ.


<詞 id="41126101">47- CHUYỆN CON CỦA TRƯỞNG GIẢ THẤY PHẬT CẦU ĐƯỢC</詞>
TRƯỜNG THỌ

Ngày xưa, lúc Đức
Phật còn tại thế, có một người con của trưởng
giả mới năm, sáu tuổi. Tướng sư xem tướng thấy
cậu bé đầy đủ phước đức, nhưng có điều là
phải chết yểu. Gia đình cậu bé mới mang cậu đến
chỗ Lục sư ngoại đạo, nhờ họ làm cho cậu bé
được trường thọ. Nhưng gia đình cậu tức giận, vì
Lục sư ấy hoàn toàn không có khả năng làm cho cậu
bé được trường thọ. Họ lại đem cậu bé đến
chỗ Đức Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn, đứa
bé này đoản mạng, cúi mong Đức Thế Tôn cứu cho
đứa bé được sống lâu.
Đức Phật đáp:

–Không có pháp nào
làm cho nó trường thọ cả.

Gia đình cậu bé lại bạch Đức Phật:

–Cúi mong Đức Phật
chỉ cho phương pháp.

Bấy giờ Đức Phật dạy:

–Hãy đem cậu bé
đến dưới cửa thành, hễ thấy có người đi ra thì
đến đảnh lễ, hay thấy có người vào cũng đến đảnh lễ.

Bấy giờ có một
quỷ thần hóa làm người Bà-la-môn muốn vào thành.
Đứa bé đến đảnh lễ, quỷ thần ấy chú nguyện:
“Mong cho ngươi được trường thọ”, nhưng quỷ này
là loại giết trẻ em. Vì pháp của quỷ thần là
không được nói hai lời, lỡ đã cho trường thọ
nên không thể giết. Cậu bé nhờ khiêm tốn cung kính
như thế nên được trường thọ.


<詞 id="41126102">48- CHUYỆN CON CỦA TRƯỞNG GIẢ LÀM THUÊ THIẾT HỘI ĐƯỢC</詞>
HIỆN BÁO

Ngày xưa lúc Phật
còn tại thế, có một người con của trưởng giả,
cha mẹ mất sớm, cô đơn nghèo khổ, lang thang kiếm
sống bằng nghề làm thuê, nghe có người nói: “Trên
cõi trời Đao-lợi hết sức sung sướng.”
Lại nghe người ta nói: “Cúng dường cho Phật và
Tăng được sinh lên cõi đó.”
Anh ta liền hỏi một người khác:

–Phải dùng bao nhiêu
tài vật mới có thể cúng dường cho Phật và chúng
Tăng được?

Bấy giờ người ấy nói:

–Phải dùng ba mươi
lượng vàng mới có thể thiết hội cúng dường được.

Khi ấy anh ra chợ để
xin làm mướn. Ở gần bên chợ có một trưởng
giả rất giàu có, anh đến đó xin làm mướn. Trưởng giả hỏi:

–Nay ngươi có thể
làm được những việc gì?
Đáp:

–Việc gì tôi cũng
làm được. Tôi xin làm công cho ông ba năm.
Hỏi:

–Ngươi muốn lấy bao
nhiêu tiền?
Đáp:

–Tôi muốn ba mươi lượng vàng.

Trưởng giả nghe anh
này việc gì cũng làm được liền mướn anh làm
việc. Anh vốn là người đoan chính, ngay thẳng, nên
ông giao cho bày bán các thứ vàng bạc, đồng,
thiết, anh bán được lời gấp bội bình thường.
Ngày tháng đã đủ, nên trưởng giả đã giao cho anh số vàng trên.
Trưởng giả hỏi:

–Nay ngươi được
vàng, vậy dùng làm việc gì?
Đáp:

–Tôi muốn cúng
dường cho Phật và Tăng.
Trưởng giả nói:

–Nay ta sẽ phụ giúp
ngươi, trợ cấp cho ngươi các thứ bồn đựng, gạo,
bột mì làm đồ ăn. Ngươi chỉ thỉnh Đức Phật và chúng Tăng thôi.

Anh liền đến phòng
Tăng thỉnh Đức Phật và chư Tăng. Đức Phật bảo
chúng Tăng đều nhận lời thỉnh cầu của anh. Đức
Phật ở ngay phòng của Ngài, còn chúng Tăng đều
nhận lời mời của anh. Hôm đó đúng ngày tiết
nhật, mọi người đều mang dâng các thứ đồ ăn
uống đến chỗ chúng Tăng. Chúng Tăng đã ăn no, vì
vậy lúc đến nhà của trưởng giả, khi anh tự mình
sớt cơm, vị Thượng tọa nói:
–Sớt ít thôi.

Mọi người cũng đều
thứ lớp nói: “Sớt ít thôi”. Ăn xong các ngài ra về.

Bấy giờ anh khóc
lóc áo não than thở:

–Ba năm cay đắng để
cúng được bữa cơm này, những mong chúng Tăng thọ
thực. Ta mong cầu được sinh lên trời, như vậy chắc
là không được sinh. Anh đi đến một bên Đức Phật bạch:
–Bạch Thế Tôn,
chúng Tăng không ăn đồ ẩm thực của con cúng
dường. Như vậy sự nguyện cầu của con chắc chắn không thành tựu.
Đức Phật hỏi:

–Có ăn chút ít
chứ?
Thưa:

–Tất cả chúng Tăng đều ăn rất ít.
Đức Phật nói:

–Giả sử chúng
Tăng không ăn gì cả, thì nguyện của ngươi cũng
thành tựu, huống chi có thọ thực chút ít mà sao
lại không thành?

Đồng tử vui mừng
trở lại chỗ dọn ẩm thực. Bấy giờ chúng Tăng
đã thọ thực xong liền trở về. Khi ấy có năm
trăm khách buôn, đi biển về, vào thành tìm kiếm
thức ăn. Lúc ấy gặp buổi đói kém, chẳng ai cho
ăn. Có người nói:

–Con của vị trưởng
giả kia hôm nay mở hội, chắc chắn có đồ ẩm thực.

Bấy giờ anh nghe nói
có các khách buôn, liền hoan hỷ mời họ ăn. Năm
trăm khách buôn đều được ăn uống no nê, tất cả
những người đi theo đều cũng được no đủ. Người
khách buôn cuối cùng cởi một viên ngọc trị giá
một vạn lượng vàng, người trưởng đoàn cởi
một viên ngọc trị giá mười vạn lượng vàng cho
chàng. Năm trăm khách buôn, người thì cho chàng một
viên ngọc, người thì cho một cái bồn đồng. Nhưng
chàng đều không dám nhận, chàng chạy đến hỏi Đức
Phật. Đức Phật bảo:

–Đó là quả báo
tạm thời, hãy nhận đi sẽ hết khổ, về sau chắc
chắn sẽ sinh lên trời, đừng nên sợ hãi.

Vị trưởng giả chủ
nhân vốn không có con trai, chỉ có một người con
gái liền gả cho đồng tử. Nhờ vậy gia nghiệp của
chàng trở nên giàu có vô cùng.

Trong thành Xá-vệ, vị
trưởng giả giàu có hạng nhất mạng chung. Vua
Ba-tư-nặc nghe chàng thông minh, trí thức cho nên đem
tất cả gia nghiệp của ông ta ban cho chàng. Quả báo
tạm thời là như vậy, còn quả báo thực thụ thì sau này.


<詞 id="41126103">49- CHUYỆN PHẤT-NA CÚNG PHẬT MỘT BÁT CƠM ĐƯỢC HIỆN</詞>
BÁO

Ngày xưa, lúc Đức
Phật còn tại thế, có năm anh em của Phạm chí: Người
thứ nhất tên là Da-xà, người thứ hai tên là Vô
Cấu, người thứ ba tên là Kiều-phạm-ba-đề, người
thứ tư tên là Tô-đà-di, bốn anh em vào núi học
đạo, chứng được năm thứ thần thông. Còn người
em út tên là Phất-na thấy Đức Phật khất thực,
đem cơm trắng sạch rất ngon đổ đầy bát để cúng
Phật. Lúc ấy Phất-na thường lấy việc cày bừa
trồng cấy làm nghề nghiệp. Lúc cày bừa trồng cấy
xong, chàng trở về nhà. Sau đó vào một ngày, chàng
ra giữa ruộng, thấy lúa mạ trong ruộng ấy đã biến
thành lúa vàng dài đến mấy thước. Chàng lấy
lưỡi liềm cắt hết, nhưng lúa vẫn mọc lại như
trước. Vị quốc vương nước ấy nghe vậy, cũng đến
cắt lúa, nhưng lúa vẫn không hết. Cũng giống như
vậy tất cả những người đến cắt lúa, lúa cũng không hết.

Các người anh của
chàng nghó: “Em của chúng ta là Phất-na làm ăn sinh
sống, có nghèo khổ chăng?”. Họ cùng nhau đến
thăm, thấy phước nghiệp của em mình hơn cả vị quốc
vương, bèn nói với em:

–Trước đây em
nghèo khổ, tại sao bỗng nhiên được giàu có?
Người em đáp:

–Em gặp Đức Cù-đàm, cúng Ngài một bát cơm mà được quả báo như vậy.

Bốn người anh nghe
như vậy, vui mừng hớn hở, lại nói với người em:

–Nay em hãy vì các
anh làm cho mỗi người một tấm bánh cơm hoan hỷ để
cho bốn anh, mỗi người đem một bánh đến cúng dường
Cù-đàm, nguyện cầu sinh lên trời. Chúng ta không
nghe pháp của Ngài, cũng không cầu giải thoát.

Bấy giờ mỗi người
đều mang bánh hoan hỷ ấy đến chỗ Đức Phật, Đức Phật nói:

–Các hành vô thường.

Người anh thứ hai
lại lấy bánh hoan hỷ bỏ vào trong bát Đức Phật, Đức Phật nói:

–Là pháp sinh diệt.

Người anh thứ ba
lại lấy bánh hoan hỷ bỏ vào bát Đức Phật, Đức Phật nói:

–Sinh diệt diệt rồi.

Người anh thứ tư
lại lấy bánh hoan hỷ bỏ vào bát Đức Phật, Đức Phật nói:

–Tịch diệt là vui.

Bốn anh em cùng trở
về nhà, đến chỗ vắng vẻ, cùng nhau hỏi:

–Các anh nghe lời
gì?

Người anh thứ nhất nói:

–Tôi nghe nói: “Các hành vô thường”.

Người anh thứ hai
nghe: “Là pháp sinh diệt”. Người anh thứ ba nghe:
“Sinh diệt diệt rồi”. Người anh thứ tư nghe: “Tịch
diệt là vui”. Cả bốn anh em đều suy nghó bài kệ
này, nên đều được quả A-na-hàm. Họ đều đến
chỗ Đức Phật cầu xin xuất gia, nên đều được
chứng quả A-la-hán.


<詞 id="41126104">50- CHUYỆN ĐẠI ÁI ĐẠO CÚNG ĐỨC PHẬT Y BẰNG VÀNG VÀ</詞>
NGƯỜI THỢ XÂU NGỌC

Ngày xưa, lúc Đức
Phật còn tại thế, bà Đại Ái Đạo đã dệt y bằng
chỉ vàng mang đến cúng dường Phật. Đức Phật bảo:

–Hãy đem cúng cho chúng Tăng.

Bà Đại Ái Đạo thưa:

–Tôi đã cho Thế
Tôn bú mớm, nuôi lớn Thế Tôn, tự làm y này là
để dâng lên Thế Tôn, ngưỡng mong Đức Thế Tôn
vì tôi mà thọ nhận. Tại sao Ngài lại nói: Đem cúng
cho chúng Tăng?
Đức Phật nói:

–Tôi muốn cho Di mẫu
được công đức lớn. Vì sao vậy? Vì ruộng phước
của chúng Tăng rộng lớn vô biên, cho nên Tôi mới
khuyên Di mẫu như thế. Nếu làm theo lời Tôi thì như
vậy là đã cúng dường cho Đức Phật rồi.

Bấy giờ Đại Ái
Đạo liền đem cái y đó đến chỗ chúng Tăng, dâng
cho vị Thượng tọa, nhưng vị Thượng tọa không dám
nhận. Tiếp đến dâng cho Tôn giả Di-lặc. Tôn giả
Di-lặc nhận y xong, liền đắp y vào thành khất thực.
Thân của Tôn giả Di-lặc có ba mươi hai tướng tốt,
sắc thân vàng tía; khi vào trong thành, mọi người
tranh nhau mà nhìn, nhưng chẳng ai cúng dường cả. Lúc
ấy có một thợ xâu ngọc thấy mọi người không ai
cúng dường, nên liền quỳ trước Tôn giả, cầu xin
Tôn giả đến nhà ông ta để thọ thực. Lúc Tôn
giả Di-lặc thọ thực xong, người thợ xâu ngọc lấy
một cái tòa nhỏ trải trước Tôn giả Di-lặc để
cầu xin Tôn giả thuyết pháp. Tôn giả Di-lặc có bốn
năng lực biện tài, liền thuyết cho anh ta nghe các
thứ diệu pháp. Khi ấy anh thợ xâu ngọc hoan hỷ
lắng nghe, không có nhàm chán.

Trước đó có một
trưởng giả, muốn đem con gái gả cho người ta, mới
mướn anh thợ xâu ngọc này, xâu một hòn ngọc
báu, trả cho anh mười vạn tiền. Ngay lúc ấy, nhà
của cô dâu bảo người đến lấy ngọc, khi đó
người thợ xâu ngọc đang nghe pháp chuyên ròng,
không rảnh mà xâu, nên anh ta liền trả lời:

–Hãy chờ cho chút nữa sẽ đến lấy.

Gia đình cô dâu đến
tới ba lần mà vẫn chưa lấy được ngọc, vị trưởng
giả tức giận liền đòi cả ngọc cả tiền lại. Vợ
của anh thợ xâu ngọc tức giận nói với chồng:

–Lại mất việc rồi.
Chỉ xâu ngọc có chốc lát mà được lợi mười
vạn. Sao lại đi nghe lời hay của Đạo nhân làm gì?

Người chồng nghe
xong, trong ý hơi bực tức. Khi ấy Tôn giả Di-lặc
biết trong ý anh ta có hơi bực tức, liền hỏi:

–Ngươi có thể theo
ta để đến chùa chăng?
Thưa:
–Con có thể.

Anh liền đi theo Tôn
giả Di-lặc đến chỗ chúng Tăng hỏi vị Thượng tọa:

–Giả sử có người
được đầy mười vạn lạng vàng, đâu bằng người
hoan hỷ nghe pháp.

Lúc ấy Tôn giả
Kiều-trần-như đáp:

–Giả sử có người
được mười vạn lạng vàng không bằng có người
lấy một bát cơm cúng dường cho một vị trì giới,
huống chi người ấy có thể dùng tín tâm nghe pháp
trong khoảnh khắc thì hơn người kia gấp trăm ngàn lần.

Lúc đó anh ta lại
hỏi vị Thượng tọa thứ hai, vị Thượng tọa thứ hai trả lời:

–Giả sử có người
được mười vạn xe vàng cũng không bằng có người
lấy một bát cơm cúng dường cho người trì giới,
huống chi người ấy lại hoan hỷ nghe pháp trong khoảnh khắc.

Anh ta lại hỏi vị
Thượng tọa thứ ba. Vị ấy đáp:

–Nếu có người
được mười vạn nhà vàng, cũng không bằng cúng
dường cho vị trì giới một bát cơm, huống chi lại còn nghe pháp.

Lại hỏi vị Thượng
tọa thứ tư. Vị ấy đáp:

–Nếu có người
được mười vạn nước bằng vàng, cũng không bằng
có người cúng dường cho vị trì giới một bát cơm,
huống chi người ấy lại còn nghe pháp nữa thì sẽ
hơn gấp trăm lần vạn lần.

Cứ hỏi thứ lớp
như vậy cho đến Tôn giả A-na-luật. Tôn giả A-na-luật nói:

–Nếu có người
được vàng đầy bốn thiên hạ vẫn không bằng có
một người cúng dường cho vị trì giới một bát
cơm, huống chi người ấy lại còn nghe pháp.
Ngài Di-lặc hỏi:

–Như chỗ Tôn giả
nói nếu có người cúng dường cho vị Tỳ-kheo một
bát cơm cũng vẫn hơn người được vàng đầy cả
bốn châu thiên hạ, tại sao như vậy?

Tôn giả A-na-luật đáp:

–Điều này chính tự
thân tôi chứng nghiệm.

Tôi nhớ lại ngày
xưa, cách đây chín mươi ức kiếp, có một vị trưởng
giả, ông ta có hai người con, một người tên là
Lợi-sất, còn người kia tên là A-lợi-sất. Ông thường dạy con:

–Cái gì hễ cao thì
sẽ rớt, thường thì cũng sẽ chấm dứt. Hễ sinh thì
phải tử, họp hội thì phải chia ly.

Rồi trưởng giả bị
bệnh, giờ lâm chung sắp đến, ông dặn dò hai con:

–Cẩn thận đừng ở
riêng. Giống như một sợi tơ thì không thể cột nổi
một con voi, phải dùng nhiều sợi tơ chập lại thì con
voi không thể bứt đứt. Anh em cùng sống chung nhau,
như nhiều sợi tơ chập lại vậy.

Khi trưởng giả dặn
dò con xong thì trút hơi thở cuối cùng.

Nhớ lời khuyên bảo
của cha mà hai em sống chung với nhau, hết sức kính
nhường nhau. Sau đó người em cưới vợ, sống với
nhau chưa bao lâu thì người vợ nói với chồng mình:

–Anh như một tên
đầy tớ. Vì sao vậy? Vì tiền của dùng để nuôi
sống mà anh như người khách, tất cả đều do anh của
anh nắm cả. Anh nay chỉ được áo cơm mà thôi, không
phải nô lệ là gì?

Nàng nói mấy lời
như vậy, khi ấy tâm của hai vợ chồng thay đổi, yêu
cầu người anh ở riêng. Người anh nói với em:

–Em không nhớ lời
cha nói lúc lâm chung sao?

Nhưng người em vẫn
không tự cải hối, mấy lần yêu cầu anh ở riêng.
Người anh thấy ý của em đã quyết, liền chấp thuận
chia gia tài, tất cả vật sở hữu, đều chia làm hai
phần bằng nhau. Nhưng vợ chồng của người em, vì
tuổi trẻ nên chơi bời buông thả, ăn tiêu xa xỉ,
chưa được bao lâu mà đã trở nên bần cùng nghèo
khổ, nên đi đến người anh để xin ăn. Lúc ấy
người anh cho họ mười vạn đồng. Khi được tiền
họ ra đi, nhưng chưa bao lâu lại tiêu sạch. Họ lại
đến xin người anh. Sáu lần như vậy, người anh đều
cho mỗi lần mười vạn đồng. Đến lần thứ bảy họ
trở lại để xin thì người anh liền trách mắng:

–Mày không nhớ
lời cha dạy lúc lâm chung, đòi chia gia tài, ở
riêng mày không ra sức làm ăn đàng hoàng mà trở
lại đây cầu xin tài vật. Nay lại cho mày mười vạn
đồng nữa. Từ nay về sau nếu không chịu làm ăn
đàng hoàng mà trở lại đây để cầu xin nữa, thì
ta sẽ không cho gì nữa cả.

Khi nghe những lời
cay đắng của anh, hai vợ chồng ra sức làm ăn, nhờ
đó dần dần giàu có. Lúc ấy tiền của người anh
thất thoát, dần dần trở nên nghèo khổ, đi đến
xin người em, nhưng người em vẫn không cho người anh
một bữa ăn, lại còn nói như vầy:

–Anh luôn luôn giàu
có, cũng bị nghèo nữa sao? Ngày trước tôi đến
để xin, bị anh trách mắng thậm tệ, ngày nay vì cớ
gì mà đến đây để xin tôi?

Người anh nghe lời
nói ấy rồi, hết sức buồn khổ, tự nghó: “Cùng
là anh em mà còn như vậy, huống chi người ngoài?”
Anh liền nhàm chán sự sinh tử, không trở về nhà
nữa, vào núi học đạo, siêng năng khổ hạnh, được
quả Bích-chi-phật.
Sau đó dần dần,
người em cũng trở nên nghèo khổ, gặp nạn đói
kém, phải đi bán củi để kiếm sống. Bấy giờ vị
Bích-chi-phật vào thành để khất thực, nhưng chẳng
có gì cả, ôm bát không đi ra. Khi ấy người bán
củi thấy vị Bích-chi-phật ôm bát không ra khỏi
thành, nhờ bán củi nên có lúa tẻ, lúa mạch,
muốn đem cúng cho ngài, nên nói với vị Bích-chi-phật:

–Tôn giả có thể
ăn món ăn dở chăng?
Đáp:

–Không cần ngon hay
dở miễn nuôi thân là được.

Người bán củi khi
ấy liền cúng cơm cho ngài. Vị Bích-chi-phật thọ nhận
và ăn. Sau khi ăn xong, bay lên hư không, làm mười
tám cách biến hóa, liền trở về chỗ an trú.

Người bán củi, sau
đó đi kiếm củi, thấy một con thỏ, anh lấy gậy đập
rồi mang về. Con thỏ biến thành người chết, bỗng
nhiên đến ôm lấy cổ anh, nó bắt anh, anh dùng nhiều
cách để hất nó xuống, nhưng không thể nào hất
được. Anh cởi áo nhờ người kéo giữ nó lại,
cũng không thể thoát được; lần lựa cho đến trời
tối, anh cõng nó về nhà. Khi về đến nhà, người
chết tự thả tay rơi xuống dưới đất, biến thành
người bằng vàng ròng. Khi ấy người bán củi liền
chặt đứt đầu người vàng, nhưng đầu liền mọc
lại, anh chặt đứt tay chân nó, nhưng tay chân liền
mọc lại. Trong khoảnh khắc đầu vàng và tay vàng đầy
cả phòng anh, chất thành một đống lớn. Người
hàng xóm thấy vậy tâu với quan:

–Người bần cùng
này tự nhiên trong nhà có một đống vàng.

Nhà vua nghe vậy bảo
sứ đến âm thầm tra xét. Khi sứ vào trong nhà thấy
toàn là tử thi hôi thối, tay chân người chết. Anh
tự cầm cái đầu vàng đến dâng cho vua, nó liền
biến thành vàng ròng. Nhà vua rất hoan hỷ, nói: “Đây
là người có phước”, liền phong cho anh nhiều thôn
xóm. Từ đó đến lúc mạng chung, vị ấy được sinh
lên cõi trời thứ hai, làm Thiên đế Thích. Đến
lúc sinh xuống nhân gian làm Chuyển luân thánh vương,
làm vua trời, vua cõi người chín mươi mốt kiếp,
không bao giờ đoạn tuyệt.

Nay thân cuối cùng
sinh trong dòng họ Thích. Ngày đầu tiên khi mới sinh
trong bốn mươi dặm những châu báu giấu dưới đất
tự nhiên xuất hiện, sau đó lần lần lớn thêm ra.
Người anh là Thích-ma-nam được cha thương mến. Mẹ
của Tôn giả A-na-luật muốn thử các con, khi ấy bà bảo người nói:

–Hôm nay không có cái ăn.

Tôn giả A-na-luật nói:

–Hãy mang cái nồi không đến đây.

Bà mẹ liền đem cái
nồi không đến. Khi ấy tự nhiên trong cái nồi không
bỗng nhiên có đồ ăn trăm vị tràn đầy. Dẫu cho
lấy vàng trong bốn thiên hạ để tiêu dùng thì một
kiếp cũng không đủ, huống chi trong chín mươi mốt
kiếp, trường thọ hưởng khoái lạc? Sở dó ngày
nay tôi được đồ ăn thức uống tự nhiên như vậy
là do thân đời trước cúng dường chư vị
Bích-chi-phật một bát cơm, nay mới được quả báo như vậy.

Trên từ chư Phật
dưới đến Phạm thiên, người giữ giới thanh tịnh,
đều gọi là trì giới.

Bấy giờ thợ xâu
ngọc nghe lời ấy xong, trong tâm hết sức hoan hỷ.

KINH TẠP BẢO TẠNG
<卷 id="41126105">QUYỂN 5</卷>

Gồm hai mươi hai truyện:

51. Chuyện Thiên nữ
dùng tràng hoa cúng dường tháp Phật Ca-diếp.

52. Chuyện Thiên nữ
dùng hoa sen cúng dường tháp Phật Ca-diếp.

53. Chuyện Thiên nữ
thọ trì tám trai giới được sinh về cõi trời.

54. Chuyện Thiên nữ
nhờ đốt đèn cúng dường được sinh ở cõi trời.

55. Chuyện Thiên nữ
đang cỡi xe thấy Phật hoan hỷ tránh đường.

56. Chuyện Thiên nữ
lấy hoa rải lên Phật biến thành lọng hoa.

57. Chuyện
Xá-lợi-phất-ma-đề cúng dường tháp của Phật.

58. Chuyện vợ chồng
trưởng giả xây cất chùa tháp được sinh ở cõi trời.

59. Chuyện vợ chồng
trưởng giả tín tâm cung kính lễ Đức Phật được sinh ở cõi trời.

60. Chuyện cô gái
ngoại đạo Bà-la-môn học đệ tử của Đức Phật
thiết lễ trai diên được sinh ở cõi trời.

61. Chuyện cô gái
nghèo cùng lấy tấm dạ cho trưởng giả Tu-đạt được sinh ở cõi trời.

62. Chuyện cô gái
của trưởng giả không tin Tam bảo, cha nàng lấy tiền
mướn nàng thọ trì Ngũ giới được sinh ở cõi trời.

63. Chuyện cô gái
quét dọn thấy Phật sinh tâm hoan hỷ nên được sinh ở cõi trời.

64. Chuyện trưởng
giả làm nhà thỉnh Đức Phật cúng dường, dùng nhà
mới đểø bố thí được sinh ở cõi trời.

65. Chuyện người phụ
nữ lấy nước mía cúng dường cho vị A-la-hán được sinh ở cõi trời.

66. Chuyện cô gái
lấy hương xoa lên chân Đức Phật được sinh ở cõi trời.

67. Chuyện nữ tỳ
của trưởng giả Tu-đạt quy y Tam bảo được sinh ở cõi trời.

68. Chuyện cô gái
nghèo xin thức ăn nơi Phật được sinh ở cõi trời.

69. Chuyện nữ tỳ
của trưởng giả đem cơm cho chủ, gặp Đức Phật
liền cúng dường nên được sinh ở cõi trời.

70. Chuyện trưởng
giả xây cất giảng đường cúng dường Đức Phật
được sinh ở cõi trời.

71. Chuyện trưởng
giả thấy vua xây tháp, ông cũng xây tháp được
quả báo sinh ở cõi trời.

72. Chuyện người
khách buôn xây cất nhà cúng dường Đức Phật
được sinh ở cõi trời.


<詞 id="41126106">51- CHUYỆN THIÊN NỮ DÙNG TRÀNG HOA CÚNG DƯỜNG THÁP</詞>
PHẬT CA-DIẾP

Bấy giờ, Thích
Đề-hoàn Nhân theo Phật nghe pháp được quả
Tu-đà-hoàn liền trở về cõi trời tập hợp các
Thiên chúng, tán thán Phật, Pháp, Tăng. Khi ấy có
Thiên nữ đầu đội tràng hoa, tràng hoa chiếu sáng,
ánh sáng hết sức rực rỡ, cùng các Thiên chúng
tụ tập tại giảng đường Thiện pháp. Chúng các
cõi trời thấy Thiên nữ ấy cho rằng đặc biệt
hiếm thấy. Thích Đề-hoàn Nhân liền nói kệ hỏi Thiên nữ:

Ngươi tạo phước
nghiệp gì

Thân sáng như vàng
ròng

Sắc sáng như hoa
sen

Lại có oai đức
lớn?

Thân chiếu sáng vi
diệu

Mặt tươi như hoa
nở?

Sắc vàng chiếu
rực rỡ

Do làm gì mà được

Xin hãy nói ta nghe.

Bấy giờ Thiên nữ
nói bài kệ đáp lại:

Xưa tôi lấy vòng
hoa

Cúng tháp Phật
Ca-diếp

Đời này sinh cõi
Trời

Được công đức
vượt trội

Sinh ở nơi giữa
Trời

Quả báo thân kim sắc.

Thích Đề-hoàn Nhân
lại nói kệ tán thán:

Lạ thay! Ruộng công
đức

Đã nhổ hết cỏ
xấu

Hạt giống nhỏ như
vậy

Được quả báo
thù thắng

Ai mà không cúng
dường

Cung kính thân vàng tía.

Ai không cúng dường
Phật

Ruộng công đức
vi diệu

Mắt Ngài thấy tất
cả

Giống như hoa sen xanh.

Ngươi nên đến cúng dường,

Bậc Vô Thượng
thứ nhất

Tạo một chút công
đức

Được nhan sắc như vậy.

Bấy giờ Thiên nữ
liền từ cõi trời đi xuống, tay cầm lọng hoa đi đến
chỗ Đức Phật. Đức Phật thuyết pháp cho Thiên nữ
nghe Thiên nữ được đắc quả Tu-đà-hoàn, rồi trở
về lại trời. Các Tỳ-kheo thấy chuyện lạ liền hỏi Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, nay
vị Thiên nữ này nhờ làm công đức gì mà được
thân trời đoan chánh, lại đặc biệt khác thường
như thế?
Đức Phật dạy:

–Thuở xưa, cô ta
đã dùng nhiều tràng hoa cúng dường tháp của Phật
Ca-diếp. Do nhân duyên ấy nên nay được quả báo như vậy.


<詞 id="41126107">52- CHUYỆN THIÊN NỮ DÙNG HOA SEN CÚNG DƯỜNG THÁP PHẬT</詞>
CA-DIẾP

Bấy giờ lại có
một Thiên nữ, trên đầu có tràng hoa chiếu sáng
rực rỡ, cùng chư Thiên chúng đến tụ tập tại
giảng đường Thiện pháp. Bấy giờ chư Thiên chúng
thấy Thiên nữ, cho rằng đặc biệt hiếm thấy. Khi ấy
vị trời Đế Thích dùng kệ hỏi:

Xưa ngươi tạo
phước gì

Thân như khối vàng
ròng

Sắc sáng như hoa
sen

Lại có oai đức
lớn

Thân chiếu sáng vi
diệu

Mặt đẹp như hoa
nở

Hào quang chiếu rực
rỡ?

Nhờ nghiệp gì mà
được

Xin hãy nói ta nghe.

Thiên nữ liền nói kệ đáp lại:

Xưa tôi dùng hoa
sen

Cúng dường tháp
Ca-diếp

Ngày nay gặp Thế
Tôn

Được công đức
thù thắng

Được sinh ở
trên trời

Được quả báo sắc vàng.

Thích Đề-hoàn Nhân
lại dùng kệ tán thán:

Lạ thay! Ruộng công
đức

Đã nhổ hết cỏ
xấu

Nhân gieo trồng rất
ít

Được quả báo
thù thắng

Ai chẳng muốn cúng
dường

Cung kính thân vàng tía.

Ai không cúng dường
Phật

Ruộng thắng phước
thượng diệu

Mắt rộng, mày lại
dài

Giống như hoa sen
xanh

Xưa ngươi hay cúng
dường

Bậc Tôn Quý hơn
hết

Tạo phước đức
vi diệu

Được quả báo như vậy.

Bấy giờ Thiên nữ
liền từ cõi trời hạ xuống tay cầm lọng hoa đi đến
chỗ Đức Phật, nghe Phật thuyết pháp được pháp
nhãn thanh tịnh xong lại trở về cõi trời. Khi ấy
các Tỳ-kheo bèn hỏi Đức Phật:

–Cô gái ấy ngày
xưa làm hạnh nghiệp gì mà được quả báo như vậy?
Đức Phật dạy:

–Trong thời quá khứ
cô ta đã dùng hoa sen đẹp cúng dường tháp của
Phật Ca-diếp, cho nên nàng được quả báo thù
thắng, đồng thời cũng thấy được dấu vết của đạo.


<詞 id="41126108">53- CHUYỆN THIÊN NỮ THỌ TRÌ TÁM TRAI GIỚI ĐƯỢC SINH</詞>
VỀ CÕI TRỜI

Bấy giờ lại có
một Thiên nữ thọ trì bát trai giới nên được
sinh lên trời, được quả báo đoan chính, mặt sáng
ngời tướng oai vệ, siêu tuyệt hơn những vị khác.
Khi ấy cô cùng với chư Thiên tập hội tại giảng
đường Thiện pháp, chư Thiên thấy cô cho rằng đặc
biệt hiếm thấy. Thích Đề-hoàn Nhân liền dùng kệ để hỏi:

Xưa ngươi tạo
nghiệp gì

Thân như núi vàng
ròng
Mặt sáng ngời,
chiếu diệu

Sắc như hoa sen đẹp

Được oai đức
thù thắng

Thân phóng hào
quang lớn?

Tạo nghiệp gì được
vậy

Xin hãy nói ta nghe.

Bấy giờ Thiên nữ
nói bài kệ trả lời:

Xưa thời Phật
Ca-diếp

Thọ trì bát trai
giới

Nay được sinh lên
trời

Được quả báo đoan chánh.

Thích Đề-hoàn Nhân
lại dùng bài kệ tán thán:

Lạ thay! Ruộng công
đức

Sinh quả báo thắng
diệu

Xưa tu nhân rất ít

Mà được sinh
trên trời

Như phước thù
thắng này

Người nào chẳng cúng dường.

Đấng Tối Thắng
như thế

Ai mà chẳng cung
kính!

Các cõi nghe việc
này

Nên vui mừng hớn
hở

Muốn cầu sinh lên
trời

Cần phải trì tịnh giới.

Bấy giờ vị Thiên
nữ này cầm lọng hoa đẹp đi đến chỗ Đức Phật,
Đức Phật thuyết pháp cho cô nghe, Thiên nữ liền
được thấy con đường chắc thật. Khi ấy các
Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Vị thiên này ngày
xưa tạo phước nghiệp gì mà được sinh lên trời
chứng được Thánh quả.

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa, lúc còn
là người, vị ấy ở chỗ Đức Phật Ca-diếp thọ
trì Bát trai giới. Do thiện hạnh đó nên được sinh
lên cõi trời, rồi thấy được đạo.


<詞 id="41126109">54- CHUYỆN THIÊN NỮ NHỜ ĐỐT ĐÈN CÚNG DƯỜNG ĐƯỢC</詞>
SINH Ở CÕI TRỜI

Bấy giờ, ở thành
Vương xá, vua Tần-­bà-sa-la đã được đắc đạo,
được tín tâm bất hoại đối với Phật pháp,
thường đốt đèn sáng để cúng dường Phật. Sau
đó Đề-bà-đạt-đa cùng với vua A-xà-thế làm ác
tri thức, muốn hại Phật pháp. Vì vậy trong nước
không ai dám thắp đèn cúng dường nữa.

Bấy giờ có một
người nữ, vì tập quán thường lệ, vào ngày Tăng
tự tứ ở đầu đường Phật kinh hành, cô đốt
đèn cúng dường. Vua A-xà-thế nghe việc ấy bừng
bừng tức giận liền vung kiếm chém ngang lưng cô. Khi
mạng chung cô được sinh lên cung điện Ma-ni-diệm ở
tầng Trời thứ Ba mươi ba. Từ cung điện này cô đi
đến giảng đường Thiện pháp. Thiên đế Thích dùng kệ để hỏi:

Xưa ngươi tạo
nghiệp gì

Thân như khối vàng
sáng

Lại có đại oai
đức

Dung mạo thật quang
minh?

Khi ấy Thiên nữ
dùng kệ để trả lời:

Bậc Cứu Tế tam
giới

Đèn lớn soi ba
cõi

Chí tâm, mắt quán
Phật

Thân trang nghiêm tướng hảo.

Bậc Tối Thắng của
pháp

Vì Ngài đốt đèn
sáng

Đèn sáng diệt
tối tăm

Đèn Phật trừ
các ác

Thấy đèn như trời
sáng

Sinh lòng tin chân
thật

Thấy đèn sáng
rực rỡ

Vui mừng đảnh lễ Phật.

Nói bài kệ này
xong, cô đi đến chỗ Đức Phật. Đức Phật thuyết
pháp cho cô nghe, cô được chứng quả Tu-đà-hoàn,
liền trở về cõi trời. Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Cô ta nhờ nhân
duyên gì được sinh ở cung trời?
Đức Phật dạy:

–Ngày xưa ở nhân
gian, vào ngày Tăng tự tứ, cô đốt đèn ở đầu
đường Phật kinh hành để cúng dường, bị vua
A-xà-thế chém ngang lưng. Do nhân lành đó sau khi mạng
chung được sinh lên trời, cô lại đến bên Ta để
nghe pháp một cách tin hiểu liền chứng được đạo quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126110">55- CHUYỆN NGƯỜI NỮ ĐANG CỠI XE THẤY PHẬT</詞>
HOAN HỶ
TRÁNH ĐƯỜNG

Bấy giờ Đức Phật
ở tại nước Xá-vệ, vào thành khất thực. Khi ấy
có một đồng nữ đang cỡi xe vui chơi, muốn vào
trong vườn, giữa đường gặp Đức Như Lai, sinh tâm
hoan hỷ, liền quày xe tránh đường. Sau khi mạng chung
được sinh lên cõi trời thứ Ba mươi ba, đi đến
tụ tập tại giảng đường Thiện Pháp. Thích Đề-hoàn
Nhân dùng kệ hỏi:

Xưa ngươi làm hạnh
gì

Sắc thân như vàng
thật

Mặt chiếu sáng
rạng ngời

Giống như hoa Ưu-bát

Được oai đức
thù thắng

Được sinh lên
cõi trời?

Xin hãy nói ta nghe

Do đâu mà được
vậy?

Khi ấy Thiên nữ
liền dùng kệ trả lời:

Tôi thấy Phật vào
thành

Quày xe để tránh
đường

Sinh hoan hỷ, kính
tín

Mạng chung được sinh Thiên.

Khi nói kệ xong, cô
đi đến chỗ Đức Phật, Đức Phật thuyết pháp cho
cô nghe và cô chứng được quả Tu-đà-hoàn, liền
trở về ở cung trời. Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Do nghiệp duyên gì
mà cô ta được sinh lên Trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa ở nhân
gian, cô ta quày xe tránh đường Ta. Nay được sinh
lên trời, cô lại đến chỗ Ta, nghe pháp tín thọ,
được chứng quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126111">56- CHUYỆN THIÊN NỮ DÙNG HOA RẢI TRÊN PHẬT BIẾN THÀNH</詞>
LỌNG HOA

Bấy giờ ở nước
Xá-vệ có một người nữ, vào ngày tiết hội, hái
hoa A-như-già, lại đi vào thành, gặp Đức Phật đang
đi ra. Cô liền lấy hoa ấy rải cúng dường Đức
Phật, hoa hóa thành lọng hoa. Cô hớn hở vui mừng,
sinh tâm tín kính. Đến khi mạng chung, sinh lên cõi
trời thứ Ba mươi ba, từ cung điện ấy đi đến
Thiện pháp đường. Đế Thích dùng kệ hỏi:

Xưa ngươi tạo
nghiệp gì

Được sinh lên
cõi trời

Thân như sắc vàng
ròng

Oai đức thật quang
minh

Nhờ nghiệp gì mà
được

Xin hãy nói ta nghe?

Thiên nữ liền dùng bài kệ trả lời:

Xưa ở Diêm-phù-đề

Lấy hoa A-như-già

Khi về gặp Như Lai

Liền đem cúng
dường Phật

Lòng hoan hỷ kính
trọng

Mạng chung được sinh Thiên.

Khi nói kệ ấy rồi,
cô liền đến chỗ Đức Phật, Đức Phật thuyết
pháp cho cô nghe, cô liền đắc quả Tu-đà-hoàn, lại
trở về cõi trời. Lúc ấy các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Người Thiên nữ
này nhờ nhân duyên gì mà được làm thân trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa, ở cõi
người, cô ra khỏi thành hái hoa A-như-già, khi trở
vào thành gặp Ta, phát tâm hoan hỷ liền đem hoa cúng
dường. Nhờ thiện nghiệp ấy, lúc mạng chung được
sinh lên trời, lại đến chỗ Ta để nghe pháp, cô
liền được chứng quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126112">57- CHUYỆN XÁ-LỢI-PHẤT-MA-ĐỀ CÚNG DƯỜNG</詞>
THÁP
CỦA PHẬT

Vua Tần-bà-sa-la đã
thấy được chân lý, mấy lần đến chỗ Đức Phật
lễ bái thăm hỏi. Khi ấy các cung nữ trong cung ngày
ngày đến gần Đức Phật không được. Nhà vua bèn
lấy tóc của Đức Phật dựng tháp ở trong cung, để
cho người trong cung thường ngày đến cúng dường.
Khi vua Tần-bà-sa-la băng hà, Đề-bà-đạt-đa cùng
vua A-xà-thế, tâm đầu ý hợp cùng sinh tâm phỉ
báng Phật, không cho phép người trong cung đến cúng
dường tháp này. Khi ấy có một người trong cung tên
là Xá-lợi-phất-ma-đề, vào ngày Tăng tự tứ,
nhớ lại tập tục trước, liền lấy hương hoa cúng
dường tháp này. Khi ấy vua A-xà-thế vì ghét người
ấy đến cúng dường tháp Phật, ông dùng gươm đâm
chết người đó. Lúc mạng chung cô được sinh lên
cõi trời Ba mươi ba, từ cung điện ở cõi trời cô
đến tập hội tại Thiện pháp đường. Trời Đế
Thích liền dùng kệ để hỏi:

Xưa ngươi tạo
phước gì

Mà được sinh lên
trời

Oai đức thật quang
minh

Giống như sắc vàng
ròng

Tạo nghiệp gì mà
được

Xin hãy nói ta nghe?

Lúc ấy Thiên nữ dùng kệ đáp lại:

Xưa tôi ở nhân
gian

Tâm hoan hỷ cung
kính

Dùng các hương hoa
tốt

Để cúng dường
tháp Phật

Nhưng vua A-xà-thế

Đã dùng gươm
giết tôi

Mạng chung được
sinh Thiên

Hưởng vui sướng tột bậc.

Khi nói kệ ấy xong,
cô ta đi đến chỗ Đức Phật. Đức Phật thuyết
pháp cho cô nghe và cô được đắc quả Tu-đà-hoàn,
liền trở về Thiên cung. Lúc ấy các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Nhờ nhân duyên gì
mà cô ta được sinh ở cõi Trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa ở nhân
gian, cô đã từng lấy hương hoa để cúng dường
tháp Phật. Do nghiệp lành ấy cho nên nay được làm
thân trời, lại đến chỗ Ta nghe pháp nên được
giác ngộ, chứng quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126113">58- CHUYỆN VỢ CHỒNG TRƯỞNG GIẢ XÂY CẤT CHÙA THÁP</詞>
ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Ở nước Xá-vệ có
một trưởng giả tạo lập chùa tháp và nhà Tăng.
Khi trưởng giả bị bệnh mạng chung, được sinh lên
cõi trời thứ Ba mươi ba. Người vợ nhớ chồng ưu
sầu khổ não. Vì thương nhớ chồng cho nên bà sửa
sang chùa tháp và nhà Tăng như lúc chồng còn sống.

Người chồng ở
trên trời tự mình xem xét và nói: “Ta nhờ nhân
duyên gì mà được sinh trên cõi trời này?” Ông
biết nhờ công đức tạo chùa tháp, cho nên mới
được sinh đến đây. Ông tự biết như vậy mà
được sinh thân trời, cho nên tâm thường sinh hoan
hỷ, thường nghó đến chùa tháp. Nhờ Thiên nhãn
quán thấy những chùa tháp mình đã tạo, nay ai đang
coi ngó? Ông liền thấy vợ mình ngày đêm nhớ
chồng, ưu sầu, khổ não, vì chồng của mình, cho nên
mới sửa sang chùa tháp. Người chồng liền nghó:
“Vợ ta vì ta mà có được công đức lớn, nay ta
thường đến chỗ ấy để thăm viếng an ủi.”
Ông liền biến mất ở cõi trời, đi đến bên vợ, nói:

–Nàng ưu sầu thống
thiết là vì nhớ ta chăng?
Vợ hỏi:

–Ông là ai mà đến
khuyên can tôi vậy?
Đáp:

–Ta là chồng nàng,
nhờ nhân duyên tạo dựng chùa tháp, tăng phường
mà được sinh lên cõi trời thứ Ba mươi ba. Thấy
nàng siêng năng sửa sang chùa tháp, cho nên ta đến bên nàng.
Vợ nói:

–Hãy đến trước
cùng tôi giao hội.
Chồng nói:

–Thân người hôi
thối không thể đến gần. Nếu muốn làm vợ ta, hãy
nên siêng năng cúng dường Đức Phật và Tỳ-kheo
Tăng, sau khi mạng chung sẽ sinh lên Thiên cung của ta,
ta sẽ lấy nàng làm vợ.

Người vợ làm theo
lời chồng, cúng dường Phật, Tăng, tạo các công
đức, phát nguyện sinh lên cõi trời. Do đó sau khi
mạng chung liền sinh lên cõi trời ấy, vợ chồng gặp
nhau, đồng đến bên Đức Phật. Đức Phật thuyết
pháp, sau khi nghe xong họ chứng được quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo thấy
chuyện lạ liền hỏi Đức Phật:

–Hai vợ chồng họ
tạo nghiệp duyên gì mà được sinh lên cõi trời?
Đức Phật dạy:

–Ngày xưa ở cõi
người, họ xây cất chùa tháp, nhà Tăng, cúng
dường Phật và Tăng, do công đức đó cho nên nay
được sinh cõi trời.


<詞 id="41126114">59- CHUYỆN VỢ CHỒNG TRƯỞNG GIẢ TÍN TÂM KÍNH LỄ ĐỨC</詞>
PHẬT ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Trong thành Vương xá
có một trưởng giả ngày ngày đi đến chỗ Đức
Phật, làm cho vợ ông sinh nghi mới nghó: “Phải
chăng chồng ta tư thông với người nào cho nên ngày
nào cũng đi?

Bà liền hỏi chồng:

–Ngày ngày ông
thường đi đâu rồi trở về?

Người chồng trả
lời vợ

–Ta đến hầu Đức Phật rồi trở về.
Vợ hỏi:

–Đức Phật đẹp
hay xấu, có hơn ông không, mà ông cứ thường đến
bên ông ta?

Người chồng liền
tán thán các thứ công công đức của Đức Phật
cho vợ nghe. Khi ấy người vợ nghe công đức của
Đức Phật, tâm sinh hoan hỷ, liền cỡi xe đi đến chỗ Đức Phật.

Lúc ấy, ở bên Đức
Phật có các vị vua, đại thần vây quanh bên phải,
bên trái khiến nàng không thể đến trước Đức
Phật, mà đứng từ xa lạy Phật rồi trở vào
thành. Sau khi mạng chung được sinh lên cõi trời thứ
Ba mươi ba, vị ấy liền tự nghó: “Ta nhờ ân sâu
của Đức Phật, nhờ công đức lạy Ngài một lạy
mà được sinh lên cõi trời.”
Cô liền từ cõi trời xuống, đi đến chỗ Đức
Phật, Đức Phật thuyết pháp cho cô nghe và cô liền
được chứng quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Nhờ nhân duyên gì
mà cô ta được sinh lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa ở nhân
gian, cô đã đảnh lễ Ta, nhờ công đức của một
cái lạy ấy, sau khi mạng chung cô được sinh lên cõi trời.


<詞 id="41126115">60- CHUYỆN CÔ GÁI NGOẠI ĐẠO BÀ-LA-MÔN HỌC ĐỆ TỬ</詞>
CỦA ĐỨC PHẬT THIẾT LỄ TRAI DIÊN ĐƯỢC SINH
Ở
CÕI TRỜI

Bấy giờ ở nước
Xá-vệ, có các đệ tử của Phật, là nữ nhân
làm ấp hội, thường đi đến bên Đức Phật. Trong
số bạn bè theo học, có một cô gái Bà-la-môn, tà
kiến không tin, không từng thọ trai trì giới, thấy
các người nữ cùng tụ hội để thọ trai. Cô hỏi:

–Hôm nay các chị vì
sao lại tập hợp ở đây? Tôi với mấy chị là chỗ
thân thiết, sao lại không sai tôi làm cái gì?

Các cô bạn trả lời:

–Chúng tôi đang thiết trai.

Cô gái Bà-la-môn nói:

–Hôm nay không phải
là ngày mồng sáu trong tháng, cũng không phải là
ngày mười hai, vậy thiết trai theo pháp của ai?

Các cô bạn trả lời:

–Chúng tôi thiết
trai theo pháp của Đức Phật.

Cô gái Bà-la-môn nói:

–Các chị thiết trai
theo pháp của Đức Phật thì được công đức gì?
Đáp:

–Được sinh lên
cõi trời, được giải thoát.

Cô gái Bà-la-môn vì
ham ăn uống cho nên lấy nước làm trai thực, sau đó
lấy nước tương ngon đổ vào. Trai pháp của
Bà-la-môn thì không uống, không ăn. Còn trai pháp
của Đức Phật thì ăn cơm ngon, uống nước ngọt.
Trai pháp này rất dễ, cho nên cô sinh tín tâm, ưa
thích, hoan hỷ. Vì vậy sau khi mạng chung cô được sinh
lên cõi trời. Cô lại đi đến bên Đức Phật. Đức
Phật thuyết pháp cho cô nghe, cô được đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Nhờ nhân duyên gì
mà cô ta được sinh lên cõi trời?
Đức Phật đáp:

–Ngày xưa ở nhân
gian, cô thấy các cô gái tụ tập để thiết trai, cô
cũng tùy hỷ thiết trai. Do nghiệp lành ấy, cô được
sinh lên cõi trời.


<詞 id="41126116">61- CHUYỆN CÔ GÁI NGHÈO CÚNG TẤM DẠ CHO TRƯỞNG GIẢ</詞>
TU-ĐẠT ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Bấy giờ trưởng
giả Tu-đạt suy nghó như vầy: “Thiện pháp nuôi sống
gia đình ta, sau khi mạng chung, không đọa ác đạo. Vì
sao vậy? Vì ta đã hết lòng dạy dỗ gia đình ta bằng
tịnh pháp. Những người bần cùng khốn khổ, có tín
tâm hay không có tín tâm, nay ta cũng dùng điều lành
dạy họ, bảo họ cúng dường Phật và Tăng. Đó là
việc làm đầy đủ trên hết.” Ông liền tâu với
vua Ba-tư-nặc, vua bảo sứ đánh trống, rung linh báo
cho dân chúng biết:

–Sau bảy ngày nữa
trưởng giả Tu-đạt muốn khuyến hóa, quyên góp để
cúng dường Tam bảo. Xin tất cả nhân dân ai nấy
cũng tùy hỷ, bố thí nhiều hay ít, cho đến đầu ngày
thứ bảy, trưởng giả Tu-đạt sẽ đi đến từng
người để khuyến hóa quyên góp.

Khi ấy có một cô
gái nghèo buôn bán khổ sở chỉ được một tấm dạ
để che thân. Cô thấy trưởng giả đến xin liền đem
cho. Tu-đạt nhận rồi, lấy làm kinh ngạc, liền lấy
tiền bạc, lúa, luạ, y thực, tùy ý cô ta thích gì
ông đều đem cung cấp đầy đủ. Sau khi mạng chung
người nữ nghèo khổ đó được sinh lên cõi trời,
cô đi đến bên Đức Phật. Đức Phật thuyết pháp
cho cô nghe và cô được quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Nay Thiên nữ này
nhờ nhân duyên gì được sinh lên cõi trời.

Đức Phật trả lời:

–Ngày trước ở
nhân gian, gặp trưởng giả Tu-đạt khuyến hóa, quyên
góp, cô sinh tâm hoan hỷ liền lấy tấm dạ trắng đang
mặc trên người, bố thí cho Tu-đạt. Nhờ nghiệp
lành ấy, cô được sinh lên cõi trời. Rồi cô lại
đến bên Ta nghe pháp tin, hiểu nên chứng được quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126117">62- CHUYỆN CON GÁI CỦA TRƯỞNG GIẢ KHÔNG TIN TAM BẢO, CHA</詞>
NÀNG LẤY TIỀN BẠC MƯỚN NÀNG THỌ TRÌ NĂM GIỚI
ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Bấy giờ, trong nước
Xá-vệ có một vị trưởng giả tên là Phất-xa, sinh
hai người con gái. Một người thì xuất gia, tu hành
tinh tấn, chứng quả A-la-hán, còn một người thì tà
kiến, phỉ báng không tin.

Khi ấy, người cha
nói với cô gái không có tín tâm này:

–Nay nếu con quy y
Phật, cha sẽ cho con một ngàn đồng vàng, cho đến quy
y Pháp và Tăng, thọ trì năm giới, cha sẽ cho con tám
ngàn đồng tiền vàng.

Khi ấy cô liền thọ
năm giới, không bao lâu sau đó thì mạng chung, được
sinh lên cõi trời. Cô đi đến chỗ Đức Phật. Đức
Phật thuyết pháp cho cô nghe, cô liền đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Cô Thiên nữ này
nhờ làm hạnh nghiệp gì mà được sinh lên cõi
trời?

Đức Phật trả lời:

–Lúc ở nhân gian,
cô tham tiền vàng của cha nên quy y Tam bảo, thọ trì
năm giới. Nhờ nhân duyên ấy, nên nay cô được
sinh lên cõi trời, lại đến chỗ Ta nghe pháp được đắc đạo.


<詞 id="41126118">63- CHUYỆN CÔ GÁI QUÉT DỌN THẤY PHẬT SINH TÂM HOAN HỶ</詞>
NÊN ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Theo pháp ở Nam Thiên
trúc, hễ trong nhà có đồng nữ thì phải bảo đồng
nữ dạy sớm để quét dọn trong nhà, ngoài ngõ,
bên trái bên phải thật sạch. Có một cô gái của
vị trưởng giả dậy sớm quét sân, bỗng gặp Đức
Như Lai đang đi ngang trước ngõ. Cô thấy Đức Phật
sinh tâm hoan hỷ, chú ý nhìn Phật. Sau đó tuổi thọ
ngắn ngủi, mạng chung cô sinh ở cõi trời. Phàm
người sinh ở cõi trời có ba cách suy nghó. Tự suy
nghó: “Xưa thân ta là gì?”, cô tự biết mình là
thân người. “Nay sinh ở đâu?”, cô biết rõ là
đang ở cõi trời. “Xưa tạo nghiệp gì mà được
sinh đến đây?”, cô biết là nhờ thiện nghiệp
thấy Phật mà sinh lòng hoan hỷ, nên mới được quả
báo này. Cô cảm niệm ân sâu của Đức Phật, đi
đến để cúng dường Phật. Đức Phật thuyết pháp
cho cô nghe, cô chứng quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

–Nhờ nhân duyên gì
mà cô gái này được sinh lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa ở nhân
gian, cô ta dậy sớm quét dọn, gặp Đức Phật đi
ngang qua cửa, cô thấy Đức Phật sinh tâm hoan hỷ. Do
nghiệp lành ấy cho nên được sinh lên cõi trời,
cô lại đến chỗ Ta nghe pháp mà được chứng đạo.


<詞 id="41126119">64- CHUYỆN TRƯỞNG GIẢ LÀM NHÀ THỈNH PHẬT CÚNG DƯỜNG,</詞>
DÙNG NHÀ MỚI ĐỂ BỐ THÍ ĐƯỢC SINH
Ở CÕI
TRỜI

Ở thành Vương xá
có một vị đại trưởng giả, xây dựng nhà mới,
thỉnh Đức Phật đến để cúng dường. Rồi ông bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, từ
nay về sau, khi vào thành rửa tay rửa bát, mong Ngài
luôn luôn đến đây.

Sau đó, ông mạng
chung được sinh lên cõi trời. Từ cung điện cõi
trời ông đi đến chỗ Đức Phật. Đức Phật thuyết
pháp cho ông nghe và ông chứng được quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Nhờ nhân duyên gì
mà ông ta được sinh lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa ở nhân
gian, ông tạo dựng nhà cửa mới, thỉnh Phật đến
cúng dường. Do thiện nghiệp ấy nay được sinh lên
Thiên cung, ông lại đến chỗ Ta nghe pháp và được đắc đạo.


<詞 id="41126120">65- CHUYỆN NGƯỜI PHỤ NỮ LẤY NƯỚC MÍA CÚNG DƯỜNG</詞>
CHO VỊ A-LA-HÁN ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Xưa ở nước Xá-vệ
có một vị Tỳ-kheo La-hán vào thành khất thực, lần
lượt đến nhà ép mía. Lúc ấy có một nàng dâu
của nhà ấy đem một bát nước mía dâng cúng vị
Tỳ-kheo này. Mẹ chồng thấy vậy liền khởi sân tâm,
lấy gậy đánh đập cô ta, không may trúng vào thắt
lưng nên cô ta tức thì mạng chung và được sinh lên
cõi trời Đao-lợi, cũng làm thân nữ và ở chỗ
cung điện toàn là mía đường. Lúc chư Thiên chúng
tập hợp tại Thiện pháp đường thì cô ta cũng đến đó.

Khi ấy Đế Thích dùng kệ hỏi rằng:

Xưa người gieo
nhân gì

Mà được diệu
sắc thân

Sắc quang minh hơn
hết

Giống như sắc vàng
ròng?

Thiên nữ dùng kẹâ đáp:

Xưa tôi ở cõi
người

Lấy nước mía
cúng dường

Nay được quả báo
lớn

Ở trong chúng chư
Thiên

Quang minh tỏa sáng ngời.


<詞 id="41126121">66- CHUYỆN CÔ GÁI DÙNG HƯƠNG XOA LÊN CHÂN ĐỨC PHẬT</詞>
ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Ngày xưa, ở trong
thành Xá-vệ có một người nữ đang ngồi dưới
đất mài hương, bỗng gặp Đức Phật đi vào thành.
Khi thấy Đức Phật cô gái liền sinh tâm hoan hỷ,
lấy hương đã mài xoa vào chân của Đức Phật. Nhờ
đó sau khi mạng chung cô được sinh lên trời, hương
trong thân bay xa hơn bốn ngàn dặm. Cô đến tập hợp
tại Thiện pháp đường. Đế Thích dùng kệ để hỏi:

Xưa ngươi tạo
phước gì

Thân hình hương
thơm phức

Sinh ở trên cõi
trời

Ánh sáng như vàng
khối?

Thiên nữ liền dùng kệ trả lời:

Tôi dùng hương
thượng diệu

Cúng dường Đấng
Tối Thắng

Được oai đức
tuyệt luân

Sinh tầng trời Ba
ba

Hưởng vui sướng
cùng tột

Thân thơm các diệu
hương

Xa đến trăm do-tuần,

Những người nghe
hương này

Đều được lợi ích lớn.

Liền khi ấy Thiên nữ
đi đến chỗ Đức Phật. Đức Phật thuyết pháp cho
cô nghe, cô liền chứng được quả Tu-đà-hoàn, rồi
cô trở về cõi trời.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Ngày xưa cô ta tạo
phước gì mà nay được sinh ở cõi trời, thân mình
có mùi hương thơm phức?
Đức Phật dạy:

–Thiên nữ này
ngày xưa ở nhân gian nhờ lấy hương xoa chân Ta. Do
nhân duyên đó khi mạng chung được sinh lên cõi
trời, hưởng quả báo như vậy.


<詞 id="41126122">67- CHUYỆN NỮ TỲ CỦA TRƯỞNG GIẢ TU-ĐẠT QUY Y TAM BẢO</詞>
ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Bấy giờ, ở nước
Xá-vệ trưởng giả Tu-đạt dùng mười vạn lượng
vàng mướn người quy y Tam bảo. Khi ấy có một nữ
tỳ nghe trưởng giả nói liền quy y Phật. Sau khi mạng
chung cô được sinh lên cõi trời thứ Ba mươi ba.
Bấy giờ cô đi đến Thiện pháp đường. Đế Thích dùng kệ để hỏi:

Xưa ngươi có phước
gì

Mà được sinh cõi
trời

Sắc quang minh vi
diệu

Xin hãy nói ta nghe?

Khi ấy Thiên nữ dùng kệ trả lời:

Bậc Tối Thắng tam
giới

Cắt đứt khổ sinh
tử

Bậc Cứu Tế ba
cõi
Đoạn trừ tham,
sân, si

Xưa tôi quy y Phật

Cùng với Pháp và
Tăng

Bởi do nhân duyên
ấy

Được quả báo như vậy.

Nói kệ xong, cô đi
đến chỗ Đức Phật. Đức Phật thuyết pháp cho cô
nghe và cô đắc được quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Nhờ nghiệp duyên
gì mà cô ta được quả báo như vậy?

Đức Phật trả lời:

–Xưa ở nhân gian,
cô ta quy y Phật cho nên được sinh lên cõi trời.
Nhờ nghe Ta thuyết pháp nên được quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126123">68- CHUYỆN CÔ GÁI NGHÈO XIN THỨC ĂN NƠI PHẬT ĐƯỢC</詞>
SINH Ở CÕI TRỜI

Ngày xưa ở nước
Xá-vệ có một cô gái bần cùng khốn khổ, thường
đứng ở đầu đường xin ăn để kiếm sống, dần
dần đã lâu ngày tất cả mọi người, chẳng ai thèm
nhìn cô. Khi ấy Đức Phật đi đến chỗ cô đang ở,
cô xin thức ăn nơi Phật. Đức Phật xót thương cô
gái nghèo, khốn khổ đói khát gần chết. Ngài liền
bảo Tôn giả A-nan lấy cơm cho cô ăn. Khi ây cô gái
nghèo được ăn nên vui mừng. Sau đó cô mạng chung
được sinh lên cõi trời. Cảm nhớ cái ân trước
của Đức Phật, cô đi đến để cúng dường. Đức
Phật thuyết pháp cho cô nghe và cô đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Nay Thiên nữ này
nhờ nhân duyên gì mà được sinh lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:
–Thiên nữ này,
ngày xưa ở nhân gian đói khát khốn khổ gần chết,
Đức Phật bảo Tôn giả A-nan lấy cơm cho ăn. Khi được
ăn xong, sinh tâm hoan hỷ. Nhờ thiện căn ấy, nên sau
khi mạng chung, được sinh Thiên cung, cô lại đến chỗ
Ta nghe pháp mà đắc đạo.


<詞 id="41126124">69- CHUYỆN NỮ TỲ CỦA TRƯỞNG GIẢ ĐEM CƠM CHO CHủ, GẶP</詞>
ĐƯỢC PHẬT LIỀN CÚNG DƯỜNG NÊN ĐƯỢC QUẢ BÁO
SINH Ở CÕI TRỜI

Ở trong nước Xá-vệ
có người con của trưởng giả vui chơi trong vườn
với con của các trưởng giả khác. Đến lúc muốn
đi thì bảo với người nhà:

–Hãy đem cơm cho tôi.

Sau đó người nhà
bảo nữ tỳ đem cơm. Nữ tỳ đi ra ngoài ngõ liền
gặp Đức Phật, cô liền lấy cơm ấy cúng dường
cho Đức Phật. Cô lại trở về nhà lấy cơm khác
đem đi. Cũng ngay giữa đường gặp ngài Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên, cô liền cúng dường cho các ngài.
Lần thứ ba cô lấy cơm đem cho con của trưởng giả.
Khi con của trưởng giả ăn xong, tự đi về nhà và nói với vợ:

–Vì sao hôm nay đem
cơm trễ quá vậy?

Người vợ trả lời:

–Hôm nay đem cơm cho
chàng đến ba lần sao lại nói chậm trễ?

Bà liền gọi cô nữ tỳ để hỏi:

–Sáng nay ngươi lấy
cơm ba lần đem cho ai?
Cô nữ tỳ đáp:

–Lần thứ nhất đem
cơm gặp Đức Phật tôi liền cúng cho ngài. Lần thứ
hai đem cơm gặp ngài Xá-lợi-phất và ngài
Mục-kiền-liên, tôi lại cúng cho các ngài. Lần thứ
ba lấy cơm mới đưa lại cho đại gia.

Đại gia nghe vậy bừng
bừng tức giận lấy gậy mà đập làm cô chết ngay,
cô liền sinh lên cõi trời. Khi mới sinh lên cõi
trời, có đầy đủ ba ý nghó:

1. Tự nghó: “Nay ta
sinh ở chỗ nào?”. Tự biết là sinh ở cõi trời.

2. Tự suy nghó: “Từ
cõi nào mạng chung mà lại sinh ở cõi trời?”. Cô
biết từ cõi người được sinh ở cõi trời.

3. Tự suy nghó: “Nhờ
những nghiệp duyên gì mà được sinh lên cõi
trời?”. Cô biết nhờ cúng dường cơm mà được quả báo này.

Cô liền đi đến chỗ
Đức Phật để cung kính cúng dường. Đức Phật
thuyết pháp cho cô nghe và cô đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Nay Thiên nữ này
nhờ nhân duyên gì mà được sinh lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa ở nhân
gian cô ta làm nữ tỳ của trưởng giả khi đem cơm
cho con của trưởng giả thì gặp Đức Phật Như Lai,
cô liền lấy cơm ấy cúng dường cho Phật nên ông
chủ cô tức giận lấy gậy đập chết. Nhờ nhân
duyên ấy nên mạng chung được sinh lên trời. Cô
lại đến chỗ Ta nghe pháp mà chứng đạo.


<詞 id="41126125">70- CHUYỆN TRƯỞNG GIẢ XÂY CẤT GIẢNG ĐƯỜNG CÚNG</詞>
DƯỜNG ĐỨC PHẬT ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Bấy giờ ở thành
Vương xá, vua Tần-bà-sa-la xây cất chùa tháp và
tăng phòng cúng dường Đức Phật. Khi ấy có một
trưởng giả cũng muốn xây cất phòng ốc nhà cửa
đẹp để cúng dường Đức Phật, nhưng không tìm ra
chỗ, liền lấy chỗ Đức Phật kinh hành xây cất một
giảng đường có bốn cửa lớn. Sau khi mạng chung vị
ấy được sinh lên cõi trời. Từ nơi cung điện của
chư Thiên, ông đến cúng dường Đức Phật. Đức
Phật thuyết pháp cho ông nghe và ông đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Nay Thiên tử này
nhờ nghiệp duyên gì mà được sinh lên Thiên cung?

Đức Phật trả lời:

–Xưa ở nhân gian
ông ta xây cất giảng đường để cúng Đức Phật.
Do thiện nhân ấy, nên mạng chung ông được sinh lên
cõi trời. Nay đến chỗ Ta, vị ấy cảm nhớ ân đức,
cúng dường, lại nghe Ta thuyết pháp nên được quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126126">71- CHUYỆN TRƯỞNG GIẢ THẤY VUA XÂY THÁP, ÔNG CŨNG XÂY</詞>
THÁP ĐƯỢC QUẢ BÁO SINH Ở CÕI TRỜI

Bấy giờ, trong núi
Kỳ-xà-quật, phía Nam nước Ấn độ có một vị
trưởng giả thấy vua Tần-bà-sa-la xây Tăng phòng
đẹp đẽ cúng cho Đức Phật. Ông cũng xây tháp và
tăng phòng rồi thỉnh Đức Như Lai đến ở. Sau khi
mạng chung được sinh lên cõi trời, ông lại đến
chỗ Đức Phật để báo ân và cúng dường. Đức
Phật thuyết pháp cho ông nghe và ông đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Trước đây vị
Thiên tử này nhờ nhân duyên gì mà được sinh
lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa ở nhân
gian thấy vua xây tháp, ông ta sinh tâm tùy hỷ và
rồi xin phép Đức Như Lai tạo lập tháp để cúng
dường. Nhờ thiện nghiệp ấy được sinh lên cõi
trời, ông lại đến chỗ Ta nghe pháp, rồi tin hiểu,
chứng quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126127">72- CHUYỆN NGƯỜI KHÁCH BUÔN XÂY NHÀ CÚNG DƯỜNG ĐỨC</詞>
PHẬT ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Bấy giờ, ở nước
Xá-vệ có một người khách buôn đi xa để buôn
bán, bị chết ở xứ người không trở về được.
Người mẹ ở nhà phải nuôi con anh. Khi đứa con
khôn lớn lại muốn đi xa. Tổ mẫu mới nói với anh:

–Cha ngươi đi xa, khi
chết bỏ thân nơi đất khách không trở về nữa.
Vậy ngươi chớ nên đi xa, hãy ở gần đây, ra chợ buôn bán.

Anh ta liền vâng lời
dạy ấy, đi đến giữa chợ làm một cái quán để
buôn bán. Anh nghó như vầy: “Nhân dân trong thành
này tất cả đều thỉnh Đức Phật. Nay ta mới làm
nhà xong cũng nên thỉnh Đức Như Lai.”
Khi Đức Phật đến nhà, anh bạch Đức Phật:

–Con đem nhà này
cúng dường Đức Như Lai. Từ nay về sau, khi nào vào
thành rửa tay rửa bát, mong Đức Như Lai hãy đến nhà con.

Nhờ vậy sau khi mạng
chung, anh liền sinh lên cõi trời. Rồi vị trời đi
đến chỗ Đức Phật, Đức Phật thuyết pháp cho vị
ấy nghe nên được đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Vị trời này ngày
xưa nhờ nhân duyên gì mà được sinh lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa lúc làm
người, anh làm nhà mới để buôn bán và thỉnh
Phật vào nhà. Nhờ thiện nghiệp ấy cho nên anh được
sinh lên cõi trời. Anh lại đến chỗ Ta nghe pháp và được chứng quả.

KINH TẠP BẢO TẠNG
<卷 id="41126128">QUYỂN 6</卷>
Gồm sáu chuyện:

73. Chuyện Đế Thích hỏi việc.

74. Chuyện Đức Phật
độ A-nhã Kiều-trần-như và nhiều người trong quá khứ.

75. Chuyện con của
Sai-ma bị bệnh mắt quy y Tam bảo được nhãn tịnh.

76. Chuyện bảy loại pháp bố thí.

77. Chuyện vua nước
Ca-bộ lúc trời hạn hán tắm Phật nên được mưa.

78. Chuyện trưởng
giả thỉnh Xá-lợi-phất và Ma-ha-la.


<詞 id="41126129">73- CHUYỆN ĐẾ THÍCH HỎI VIỆC</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở phía Nam thành Vương xá tại nước Ma-kiệt-đề.
Có tụ lạc của Bà-la-môn tên là Yêm-ba-la-lâm, ở
phía Bắc của tụ lạc này có một hang núi đá tên là Tỳ-đề-hê.

Bấy giờ Đế Thích
nghe Đức Phật ở tại đó, liền bảo vương tử
Kiền-thát-bà Bàn-xà-thức-xí:

–Đức Thế Tôn đang
ở trong hang núi Tỳ-đề-hê về phía Bắc của tụ
lạc Bà-la-môn, tên là Yêm-ba-la-lâm thuộc nước
Ma-kiệt-đề. Nay ta cùng ngươi hãy đến đó.

Vương tử
Kiền-thát-bà Bàn-xà-thức-xí đáp:

–Thưa vâng, việc này rất tốt.

Vương tử vui mừng
hớn hở ôm đàn lưu ly theo Đế Thích đi đến chỗ Đức Phật.

Bấy giờ chư Thiên
nghe Đế Thích cùng vương tử Kiền-thát-bà… muốn
đi đến chỗ Đức Phật, cả đoàn tự trang nghiêm đi
theo Đế Thích và biến mất nơi cõi trời hiện đến núi Tỳ-đề-hê.

Khi ấy trong núi này
ánh sáng rực rỡ, những người ở núi này đều bảo nhau:
–Lửa cháy.
Đế Thích liền bảo
vương tử Kiền-thát-bà:

–Nơi này thanh tịnh,
xa lìa các ác, là chỗ vắng vẻ, an ổn để tọa
thiền. Nay ở bên Đức Phật có nhiều bậc Tôn
thắng, chư Thiên bít lối, đứng đầy hai bên Ngài.
Nay chúng ta làm sao ra mắt Đức Thế Tôn được?

Đế Thích liền bảo
vương tử Kiền-thát-bà:

–Ngươi hãy vì ta
đến chỗ Đức Phật nói lên ý muốn của chúng ta
là muốn đến gần Ngài để thân cận thăm hỏi.

Vương tử
Kiền-thát-bà vâng lời đi đến một chỗ không xa
cũng không gần để chiêm ngưỡng tôn nhan, rồi ôm
đàn Tỳ-bà mà khảy để cho Đức Phật nghe tiếng.

Vương tử làm bài kệ rằng:

Lòng dục sinh luyến
trước

Như voi bị lún bùn

Cũng như voi điên
chạy

Mà không có móc
xích

Giống như A-la-hán

Luyến mộ nơi diệu
pháp

Cũng như ta tham sắc

Cung kính lạy cha
nàng

Nhờ sinh chỗ quý
thắng

Sinh ái lạc bội phần.

Ái dục lòng ta
thêm sinh trưởng

Tợ như nóng bức
gặp gió mát
Như khát dữ dội,
được nước trong

Dáng mạo của nàng thật khả ái.

Giống như La-hán
mến Chánh pháp

Cũng như người
bệnh gặp thuốc hay

Như người đang
đói gặp cơm ngon

Nước mát trừ
hết cơn nóng khát

Nay ta tham trước
muốn rong ruỗi

Như ta bị buộc không được đi.
Đức Phật nói:

–Lành thay! Này
Bàn-xà-thức-xí, nay tấu lên âm thanh này, đàn sáo
hòa điệu. Người đang ở gần hay xa mà tạo ra ca
khúc này?

Vương tử liền bạch Phật:

–Thuở trước con
gặp một hiền nữ tên là Tu-lợi-bà-chiết-tư là
con gái của vua Kiền-thát-bà Trân-phù-lâu. Thiên
tử Ma-đa-la tên là Thức-kiển-nhã, lần đầu cầu
thân với nàng, lúc ấy tâm con vui sướng, yêu mến,
liền đến chỗ nàng, nói lên bài kệ này. Nay con ở
trước Đức Phật, lại nói bài kệ này.

Đế Thích nghó: “Đức
Phật đã dùng định lực mà biết, nay đang nói
chuyện với Bàn-xà-thức-xí.”
Đế Thích lại nói với Thức-xí:

–Nay ngươi hãy nhân
danh ta xin đảnh lễ dưới chân Đức Phật, thăm hỏi
Đức Thế Tôn có ít bệnh ít não, đi đứng nhẹ
nhàng, ăn uống dễ tiêu hóa, khí lực an lạc, không
có gì trở ngại chăng? Đang sống an lạc chăng?

Vương tử liền đáp:
–Thưa vâng.
Rồi theo lời dạy
của Đế Thích, vị ấy liền đảnh lễ dưới chân Đức
Phật, đem lời của Đế Thích thăm hỏi Đức Thế Tôn.

Đức Phật hỏi lại:

–Đế Thích và chư
Thiên đều an lạc chứ?

Vương tử lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn, Đế
Thích và chư Thiên cõi trời thứ Ba mươi ba muốn ra
mắt Đức Phật, Ngài có cho phép chăng?

Đức Phật trả lời:

–Nay đã đúng thời.

Đế Thích và chư
Thiên cõi trời thứ Ba mươi ba nghe Đức Phật dạy
như vậy liền đến chỗ Ngài, đảnh lễ dưới chân
Ngài, rồi đứng qua một bên, bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn,
chúng con nên ngồi ở chỗ nào?
Đức Phật bảo:

–Hãy ngồi lên chỗ này.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, hang
động này quá nhỏ mà chư Thiên lại quá đông!

Khi nói lời ấy xong
thì Đế Thích thấy hang động rộng lớn. Đức Phật
dùng thần lực khiến cho hang động có thể chứa tất cả.

Đế Thích liền đảnh
lễ dưới chân Đức Phật, rồi ngồi ở phía trước, bạch Đức Phật:

–Con luôn luôn muốn
gặp Đức Phật, muốn được nghe pháp. Thuở trước
Đức Phật ở tại nước Xá-vệ đang nhập Hỏa quang
tam-muội. Ngay lúc đó có thị nữ của Tỳ-sa-môn tên
là Bộ-xà-bạt-đề, Bộ-xà-bạt-đề đang chắp tay
hướng về Đức Phật. Khi ấy con nói với các thị
nữ của Tỳ-sa-môn ấy: “Nay Đức Phật đang ở
trong định, ta không dám làm náo loạn. Ngươi hãy thay
ta đảnh lễ dưới chân Đức Phật, nói tên của ta
thăm hỏi Ngài.” Cô gái ấy có thay lời Đế Thích
đến lễ bái, hỏi thăm Ngài chăng?

Đức Phật nói với Đế Thích:

–Ngay khi ấy Ta nghe
tiếng các người, sau đó không bao lâu thì Ta xuất định.

Đế Thích bạch Đức Phật:

–Ngày xưa con có
theo các bậc Tôn túc, nghe rằng chư Như Lai, Bậc
A-la-hán, Tam-miệu-tam-phật-đà xuất hiện ở thế gian
thì chúng chư Thiên tăng trưởng, chúng A-tu-la bị
giảm bớt. Ngày nay con đích thân tự sinh ở cõi
trời, chúng chư Thiên tăng trưởng, chúng A-tu-la
giảm thiểu. Nay con thấy đệ tử của Đức Phật được
sinh lên cõi trời, có ba sự trội hơn chư Thiên: Đó
là trội hơn về thọ mạng, trội hơn về ánh sáng,
trội hơn về danh xưng.

Khi ấy con gái
Cụ-tỳ-da-bảo, sinh ở cõi trời Đao-lợi, trước
kia là đệ tử của Đức Phật, nay làm con của Đế
Thích, tên là Thiên tử Cừ Hoặc. Lại có ba vị
Tỳ-kheo, trước đây theo Phật để tu hành phạm hạnh,
nhưng tâm chưa lìa dục, nên khi thân hoại mạng chung,
sinh vào nhà Càn-thát-bà, ngày ngày ba buổi bị chư
Thiên sai bảo. Thiên tử Cừ Hoặc thấy ba vị ấy đến
để Thiên tử sai bảo, liền nói:

–Tâm ta không vui,
không chấp nhận được. Ngày xưa khi ta ở nhân gian
thì ba người thường đến nhà ta để nhận sự cúng
dường của ta. Ngày nay bị chư Thiên sai khiến, ta
không nỡ nhìn các ngươi. Ba vị trời ấy vốn là
hàng đệ tử Thanh văn của Đức Phật, lúc ta làm
người đã nhận sự cúng dường cung kính, ẩm thực,
y phục của ta, ngày nay lại trở thành hạ tiện. Các
ngươi nghe pháp từ miệng của Đức Phật, nhờ Phật
mà khai giải. Tại sao ngày nay lại sinh vào chốn khổ
sở này? Trước đây ta phụng sự cúng dường các
ngươi. Song ta theo Phật nghe pháp, tu bố thí, tin nhân
quả, cho nên ngày nay làm con của Đế Thích, có đại
oai đức, thế lực tự tại. Chư Thiên đều gọi ta
là Cừ Hoặc. Các ngươi đã được thắng pháp của
Đức Phật, tại sao lại không nỗ lực tu hành, lại
sinh vào chỗ đê tiện này? Nay ta không nỡ nhìn thấy
sự xấu ác này. Những việc như vậy ta không muốn
nhìn. Tại sao cùng trong một pháp lại sinh nơi hạ tiện
này, mà đệ tử của Đức Phật thì không nên sinh
vào đó?

Thiên tử Cừ Hoặc
nói lên lời hiềm trách ấy, cả ba vị ấy, tự mình
hết sức xấu hổ, sinh tâm nhàm chán, chắp tay nói với Cừ Hoặc:

–Như lời Thiên tử
nói, đúng là lỗi của chúng tôi, nay nên trừ bỏ
những dục ác như vậy.

Họ liền siêng năng
tinh tấn, tu tập định tuệ, cả ba người nhớ nghó
đến pháp của Cù-đàm, thấy dục là tội lỗi tai
họa, liền đoạn sự trói buộc của dục. Giống như
voi lớn bứt đứt dây trói, họ đoạn trừ tham dục
cũng lại như thế.

Khi ấy Đế Thích cùng
Nhất-thương-na thiên, chư Thiên khác và Hộ thế Tứ
Thiên vương đều đến ngồi ở tòa này. Ba vị ấy
đã đoạn trừ hết dục, ở trước chư Thiên liền
bay lên hư không.

Đế Thích bạch Đức Phật:

–Ba vị ấy đã đắc
được pháp gì mà có thể làm các thứ thần biến
như vậy? Con đến gặp Đức Thế Tôn muốn hỏi những
vị ấy đã chứng đắc được những gì?

Đức Thế Tôn trả lời:

–Cả ba vị ấy đã
bỏ chỗ ấy được sinh cõi trời Phạm thiên.
Đế Thích thưa:

–Cúi mong Đức Thế
Tôn nói cho con nghe pháp họ được sinh cõi Phạm thiên.
Đức Phật bảo:

–Lành thay! Này Đế
Thích, Ta sẽ phân biệt, giải thích những nghi vấn của ngươi.

Khi ấy Đức Phật suy
nghó: “Đế Thích là người không nịnh bợ, dối
trá, chân thật hỏi những điều nghi ngờ, không làm
não loạn Ta.” Ngài nói:

–Nếu ngươi có hỏi
điều gì Ta sẽ phân biệt giải thích.

Đế Thích hỏi Đức Phật:

–Kết sử nào có
thể trói buộc Người, Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Ma-hầu-la-già?

Khi ấy Đức Phật trả lời:

–Hai thứ kết sử
tham lam và tật đố trói buộc Người, Trời, A-tu-la,
Càn-thát-bà… tất cả loài người đều bị tham lam
và tật đố mà tự trói buộc.
Đế Thích thưa:

–Việc này đúng như
vậy, thưa Đấng Trời trong hàng trời, vì nhân duyên
tham lam, tật đố có thể trói buộc tất cả. Nay con
nhờ theo Phật hiểu rõ nghóa này, lưới nghi liền
trừ, càng thêm hoan hỷ.

Đế Thích lại hỏi
những vấn đề khác:

–Do đâu sinh ra tham
lam, ganh ghét? Cái gì là nhân, cái gì là duyên mà
sinh ra tham lam, ganh ghét? Do nhân duyên gì mà sinh? Do
nhân duyên gì mà diệt?
Đức Phật đáp:

–Này Kiều-thi-ca,
tham lam tật đố là do lòng thương ghét sinh ra, do
thương ghét làm duyên; có thương, ghét thì có tham
lam tật đố, không có thương ghét thì tham lam tật đố liền mất.

–Thật vậy, thưa
Đấng Trời trong hàng trời. Nay con nhờ Phật được
nghe hiểu nghóa này, lưới nghi liền trừ, càng thêm hoan hỷ.

Đế Thích lại hỏi
những nghóa khác:

–Thương và ghét do
nhân duyên gì sinh? Do nhân duyên gì diệt?
Đức Phật đáp:

–Thương ghét là do
sự ham muốn mà sinh, không có lòng ham muốn, thì
thương ghét liền tiêu diệt.

–Thật vậy, thưa
Đấng Trời trong hàng trời, con nhờ theo Phật được
nghe, tin và hiểu nghóa này nên lưới nghi liền dứt
càng thêm hoan hỷ.

Đế Thích lại hỏi:

–Dục do nhân gì
phát sinh? Do duyên gì mà tăng trưởng? Làm sao có
thể đoạn diệt?
Đức Phật dạy:

–Dục vọng do giác
quan sinh ra, duyên theo giác quan mà dục tăng trưởng,
có giác quan thì có dục, không có giác quan thì dục tiêu diệt.

–Thật vậy, thưa
Đấng Trời trong hàng trời, nay con nhờ Phật, nghe,
hiểu nghóa này, nên lưới nghi liền dứt, càng thêm hoan hỷ.

Đế Thích lại hỏi:

–Giác quan do nhân gì
mà phát sinh? Do duyên gì mà tăng trưởng? Làm sao
để tiêu diệt?
Đức Phật dạy:

–Giác quan do đùa
giỡn mà phát sinh, do đùa giỡn mà tăng trưởng.
Không đùa giỡn thì giác quán liền tiêu diệt.

–Thật vậy, thưa
Đấng Trời trong hàng trời, nay con nhờ Phật nghe
hiểu nghóa này, nên lưới nghi liền hết, càng thêm hoan hỷ.

Đế Thích lại hỏi:

–Đùa giỡn do đâu
sinh trưởng, làm sao để tiêu diệt?
Đức Phật bảo:

–Này Kiều-thi-ca,
muốn diệt trừ đùa giỡn phải tu Bát chánh đạo:
Thấy biết chân chánh; Hành nghiệp chân chánh; Lời
nói chân chánh; Đời sống chân chánh; Phương tiện
chân chánh; Suy tư chân chánh; Nhớ nghó chân chánh; Định chân chánh.

Đế Thích nghe xong bạch Đức Phật:

–Thật vậy, thưa
Đấng Trời trong hàng trời, đùa giỡn quả thật
phải nhờ Bát chánh đạo mà diệt trừ. Nay con nhờ
Phật được nghe nghóa này nên lưới nghi liền trừ.

Đế Thích hoan hỷ lại hỏi:

–Muốn diệt trừ
đùa giỡn thì phải tu Bát chánh đạo. Bát chánh
đạo này, Tỳ-kheo lại nhờ pháp gì mà tăng trưởng?
Đức Phật nói:
–Có ba pháp:

1. Sự muốn chân chánh.

2. Siêng năng chân chánh.

3. Hay tập luyện nhiếp tâm.
Đế Thích thưa:

–Thật vậy, thưa
Đấng Trời trong hàng trời, chúng con nghe nghóa này
mà lưới nghi liền hết. Tỳ-kheo hay tu hành chánh đạo
phần, thật sự chính nhờ ba việc này mà tăng trưởng.

Đế Thích nghe xong hoan hỷ lại hỏi:

–Tỳ-kheo muốn diệt
trừ đùa giỡn, phải học bao nhiêu pháp?
Đức Phật dạy:

–Phải học ba pháp.
Phải học tăng trưởng đầy đủ tâm giữ giới,
phải học tăng trưởng đầy đủ tâm thiền định,
phải học tăng trưởng đầy đủ tâm trí tuệ.

Đế Thích nghe rồi thưa:

–Thật vậy, thưa
Đấng Trời trong hàng trời, con nghe nghóa này nên
lưới nghi được trừ, vô cùng hoan hỷ.

Đế Thích lại hỏi nghóa khác:

–Muốn diệt trừ
đùa giỡn cần phải hiểu thấu mấy nghóa lý? Xin Đức
Phật nói cho con nghe.
Đức Phật nói:

–Cần phải hiểu
thấu sáu nghóa lý:

1. Mắt biết sắc.

2. Tai biết tiếng.

3. Mũi biết hương.

4. Lưỡi biết vị.

5. Thân biết trơn mịn.

6. Ý biết các pháp.

Đế Thích nghe xong thưa:

–Thật vậy, thưa
Đấng Trời trong hàng trời, con nghe nghóa này nên
lưới nghi được trừ vô cùng hoan hỷ.

Đế Thích lại hỏi nghóa khác:

–Tất cả chúng sinh
có cùng một sự tham lam, một sự dục vọng, một sự
hướng đến, một sự theo đuổi chăng?
Đức Phật nói:

–Này Đế Thích, tất
cả chúng sinh cũng không đồng một sự tham lam, một
lòng ham muốn, một sự hướng đến, một sự theo
đuổi. Chúng sinh vô lượng, thế giới vô lượng,
ý muốn vào sự theo đuổi càng sai biệt không đồng,
họ đều chấp theo chỗ thấy của họ.

Đế Thích nghe xong, thưa:

–Thật vậy, thưa
Đấng Trời trong hàng Trời, con nhờ nghe nghóa này
nên lưới nghi được trừ, vô cùng hoan hỷ.

Đế Thích lại hỏi nghóa khác:
–Tất cả Sa-môn,
Bà-la-môn đều được một chỗ rốt ráo, được sự
không dơ bẩn, được phạm hạnh hoàn toàn chăng?

Đức Phật trả lời:
–Tất cả Sa-môn,
Bà-la-môn không thể đều được chỗ rốt ráo chỗ
không dơ bẩn, cũng không được phạm hạnh hoàn
toàn. Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn nào được sự
giải thoát vô thượng vì đã đoạn trừ được sự
trói buộc của ái dục, được chánh giải thoát thì
người ấy trọn được chỗ rốt ráo, chỗ không dơ,
chỗ phạm hạnh đầy đủ.

Đế Thích lại hỏi:

–Như lời Phật dạy,
ai được sự giải thoát tối thượng vì đã đoạn
trừ được sự trói buộc của ái dục, được
chánh giải thoát thì người ấy mới trọn được
chỗ rốt ráo, chỗ không dơ, chỗ phạm hạnh đầy đủ.
Nay con nhờ Phật nghe hiểu nghóa này, được rõ pháp
này, được thoát khỏi nghi, đến bờ kia, được
nhổ mũi tên độc tà kiến, đã trừ được chấp
ngã và tâm chẳng thoái chuyển.

Khi Đức Phật nói
kinh này, Đế Thích và tám vạn bốn ngàn chư Thiên
xa lìa trần cấu, được pháp nhãn thanh tịnh. Đức Phật nói:

–Này Kiều-thi-ca, có
phải ngươi đã từng đem câu hỏi này hỏi Sa-môn,
Bà-la-môn rồi chăng?
Đế Thích thưa:

–Bạch Thế Tôn, con
nhớ thuở xưa, con đã từng cùng chư Thiên tụ tập
tại Thiện pháp đường, hỏi chư Thiên: “Có Phật
xuất thế chưa?” Chư Thiên đều đáp: “Chưa có
Phật xuất thế.”

Chư Thiên nghe Phật
chưa xuất thế liền tự giải tán. Chư Thiên có đại
oai đức khi hết phước mạng chung. Khi ấy con lo sợ,
thấy có Sa-môn, Bà-la-môn nào ở chỗ nhàn tịnh,
con liền đến chỗ vị ấy. Vị Sa-môn, Bà-la-môn kia
hỏi con: “Ông là ai?” Con đáp: “Tôi là Đế
Thích.”

Con không đảnh lễ
họ, ngược lại họ đảnh lễ con. Con cũng không hỏi
họ, mà họ lại hỏi con. Biết họ không có trí cho
nên con không quy y họ. Nay con từ đây quy y Phật, làm đệ tử của Phật.

Đế Thích liền nói bài kệ:

Trước con thường
hoài nghi

Ý tưởng không
thỏa mãn

Mãi mong cầu bậc
Trí

Phân biệt các nghi
này

Tìm kiếm Đức Như
Lai

Thấy các chỗ nhàn
tịnh

Sa-môn, Bà-la-môn

Tưởng đó là
Thế Tôn

Liền đến ngay chỗ
ấy

Lễ bái và hỏi thăm,

Con mới hỏi như vầy:

“Sao là tu Chánh
đạo?”

Tất cả Sa-môn ấy
Không hiểu đạo,
phi đạo

Nay con thấy Thế
Tôn

Lưới nghi đều
diệt sạch

Ngày nay lại có
Phật

Đại Luận Sư thế
gian

Phá tan các ma oán
Hết phiền não, Tối Thắng;

Thế Tôn hiện ở
đời

Hy hữu không ai
bằng

Nơi chư Thiên, Ma
chúng…

Không có ai bằng Phật.

Bạch Thế Tôn, con đã
đắc quả Tu-đà-hoàn. Con đã đắc quả Tu-đà-hoàn.
Đức Thế Tôn nói:

–Lành thay! Lành
thay! Này Kiều-thi-ca, nếu người không phóng dật sẽ
được quả Tư-đà-hàm.

Đức Phật bảo Đế Thích:

–Ngươi ở chỗ nào
mà được sự chẳng đánh mất đức tin này?
Đế Thích bạch:

–Con ở ngay chỗ
này, bên Đức Thế Tôn mà được, con ở ngay nơi
đây lại được thọ mạng như chư Thiên.
Đức Phật nói:

–Chỉ mong ông khi đã
giác ngộ phải nhớ giữ việc này.
Đế Thích thưa:

–Bạch Thế Tôn, nay
con suy nghó: “Con nguyện được sinh ở nhân gian, trong
nhà hào quý, các sự đầy đủ, khi ấy con sẽ xả
bỏ thế tục, xuất gia, hướng đến Thánh đạo, hoặc
đắc Niết-bàn, được vậy thì rất tốt. Nếu không
được vậy con nguyện sinh cõi trời Tịnh cư.

Khi ấy Đế Thích tập
hợp các Thiên chúng lại bảo:

–Ta đối với ba
thời cúng dường Phạm thiên, từ nay về sau, ta sẽ
không làm như vậy nữa. Ta sẽ đối với ba thời
cúng dường Đức Thế Tôn.

Khi ấy Đế Thích bảo
Càn-thát-bà tử Bàn-xà-thức-xí:

–Nay ngươi đối với
ta có ân rất lớn. Nhờ ngươi có thể biết được
Đức Phật Thế Tôn nên mới khiến cho ta được nghe
pháp thâm sâu. Khi trở về cõi trời ta sẽ đem
Trân-phù-lâu nữ Hiền-tu-lợi Bà-chiết-tư cho ngươi
làm vợ, lại cho ngươi thay thế cha nàng là
Càn-thát-bà vương.

Bấy giờ, Đế Thích
đem các Thiên chúng nhiễu quanh Đức Phật ba vòng,
rồi lui ra, đến chỗ vắng vẻ, tất cả đều xưng
niệm: “Nam-mô Phật-đà”, rồi trở về cõi trời.

Khi Đế Thích ra đi
chưa bao lâu, thì Phạm Thiên vương lại nghó như vầy:
“Đế Thích đã đi, nay ta sẽ đến chỗ Đức Phật.
Trong khoảnh khắc giống thời gian tráng só co duỗi
cánh tay, Phạm Thiên vương liền đi đến được chỗ
Đức Phật, lạy dưới chân Phật xong, rồi ngồi qua
một bên. Ánh hào quang của Phạm thiên sáng ngời
cả núi Tỳ-đề-hê. Bấy giờ Phạm thiên liền nói kệ:

Được nhiều lợi ích,

Hiển hiện nghóa
này

Xá-chỉ-ba địa

Ma-già-bà

Châu tráp đều
hiền

Hay hỏi vấn nạn
Sa-bà-bà.
Lại nói:

–Đế Thích đã hỏi
xong, liền trở về Thiên cung.

Vào sáng sớm, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Phạm thiên vương
hôm qua lại đến chỗ Ta nói kệ trên xong liền trở về cõi trời.

Các Tỳ-kheo vui mừng
cung kính đảnh lễ dưới chân Đức Phật rồi lui ra.


<詞 id="41126130">74- CHUYỆN ĐỨC PHẬT ĐỘ A-NHÃ KIỀU-TRẦN-NHƯ VÀ NHIỀU</詞>
NGƯỜI TRONG QUÁ KHỨ

Đức Phật ở tại
thành Vương xá, thuyết pháp độ cho A-nhã
Kiều-trần-như, Thích Đề-hoàn Nhân, vua Tần-bà-sa-la
và cùng với tám vạn bốn ngàn người đi theo, đều được đắc đạo.

Các Tỳ-kheo nghi là
chuyện lạ, vì mỗi vị mang theo bao nhiêu người như
vậy mà đều được thoát khỏi ba đường ác.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ ngày
hôm nay mới như thế, mà ở thời quá khứ, Ta cũng từng cứu tế họ.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Trong thời quá khứ
Đức Phật cứu tế họ như thế nào?
Đức Phật nói:

–Trong thời quá khứ
có các thương nhân vào biển tìm châu báu. Khi trở
về giữa đường, ở giữa đồng không bao la, họ
gặp một con mãng xà, thân nó đứng cao đến sáu
câu-lâu-xá. Nó bao quanh bốn mặt, các người đi
buôn không có chỗ nào ra hay vào được. Khi ấy các
người đi buôn hết sức kinh sợ. Họ đều xướng
lên: “Hỡi Thiên thần, Địa thần, các vị có lòng
từ mẫn xin cứu vớt chúng tôi.”

Khi ấy có con bạch
tượng cùng với bạn là sư tử. Con sư tử nhảy
đến cắn vào đầu mãng xà, làm cho các thương nhân
thoát khỏi tai nạn. Khi ấy con mãng xà liền phun hơi
độc trong miệng nó giết chết sư tử và bạch tượng.
Lúc hai con này sắp chết, các khách buôn nói:

–Các ngài đã cứu
giúp chúng tôi, vậy các ngài có mong ước điều gì
không?
Đáp:

–Chúng tôi chỉ mong
làm Phật, độ tất cả mọi người.

Các thương nhân nói:

–Nếu các ngài được
làm Phật, xin cho chúng tôi ở tại hội đầu tiên
được nghe pháp đắc đạo.

Sư tử, bạch tượng
liền đó mạng chung. Các thương nhân thiêu xác, lấy cốt xây tháp.
Đức Phật nói:

–Muốn biết con sư
tử lúc đó thì chính là Ta, còn con bạch tượng
lúc đó là Xá-lợi-phất vậy. Thương chủ lúc ấy
là Kiều-trần-như, Đế Thích và vua Tần-­bà-sa-la,
còn các thương nhân lúc ấy là chư Thiên nhân nay đã đắc đạo vậy.


<詞 id="41126131">75- CHUYỆN CON CỦA SAI-MA BỊ BỆNH MẮT, QUY Y TAM BẢO ĐƯỢC</詞>
NHÃN TỊNH

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở tại vườn Thích thị. Khi ấy ở trong thành Xa-đầu
có người họ Thích tên là Sai-ma, một lòng thanh tịnh
tin vào Phật, một lòng thanh tịnh tin vào Pháp, một
lòng thanh tịnh tin vào Tăng; quy y Phật, quy y Pháp, quy
y Tăng; nhất tâm hướng về Phật, nhất tâm hướng
về Pháp, nhất tâm hướng về Tăng; không nghi đối
với Phật, không nghi đối với Pháp, không nghi đối
với Tăng, không nghi đối với Khổ đế, không nghi
đối với Tập đế, không nghi đối với Diệt đế,
không nghi đối với Đạo đế; nhờ được Kiến đế,
nên được đạo quả. Như chỗ thấy biết của vị
Tu-đà-hoàn, vị ấy đều được thấy biết. Đối với
ba quả Bồ-đề, chẳng qua là thời gian, chắc chắn sẽ
đạt được. Thích tử Sai-ma vì bệnh con mắt, mắt bị
loạn chẳng thấy gì cả. Thích tử Sai-ma liền niệm Đức Thế Tôn:

–Xin quy hướng về
con mắt, xin quy hướng về ánh sáng, xin quy hướng sự
trừ tối tăm, xin quy hướng về bậc cầm ngọn đuốc,
xin quy hướng về Phật-đà, xin quy hướng về Đấng Thiện Thệ.

Đức Phật dùng
Thiên nhó thanh tịnh nghe xa hơn người thường, nghe âm
thanh ấy liền bảo Tôn giả A-nan:

–Nay ngươi hãy dùng
chương cú này để ủng hộ Thích Sai-ma, để cứu tế,
để thủ hộ, để chăm sóc, diệt trừ tai họa, vì
bốn chúng làm lợi ích, sống an lạc.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn vì Thích Sai-ma thuyết kinh chú Tịnh nhãn:

–“Đa chiết tha thí
lợi di lợi khí lợi hê hê đa.” Dùng chú Tịnh
nhãn này làm cho con mắt của Sai-ma được thanh tịnh,
để màng mắt được lành, hoặc vì gió mà bị màng
mắt, hoặc vì sức nóng mà bị màng mắt, hoặc vì
lạnh mà bị màng mắt, hoặc vì các nguyên nhân khác
mà bị màng mắt, thì đừng nóng, đừng rát, đừng
sưng, đừng đau, đừng ngứa, đừng chảy nước
mắt. Giới hạnh thật, Khổ hạnh thật, Tiên thật,
Trời thật, Câu chú thật, Nhân duyên thật; Khổ
thật, Tập thật, Diệt thật, Đạo thật; A-la-hán thật,
Bích-chi-phật thật, Bồ-tát thật; như vậy gọi tên
Thích Sai-ma, các tên khác cũng xưng danh như vậy thì
mắt liền được lành. Khi mắt lành rồi thì các
bóng tối liền trừ, hết màng mắt. Hoặc là có
màng mắt vì gió, hoặc có màng mắt vì sức nóng,
hoặc màng che mắt, hoặc màng mắt vì lạnh, hoặc màng
mắt vì các nguyên nhân khác thì mắt đừng bị hỏa
xông đốt, đừng rát, đừng sưng, đừng đau, đừng
ngứa, đừng chảy nước mắt.

Này A-nan, chương cú
như vậy, sáu Đức Phật Thế Tôn nay Ta nữa là bảy,
cũng nói như vậy. Tứ Thiên vương cũng nói chú
này, Đế Thích cũng nói, Phạm vương và các Phạm
chúng cũng tùy thuận hoan hỷ.

Này A-nan, Ta không
thấy hoặc Trời hoặc Người, hoặc Ma hoặc Phạm
thiên, hoặc chúng Sa-môn, hoặc chúng Bà-la-môn, ba
lần nói chương cú này, hoặc màng che, hoặc mờ
tối, hoặc màng mắt, hoặc sưng, hoặc mắt xanh, hoặc
chảy nước mắt, hoặc do Trời làm, hoặc do loài
Rồng làm, hoặc do Dạ-xoa làm, hoặc do A-tu-la làm,
hoặc do Cưu-bàn-trà làm, hoặc do ngạ quỷ làm, hoặc
do Tỳ-xá làm, hoặc vì chất độc mà bị, hoặc do ác
chú mà bị, hoặc do bệnh cổ độc gây nên, hoặc do
chú Tỳ-đà-la gây nên hoặc do ác tinh làm ra, hoặc
các tinh tú làm ra.

Tôn giả A-nan liền
đến vì Thích Sai-ma, ba lần nói chú này thì con mắt
vị ấy trong sáng lại như xưa được thấy các sắc,
nhờ chú này mà theo đó gọi tên người. Thích
Sai-ma đều trừ hôn ám, trừ màng mắt, gió, sức
nóng lạnh và đẳng phần, đừng đốt, đừng nấu,
đừng sưng, đừng đau, đừng chảy nước mắt.
Nam-mô Phật, Nam-mô Đa-đà A-dà-đà A-la-ha
Tam-miẹâu-tam-phật-đà.”

Bồ-tát dùng câu
thần chú này thì tất cả đều được thành tựu
tốt đẹp. Các trời Phạm thiên đều tùy hỷ.


<詞 id="41126132">76- CHUYỆN BẢY LOẠI PHÁP BỐ THÍ</詞>

Đức Phật nói bảy
pháp bố thí, không hao tổn tài vật mà được quả
báo lớn. Một là bố thí mắt, thường đem con mắt
cung kính để nhìn cha mẹ, Sư trưởng, Sa-môn,
Bà-la-môn, chứ không lấy con mắt độc ác để nhìn
họ, gọi là bố thí mắt. Như vậy khi xả thân, thọ
thân, được con mắt thanh tịnh, vị lai được thành
Phật, được Thiên nhãn, Phật nhãn. Đó gọi là
quả báo thứ nhất.

Hai là bố thí nhan
sắc, hòa thuận vui vẻ đối với cha mẹ, Sư trưởng,
Sa-môn, Bà-la-môn, không dùng gương mặt buồn rầu,
sắc mặt hung ác tiếp họ. Nhờ vậy khi xả thân, thọ
thân được sắc mặt đoan chánh, đời vị lai thành
Phật được sắc thân vàng ròng. Đó gọi là quả báo thứ hai.

Ba là bố thí lời
nói, đối với cha mẹ, Sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn,
nói lời êm dịu, không nói lời thô ác. Nhờ vậy
khi xả, báo thân được ngôn ngữ biện tài, nói ra
điều gì mọi người đều tín thọ. Lúc vị lai thành
Phật, được bốn biện tài. Đó gọi là quả báo thứ ba.

Bốn là bố thí thân.
Đối với cha mẹ, Sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn phải
đứng dậy nghênh tiếp, lễ bái, gọi là bố thí
thân. Nhờ vậy khi xả thân hay thọ thân, được
thân hình đoan chánh, to lớn, mọi người đều cung
kính. Thời vị lai, được thành Phật, thân như cây
Ni-câu-đà có được tướng vô kiến đảnh. Đó
gọi là quả báo thứ tư.

Năm gọi là bố thí
tâm, tuy đem những việc trên để cúng dường mà
tâm không nhu hòa, tốt đẹp, thì không gọi là bố
thí. Phải dùng thiện tâm nhu hòa tốt đẹp, tâm
thường sinh những điều tốt đẹp để cúng dường.
Đóù gọi là bố thí tâm. Nhờ vậy khi xả thân,
thọ thân được tâm tinh minh sáng suốt, không có
tâm si mê, điên loạn, đời vị lai thành Phật, được
Nhất thiết chủng trí. Đó gọi là quả báo thứ năm.

Sáu là bố thí sàng
tọa, hoặc thấy cha mẹ, Sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn,
thì trải tòa mời ngồi, cho đến tự lấy tòa của
mình đang ngồi mời các vị ấy ngồi. Nhờ vậy khi xả
thân, thọ thân thường được sàng tọa thất bảo
tôn quý. Thời vị lai thành Phật, được ngồi pháp
tòa Sư tử. Đó gọi là quả báo thứ sáu.

Bảy là bố thí nhà
ở. Ở trước Sư trưởng, Sa-môn Bà-la-môn, mời
họ vào nhà, tự do đi lại, nằm ngồi. Đó gọi là
bố thí nhà ở. Nhờ vậy khi xả thân, thọ thân, tự
nhiên được cung điện, nhà cửa. Thời vị lai thành
Phật được các thiền thất. Đó gọi là quả báo thứ bảy.

Đây gọi là bảy
cách bố thí tuy không hao tốn tài vật mà được quả báo to lớn.


<詞 id="41126133">77- CHUYỆN VUA NƯỚC CA-BỘ LÚC TRỜI HẠN HÁN TẮM PHẬT</詞>
NÊN ĐƯỢC MƯA

Nếu ai gieo một ít
giống lành thì được vào ruộng phước, về sau chắc
chắn sẽ được quả báo. Giống như ngày xưa cách
đây vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp, bấy giờ
có một vị vua tên là Ca-bộ, thống lãnh tám vạn
bốn vạn quốc độ trong cõi Diêm-phù-đề. Nhà vua
có đến hai vạn người vợ nhưng không có con. Nhà
vua bèn cầu đảo thần thánh, nhưng trải qua nhiều
năm, thì phu nhân lớn nhất mới sinh được một
thái tử tên là Chiên-đàn. Vị ấy làm Chuyển luân
vương thống lãnh bốn thiên hạ. Về sau vị ấy nhàm
chán thế tục, xuất gia, được thành Chánh giác.

Khi ấy ở trong nước
kia, các tướng sư đều nói:

–Trời đại hạn đã
mười hai năm vậy làm cách gì để cầu thoát khỏi
tai họa này?

Họ cùng nhau nghị luận:

–Nay chúng ta nên
làm một cái chậu bằng vàng, đặt ở giữa chợ,
chứa đầy nước hương dùng để tắm Phật, phân bố
nước hoa để dựng tháp miếu, thì có thể trừ được tai họa.

Họ liền thỉnh Đức
Thế Tôn, tắm bằng nước hoa, rồi phân nước Đức
Phật tắm còn lại làm tám vạn bốn ngàn cái bình
báu, phân cho tám vạn bốn ngàn nước để chiêm
ngưỡng tạo lập tháp miếu để cúng dường làm
phước. Nhờ nhân duyên tạo lập tháp miếu làm
phước cho nên trời liền đổ mưa lớn, ngũ cốc
dồi dào, muôn dân an lạc.

Bấy giờ có một
người thấy tháp miếu này, tâm sinh hoan hỷ, liền
lấy một bó hoa rải lên trên tháp, liền được quả báo tốt lành.
Đức Phật nói:

–Ta dùng Phật nhãn
xem thấy vị ấy ở lâu xa về trước, đối với Đức
Chiên-đàn Như Lai, lấy nước hoa xây tháp miếu,
được Ngài giáo hóa thành Phật từ lâu, đã nhập
vào Niết-bàn. Người dùng bó hoa để cúng dường
thì chính là thân của Ta vậy. Ngày xưa Ta nhờ tạo
nhân duyên này, nay là kiếp cuối cùng được thành
Phật. Cho nên các hành giả phải siêng năng làm các
công đức. Đừng cho là việc làm thiện nhỏ mà
sinh tư tưởng cho là thấp kém.


<詞 id="41126134">78- CHUYỆN TRƯỞNG GIẢ THỈNH XÁ-LỢI-PHẤT VÀ</詞>
MA-HA-LA

Ngày xưa, ở trong
thành Xá-vệ có một vị đại trưởng giả là nhà
cự phú, tiền tài châu báu vô lượng, thường
đối với Tăng, thứ lớp thỉnh các Sa-môn đến nhà
để cúng dường. Bấy giờ theo thứ lớp của Tăng
tới phiên Tôn giả Xá-lợi-phất và Ma-ha-la đến
nhà trưởng giả. Trưởng giả thấy hai vị, hết sức
hoan hỷ. Chính ngày ấy ông vào biển thu được nhiều
trân bảo, an ổn về nhà. Cùng thời gian ấy, vị quốc
vương nước đó, phong tặng thôn ấp cho trưởng giả.
Người vợ của trưởng giả đang mang thai lại sinh
được con trai. Các việc vui mừng đồng một lúc đến với trưởng giả.

Tôn giả
Xá-lợi-phất… khi đã vào nhà thọ dụng đồ ăn
uống của trưởng giả xong, trưởng giả dâng và
trải sàng tòa trước Tôn giả. Ngài Xá-lợi-phất
chú nguyện và nói:

–Hôm nay gặp thời
nên được quả báo tốt, tài lợi chuyện vui đều
tụ tập, hớn hở vui mừng tâm hoan lạc. Tín tâm
dũng mãnh niệm thập lực. Giống như hôm nay, ngày sau cũng vậy.

Khi ấy trưởng giả
nghe lời chú nguyện xong, trong tâm hết sức hoan hỷ,
liền lấy hai tấm dạ thật đẹp cúng dường Tôn giả
Xá-lợi-phất. Nhưng riêng Ma-ha-la thì ông không cúng gì cả.

Khi Ma-ha-la trở về
chùa buồn bã, nghó: “Hôm nay sở dó Tôn giả
Xá-lợi-phất được như vậy là nhờ lời chú
nguyện thích hợp với ý của trưởng giả. Cho nên
mới được sự cúng dường như vậy. Nay ta nên xin
học lời chú nguyện ấy.” Ma-ha-la liền nói với
Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Lời chú nguyện
vừa rồi, xin ngài hãy dạy cho tôi.

Tôn giả liền đáp:

–Lời chú nguyện
này không phải lúc nào cũng dùng, có lúc dùng
nhưng có lúc không nên dùng.

Xong, Ma-ha-la ân cần cầu thỉnh:

–Xin ngài hãy dạy
cho con!

Tôn giả Xá-lợi-phất
vì khó tránh được ý cầu của ông ta nên mới
dạy cho lời chú nguyện này. Khi được lời chú
nguyện rồi, ông ta liền đọc tụng hết sức lưu loát
và suy nghó: “Lúc nào, thứ lớp đến phiên ta được
làm Thượng tọa, ta sẽ dùng chú này.”

Bấy giờ vì theo thứ
lớp của Tăng, vị ấy được đến nhà trưởng giả,
được ngồi ghế Thượng tọa. Gặp lúc vị trưởng
giả này vào biển mua bán, đã bị mất hết ngọc
báu, còn vợ của trưởng giả bị sa vào lưới quan
huyện, con lại bị chết. Ma-ha-la nói lời chú nguyện
giống như ngài Xá-lợi-phất đã dạy, cho đến câu
về sau cũng như thế.

Bấy giờ trưởng
giả khi nghe lời nói ấy, trong lòng hết sức phẫn
nộ, liền đánh đập kéo ông ra khỏi cửa. Vì bị vị
trưởng giả tức giận đánh đập nên Ma-ha-la trong
lòng hết sức áo não, liền vào ruộng trồng mè
của vua, đạp nát mầm mộng cây mè, làm cho nó gãy
ngã. Người giữ ruộng thấy việc như vậy tức
giận, liền dùng roi đánh, làm cho ông ta hết sức khổ nhục.

Khi Ma-ha-la lại bị
đánh đập xong, mới hỏi người đánh mình:

–Tôi có lỗi gì mà
đánh tôi vậy?

Bấy giờ người giữ
vườn mè nói rõ là ông đã đạp nát cây mè,
rồi chỉ đường cho ông đi thẳng con đường trước,
chưa được mấy dặm thì gặp người ta cắt lúa mạch
chất thành một đống. Theo phong tục lúc đó, nếu ai
đi nhiễu quanh đống lúa về phía hữu thì gia chủ mời
ăn uống, vì cầu mong cho họ giàu có thịnh vượng,
còn nếu ai đi về phía bên trái đống lúa là điều không lành.

Khi ấy Ma-ha-la đi quanh
phía bên trái của đống lúa nên người chủ lúa
mạch tức giận liền lấy gậy đánh. Lúc đó Ma-ha-la lại hỏi:
–Tôi có tội gì,
mà vô cớ ông lại lấy gậy đánh tôi?

Người chủ lúa mạch đáp:

–Ngươi đi quanh đống
lúa mạch của ta sao lại không đi phía bên phải và
chú nguyện cho ta được nhiều của, mà lại làm trái
phép của ta, cho nên ta mới đánh.

Người ấy chỉ đường
cho ông rồi tiếp tục lên đường, trên đường đi
gặp người ta đang chôn cất, ông nhiễu quanh mộ
huyệt như hướng nhiễu quanh đống lúa mạch lại chú
nguyện: “Tăng thêm, tăng thêm”. Tang chủ tức giận
liền bắt lại đánh đập nói:

–Ngươi thấy người
chết sao không xót thương, rồi cầu nguyện từ nay về
sau đừng xảy ra như vậy; trái lại tại sao ngươi lại
nói “Tăng thêm, tăng thêm?”
Ma-ha-la nói:

–Từ nay về sau tôi
sẽ nói như ông. Rồi Ma-ha-la lại đi tiếp, thấy đám
cưới hỏi, như lời người tống táng dạy, ông
nói: “Từ nay về sau đừng có diễn tiến như vậy
nữa.” Khi ấy
người chủ đám cưới nghe ông ta nói như vậy tức
giận lại lấy cây đánh cho đến vỡ đầu. Ông lại
đi tiếp, vì bị đánh nên ông chạy như điên, lại
gặp người đang giăng lưới bắt chim ưng, làm cho
chim kinh sợ, hoảng hốt tung đầu vào lưới của
người khác, vì vậy làm các con chim ưng khác cũng
hoảng sợ, bay tán loạn. Thợ săn tức giận, bắt ông lại và đánh.

Ma-ha-la bị đánh khổ
sở, liền nói với người thợ săn:

–Từ lúc tôi ra
đường đến giờ, thường bị đánh đập làm cho
tinh thần thác loạn, chạy gấp mới sa vào lưới của
ông. Vậy mong ông hãy khoan dung thả tôi ra, để tôi còn đi tiếp.
Thợ săn đáp:

–Vì ngươi quá thô
tháo, nóng nảy nên mới vậy. Sao lại không thong thả
bò dưới đất mà đi?

Ông liền đi tiếp,
theo lời người thợ săn, ông cứ bò xuống mà đi
lại đến giữa đường, gặp người thợ nhuộm thấy
ông đi bằng khuỷu tay, cho rằng ông muốn trộm y, liền
rượt bắt, lấy gậy mà đánh.

Khi ấy Ma-ha-la lại
gặp chuyện nghi khốn cấp bách, mới trình bày việc
trên cho thợ nhuộm rõ, xin được thả ra. Về đến
Kỳ hoàn ông nói với các Tỳ-kheo:

–Ngày trước vì
tôi tụng lời chú nguyện của Tôn giả Xá-lợi-phất
nên mới bị sự khổ não lớn.

Ông tự tường
thuật lại mình bị đánh đập vào người, cơ thể bị
bầm dập thương tổn, mấy lần gần mất thân mạng.

Các Tỳ-kheo dẫn
Ma-ha-la đến bên Đức Phật, trình bày đầy đủ
nguyên do vị ấy bị đánh đập.
Đức Phật dạy:

–Ma-ha-la này không
phải chỉ ngày hôm nay mới có chuyện như vậy. Trong
quá khứ có một người con gái của vua bị tật
bệnh, vị thái sư bói quẻ bảo phải đến giữa gò
mả để giải trừ tật bệnh. Khi ấy công chúa liền
đem theo người dẫn đường, đi đến giữa gò mả.
Trong lúc đi đường, có hai người khách buôn thấy
công chúa có thị tùng trang sức theo hầu, trong lòng
sợ hãi mới chạy đến giữa gò mả. Một người
thì bị thị tùng của công chúa bắt cắt tai, cắt mũi.
Còn người kia vì quá sợ hãi liền nấp dưới tử
thi, giả làm thây người chết.

Khi ấy công chúa sắp
muốn giải trừ tai họa, chọn người mới chết mà
da thịt chưa hư rữa, ngồi lên trên để tắm, để trị lành bệnh.

Lúc ấy bà bảo thị
tùng xem xét thì bắt gặp người khách buôn này, thị
tùng lấy tay mà sờ, thì thấy thi thể vẫn còn mềm.
Công chúa cho đó là người mới chết, liền lấy
bột hạt cải xoa vào thân, ngồi lên trên mà tắm.
Vì bột hạt cải có mùi cay, bay vào lỗ mũi khách
buôn, mặc dù cố gắng đừng phản ứng nhưng không
được, liền bị hắt hơi thật lớn.

Khi ấy người thị
tùng cho rằng đó là tử thi của con quỷ sống dậy,
có thể gây các tai họa cho mình, nên đến đóng cửa
lại để chống lại sự bất trắc. Công chúa liền
bắt lấy tử thi không thả.

Khi ấy khách buôn lấy sự thật nói:

–Tôi thật chẳng phải là quỷ.

Lúc ấy công chúa
liền cùng đi với người khách buôn đến thành,
bảo người mở cửa thành. Người khách buôn nói
rõ sự thật của mình. Khi ấy vua cha, tuy nghe người
ta nói vậy nhưng vẫn không tin, ông liền chuẩn bị
binh gậy, bảo người mở cửa để xem mới hay đó
chẳng phải là quỷ. Khi ấy phụ vương nói:

–Hình thể của người
nữ không phơi bày hai lần.

Ông liền đem cô gái
gả cho khách buôn làm vợ. Khách buôn vui mừng, sung sướng vô cùng.
Đức Phật dạy:

–Người khách buôn
lấy được công chúa lúc đó chính là Xá-lợi-phất,
còn người bị cắt tai, mũi chính là Ma-ha-la vậy.
Chuyện ngày xưa cũng như vậy, đâu phải chỉ có ngày
hôm nay đâu. Từ nay về sau, tất cả các Tỳ-kheo nếu
muốn thuyết pháp chú nguyện, phải biết thời nghi,
nên tu tập Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ. Khi buồn rầu, vui sướng, phải
biết đúng thời hay không đúng thời, không nên
nói không hợp căn cơ, không đúng thời điểm và
tuyệt đối không được vọng ngữ.

KINH TẠP BẢO TẠNG
<卷 id="41126135">QUYỂN 7</卷>
Gồm mười sáu chuyện:

79. Chuyện Bà-la-môn
dùng ngọc Như ý cúng dường Phật, xuất gia được đắc đạo.

80. Chuyện Thập Lực
Ca-diếp dùng lời chân thật làm chân Phật hết chảy máu.

81. Chuyện ma vương
Ba-tuần muốn đến não loạn Đức Phật dưới cây Bồ-đề.

82. Chuyện Đức Phật
nói về tai họa của lợi dưỡng cho các Tỳ-kheo nghe.

83. Chuyện tên giặc
sắp bị giết, từ xa trông thấy Đức Phật hoan hỷ
nên được sinh ở cõi trời.

84. Chuyện người sa
lưới pháp luật bị chặt tay chân, cảm niệm ân của
Đức Phật được sinh ở cõi trời.

85. Chuyện trưởng
giả lấy nước mật tốt bố thí cho người đi đường
được sinh ở cõi trời.

86. Chuyện lúc vua
Ba-tư-nặc sai người đi thỉnh Phật, nhờ đó người
ấy được sinh ở cõi trời.

87. Chuyện vua Ba-tư-nặc
lúc khuyến hóa quyên góp, có người nghèo lấy tấm
dạ dâng cho vua nên được sinh ở cõi trời.

88. Chuyện người anh
thường khuyên người em phụng tu Tam bảo nhưng người
em không kính tin, người anh được sinh ở cõi trời.

89. Chuyện người cha
nghe con đắc đạo, vui mừng liền được sinh ở cõi trời.

90. Chuyện người con
bị cha bắt buộc xuất gia được sinh ở cõi trời.

91. Chuyện La-hán
Kỳ-dạ-đa đuổi ác long ra biển.

92. Chuyện hai Tỳ-kheo
thấy Tôn giả Kỳ-dạ-đa được sinh ở cõi trời.

93. Chuyện vua nước
Nguyệt thị thấy Tôn giả Kỳ-dạ-đa.

94. Chuyện vua nước
Nguyệt thị kết bạn thân với ba vị quan trí tuệ.


<詞 id="41126136">79- CHUYỆN BÀ-LA-MÔN DÙNG NGỌC NHƯ Ý CÚNG DƯỜNG ĐỨC</詞>
PHẬT, XUẤT GIA ĐƯỢC ĐẮC ĐẠO

Bấy giờ, Đức Phật
ở nước Xá-vệ. Lúc ấy, ở Nam Ấn độ có một
Bà-la-môn giỏi phân biệt được ngọc Như ý, vị ấy
đã cầm một viên ngọc Như ý đi từ Nam Ấn độ
đến Đông Ấn độ, cùng khắp các nước, nhưng
không có ai phân biệt được. Cứ vậy lần lượt
cho đến chỗ vua Ba-tư-nặc thuộc xứ Xá-vệ, ông mới nói:

–Ai có thể phân
biệt để biết viên ngọc này?

Vua Ba-tư-nặc triệu
tập các quần thần cùng tất cả người trí tuệ
lại, nhưng chẳng ai biết được. Vua Ba-tư-nặc cùng
mọi người đồng đến chỗ Đức Phật. Đức Phật
nói với Bà-la-môn ấy:

–Ngươi biết tên
của viên ngọc này không? Biết ngọc sinh ra ở chỗ
nào không? Biết được công năng của nó không?
Thưa:
–Không biết.
Đức Phật bảo:

–Viên ngọc này
xuất xứ từ trong não của con cá lớn tên là
Ma-kiệt. Thân của con cá dài đến hai mươi tám vạn
dặm, tên của viên ngọc này là Kim cương kiên. Nó
có công năng thứ nhất là làm cho tất cả những
người bị ngộ độc hễ thấy nó thì độc liền tiêu
hết. Lại thấy ánh sáng của nó chạm vào thân thì
cũng tiêu độc. Năng lực thứ hai của nó là người
bị bệnh nhiệt hễ thấy nó thì bệnh liền lành, ánh
sáng của nó chạm vào thân cũng làm hết bệnh.
Năng lực thứ ba của nó là nếu ai có vô lượng
trăm ngàn oan gia, hễ cầm viên ngọc này lên thì tất
cả đều thành thân thiện.

Khi ấy Bà-la-môn nghe
nói như vậy, hết sức vui mừng, thấy Đức Như Lai
đúng thật là Bậc Nhất Thiết Trí, liền đem viên
ngọc này dâng lên Đức Phật cầu xin xuất gia.
Đức Phật nói:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Khi đó vị ấy râu
tóc tự rụng, mình khoác ca-sa. Đức Phật thuyết chỗ
cốt yếu của chánh pháp cho vị ấy, nghe xong liền
chứng quả A-la-hán.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Như Lai khéo hay
phân biệt được viên ngọc này, lại hay thuyết pháp
khiến cho vị ấy được đắc đạo chứng quả.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay, mà ở quá khứ cũng đã vậy.

Ngày xưa trong núi
Tiên nhân, thuộc nước Ca-thi, có vị tiên chứng
được ngũ thông. Khi ấy, có một Bà-la-môn cầm
một nhánh cây hỏi vị Tiên nhân ấy:

–Đây là lá cây
gì?

Vị Tiên nhân đáp:

–Cây này gọi là
Kim đảnh. Nếu ai bị độc, thọ mạng gần hết, lấy
cây này để dưới rồi ngồi lên trên thì độc
liền tiêu. Nếu có người bị bệnh nhiệt, dựa vào
cây này bệnh cũng lành. Lấy lá cây này chạm vào
thân người, nếu có khí độc hay là bệnh nhiệt,
tất cả đều tiêu trừ.

Bà-la-môn vui mừng
cầu xin Tiên nhân cho làm đệ tử tu tập pháp của
Tiên nhân và Bà-la-môn cũng chứng được ngũ thông.

Vị Tiên nhân chứng
được ngũ thông lúc ấy chính là thân Ta, còn
người Bà-la-môn cầm lá cây lúc ấy chính là
Bà-la-môn này vậy. Khi ấy Ta dạy cho vị ấy được
đủ năm phép thần thông, nay Ta cũng dạy cho y được
thoát khỏi tai họa sinh tử, chứng được quả A-la-hán.


<詞 id="41126137">80- CHUYỆN THẬP LỰC CA-DIẾP DÙNG LỜI CHÂN THẬT LÀM</詞>
CHÂN PHẬT HẾT CHẢY MÁU

Bấy giờ Đức Như
Lai bị gai Ca-đà-la chích vào chân Ngài, máu chảy mãi
không dứt. Ngài dùng các thứ thuốc đắp lên để
điều trị mà nó vẫn không lành. Các A-la-hán ở
trong Hương sơn hái thuốc đắp lên để điều trị mà
nó vẫn không bớt.

Khi ấy Tôn giả Thập
Lực Ca-diếp đi đến chỗ Đức Phật nói như vầy:

–Nếu Đức Như Lai
đối với tất cả chúng sinh có tâm bình đẳng, Ngài
đối với La-hầu-la, Đề-bà-đạt-đa… cũng như vậy,
thì máu trên chân hãy cầm lại.

Lúc đó máu liền
cầm và mụt cũng lành. Các Tỳ-kheo vui mừng nói:

–Các thứ thuốc hay
đắp lên để điều trị mà máu vẫn không cầm, Tôn
giả Ca-diếp nói lời chân thật nên máu cầm ngay.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày nay thôi đâu, nhưng ở thời quá khứ cũng đã như vậy.

Ngày xưa có một
Bà-la-môn sinh được một người con tên là Vô
Hại. Người con thưa với cha:

–Khi làm ruộng chớ
giết hại chúng sinh.

Người cha bảo con:

–Con muốn làm Tiên
nhân à? Cách thức sinh sống làm sao tránh loài trùng kiến được.
Người con thưa:

–Nay con muốn đời
này được an lạc, đời sau được an lạc. Nếu cha
không nghe lời con thì sống để làm gì?

Cậu ta liền đến
ngồi bên suối Độc long, muốn cầu cho chết. Lúc đó,
có con rồng hung dữ hễ thấy người là nó giết.
Khi con của Bà-la-môn mới thấy con rồng độc, thì bị
chất độc chạy khắp cả người, thọ mạng gần dứt.
Người cha lúc ấy lo sầu, không biết con ở chỗ
nào, mới cấp tốc tìm kiếm. Thấy con mình sắp chết,
người cha mới đến bên con nói:

–Con ta từ xưa đến
nay không có tâm giết hại, độc này phải tiêu diệt.

Nói lời ấy xong, khí
độc liền tiêu, thân thể chàng ta bình phục như xưa.

Người cha lúc ấy
là Thập Lực Ca-diếp, còn người con lúc ấy chính
là thân Ta. Trong thời quá khứ, vị ấy đã có thể
nói lời chân thật để làm tiêu trừ bệnh của Ta,
thì ngay đời này cũng dùng lời chân thật để làm
lành bệnh của Ta.


<詞 id="41126138">81- CHUYỆN MA VƯƠNG BA-TUẦN MUỐN ĐẾN NÃO LOẠN ĐỨC</詞>
PHẬT DƯỚI CÂY BỒ-ĐỀ

Ngày xưa Đức Phật
ngồi dưới cây Bồ-đề, ma vương Ba-tuần dẫn theo
tám mươi ức ma chúng muốn đến phá hoại Đức
Phật. Khi đến chỗ Đức Như Lai, ác ma nói:

–Này Cù-đàm, ngươi
chỉ một mình sao lại ngồi ở đây? Hãy gấp đứng
dậy đi đi. Nếu không đi, ta sẽ nắm chân ngươi ném ra ngoài biển.
Đức Phật nói:

–Ta xem thế gian này
không ai có thể ném Ta ra ngoài biển được cả.
Tiền nhân của ngươi đã có xây cất một ngôi
chùa, thọ giới Bát quan trai trong một ngày, cúng
dường cho vị Bích-chi-phật một bát cơm, cho nên được
sinh ở cõi trời thứ sáu, làm Đại ma vương. Nhưng
Ta trong ba a-tăng-kỳ kiếp đầu Ta đã cúng dường vô
lượng các Đức Phật, trong a-tăng-kỳ kiếp thứ hai
và thứ ba cũng lại như vậy, Ta đã cúng dường
các vị Thanh văn và Duyên giác, không sao tính được.
Trên toàn địa cầu này chẳng nơi nào mà chẳng có
xương cốt của Ta để lại.
Ma nói:

–Này Cù-đàm, ngươi
nói ta ngày xưa có giữ giới một ngày, cúng cho vị
Bích-chi-phật một bữa ăn, ta tin điều đó là đúng,
ta cũng tự biết như vậy, ngươi cũng biết ta, song
ngươi tự nói về ngươi như vậy ai chứng biết?

Đức Phật lấy ngón
tay chỉ xuống mặt đất nói:

–Mặt đất này sẽ
làm chứng cho Ta.

Khi nói như vậy thì
toàn quả địa cầu sáu thứ chấn động. Địa thần
liền từ Kim cang tế xuất hiện, chắp tay bạch Đức Phật:

–Con là nhân chứng,
con đến từ mặt đất này, con thường ở trong đó.
Những điều Đức Thế Tôn nói là chân thật, không hư ngụy.

Đức Phật nói với Ba-tuần:

–Nay ngươi trước
hết nếu có thể di động được cái bình tắm này
thì sau đó mới có thể ném Ta ra ngoài biển được.

Khi ấy Ba-tuần và
tám mươi ức ma chúng không thể làm cho cái bình
tắm di động, quân chúng ma vương tự rớt ngã la
liệt, mắt đổ đom đóm.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Ma Ba-tuần luôn
luôn làm não loạn Đức Như Lai, mà không thắng được Như Lai.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay đâu, ngày xưa cũng vậy. Ngày xưa ở
nước Ca-thi, trong núi Tiên nhân, có vị Tiên chứng
được ngũ thông, giáo hóa cho các em thiếu niên ở
trong thành Ba-la-nại. Ngài độ cho chúng xuất gia, bảo
chúng tu Tiên đạo.

Bấy giờ vị Thần
giữ thành này bừng bừng tức giận nói với vị Tiên nhân:

–Ngươi đã vào
thành, lại còn độ người. Ta sẽ nắm chân ngươi
ném ra ngoài biển.

Khi ấy vị Tiên nhân
cầm một cái bình tắm nói với vị thần giữ thành ấy:

–Trước tiên ngươi
di động được cái bình này, thì sau đó mới ném ta được.

Vị thần dùng toàn
lực mà vẫn không di động được cái bình, nên
xấu hổ quy phục vị Tiên nhân.

Vị Tiên nhân lúc ấy
chính là thân Ta, còn vị Thần của thành lúc ấy
chính là Ba-tuần.


<詞 id="41126139">82- CHUYỆN ĐỨC PHẬT NÓI VỀ TAI HỌA CỦA LỢI DƯỠNG</詞>
CHO CÁC TỲ-KHEO NGHE

Bấy giờ Đức Như
Lai ở tại nước Xá-vệ, nhàm chán tai họa của lợi
dưỡng. Có một khu rừng sâu tên là Tham trang
nghiêm, vì tránh sự lợi dưỡng, nên Ngài đi đến
khu rừng ấy. Trong khu rừng có một ngôi chùa, có
một vị La-hán tên là Na-dặc-ca, trụ trì ngôi chùa
này. Đức Phật đi đến khu rừng đó, vào ngày hôm
sau, có nhiều người mang y đến cúng dường, đầy
cả khu rừng. Vị ấy nghó: ‘Ta không cần lợi dưỡng
mà lợi dưỡng cứ theo đuổi ta.”

Lúc ấy có một vạn
hai ngàn Tỳ-kheo cũng đến rừng này. Đức Phật nói với các Tỳ-kheo:

–Lợi dưỡng là
một tai họa lớn, nó hay tạo ra chướng nạn, thậm
chí vị La-hán cũng bị lợi dưỡng làm chướng nạn.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Tại sao sự lợi
dưỡng hay gây ra chướng nạn?

Đức Phật trả lời:

–Tai họa của lợi
dưỡng nó làm rách da, rách thịt, bể xương, bể
tủy. Sao gọi là rách? Nó làm rách da trì giới,
rách thịt thiền định, bể xương trí tuệ, bể tủy
thiện tâm vi diệu.

Lúc ấy một vạn hai
ngàn Tỳ-kheo đều giữ ba y, sáu vật, sống hạnh tịch
tịnh, không thọ nhận các vật khác.

Đức Phật liền khen ngợi:

–Lành thay! lành
thay! Các vị hay giữ pháp A-luyện-nhã. Pháp môn của
Ta là pháp ít ham muốn chứ không phải là pháp muốn
nhiều, là pháp biết đủ chứ không phải là không
biết đủ, là pháp ưa thích sự thanh tịnh chứ không
phải là pháp ưa thích sự ồn ào, là pháp tinh tấn
chứ không phải là pháp giải đãi, là pháp chánh
niệm chứ không phải là pháp tà niệm, là pháp
tịnh tâm chứ không phải là pháp loạn tâm, là
pháp trí tuệ chứ không phải là pháp ngu si.

Bấy giờ các Tỳ-kheo
nghe Đức Phật nói lời ấy, đều chứng quả
A-la-hán. Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Hy hữu thay, bạch
Thế Tôn!
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay mới như thế, nhưng quá khứ cũng như
vậy. Ngày xưa ở nước Ca-thi có một phụ tướng
tên là Dạ-xoa. Con của Dạ-xoa tên là Dạ-nhi-đạt-đa
hiểu sâu lẽ vô thường, xuất gia học tiên đạo.
Các Tiên nhân có nhiều sự ham muốn, đều tranh nhau
trái cây và cỏ. Dạ-nhi-đạt-đa vì muốn cho những
người đó trở thành ít ham muốn nên bỏ những
trái mềm lấy những trái cứng, bỏ trái ngọt lấy
trái chua, bỏ những quả mới của mình lấy những
quả xấu của người. Nhờ bỏ quả ngon mà lấy quả
dở như vậy liền chứng được ngũ thông. Khi ấy
một vạn hai ngàn Tiên nhân, thấy vị ấy được như
vậy liền học hạnh ít ham muốn, không còn cầu nhiều,
nên đều chứng được ngũ thông.

Lúc ấy Dạ-nhi-đạt-đa
dần dần tạo phương tiện giáo hóa cho các vị Tiên,
nên sau khi mạng chung họ được sinh vào cõi Bất dụng.

Đạt-đa lúc ấy chính
là thân Ta, còn một vạn hai ngàn Tiên nhân lúc ấy
thì nay là một vạn hai ngàn Tỳ-kheo.


<詞 id="41126140">83- CHUYỆN TÊN GIẶC SẮP BỊ GIẾT TỪ XA TRÔNG THẤY ĐỨC</詞>
PHẬT, HOAN HỶ NÊN ĐƯỢC SINH THIÊN

Bấy giờ ở nước
Xá-vệ, vua Ba-tư-nặc nổi trống xướng lệnh nói:

–Nếu ai làm giặc,
bắt được sẽ bị giết.

Khi ấy có một người
bắt được một tên giặc dẫn đến. Nhà vua bèn bảo
người dẫn ra ngoài giết đi. Khi dẫn kẻ giặc ra
ngoài thành, giữa đường bỗng thấy Đức Như Lai
từ xa kẻ giặc sinh tâm hoan hỷ. Khi đến chỗ hành
hình, tuân theo lệnh vua phải chết, kẻ ấy liền được
sinh lên cõi trời có đủ ba ý niệm. Biết rằng lúc
sắp chết nhờ thấy Đức Phật, sinh tâm hoan hỷ, nên
khi mạng chung được sinh lên cõi trời. Vì cảm nhớ
ân đức của Đức Phật nên vị trời lại xuống
cúng dường. Đức Phật thuyết pháp, cho vị ấy nghe
xong đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Nhờ nghiệp duyên
gì mà vị ấy được sinh nơi Thiên cung?

Đức Phật trả lời:

–Vị ấy ngày xưa ở
nhân gian bị vua bắt giết, lúc sắp chết thấy Đức
Phật sinh tâm hoan hỷ. Nhờ nhân lành ấy được sinh
lên cõi trời. Vị ấy lại đến chỗ Ta nghe pháp mà
được giác ngộ nên chứng được quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126141">84- CHUYỆN NGƯỜI SA LƯỚI PHÁP LUẬT BỊ CHẶT TAY CHÂN,</詞>
CẢM NIỆM ÂN CỦA ĐỨC PHẬT NÊN ĐƯỢC SINH
Ở
CÕI TRỜI

Ngày xưa, ở nước
Xá-vệ có một người phạm vào phép của vua nên bị
chặt đứt chân tay, đem bỏ ở đầu đường. Đức
Phật đang đi thấy vậy liền đến gần hỏi:

–Ngươi hôm nay vì
cái gì làm khổ?

Người chặt chân tay nói:

–Con rất khổ vì đói.

Đức Thế Tôn liền
bảo Tôn giả A-nan lấy cơm cho người đó ăn. Người
bị chặt chân tay mạng chung, được sinh lên cõi trời,
rồi cảm nhớ ân sâu của Đức Phật, lại xuống để
cúng dường. Đức Phật thuyết pháp cho vị ấy nghe
và vị ấy chứng được quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo hỏi rằng:

–Do hạnh nghiệp gì
mà vị ấy được sinh lên cõi trời?
Đức Phật đáp:

–Ngày xưa ở nhân
gian, vị ấy bị pháp luật chặt đứt tay chân rồi
quẳng ở đầu đường. Ta đến gần, bảo Tôn giả
A-nan lấy cơm cho ăn, nên vị ấy sinh tâm hoan hỷ, lúc
mạng chung được sinh lên cõi trời. Vị ấy lại đến
chỗ Ta nghe pháp và đắc đạo.


<詞 id="41126142">85- CHUYỆN TRƯỞNG GIẢ LẤY NƯỚC MẬT TỐT CÚNG DƯỜNG</詞>
CHO NGƯỜI ĐI ĐƯỜNG ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Ngày xưa, tại nước
Xá-vệ, có một trưởng giả ở trong rừng Kỳ hoàn,
tìm đến chỗ đất trống vắng vẻ, muốn xây cất nhà
cửa. Trưởng giả Tu-đạt đã đi xem khắp mà chẳng
có chỗ trống, ông liền vào cửa lớn của Kỳ
hoàn, lấy nước ngon sạch, dùng nhiều mật, nhiều
lúa tiểu mạch để làm nước uống, cung cấp cho
người đi đường. Sau chín mươi ngày, Đức Phật
cũng thọ nhận nước ấy. Lúc đó ông mạng chung
được sinh trên cõi trời, thành vị trời có đại
oai đức. Vị trời ấy lại từ cung trời xuống cúng
dường Đức Phật. Đức Phật thuyết pháp và vị ấy
đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Nhờ hạnh nghiệp
gì mà vị ấy được sinh cõi trời, lại có oai đức
như vậy?
Đức Phật đáp:

–Khi còn làm người
vị ấy ở trong thành Kỳ hoàn, làm các thứ nước
uống để bố thí cho mọi người, Đức Phật cũng có
thọ nhận nước ấy. Nhờ nhân duyên ấy nên vị ấy
được sinh lên cõi trời, rồi vị ấy lại đến chỗ
Ta nghe pháp, được đắc đạo.


<詞 id="41126143">86- CHUYỆN VUA BA-TƯ-NẶC SAI NGƯỜI ĐI THỈNH PHẬT, NHỜ ĐÓ</詞>
NGƯỜI ẤY SINH Ở CÕI TRỜI

Ngày xưa, ở nước
Xá-vệ, vua Ba-tư-nặc và trưởng giả Tu-đạt, đã
lâu mà chưa gặp Đức Phật, trong lòng rất khát
ngưỡng. Sau mùa hạ, họ bảo sứ giả đến thỉnh
Phật. Sứ giả đi đến chỗ Đức Phật, cung kính bạch Đức Phật:

–Nhà vua và trưởng
giả muốn gặp Đức Phật. Cúi mong Đức Thế Tôn
ngồi lên xe này đi đến nước Xá-vệ!
Đức Phật đáp:

–Ta không cần dùng
xe, tự Ta có thần túc.

Tuy Đức Phật nói
như vậy, nhưng để cho tín chủ được phước, Ngài
liền ngồi trên xe bay trên không trung. Sứ giả liền
đến trước tâu với vua và trưởng giả biết.

Nhà vua và trưởng
giả tự mình ra ngoài để nghênh tiếp. Sứ giả cũng
theo vua đến gặp Đức Phật. Sứ giả này nhờ vậy
khi mạng chung được sinh lên cõi trời, rồi cỡi xe
báu đến chỗ Đức Phật. Đức Phật thuyết pháp cho
vị ấy nghe nên vị ấy đắc quả Tu-đà-hoàn.

Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Nhờ nhân duyên gì
mà vị ấy được sinh lên Thiên cung và cỡi xe báu
này?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa ở nhân
gian, vị ấy được vua bảo đến thỉnh Phật, mời Đức
Phật cỡi lên xe. Do nghiệp duyên này nên nay được
sinh ở cõi trời, thường cỡi xe báu. Nay lại đến
chỗ Ta nghe pháp được ngộ, chứng quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126144">87- CHUYỆN LÚC VUA BA-TƯ-NẶC KHUYẾN HÓA QUYÊN GÓP, CÓ</詞>
NGƯỜI NGHÈO LẤY TẤM DẠ Dâng CHO VUA
NÊN ĐƯỢC
SINH Ở CÕI TRỜI

Ngày xưa, ở nước
Xá-vệ, vua Ba-tư-nặc hỏi:

–Trưởng giả Tu-đạt
mà còn có thể khuyến hóa tất cả nhân dân, làm
các phước nghiệp. Nay ta cũng nên vì các chúng sinh
dạy dỗ, dẫn dắt và quyên góp khiến cho họ được phước.

Lúc đó nhà vua đi
khuyến hóa và quyên góp các nơi. Khi ấy có một
người bần cùng khổ sở, chỉ có một tấm dạ, liền
đem dâng cho vua Ba-tư-nặc. Khi nhà vua nhận được tấm
dạ xong, đem dâng lên Đức Phật. Sau đó người
nghèo này mạng chung được sinh lên cõi trời. Vì
cảm ân đức to lớn của Đức Phật nên đến để
cúng dường. Đức Phật thuyết pháp cho vị ấy nghe,
vị ấy đã chứng được quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Ngày xưa vị ấy
tạo nghiệp gì mà được sinh lên cõi trời?
Đức Phật đáp:

–Khi ở nhân gian, vị
ấy gặp nhà vua khuyến hóa, liền lấy tấm dạ trắng
để cúng dường. Nhờ thiện nhân ấy cho nên nay
được sinh lên cõi trời. Nay lại đến chỗ Ta nghe
pháp, được chứng quả.


<詞 id="41126145">88- CHUYỆN NGƯỜI ANH THƯỜNG KHUYÊN, NGƯỜI EM PHỤNG TU</詞>
TAM BẢO NHƯNG NGƯỜI EM KHÔNG KÍNH TÍN, NGƯỜI ANH ĐƯỢC
SINH Ở CÕI TRỜI

Ngày xưa ở nước
Xá-vệ có hai anh em, người anh thì phụng tu Phật
pháp, còn người em thì thờ phụng Phú-lan-na. Do đó
người anh thường khuyên người em bảo nên thờ
phụng Tam bảo nhưng người en không tùy thuận, nên
anh em thường tranh cãi với nhau, không hòa hợp nhau,
cho nên ai sống phần nấy.

Người anh nhờ cúng
dường Đức Phật cho nên sau đó mạng chung, được
sinh lên cõi trời, liền đến chỗ Đức Phật để
báo ân và cúng dường. Đức Phật thuyết pháp cho
vị ấy nghe nên vị ấy được đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Ngày xưa vị ấy
tạo nghiệp gì mà nay được sinh lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:

–Lúc ở nhân gian,
tâm vị ấy thích chánh pháp, tôn thờ và thực hành
theo Tam bảo. Nhờ phước nhân ấy cho nên nay được
sinh lên cõi trời. Nay lại đến chỗ Ta nghe pháp rồi
tin hiểu mà chứng được đạo quả.


<詞 id="41126146">89- CHUYỆN NGƯỜI CHA NGHE CON ĐẮC ĐẠO VUI, MỪNG LIỀN</詞>
ĐƯỢC SINH Ở CÕI TRỜI

Ngày xưa ở nước
Xá-vệ, có hai người anh em thường ưa thích đấu
tranh, nên oán thù nhau, liền cùng đi đến chỗ vua,
muốn nhờ vua xét xử, giữa đường gặp được
Đức Phật. Đức Phật thuyết pháp cho họ nghe và họ
đắc đạo A-la-hán. Người cha nghe con ông gặp Đức
Phật và được đắc đạo nên tâm sinh vui mừng,
tức thì mạng chung và được sinh lên cõi trời.
Ông lại đến chỗ Đức Phật, Đức Phật thuyết
pháp cho vị ấy nghe và vị ấy được đắc quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Ngày xưa vị ấy
tạo nghiệp gì mà nay được sinh lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:

–Ngày xưa ở nhân
gian, vị ấy nghe các người con ông nhờ Ta thuyết
pháp mà đắc đạo, nên vui mừng hớn hở, khi mạng
chung được sinh lên cõi trời. Ông lại đến chỗ Ta
nghe pháp, tin và hiểu nên được chứng đạo quả.


<詞 id="41126147">90- CHUYỆN NGƯỜI CON BỊ CHA BẮT BUỘC XUẤT GIA ĐƯỢC SINH</詞>
Ở CÕI TRỜI

Ngày xưa, ở nước
Xá-vệ có người cha bảo con xuất gia thờ Phật, Đức
Phật liền độ cho và thường bảo vị ấy quét dọn.
Vì không chịu nổi sự đắng cay khổ cực nên anh ta
bỏ đạo trở về thế tục.

Người cha nói với con:

–Con chỉ xuất gia,
còn từ nay về sau cha thay con mà quét dọn.

Người con liền cùng
với người cha đến tinh xá Kỳ hoàn. Người con
thấy tinh xá, trong lòng bỗng thanh tịnh, tâm sinh hoan
hỷ mới nói như vầy:
–Ta thà chết đi,
thề xuất gia quét dọn, không trở về thế tục nữa.
Sau khi mạng chung; vị ấy được sinh lên cõi trời,
liền đến chỗ Đức Phật nghe Ngài thuyết pháp và
được chứng qủa Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:

–Nhờ nghiệp duyên
gì mà vị ấy được sinh lên cõi trời?

Đức Phật trả lời:

–Khi ở nhân gian, vị
ấy không chịu nỗi khổ sở, cho nên muốn hoàn tục.
Người cha không cho phép và thay anh quét chùa, buộc
anh phải xuất gia, anh ta liền hoan hỷ. Lúc mạng chung vị
ấy được sinh ở cõi trời, rồi lại đến chỗ Ta
nghe pháp nên được đắc đạo.


<詞 id="41126148">91- CHUYỆN LA-HÁN KỲ-DẠ-ĐA ĐUỔI ÁC LONG RA BIỂN</詞>

Ngày xưa có vị Tôn
giả A-la-hán, tên là Kỳ-dạ-đa. Lúc ấy Đức Phật
đã nhập diệt. Sau bảy trăm năm Tôn giả xuất hiện
ở nước Kế tân. Bấy giờ ở nước Kế tân có
một con rồng hung ác tên là A-lợi-na thường gây ra
tai ương, khổ lụy cho các Hiền thánh, kẻ só và nhân dân trong nước.

Khi ấy hai ngàn vị
A-la-hán đều dốc hết toàn lực, xua đuổi con rồng
này ra khỏi nước. Trong đó có một trăm vị A-la-hán
dùng thần thông làm rung động quả đất, lại có
năm trăm vị phóng luồng hào quang lớn, lại có năm
trăm vị nhập thiền định và đi kinh hành. Các vị đều
đem hết thần lực, nhưng không thể làm con rồng di động.

Bấy giờ Tôn giả
Kỳ-dạ-đa sau cùng đi đến ao của con rồng, khảy móng tay ba lần nói:

–Này rồng, nay ngươi
phải đi đến chỗ khác, không được ở đây nữa.

Con rồng liền ra đi
không dám ở lại. Bấy giờ hai vị A-la-hán nói với Tôn giả:

–Chúng tôi cùng
Tôn giả đều được lậu tận, giải thoát, pháp
thân thảy đều bình đẳng, tại sao chúng tôi đều
dùng hết thần lực, mà không thể làm nó di động?
Tại sao Tôn giả chỉ khảy móng tay có ba lần mà
khiến cho con rồng A-lợi-na phải đi xa vào biển lớn
vậy?

Khi ấy Tôn giả đáp:

–Từ lúc làm phàm
phu đến nay, tôi thọ trì cấm giới cho đến giới
Đột-kiết-la, mà vẫn dùng tâm bình đẳng thọ trì,
xem như bốn trọng giới không khác. Nay sở dó các vị
không thể làm di động con rồng này là vì thần lực
không đồng nhau cho nên không thể làm nó di động.

Khi ấy Tôn giả
Kỳ-dạ-đa cùng các đệ tử hướng về phía Bắc
Thiên trúc mà đi. Giữa đường thấy một con chim,
Tôn giả ngẩng đầu mỉm cười. Các đệ tử thưa:

–Chẳng hay Tôn giả
vì sao lại mỉm cười, xin nói cho chúng tôi biết?
Tôn giả đáp:

–Đúng lúc ta sẽ nói.

Lúc đó Tôn giả đi
trước đến thành Thạch thất, khi đến cửa thành,
Tôn giả bỗng buồn thảm biến sắc. Lúc đến giờ
ăn, vào thành khất thực, khi đã ăn xong, đi ra cửa
thành, Tôn giả lại buồn thảm thiết biến sắc.

Các đệ tử quỳ thẳng bạch:

–Không rõ vừa
rồi, do nhân duyên gì mà ngài mỉm cười, nay lại
buồn thảm biến sắc?

Khi ấy Tôn giả
Kỳ-dạ-đa trả lời các đệ tử:

–Ngày xưa cách đây
chín mốt kiếp, lúc Đức Phật Tỳ-bà-thi sau khi nhập
Niết-bàn, ta làm con của một trưởng giả, khi ấy ta
mong muốn xuất gia, nhưng cha mẹ ta không cho, cha mẹ mới
nói với ta: “Gia nghiệp nhà ta là rất quan trọng,
nếu ngươi xuất gia thì ai thừa kế sau này? Ta sẽ
cưới vợ cho ngươi, hãy sinh cho ta một đứa con nối
dõi, ta sẽ cho ngươi xuất gia.” Lúc ấy ta liền cưới
vợ. Khi cưới vợ rồi ta lại xin xuất gia, cha mẹ ta
lại nói: “Nếu sinh được một đứa con, ta sẽ cho
ngươi xuất gia.”

Sau đó, không bao
lâu, ta sinh được một đứa con trai. Nó bắt đầu
nói được, ta lại thưa với cha mẹ: “Xin cha mẹ cho
phép con xuất gia.” Khi ấy cha mẹ sợ trái với lời
hứa trước, ngầm bày nhũ mẫu, nói với đứa
cháu trai này: “Nếu khi cha cháu muốn xuất gia, thì
cháu ở trước cửa nắm cha lại và nói: ‘Cha đã
sinh ra con thì xin cha hãy nuôi dưỡng con sao nay cha lại
muốn bỏ nhà xuất gia? Nếu cha muốn đi, xin cha hãy
giết con, sau đó sẽ đi.’” Khi ấy người cha buồn
thảm, đổi ý, nói với con: “Nay ta sẽ ở lại,
không đi nữa.”

Vì vậy mà ta trôi
nổi trong đường sinh tử. Ta dùng đạo nhãn xem thấy
đời trước của ta sinh cõi trời, cõi người và
ba đường ác. Ta nói: “Gặp nhau rất khó, gặp nhau
rất khó.” Nay ta mới thấy một con chim, chính là đứa
con trai của ta lúc ấy. Vì vậy ta buồn rầu đổi sắc,
ta đến bên thành thấy một đứa con của ngạ quỷ,
nói với ta: “Tôi ở bên thành này đã bảy mươi
năm rồi, mẹ tôi đã vì tôi mà vào thành xin cơm
cho tôi ăn, nhưng chưa một lần trở về. Nay tôi đói
khát hết sức khốn khổ, cúi mong Tôn giả vào
thành, thấy mẹ tôi xin Tôn giả hãy vì tôi mà nói
với bà: ‘Hãy về gặp tôi gấp’.”

Khi
vào thành, thấy mẹ của ngạ quỷ, ta nói với bà:
“Con bà ở ngoài thành đói khát, nguy khốn, muốn
được gặp bà.”
Khi ấy mẹ của ngạ quỷ nói với ta: “Tôi đi vào
thành đã hơn bảy mươi năm rồi, vì tôi bạc phước,
lại thêm mới sinh con, đói ốm không còn sức. Tuy
có đồ ăn, máu mủ, đờm dãi, phân thối, đồ dơ,
nhưng những con quỷ có sức mạnh lớn đến trước
mang đi, tôi chẳng lấy được. Sau cùng tôi được
một miếng đồ dơ, muốn mang ra cửa cho con tôi cùng
ăn, nhưng trong cửa lại có các con quỷ đại lực
lại không cho tôi ra. Cúi mong Tôn giả thương xót
dẫn tôi ra, làm cho mẹ con gặp nhau cùng ăn đồ dơ
này.”

Khi ấy Ta liền dẫn
mẹ con ngạ quỷ ra khỏi thành, mẹ con gặp nhau, cùng
ăn đồ chẳng sạch.

Ta hỏi con quỷ kia:
“Ngươi ở tại đây đã bao lâu rồi?” Con quỷ
đáp: “Tôi ở thành này đã qua bảy lần hư và
bảy lần sửa lại.”

Lúc ấy Tôn giả than:

–Ngạ quỷ sống lâu,
hết sức khổ sở!

Bấy giờ các đệ
tử nghe nói lời ấy, thảy đều nhàm chán tai họa
sinh tử, liền thấy được đạo.


<詞 id="41126149">92- CHUYỆN HAI TỲ-KHEO THẤY TÔN GIẢ KỲ-DẠ-ĐA ĐƯỢC</詞>
SINH Ở CÕI TRỜI

Bấy giờ, ở Nam Ấn
độ có hai vị Tỳ-kheo nghe tiếng Tôn giả Kỳ-dạ-đa
có đại oai đức, nên họ đi về phía nước Kế
tân, đến chỗ của Tôn giả, con đường dẫn đến
thấy dưới một gốc cây, có một Tỳ-kheo, hình thể
hết sức tiều tụy, ngồi trước bếp đốt lửa. Hai
vị Tỳ-kheo này hỏi:

–Ngài có biết Tôn
giả Kỳ-dạ-đa chăng?
Đáp:
–Ta biết.
Hai Tỳ-kheo kia hỏi:

–Hiện nay Tôn giả
ở đâu?
Đáp rằng:

–Ở trong hang động
thứ ba, phía trên núi.

Hai Tỳ-kheo kia liền
leo lên núi, đi vào hang đá, thì thấy vị Tỳ-kheo nhen
lửa lúc nãy. Khi ấy hai vị Tỳ-kheo này nghi là chuyện lạ.
Một Tỳ-kheo nói:

–Ngài có danh đức
như vậy, lo gì không làm được, mà phải đến đây
trước?

Lúc đó một Tỳ-kheo
cầu Tôn giả giải quyết sự nghi ngờ nên hỏi:

–Tôn giả có oai
đức như vậy, vậy tự nhen lửa làm gì?
Tôn giả đáp:

–Ta nhớ nỗi khổ
sinh tử đời trước. Nên nếu bây giờ đầu, mặt,
tay chân của ta có thể nhen lửa được, thì ta cũng
vì chúng Tăng mà nhen lửa, huống lại đốn củi ư?

Khi ấy hai Tỳ-kheo liền hỏi:

–Không rõ nỗi khổ
sinh tử ngày xưa của Tôn giả như thế nào, xin nói cho nghe.
Tôn giả đáp:

–Ta nhớ ngày xưa,
trong đời thứ năm trăm, ta sinh trong loài chó,
thường bị khốn khổ vì đói khát, chỉ có hai thời
là được no đủ. Một là gặp người uống rượu
say mửa đồ ăn dưới đất, nhờ vậy mà được no
đủ an lạc; hai là gặp hai vợ chồng người ta cùng
nhau làm lụng, người chồng thì ra ruộng cày bừa,
còn người vợ ở nhà nấu ăn. Khi ấy người vợ
vì có chút việc ra ngoài, ta liền nhảy vào ăn trộm
đồ ẩm thực của họ, gặp họ để đồ ăn ở chỗ
có miệng rất nhỏ, ban đầu tuy đút đầu vào được,
nhưng sau rút đầu ra rất khó. Tuy được một bữa
no, nhưng sau đó phải nhận chịu sự đắng cay khổ sở.
Lúc người chồng ở ruộng trở về, liền cắt đầu
ta ngay lúc ta đang đút đầu vào vật đựng đồ ăn.

Khi ấy hai Tỳ-kheo này
nghe Ngài thuyết pháp, nhàm chán sinh tử, đắc quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126150">93- CHUYỆN NƯỚC NGUYỆT THỊ THẤY TÔN GIẢ KỲ-DẠ-ĐA</詞>

Có một vị vua tên
là Chiên-đàn-kế-ni-tra ở nước Nguyệt thị. nghe ở
nước Kế tân có Tôn giả chứng A-la-hán tên là
Kỳ-dạ-đa, rất có tiếng tăm, nhà vua muốn gặp
ngài, liền đích thân lên xe cùng với quần thần
theo sau, đi đến nước Kế tân. Đi giữa đường
trong lòng nhà vua thầm nghó: “Nay ta là vua, vua của
thiên hạ, của tất cả dân chúng, không một ai mà
không kính phục, nếu tự ngài không có đức lớn,
làm sao lại có thể nhận được sự cúng dường
của ta?”. Nghó như vậy xong, liền đi tới trước,
thẳng đến nước ấy.

Bấy giờ có người
báo cho Tôn giả Kỳ-dạ-đa:

–Vua nước Nguyệt
thị tên là Chiên-đàn-kế-ni-tra, cùng với quần
thần tùy tùng, từ xa đến đây để gặp ngài, cúi
mong Tôn giả sửa lại y phục, cùng vua tiếp đãi.

Khi ấy Tôn giả đáp:

–Ta nghe Đức Phật
dạy, người xuất gia tôn trọng đạo đức, coi thường
hình thức, chỉ có đạo đức mới là quan trọng, ta
há lại trang sức y phục mà ra nghênh tiếp sao?

Rồi ngài im lặng,
ngồi ngay thẳng không ra. Lúc ấy vua nước Nguyệt thị
đi đến chỗ Tôn giả, thấy oai đức của Tôn giả
Kỳ-dạ-đa, càng thêm kính tín, liền đến trước cúi
lạy rồi đứng qua một bên. Tôn giả vừa muốn nhổ
nước miếng, lúc ấy vua nước Nguyệt thị bất ngờ
bước tới trước, nên bị dính bãi nước miếng ấy vào người.

Lúc đó Tôn giả
Kỳ-dạ-đa liền nói với vua:

–Bần đạo nay chưa
thể vì vua mà làm ruộng phước, sao ngài lại tự
mình hạ cố đến đây?

Khi ấy vua nước
Nguyệt thị càng thêm xấu hổ, nghó: “Vừa rồi ta
mới trộm sinh một niệm nhỏ, mà ngài đã biết tâm
ta, tự cho rằng ngài không có thần đức, sao có
thể như vậy được.” Từ đó, nhà vua đối với
Tôn giả càng sinh lòng kính tín.

Khi ấy Tôn giả
Kỳ-dạ-đa liền nói giáo pháp cho vua nghe:

–Tương lai của vua
rất tốt, quá khứ cũng đã như vậy.

Nhà vua nghe Tôn giả
dạy xong liền trở về nước, khi đến nửa đường
quần thần oán than:

–Chúng tôi chẳng
quản đường xa theo Đại vương để đến nước kia
mà chẳng nghe được gì cả. Đột nhiên, lại trở về nước.

Khi ấy vua Nguyệt thị
trả lời quần thần:

–Các khanh sao nay
trách ta là chẳng được gì cả? Vừa rồi Tôn giả
có thuyết pháp cho ta nghe: “Tương lai vua rất tốt,
quá khứ cũng như vậy.” Các khanh đều không hiểu
điều này sao? Vì ở đời quá khứ ta có Trì giới,
Bố thí, tạo Tăng phòng, tạo lập chùa tháp, làm
các thứ công đức để trồng hạt giống làm vua,
cho nên nay được hưởng quả vị ấy. Nếu nay lại tu
phước, tích lũy các điều thiện, thì đời tương
lai chắc chắn lại thọ phước, cho nên mới răn dạy
ta: “Tương lai của vua rất tốt, quá khứ cũng đã
như vậy.”

Quần thần nghe xong, cúi lạy tạ:

–Chúng thần là kẻ
thấp hèn, trí tuệ nông cạn, ngu si trộm hiểu một
cách sai lầm, nói những điều không đúng. Còn thần
đức của Đại vương thì khế hợp một cách tài
tình với lời nói cũng như tôn chỉ của Tôn giả
chứa nhóm được cội đức đã trồng, cho nên được
hưởng địa vị quốc vương này.

Quần thần hoan hỷ
nói như vậy rồi thoái lui.


<詞 id="41126151">94- CHUYỆN VUA NƯỚC NGUYỆT THỊ KẾT BẠN THÂN VỚI BA VỊ</詞>
QUAN TRÍ TUỆ

Bấy giờ, ở nước
Nguyệt thị có một vị vua tên là Chiên-đàn-kế-ni-sất
kết bạn với ba người trí. Người thứ nhất tên
là Bồ-tát Mã Minh, người thứ hai là vị đại thần
tên Ma-sất-la, người thứ ba là vị lương y tên
Già-la-ca. Ba vị ấy là bạn thân thiện của nhà vua,
được vua đãi ngộ rất ân cần. Họ thường gần
gũi bên cạnh nhà vua. Bồ-tát Mã Minh tâu với vua:

–Nếu nhà vua nghe
theo lời của tôi thì đời sau của vua thường tương
ứng với điều thiện, xa lìa các nạn, vónh viễn xa
lìa con đường ác.

Người bạn thứ hai
vị đại thần tâu với vua:

–Nếu vua dùng lời
sâu kín của thần, mà không tiết lộ cho ai biết, thì
người trong bốn biển đều có thể tóm thâu được.

Người bạn thứ ba
vị lương y lại tâu với vua:

–Nếu Đại vương
nghe theo lời của thần thì khiến cho trong thân vua suốt
đời không bị chết yểu, trăm vị tùy theo tâm tự
điều hòa thích ứng không có hoạn nạn.

Nhà vua nhờ nghe lời
của vị ấy nên chưa hề có chút bệnh nhỏ.

Bấy giờ nhà vua theo
lời của vị đại thần nói, nên những quân đội
oai hùng của các nước, không nơi nào mà chẳng bị
đánh bại. Ở trong bốn biển ba phương đã định, chỉ
có phương Đông là chưa đến để quy phục. Nhà vua
bèn chuẩn bị quân đội, muốn đến để thảo phạt.
Trước tiên sai khiến các rợ Hồ và các con bạch
tượng đi đầu, vua dẫn binh đi sau muốn đến rặng
núi Thông lãnh, vượt qua cửa ải hiểm nghèo. Lúc
ấy có những người cỡi những con voi, con ngựa ở
trước, không chịu tiến tới. Nhà vua hết sức kinh ngạc, nói với ngựa:

–Trước sau ta vẫn
cỡi các ngươi chinh phạt, ba phương đã bình định,
nay các ngươi tại sao không chịu tiến tới?

Khi ấy vị đại thần tâu với vua:

–Trước đây thần
đã tâu với vua đừng tiết lộ lời nói kín đáo.
Nay vua đã tiết lộ, thì thọ mạng của ngài sẽ không còn lâu nữa.

Như lời của vị đại
thần nói, nhà vua tự biết rõ sự chết của mình
không còn lâu nữa. Bởi vua chinh phạt từ trước
đến nay đã giết hại hơn ba ức người, tự biết
tương lai chắc chắn phải thọ lấy tội nặng, nên
trong lòng hết sức sợ hãi, liền sám hối, lập đàn
trì giới, tạo lập Tăng phòng, cúng dường chúng
Tăng, tứ sự đầy đủ, tu các công đức, siêng
năng không mệt mỏi.

Khi ấy quần thần tự nói với nhau:

–Nhà vua tạo nhiều
tội ác, giết hại vô đạo. Nay tuy có làm phước
cũng đâu có ích gì đối với những tội lỗi khi
xưa?

Nhà vua nghe quần thần
nói như vậy, muốn giải tỏa ý nghó của họ, liền
tạo phương tiện, bèn ra lệnh cho một vị hạ thần.
Ngươi hãy đốt một cái vạc trong bảy ngày, bảy
đêm, làm cho nước thật sôi, đừng để tắt lửa.
Xong nhà vua lấy một cái vòng ngọc ném vào trong vạc
rồi ra lệnh cho các thần:

–Các khanh hãy vào
trong cái vạc lấy vòng ngọc ra.

Có vị quan tâu với vua:

–Thà chịu chết chứ
không thể lấy vòng ngọc này được.

Nhà vua nói với vị quan ấy:

–Vậy có phương
tiện gì để lấy vòng ngọc ấy chăng?

Khi ấy vị quan thưa:

–Hãy tắt lửa ở
dưới, thì nước bên trên sẽ nguội lạnh, nhờ
cách đó mới không làm phỏng tay người ta, rồi
mới có thể lấy được.
Nhà vua đáp:

–Trước đây ta làm
ác, giống như cái vạc nước sôi, nay ta tu các điều
thiện, hổ thẹn sám hối không còn làm ác nữa. Sao
lại không tiêu diệt được tội lỗi? Như vậy ta có
thể đình chỉ ba đường ác, có thể sinh ở cõi người, cõi trời.

Khi nghe vua nói xong
quần thần, tức thì rõ biết được việc vua làm,
người nào cũng hoan hỷ.

Vậy lời nói của
người trí, không thể không áp dụng.

KINH TẠP BẢO TẠNG
<卷 id="41126152">QUYỂN 8</卷>
Gồm bảy chuyện:

95. Chuyện vợ chồng
phụ tướng nước Câu-thi-di ác tâm đối với Đức
Phật, nhờ Đức Phật hóa đạo mà chứng quả Tu-đà-hoàn.

96. Chuyện Nan-đà, em
của Đức Phật bị Đức Phật bắt buộc xuất gia, được đắc đạo.

97. Chuyện đại lực
só cảm hóa nhóm giặc đồng hoang.

98. Chuyện phụ tướng
nghe pháp nên ly dục.

99. Chuyện Ni-kiền Tử
nhảy vào đống lửa được Phật cứu độ.

100. Chuyện năm trăm
con chim ưng trắng nghe pháp được sinh lên cõi trời.

101. Chuyện
Đề-bà-đạt-đa thả con voi say tên Hộ tài muốn hại Phật.


<詞 id="41126153">95- CHUYỆN VỢ CHỒNG PHỤ TƯỚNG NƯỚC CÂU-THI-DI ÁC</詞>
TÂM ĐỐI VỚI ĐỨC PHẬT, NHỜ ĐỨC PHẬT HÓA ĐẠO
MÀ CHỨNG QUẢ TU-ĐÀ-HOÀN

Đức Phật ở tại
nước Câu-thi-di, ở đấy có một phụ tướng
Bà-la-môn là con người cuồng bạo, chẳng có chút
đạo tâm, còn vợ ông là người nịnh hót tà vạy,
cũng chẳng kém gì chồng.

Người chồng bảo vợ:

–Sa-môn Cù-đàm
đang ở trong nước này, nếu ông ta đến đây, hãy
đóng cửa đừng mở.

Có một hôm, bỗng
nhiên Đức Như Lai ở trong nhà ông. Vợ của
Bà-la-môn thấy vậy im lặng chẳng nói với Ngài một
tiếng. Đức Phật liền nói:

–Ngươi là người
Bà-la-môn ngu si, tà kiến, không tin Tam bảo.

Người vợ nghe lời
nói ấy, hết sức tức giận, tự bứt dây anh lạc,
mặc áo dơ, ngồi bệt dưới đất. Người chồng từ
ngoài đi vào hỏi:

–Tại sao lại làm
như vậy?
Đáp:

–Sa-môn Cù-đàm mạ
nhục tôi, nói: “Ngươi là người Bà-la-môn tà
kiến, bất tín.”
Người chồng nói:

–Hãy chờ đến
sáng mai, sáng mai hãy mở cửa để chờ Phật đến.

Vào ngày hôm sau Đức
Phật xuất hiện trong nhà ông. Bà-la-môn liền cầm
kiếm nhọn đâm Đức Phật, nhưng không thể đâm
được. Ông thấy Đức Phật ở trên hư không, liền
tự thấy xấu hổ, năm vóc gieo xuống đất, bạch Đức Phật:

–Cúi mong Đức Thế
Tôn giáng hạ để con xin sám hối.

Đức Phật liền đi
xuống đất, cho ông sám hối và nói những điều
cốt yếu của Chánh pháp cho ông nghe. Nhờ vậy vợ
chồng ông đều đắc được đạo quả Tu-đà-hoàn.

Khi ấy các Tỳ-kheo
nghe Đức Phật hàng phục và giáo hóa người ác
như vậy, họ đều nói:

–Đức Thế Tôn
xuất thế hết sức kỳ diệu.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Đâu phải chỉ có
ngày nay mới thế, mà ở thời quá khứ, Ta cũng
từng điều phục họ như vậy.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

–Không rõ ở thời
quá khứ Đức Phật đã điều phục như thế nào?
Đức Phật nói:

–Ngày xưa, ở nước
Ca-thi có một vị vua tên là Ác Thọ, ông làm những
điều hết sức phi pháp, khổ não trăm họ chém giết
vô đạo. Các khách buôn bốn phương xa xôi có những
vật trân kỳ thù thắng, ông đều đánh thuế để
chiếm đoạt, không đền trả những vật báu ấy. Vì
vậy mà các vật quý ở trong nước đều lọt vào
tay ông, mọi người rao truyền, tiếng ác của vua lan khắp.

Bấy giờ có chim
chúa Anh vũ đang ở trong rừng nghe người đi đường
nói về sự độc ác của vua ấy, liền tự suy nghó:
“Ta tuy là loài chim còn biết đó là điều trái.
Nay ta nên đến chỗ vua kia nói về con đường thiện.
Nếu nhà vua nghe lời, ta sẽ nói: Vua của loài chim kia
còn có lời thiện, sao vua của loài người mà để
người ta chê trách? May ra còn có thể giúp cho vua
sửa đổi tu tỉnh.”

Chim chúa liền bay lên
cao, vào trong vườn của vua, liệng một vòng rồi hạ
xuống, đậu trên một cây, gặp lúc phu nhân của vua
vào vườn dạo mát. Khi ấy chim Anh vũ vỗ cánh ca hát, nói:

–Nay vua bạo ngược
hết sức vô đạo, tàn hại vạn dân ác độc với
chim, thú, phun hơi phì phì, làm cho người, vật căm
tức, buông lời ta thán, thiên hạ đều nghe. Phu nhân
của vua cũng hà khắc không kém, làm cha mẹ của dân
mà như vậy sao?

Hoàng hậu nghe xong,
bừng bừng tức giận nói:

–Vì sao con chim nhỏ
này lại mắng nhiếc ta không tiếc lời?

Bà bảo người rình
bắt nó. Khi ấy chim Anh vũ không khiếp, không sợ,
nhảy vào tay của người bắt. Khi hoàng hậu bắt được
chim, liền dâng cho vua. Nhà vua nói với chim Anh vũ:

–Sao ngươi lại mắng
ta?
Chim Anh vũ đáp:

–Tôi nói về điều
phi pháp của vua, là muốn ích lợi cho ngài, chớ đâu
dám mắng!

Khi ấy nhà vua hỏi:

–Ta có điều phi
pháp gì?
Đáp:

–Có bảy việc phi
pháp, có thể làm nguy hại thân vua.
Vua hỏi:

–Những gì là bảy?
Đáp:

–Một là đam mê
tửu sắc, không làm việc ngay thẳng. Hai là uống
rượu say sưa mê loạn, không lo việc nước. Ba là
tham đắm cờ bạc, không tu lễ kính. Bốn là săn
bắn, sát sinh, hoàn toàn không có lòng từ. Năm là
thích nói lời ác độc, không nói lời lành. Sáu
là thuế má hình phạt nhiều hơn pháp thường. Bảy
là không theo nghóa lý, cướp đoạt tài vật nhân
dân. Nếu có bảy việc này thì có thể làm nguy hại
thân vua. Lại có ba việc làm nghiêng ngửa, suy bại vương quốc.
Nhà vua lại hỏi:

–Ba việc ấy là
những gì?
Đáp:

–Một là thân cận
với người tà nịnh, hiểm ác. Hai là không dựa
vào Hiền thánh, không nghe lời trung. Ba là ưa thích
chinh phạt nước khác, không nuôi dưỡng nhân dân.
Nếu ba việc này không từ bỏ, thì thời gian mất
nước không sớm thì muộn. Phàm người làm vua được
mọi người quy ngưỡng, vậy nhà vua phải như cây
cầu để cứu giúp vạn dân. Vua phải như cái cân,
đối xử bình đẳng giữa người thân kẻ sơ. Vua
phải như con đường, không ngược với dấu vết của
Thánh. Người làm vua như mặt trời chiếu khắp thế
gian.Vua phải như mặt trăng làm mát dịu mọi vật. Vua
như cha mẹ, có ân nuôi dưỡng thương yêu. Nhà vua
như bầu trời bao che tất cả. Nhà vua như mặt đất,
vận tải nuôi dưỡng vạn vật. Vua như lửa, thiêu
trừ tai họa hiểm nghèo cho muôn dân. Vua như nước,
làm thấm nhuần bốn phương. Giống như vị Chuyển luân
thánh vương ở thời quá khứ, vua lấy mười việc
thiện để giáo hóa chúng sinh.

Nhà vua nghe lời ấy
rồi, tự mình hết sức xấu hổ, vì lời nói của
Anh vũ chí thành, chí thiết. Vua nghó: “Ta là vua của
loài người, đã làm điều vô đạo. Vậy ta xin vâng
theo lời dạy ấy và thờ chim Anh vũ làm thầy, vâng
chịu và thực hành Chánh pháp.”

Bấy giờ ở trong
nước phong giáo đã được thực hành, tiếng ác
của vua được tiêu diệt. Hoàng hậu, thần quan đều
sinh lòng trung thành tôn kính, tất cả nhân dân thảy
đều hoan hỷ. Giống như trâu chúa vượt qua sông,
người dẫn đường đã chánh thì kẻ đi theo cũng chánh.

Chim Anh vũ lúc ấy
là thân của Ta. Vua Ác Thọ nước Ca-thi lúc ấy thì
nay là phụ tướng, còn phu nhân lúc ấy nay là vợ phụ tướng vậy.


<詞 id="41126154">96- CHUYỆN NAN-Đà, EM CỦA ĐỨC PHẬT BỊ ĐỨC PHẬT BẮT</詞>
BUỘC XUẤT GIA ĐƯỢC ĐẮC ĐẠO

Đức Phật ở nước
Ca-tỳ-la-vệ, Ngài vào thành để khất thực, đến
nhà của Nan-đà, gặp lúc Nan-đà cùng vợ đang trang
điểm xoa hương, kẻ lông mày. Nghe tin Đức Phật ở
ngoài cửa, Nan-đà muốn ra ngoài để gặp Phật, vợ chàng căn dặn:

–Hãy ra gặp Đức
Như Lai, để em trang điểm trên vùng trán rồi hãy trở vào.

Nan-đà liền đi ra,
gặp Phật, đảnh lễ Ngài, lấy bát vào nhà bỏ đầy
đồ ăn rồi đem lên dâng Đức Phật, nhưng Đức
Phật không nhận. Nan-đà lại đưa bình bát cho Tôn
giả A-nan, Tôn giả A-nan cũng không nhận. Tôn giả A-nan nói:

–Ngài nhận bát của
ai, hãy đưa cho người ấy.

Bấy giờ Nan-đà ôm
bát đi theo Đức Phật đến tinh xá Ni-câu-lủ. Đức
Phật bảo thợ hớt tóc cắt tóc cho Nan-đà. Nan-đà
không chịu, tức giận nắm tay nói với thợ hớt tóc:

–Tất cả nhân dân
của nước Ca-tỳ-la-vệ, nay ngươi có thể cắt tóc
hết chăng?

Đức Phật hỏi thợ hớt tóc:

–Sao không hớt tóc?
Thưa:

–Vì sợ Nan-đà cho
nên không dám hớt tóc.

Đức Phật cùng Tôn
giả A-nan đích thân đến một bên, nên Tôn giả
Nan-đà không dám cản thợ hớt tóc. Tuy đã thế
phát nhưng Nan-đà luôn muốn trở về nhà, vì Đức
Phật thường dẫn Tôn giả đi theo nên không thể về
nhà được. Sau đó có một ngày, thứ lớp đến
phiên Tôn giả phải giữ tinh xá, nên Tôn giả rất
vui mừng nghó: “Nay đã đúng thời cơ thuận tiện
để ta trở về nhà. Chờ sau khi Đức Phật và chúng
Tăng đều đi khỏi, ta sẽ trở về.”

Sau khi Đức Phật vào
thành, Tôn giả nghó rằng ta hãy đổ nước đầy vào
các bình chứa, sau đó sẽ về nhà. Trong khi Tôn giả
đổ nước, bình này vừa đầy thì bình kia lại cạn.
Cứ như vậy suốt thời gian đổ nước vào bình mà
vẫn không đầy. Tôn giả liền nói:

–Tất cả bình đều
không thể đầy, hãy để cho các Tỳ-kheo trở về tự
đổ lấy. Nay ta chỉ đổ lấy cái bình trong phòng, rồi bỏ mà đi.

Tôn giả liền đóng
cửa phòng, vừa đóng cánh cửa này thì cánh cửa
kia lại mở, vừa đóng xong phòng này, thì phòng kia
lại mở. Tôn giả liền nghó: “Tất cả đều không
thể đóng được, vậy hãy bỏ đó mà đi, ví dầu
có mất y vật của các Tỳ-kheo thì nhà ta có nhiều
châu báu dư sức bồi thường.”
Tôn giả liền ra khỏi chùa tự nghó: “Có lẽ Đức
Phật sẽ về đường này, ta hãy đi đường kia.”
Đức Phật biết ý của Tôn giả, nên Ngài cũng trở
về con đường của Tôn giả chọn. Từ xa trông thấy
Đức Phật đi đến, Tôn giả nấp sau cây đại thọ.
Lúc ấy vị Thọ thần nâng cây này trên hư không,
thành thử Tôn giả Nan-đà đứng ở giữa đất
trống. Đức Phật thấy Nan-đà, lại dắt về tinh xá và hỏi:

–Ngươi nhớ vợ
phải không?
Nan-đà thưa:
–Sự thật có nhớ.

Đức Phật liền dẫn
Tôn giả Nan-đà đến đỉnh núi A-na-ba, lại hỏi:

–Vợ ngươi có xinh
đẹp không?
Thưa:
–Rất xinh đẹp.

Ở trong núi đó có
một con khỉ mù, Đức Phật lại hỏi:

–Vợ của ngươi là
Tôn-đà-lợi, mặt mày có giống con khỉ này không?

Tôn giả Nan-đà áo
não, lại nghó: “Vợ của mình xinh đẹp không ai
bằng. Nay vì cớ gì mà Đức Phật lại đem vợ ta ví
với con khỉ này?”

Đức Phật lại dẫn
Tôn giả đến cõi trời Đao-lợi, đi cùng khắp các
Thiên cung, để dạo xem. Tôn giả thấy các Thiên tử
với các Thiên nữ cùng nhau vui chơi. Nhưng Tôn giả
thấy trong một cung điện có năm trăm Thiên nữ, mà
chẳng có Thiên tử. Tôn giả đến hỏi Đức Phật. Đức Phật bảo:

–Ngươi hãy tự đến hỏi xem.

Tôn giả Nan-đà đến hỏi:

–Trong các cung điện
đều có Thiên tử, tại sao ở đây không có Thiên
tử?
Thiên nữ thưa:

–Trong cõi Diêm-phù-đề, Nan-đà là em của Đức Phật, Đức
Phật bắt ông phải xuất gia. Nhờ nhân duyên xuất
gia ấy, nên khi mạng chung sẽ được sinh lên cõi
trời này, sẽ làm chồng chúng tôi.

Tôn giả Nan-đà đáp:

–Người ấy chính
là tôi, nếu muốn tôi sẽ ở lại.
Thiên nữ nói:

–Chúng em là người
trời, nay chàng là loài người. Khi nào chàng xả
tuổi thọ cõi người, lại sinh nơi đây mới có thể ở lại đây được.

Tôn giả đến chỗ
Đức Phật đem việc ấy trình bày đầy đủ với Đức
Phật. Đức Phật nói với Tôn giả Nan-đà:

–Vợ của ngươi xinh
đẹp sao bằng Thiên nữ?

Tôn giả Nan-đà đáp:

–So với các Thiên
nữ này, thì vợ của con giống như con khỉ mù vậy.

Đức Phật dẫn Tôn
giả Nan-đà trở về cõi Diêm-phù-đề. Tôn giả
Nan-đà vì các Thiên nữ khích lệ cho nên siêng năng trì giới.

Khi ấy Tôn giả A-nan nói bài kệ:

Giống như dê chiến
đấu

Bước tới lại
thoái lui

Tâm ngươi muốn trì
giới

Sự việc cũng như vậy.

Đức Phật lại dẫn
Tôn giả Nan-đà đi xuống địa ngục, Tôn giả thấy
các chảo nước sôi đều có nấu người bên trong,
duy chỉ có một chảo nước sôi là không có người,
Tôn giả thấy chuyện lạ mới đến hỏi Đức Phật. Đức Phật bảo:

–Ngươi hãy tự đến hỏi xem.

Tôn giả Nan-đà liền
đến hỏi ngục tốt:

–Các chảo đều có
nấu tội nhân, sao chảo này lại chẳng có ai?
Đáp:

–Trong cõi Diêm-phù-đề có người em của Đức Như Lai tên là
Nan-đà nếu vì xuất gia có công đức thì phải được
sinh lên cõi trời, còn nếu vì dục vọng mà bỏ đạo
thì sau khi mạng chung sẽ đọa vào địa ngục này nên
tôi nấu chảo dầu sôi này mà đợi.

Nan-đà liền hoảng
hốt, sợ ngục tốt lưu lại trong địa ngục liền nói:
–Nam-mô Phật-đà.
Xin Ngài che chở, đem con trở về cõi Diêm-phù-đề.

Đức Phật nói với Tôn giả Nan-đà:

–Ngươi siêng trì
giới, tu phước cầu sinh lên cõi trời phải không?
Thưa:

–Con không cầu sinh
lên cõi trời, chỉ muốn không đọa vào địa ngục mà thôi.

Đức Phật thuyết
pháp trong bảy ngày cho Tôn giả nghe, Tôn giả liền thành A-la-hán.

Các Tỳ-kheo khen:

–Đức Thế Tôn
xuất thế, rất kỳ lạ, hiếm có.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay đâu, mà ở thời quá khứ cũng lại như vậy.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Sự việc của quá
khứ thế nào? Xin Đức Thế Tôn nói cho chúng con nghe.
Đức Phật nói:

–Ngày xưa ở nước
Ca-thi có một vị vua tên là Mãn Diẹân. Ở nước
Tỳ-đề-hy có một mỹ nhân đoan chánh tuyệt diệu.

Bấy giờ hai nước
thường có oán thù ganh ghét nhau. Khi ấy có một
nịnh thần ở một bên, tán thán với vua nước Ca-thi:

–Nước kia có một
mỹ nữ xinh đẹp hiếm có, thế gian không ai bằng.
Nhà
vua nghe lời ấy rồi, tâm sinh mê hoặc, bảo sứ đi
tìm bắt đem về, nhưng nước kia không cho. Nhà vua lại bảo sứ đến nói:

–Chỉ xin thấy mặt
thời gian ngắn khoảng bốn, năm ngày, rồi sẽ trả lại.

Bấy giờ vua nước
kia dặn dò mỹ nữ:

–Con người của
ngươi có nhiều kỹ năng, đầy đủ vẻ đẹp, hãy
làm cho vua Ca-thi bị mê hoặc ngươi, không thể xa rời
ngươi một phút nào, ta sẽ để ngươi đi.

Bốn năm ngày sau, sứ
giả nước Ca-thi lại đến, vua nước Tỳ-đề-hy lại đáp:

–Nếu vua mở hội
cúng tế lớn, thì được người con gái này; ta sẽ
tạm thời thả ra, sau đó phải đem nàng trở lại.

Vua Ca-thi liền trở
về mở hội cúng tế lớn xong, bảo sứ đến rước về.
Đáp:

–Sáng mai sẽ cho đi.

Đến sáng mai rồi mà
vua Tỳ-đề-hy cũng không cho mỹ nữ đi. Nói dối như
vậy, trải qua nhiều ngày, làm lòng vua nước Ca-thi bị
mê hoặc, một mình đem theo ít người, muốn đến nước
kia. Các thần khuyên can, nhưng nhà vua vẫn không nghe.

Bấy giờ ở trong
núi Tiên nhân, có con khỉ chúa, thông minh trí tuệ,
biết nhiều. Vợ của khỉ chúa vừa chết, nên nó
lấy một con khỉ cái khác, các con khỉ khác đều tức giận bảo:

–Con khỉ dâm này là
của chung tất cả, tại sao khỉ chúa lại chiếm hữu
một mình?

Bấy giờ khỉ chúa
cùng với khỉ cái chạy vào trong nước Ca-thi, nương
tựa chỗ vua. Còn cả bầy khỉ thảy đều truy lùng.
Khi đã vào trong thành, chúng dỡ nhà phá tường,
không sao dẹp yên được.

Quốc vương Ca-thi nói với khỉ chúa:

–Nay ngươi tại sao
không đem con khỉ cái này trả lại cho các con khỉ?
Khỉ chúa đáp:
–Vợ tôi đã chết,
lại không có vợ. Nay tại sao nhà vua lại muốn tôi
trả về?
Nhà vua nói:

–Nay các con khỉ của
ngươi, phá loạn nước ta, sao ngươi vẫn không trả
về?
Khỉ chúa nói:

–Việc này không
tốt sao?
Vua đáp:
–Không tốt.
Như vậy cho đến hai
ba lần, nhà vua vẫn nói không tốt.
Khỉ chúa nói:

–Trong cung của ngài có
tám vạn bốn ngàn phu nhân mà ngài không đủ ái
lạc lại còn muốn đến nước địch để tìm kiếm
dâm nữ. Nay tôi không có vợ, chỉ lấy có một
người mà ngài nói là không tốt. Tất cả vạn dân
nhờ ngài mà được sống. Chỉ vì một dâm nữ mà
ngài nỡ vất bỏ tất cả. Đại vương nên biết:
Việc dâm dục vui ít khổ nhiều, giống như ngược gió
mà cầm đuốc, kẻ ngu không chịu buông đuốc thì chắc
chắn sẽ bị cái hại thiêu đốt. Dục là bất tịnh,
giống như đống phân kia; dục hiện hình bên ngoài,
nhờ lớp da mỏng che đậy; dục không báo đáp giống
như phân dơ, giống như rắn độc; dục như kẻ thù
oán tặc giả làm người thân giúp đỡ, dục như
đồ vay mượn, không thực, chắc chắn phải trả lại;
dục là điều đáng ghét như ở trong hầm xí; dục
như kẻ lác ngồi bên bếp lửa càng gãi càng thêm
đau nhức, dục như con chó gặm xương khô, nước
miếng chảy ra, nuốt vào cho là có vị, làm cho sứt
môi gãy răng mà vẫn không biết nhàm chán; dục như
người khát nước mà uống nước mặn lại càng
thêm khát; dục như khúc thịt làm cho các con chim tranh
nhau; dục như cá, thú, vì tham mùi vị mà phải chết,
tai họa của dục vô cùng to lớn.

Con khỉ chúa lúc ấy
chính là thân Ta, còn nhà vua nay là Nan-đà. Người
dâm nữ lúc ấy chính là Tôn-đà-lợi. Thời đó
Ta muốn kéo Nan-đà ra khỏi đống bùn lầy hôi thối,
nay Ta cũng muốn kéo ông ấy ra khỏi cái khổ sinh tử.


<詞 id="41126155">97- CHUYỆN ĐẠI LỰC SÓ CẢM HÓA NHÓM GIẶC Ở</詞>
ĐỒNG
HOANG

Bấy giờ Đức Phật
ở tại thành Vương xá. Khoảng giữa thành Vương xá
và nước Tỳ-xá-ly có nhóm giặc năm trăm người.
Vua Tần-bà-sa-la là người nhân từ hiền thiện,
dùng pháp ân đức để trị dân, không hại sinh vật,
liền có lời chiêu mộ:

–Ai có thể cảm hóa
được năm trăm tên trộm để chúng không làm giặc
nữa, trẫm sẽ phong tước và trọng thưởng.

Khi ấy có một vị
lực só theo lệnh chiêu mộ của vua, đến giữa đồng
hoang ấy, vỗ về, cảm hóa những người làm giặc
này, liền khiến những người ấy không còn làm
giặc. Khi đã điều phục xong, lực só làm một thành
trì lớn để họ ở trong đó. Rồi nhiều người dần
dần đến tụ tập khiến chỗ ấy bỗng nhiên trở
thành một nước lớn. Nhân dân trong nước ấy đều nói:

–Ngày nay chúng ta
nhờ ân nuôi dưỡng của đại lực só mới cùng tụ tập ở đây.

Họ nói điều quan trọng như vầy:

–Từ nay về sau, nếu
ai cưới vợ, trước phải dâng cho lực só.

Họ liền đến chỗ
lực só, nói với lực só:

–Chúng tôi xin được
nói lên điều quan trọng này: Hễ ai cưới vợ,
trước phải dâng lên lực só, vì hai nguyên do:

1. Muốn được con khỏe như lực só.

2. Để báo ân của lực só.
Lực só đáp:

–Cần gì phải làm vậy.

Nhưng mọi người đều
ân cần tha thiết, do đó lực só cũng phải theo ý
họ. Chỉ theo pháp này, dần dần qua nhiều thời gian
có một người nữ không thích việc này, ở trước
mọi người, lõa hình đứng tiểu tiện, mọi người chê trách nói:

–Ngươi không biết
xấu hổ. Tại sao người nữ mà đứng tiểu tiện
trước mọi người?
Người nữ ấy đáp:

–Người nữ thì ở
trước người nữ mà lõa hình đứng tiểu tiện,
có gì là xấu hổ? Cả nước toàn là người nữ,
chỉ có một mình đại lực só là đàn ông hay sao.
Nếu đứng trước ông ta mà tiểu tiện thì mới xấu
hổ, chớ ở trước các người thì có gì là xấu
hổ?

Từ đó mọi người
rao truyền với nhau lời nói ấy khiến lời nói của
người nữ này trở thành có lý.

Bấy giờ Tôn giả
Xá-lợi-phất và Mục-liên cùng với năm trăm đệ
tử đi qua vùng đồng hoang này. Lực só biết được,
mời hai Tôn giả cùng với năm trăm đệ tử dừng
chân nghỉ ngơi để ông cúng dường y thực.

Sau ba ngày, nhân dân
trong nước tụ tập mở hội, uống rượu say sưa túy
lúy, cùng nhau bao quanh nhà của đại lực só nổi lửa đốt. Lực só hỏi:

–Vì sao các người
lại làm vậy?
Mọi người đáp:

–Phụ nữ mới lấy
chồng đều phải qua tay ngươi. Bọn người như chúng
tôi không chấp nhận được việc này, cho nên đến đốt ngươi.
Lực só đáp:

–Trước đây ta
không chịu, nhưng các ngươi cưỡng ép ta kia mà!

Tuy nói vậy, nhưng họ
vẫn không tha, bèn đốt cho ông chết. Lúc sắp chết,
ông phát thệ nguyện:

–Mong nhờ nhân
duyên công đức cúng dường cho Tôn giả
Xá-lợi-phất và Mục-liên, ta sinh trong đồng hoang
này, làm Đại lực quỷ thần, tiêu diệt hết các ngươi.

Nói lời ấy xong thì
mạng chung, ông liền ở nơi đồng hoang hóa sinh làm
con quỷ, phun khí rất độc, giết chết nhiều người.
Sau đó một thời gian, có một người trí đến yêu cầu với quỷ:

–Nay ngài tự giết
vô lượng nhân dân, ăn thịt không hết đổ hôi
thối vô ích, xin hãy nghe theo lời thỉnh cầu của
chúng tôi, ngài hãy giết các trâu, ngựa và mỗi
ngày chúng tôi đem một người đến cung cấp cho ngài.

Bấy
giờ ở trong nước, mọi người đều phải rút thẻ,
ai cũng có một ngày làm vật tế quỷ thần. Như vậy,
thứ lớp đến phiên trưởng giả Tu-bạt-đà-la.
Tu-bạt-đà-la sinh được một người con trai, phước
đức đoan chánh, đến ngày tới phiên phải nộp
mạng, trưởng giả nghó: “Đức Như Lai xuất thế,
cứu vớt tất cả chúng sinh khổ não. Cúi mong Đức
Thế Tôn cứu hộ cho con của con ngay hôm nay đang bị
nguy khốn.”

Đức Phật ở tại
thành Vương xá, biết tâm của trưởng giả, Ngài
liền vào ngồi trong cung điện của quỷ thần ở đồng
hoang. Quỷ thần ở đồng hoang đi đến, thấy Đức
Thế Tôn nên hết sức tức giận, nói với Đức Phật:

–Sa-môn hãy ra đi!

Đức Phật liền đi
ra. Quỷ vừa vào cung, Đức Phật lại vào theo. Như
vậy đến ba lần, tới lần thứ tư, Đức Phật không
đi ra, quỷ nói như vầy:

–Nếu không ra ngoài,
ta sẽ làm cho tâm ngươi điên đảo, ta sẽ nắm chân
ngươi ném xuống sông Hằng.
Đức Phật nói:

–Ta không thấy ở
thế gian, hoặc cõi Trời, cõi Thiên ma, hoặc cõi
Phạm thiên có thể bắt ném Ta như vậy được.

Quỷ đồng hoang nói:

–Như vậy là, như
vậy là, nếu Như Lai cho phép tôi hỏi bốn việc thì tôi sẽ hỏi:

1. Ai có thể vượt
khỏi dòng thác?

2. Ai có thể vượt
qua biển lớn?

3. Ai có thể xả bỏ
các khổ?

4. Ai có thể được
thanh tịnh?

Đức Phật liền đáp:

–Đức tin vượt
khỏi dòng thác. Chẳng buông lung có thể vượt qua
biển lớn. Tinh tấn có thể xả hết khổ. Trí tuệ có
thể làm cho thanh tịnh.
Nghe lời ấy rồi,
quỷ liền quy y Phật, làm đệ tử của Phật, tay nắm
đứa tiểu nhi bỏ vào trong bình bát của Đức Phật,
liền gọi đứa bé là Khoáng Dã Thủ. Đứa bé dần
dần lớn khôn, nghe Đức Phật thuyết pháp, được đạo A-na-hàm.
Các Tỳ-kheo nói:

–Đức Thế Tôn
xuất thế hết sức hy hữu! Như quỷ thần đồng hoang
đại ác này mà Đức Phật có thể hàng phục được,
cho làm Ưu-bà-tắc.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay, ở thời quá khứ, cũng ở một vùng
đất hoang mênh mông khoảng giữa hai nước Ca-thi và
Tỳ-đề-hê, có một con ác quỷ tên là Sa-sất-lô,
nó cắt đứt đường sá, làm cho tất cả nhân dân
không thể đi qua được. Có một thương chủ tên là
Sư Tử, dẫn năm trăm khách buôn muốn qua con đường
này. Mọi người hoảng sợ, lo không thể qua được.
Thương chủ nói:

–Cẩn thận, chớ lo
sợ. Chỉ việc đi theo sau ta.

Lúc đó thương chủ
đi trước, đến chỗ của con quỷ nói với nó:

–Ngươi chưa nghe tên
của ta sao?
Đáp:

–Ta có nghe tên của
ngươi cho nên đến đây để chiến đấu. Ngươi có
tài năng gì?

Thương chủ liền cầm
cung tên mà bắn con quỷ. Năm trăm khách buôn cũng
bắn tên. Tất cả tên ấy đều biến mất vào bụng
con quỷ; cung tên, đao gậy cũng đều vào bụng con
quỷ. Nếu dùng nắm tay mà đánh thẳng tới phía
trước thì nắm tay cũng lại vào bụng nó. Lấy tay
mặt mà đánh thì tay mặt cũng dính vào bụng nó.
Lấy chân mặt mà đạp thì chân mặt cũng dính, lấy
chân trái mà đạp thì chân trái cũng dính. Lại
dùng đầu mà đánh thì đầu cũng dính.

Lúc ấy con quỷ nói bài kệ:

Ngươi dùng tay chân
với cái đầu

Tất cả các vật
đều bị dính

Người nào vật
nào mà chẳng dính?

Thương chủ nói kệ đáp lại:

Nay tay, chân cùng
đầu của ta

Tất cả tiền tài
và dao gậy

Chỉ có tinh tấn
không bị dính

Nếu ta tinh tấn
không bị dính

Nếu ta tinh tấn
không dừng nghỉ

Ta chẳng bao giờ biết sợ ngươi.

Lúc ấy con quỷ trả lời:

–Nay vì các ngươi,
năm trăm khách buôn, ta đều phóng thích tất cả.

Sư Tử lúc ấy chính
là thân Ta, còn Sa-sất-lô chính là con quỷ đồng hoang.


<詞 id="41126156">98- CHUYỆN PHỤ TƯỚNG NGHE PHÁP NÊN LY DỤC</詞>
Đức
Phật ở tại thành Vương xá. Vua Tần-bà-sa-la có
một vị phụ tướng đã mấy lần cùng vua đi đến
chỗ Đức Phật để nghe Đức Như Lai dạy về pháp ly
dục. Sau đó ông hoàn toàn không đến phòng của vợ
nữa. Do đó vợ ông sinh tâm ác, đi tìm thuốc độc
bỏ vào trong đồ ăn uống, mời Đức Phật đến
dùng. Người chồng biết vợ mình có ôm lòng ác
độc nên đi theo để xin đồ ăn uống ấy, nhưng người
vợ không chịu cho, bà lại đưa cho ông đồ ăn khác.
Khi Đức Phật đã đến nhà, người chồng bạch Đức Phật:

–Thứ đồ ăn này không nên dùng.
Đức Phật hỏi:

–Vì sao không thể
dùng?
Thưa:
–Có chất độc.
Đức Phật nói:

–Những chất độc
trong thế gian không có gì hơn ba độc mà Ta còn tiêu
trừ hết, huống gì một chút độc này mà có thể
làm hại Ta được sao?

Đức Phật liền ăn
đồ ăn ấy mà chẳng sao cả. Bấy giờ vợ của phụ
tướng liền sinh tín tâm. Đức Phật thuyết pháp cho
họ nghe, cả hai vợ chồng đều được đạo Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo khen là
chuyện chưa từng có. Đức Phật bảo:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay đâu, ở thời quá khứ Ta cũng đã
từng giáo hóa họ.

Ngày xưa, vua nước
Ca-thi có một vị đại thần có trí tuệ tên là
Tỷ-đồ-hê, thường lấy đạo pháp dạy cho phụ
tướng của quốc vương và các quần thần, làm cho
họ tu theo điều thiện. Khi ấy có một Long vương tên
là Minh Tướng, thường thường đi đến chỗ
Tỷ-đồ-hê để nghe và thọ trì lời pháp. Long vương
cũng trở nên ít tới lui với vợ. Vợ của Long
vương tức giận mới nói:

–Nếu ta lấy được
tim của Tỷ-đồ-hê để tế lửa, lấy máu y để
uống, thì ta mới có thể sống được.

Khi ấy có con quỷ
Dạ-xoa cùng với vợ chồng của Long vương qua lại
thân thiện, nghe vợ của Long vương nói như vậy liền đáp:

–Tôi có thể lấy được.

Bấy giờ Dạ-xoa đến
chỗ vợ Long vương lấy viên ngọc Như ý, giả làm
khách buôn, đi đến nước Ca-thi. Khi đến ranh giới
của nhà vua, cùng vua đánh cờ xu-bồ, đem viên ngọc
Như ý đổi lấy một phần kho tàng, đất đai và đại
thần Tỷ-đồ-hê… của vua. Dạ-xoa đắc thắng, không
lấy kho tàng, đất đai, chỉ lấy Tỷ-đồ-hê để đổi
lấy viên ngọc cho vua. Vua hỏi:

–Ngươi lấy Tỷ-đồ-hê là muốn đem đi chăng?
Dạ-xoa đáp:
–Muốn đem đi.

Và Dạ-xoa đem ông đi.

Tỷ-đồ-hê hỏi Dạ-xoa:

–Ngươi đem ta đi theo
là có ý gì?

Dạ-xoa không đáp.
Như vậy ông cứ ân cần hỏi mãi, Dạ-xoa liền nói:

–Vợ của Long vương
muốn được tim ngươi để tế lửa, muốn được máu ngươi để uống.
Tỷ-đồ-hê nói:

–Nếu ngươi giết ta
để lấy tim và máu, tất cả mọi người tim và
huyết giống nhau, vậy biết là của ai? Nay ngươi đừng
giết ta, hãy dẫn ta đi, muốn được trí của ta thì
chính là tim ta, muốn được pháp của ta thì đó là máu ta.

Nghe lời nói ấy
rồi, Dạ-xoa suy nghó: “Đây đúng là người trí”,
liền dẫn ông đến chỗ con rồng. Rồng thấy ông vui
mừng, ông liền thuyết pháp cho nó nghe. Vợ chồng
Long vương và các quyến thuộc sinh tâm kính tín, đều
thọ năm giới, cùng với chúng Dạ-xoa cũng thọ năm giới.

Bấy giờ loài Rồng
và Dạ-xoa ở cõi Diêm-phù-đề mang nhiều trân bảo
tặng cho Tỷ-đồ-hê. Tỷ-đồ-hê được trân bảo
này liền đem dâng lên cho vua cùng với nhân dân.
Khi ấy người Diêm-phù-đề và Rồng, Quỷ thọ trì
Năm giới, tu hành Thập thiện.

Khi ấy Tỷ-đồ-hê
chính là thân Ta, Minh Tướng Long vương nay là phụ
tướng Thiện Kiến, vợ của Long vương lúc ấy là
vợ của phụ tướng. Vị vua nay là Xá-lợi-phất,
Dạ-xoa nay là Mục-liên.


<詞 id="41126157">99- CHUYỆN NI-KIỀN TỬ NHẢY VÀO ĐỐNG LỬA ĐƯỢC PHẬT</詞>
CỨU ĐỘ

Đức Phật ở nước
Xá-vệ. Bấy giờ Đức Như Lai hàng phục hóa độ
Lục sư ngoại đạo tà kiến và quyến thuộc của họ,
khiến bọn họ hoàn toàn bị phá hủy. Năm trăm
Ni-kiền suy nghó: “Tất cả đồ chúng bọn ta đều bị
phá hoại tan tành, chi bằng bọn ta thiêu thân để
sớm sinh ở đời sau.”

Họ chất một đống
củi và cỏ lại để thiêu thân. Đức Như Lai từ bi
muốn cứu khổ họ nên làm cho lửa không cháy. Đức
Phật đến bên họ nhập Hỏa quang tam-muội. Các
Ni-kiền tử thấy đống lửa lớn, tâm sinh vui mừng, nói:

–Chúng ta không cần
đốt lửa, hãy nhảy vào trong đống lửa này.

Khi họ mới vào nhảy
vào trong đống lửa này, thân thể mát rượi, vô
cùng khoái lạc. Thấy Phật ở trong đống lửa, họ
càng thêm vui thích, cầu xin xuất gia.
Đức Phật bảo:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Tức thì râu tóc
của họ tự rụng, thân mặc pháp phục. Đức Phật
thuyếp pháp cho họ nghe và họ đắc quả A-la-hán.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Hy hữu thay Thế
Tôn! Ngài có thể cứu nhiều Ni-kiền tử này thoát
khỏi khổ tự thiêu, lại còn làm cho họ được quả A-la-hán.
Đức Phật nói:

–Đâu phải chỉ có
ngày hôm nay đâu.

Ngày xưa, ở trong
nước Xá-vệ có năm trăm khách buôn vào biển
kiếm ngọc. Khi ấy có vị thương chủ tên là
Tỳ-xá-khư dẫn các khách buôn thuận theo gió mà ra
đi và liền đến đảo châu báu. Họ tập hợp trên
thuyền, các khách buôn vì tham lấy nhiều châu báu
nên trên thuyền rất nặng. Khi ấy Tỳ-xá-khư bảo các khách buôn:

–Đừng ham của báu,
nó sẽ làm mất mạng các ngươi.

Khi ấy các khách
buôn không nghe theo lời ông. Họ nói:

–Thà chết theo châu
báu, chứ không thể bỏ bớt được.

Thương chủ liền lấy
châu báu của mình ở trên thuyền ném xuống nước.
Các khách buôn vẫn ôm châu báu ngồi lên thuyền.
Thuyền chở các châu báu này chìm xuống biển. Hải
thần thấy vị thương chủ này có thể bỏ châu báu
mà cứu các khách buôn, tâm sinh hoan hỷ, nắm lấy
thương chủ –người đã bỏ hết châu báu– để
trên vai, bay tới trước. Khi đã ra khỏi biển, hải
thần thả vị thương chủ xuống.

Các thương nhân nói:

–Chúng ta làm gì khi
không có của báu?
Thấy họ khổ não,
khi ấy Tỳ-xá-khư hết sức thương xót. Ông đem các
châu báu của mình kiếm được phân đều cho họ.
Rồi ông ta tu theo pháp xuất gia của ngoại đạo, được
năm phép thần thông.

Các thương nhân nói:

–Như vị đại só này
không tham của quý, tự tu tâm mình, được lợi ích
lớn. Chúng ta nên học theo ngài.

Họ đều bỏ hết
châu báu, đến chỗ Tiên nhân tu tập pháp của vị
ấy, đều được năm phép thần thông.

Tỳ-xá-khư lúc ấy
chính là thân của Ta, còn năm trăm khách buôn lúc
ấy là các vị Ni-kiền tử này.


<詞 id="41126158">100- CHUYỆN NĂM TRĂM CON CHIM ƯNG TRẮNG NGHE PHÁP ĐƯỢC</詞>
SINH CÕI LÊN TRỜI

Đức Phật ở tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ nước Bàn-già-la đem năm
trăm con chim ưng trắng cống hiến cho vua Ba-tư-nặc. Vua
Ba-tư-nặc đem thả chim ưng ở tinh xá Kỳ hoàn. Khi
chúng Tăng thọ thực, nhiều người đến xin ăn. Chim
ưng thấy chúng Tăng tụ tập, chúng bay đậu ở phía trước.

Đức Phật dùng một
thứ âm thanh thuyết pháp, tất cả chúng sinh tùy theo
loại, nghe mà hiểu. Khi ấy bầy chim ưng cũng hiểu lời
Phật, nghe pháp hoan hỷ, chúng còn hót tiếng hòa dịu,
rồi bay xuống ao nước. Sau đó, lông mao và lông vũ
dần dần dài ra, chúng bay đến xứ khác. Thợ săn
dùng lưới bắt hết rồi giết đi. Đang khi dính lưới,
một con chim ưng kêu lên, các con khác đều hòa theo.
Đó là tiếng hót khi nghe pháp. Nhờ thiện tâm này
nên chúng được sinh lên cung trời Đao-lợi. Thông
lệ sinh ở cõi trời có ba cách nhớ nghó:

1. Nhớ từ đâu sinh
đến đây?

2. Nhớ đã sinh chỗ nào.

3. Nhớ trước đã
tạo nghiệp gì mà được sinh lên cõi trời.

Chúng liền tự suy
nghó, tự thấy nghiệp nhân đời trước của mình
hoàn toàn chẳng có chút điều thiện nào, ngoại trừ
chỉ đứng bên Phật và chúng Tăng nghe pháp. Nghó như
vậy rồi, năm trăm Thiên tử tức thì hạ xuống, ở
bên Đức Như Lai. Ngài thuyết pháp cho họ nghe và
tất cả đều chứng quả Tu-đà-hoàn.

Vua Ba-tư-nặc tình cờ
đến chỗ Đức Phật, thường thấy năm trăm chim ưng
bay giỡn trước Đức Phật, hôm nay lại không thấy
mới bạch Đức Phật:

–Các con chim ưng ở
đây đã bay về hướng nào?
Đức Phật nói:

–Đại vương muốn
thấy các con chim ưng chăng?
Vua thưa:
–Con muốn thấy.
Đức Phật nói:

–Các con chim ưng
trước đây đã bay đến chỗ khác, bị thợ săn bắn
giết, mạng chung được sinh lên cõi trời. Nay là
năm trăm Thiên tử này, đọâi mão đẹp của cõi
trời, vô cùng xinh đẹp trang nghiêm. Ngày nay nhờ
nghe pháp nên họ đều đắc quả Tu-đà-hoàn.

Nhà vua hỏi Đức Phật:

–Các con chim ưng này
do nghiệp duyên gì mà lại đọa vào loài súc sinh và
sau khi khả mạng chung lại được sinh lên cõi trời
và ngày nay lại được đắc đạo?
Đức Phật đáp:

–Ngày xưa, thời
Phật Ca-diếp có năm trăm cô gái cùng nhau thọ
giới, nhưng vì tâm không kiên cố, phá giới đã
thọ. Do việc phạm giới cho nên đọa vào loài súc
sinh làm thân chim ưng. Nhờ thọ giới cho nên gặp
Đức Như Lai, nghe pháp mà được đạo. Khi thọ thân
chim ưng, nhờ nhân duyên nghe pháp nên được sinh lên cõi trời.


<詞 id="41126159">101- CHUYỆN ĐỀ-BÀ-ĐẠT-ĐA THẢ CON VOI SAY TÊN HỘ TÀI</詞>
MUỐN HẠI PHẬT

Thuở Đức Phật ở
tại thành Vương xá, bấy giờ Đề-bà-đạt-đa thả
con voi say tên là Hộ tài muốn hại Đức Phật. Lúc
ấy năm trăm La-hán đều bay lên hư không, chỉ có
một mình Tôn giả A-nan là đứng sau Đức Phật, Đức
Phật khi ấy đưa cánh tay phải lên, con bạch tượng
Hộ tài thấy năm trăm con sư tử. Lúc ấy con voi
hoảng sợ, tức thì bị điều phục quy thuận. Năm
trăm Tỳ-kheo lúc đó bỏ Đức Phật mà đi, chỉ có
Tôn giả A-nan là ở sau Đức Phật.
Đức Phật nói:

–Đâu chỉ có ngày
hôm nay mới vậy, mà ở thời quá khứ cũng vậy.

Ngày xưa ở nước
Ca-thi có năm trăm con chim ưng, làm thành một bầy.
Khi ấy con chim ưng chúa tên là Lại-tra. Chim ưng chúa
có một vị bề tôi tên là Tố-ma. Khi ấy chim ưng
chúa bị thợ săn bắt được, bầy chim ưng năm trăm
con đều bay đi chỗ khác, chỉ có con Tố-ma là đi theo
chim chúa, nó nói với thợ săn:

–Xin ông hãy thả
chúa tôi ra. Hôm nay tôi lấy thân mình để thay cho chúa tôi.

Nhưng thợ săn không
chịu. Ông liền đem chim ưng chúa dâng cho vua
Phạm-ma-diệu. Nhà vua hỏi chim ưng chúa:

–Ngươi có an ổn
chăng?

Chim ưng chúa đáp:

–Nhờ đại ân của
vua, được nước trong của vua, lại được cỏ ngon
để được nuôi sống nên thường được bình an ở
trong đất nước này. Cúi mong Đại vương hãy thả
tất cả con chim ưng ra, làm cho chúng không sợ hãi.

Lúc ấy bầy chim ưng
năm trăm con ở trên điện của vua, kêu lên trên
không trung. Khi ấy nhà vua hỏi:

–Đó là chim ưng
nào vậy?
Ưng chúa đáp:

–Đó là quyến thuộc của tôi.

Nhà vua bèn ban cho
bầy chim ưng được vô úy, ra lệnh trong và ngoài
không được giết chim ưng.

Ưng chúa tâu với vua:

–Nay đức vua nên
lấy chánh pháp để trị nước. Thế gian vô thường,
như núi bốn phương. Thí như núi lớn ở phương Đông
cao vút không ngần, đến lúc nào đó, cả không gian
thời gian đều bị nghiền nát. Phương Nam, phương Tây,
phương Bắc cũng lại như vậy. Tất cả chúng sinh cùng
với người, quỷ đều bị tiêu diệt dần dần, không
thể trốn thoát được, không thể nương tựa vào
đâu được, không thể cứu vãn được. Chính lúc
đó biết trông cậy vào đâu? Chỉ nghó như vậy nên
phải có lòng Từ, cứu giúp tất cả, tu hành chánh
pháp, làm công đức. Đại vương nên biết, tất cả
sự giàu sang phú quý đều bị suy diệt, đều bị
nghiền nát cuối cùng cũng tan biến trong bốn phương.
Tất cả sự cường tráng lại có các bệnh tật từ
bốn phương đến phá hủy tiêu diệt sự khỏe mạnh
ấy. Tất cả tuổi trẻ khỏe mạnh đều bị hòn núi
bệnh yếu từ bốn phương đến phá hoại tuổi tráng
niên ấy. Tất cả sinh mệnh có ngọn núi đại tử
từ bốn phương đến hoại diệt sinh mạng. Bốn hòn
núi như vậy, tất cả muôn loài đều bị nó hoại
diệt từ loài trời, loài rồng, loài người, loài
quỷ, đã có sinh mệnh thì không sao tránh khỏi. Vì
nghóa này cho nên phải thường tu tâm, siêng làm
chánh pháp. Nếu ai làm được như vậy, khi chết
không hối hận. Nhờ tâm không hối hận nên được
sinh đến chỗ lành, được gặp hiền thánh, được thoát sinh tử.
Nhà vua hỏi:

–Vì sao Tố-ma im
lặng?
Tố-ma đáp:

–Nay hai vua là: Vua
chim ưng và vua loài người cùng nói chuyện, nếu tôi
nói xen vào thì chẳng phải là nghi lễ, không có tâm
kính trên nhường dưới.
Nhà vua nói:

–Thật là hy hữu!
Ngươi là chim ưng mà lại có tiết tháo của một bậc
trung thần như vậy, loài người không bì kịp. Ngươi
có thể lấy thân mạng để chết thay cho chim ưng chúa,
lại còn biết khiêm cung hòa thuận, không xen vào lúc
người khác nói chuyện. Như đạo nghóa vua tôi của
ưng chúa và ngươi, thế gian thật là hiếm thấy.

Nhà vua lấy vàng
luyện buộc lên mé đầu chim Tố-ma, lấy lụa trắng
đẹp buộc lên đầu chim ưng chúa và bảo:

–Vừa rồi chim đã
thuyết thiện pháp cho ta nghe.

Rồi nhà vua thả chim bay đi.

Chim ưng chúa lúc bấy
giờ là thân Ta. Tố-ma nay là A-nan. Vua loài người
lúc ấy nay là vua Tịnh Phạn, cha của Ta. Còn người
thợ săn lúc ấy là Đề-bà-đạt-đa.

KINH TẠP BẢO TẠNG
<卷 id="41126160">QUYỂN 9</卷>

Gồm mười bốn chuyện:

102. Chuyện
Ca-chiên-diên giải thích tám giấc mộng của vua Ác Sinh.

103. Chuyện con mèo vàng.

104. Chuyện vua Ác Sinh
được năm trăm cái bát.

105. Chuyện người
cầu vị trời Tỳ-ma mong được giàu lớn.

106. Chuyện quỷ Tử mẫu mất con.

107. Chuyện người chủ tế trời.

108. Chuyện thờ thần cây.

109. Chuyện người
phụ nữ nhàm chán dục, xuất gia.

110. Chuyện đứa con
bất hiếu bị khổ báo.

111. Chuyện luận nghị
của vua Nan-đà và Na-già-tư-na.

112. Chuyện người vợ
bất hiếu, ý muốn hại mẹ chồng trở lại giết chồng.

113. Chuyện vua nước
Ba-la-nại nghe tiếng kêu trong gò mả.

114. Chuyện Tỳ-kheo
già được bốn quả.

115. Chuyện người nữ
chí thành được đắc quả.


<詞 id="41126161">102- CHUYỆN CA-CHIÊN-DIÊN GIẢI THÍCH TÁM GIẤC MỘNG CỦA</詞>
VUA ÁC SINH

Ngày xưa vua Ác Sinh
hành động tàn bạo, không có lòng từ mẫn, tin,
hành toàn theo tà kiến. Đức Như Lai đại Bi bảo các
đệ tử đi khắp các nước để giáo hóa. Tôn giả
Ca-chiên-diên là người dòng Bà-la-môn thuộc nước
của vua Ác Sinh nên Đức Phật liền bảo Tôn giả
Ca-chiên-diên trở về giáo hóa cho vị quốc vương,
cùng với nhân dân xứ này.

Khi ấy Tôn giả
Ca-chiên-diên vâng theo lời Phật dạy liền trở về
bổn quốc. Bấy giờ vua Ác Sinh không thấy điều chân
chánh, phụng thờ tà đạo, vào sáng sớm, thường
không muốn thấy người trước khi đến lạy ở miếu
thờ trời. Lúc ấy Tôn giả Ca-chiên-diên vì muốn
khai hóa cho vua Ác Sinh cho nên lúc bình minh, dậy sớm,
hóa làm một người lạ giống như sứ giả ở xa,
hình mạo đoan chánh, vào trong cửa cung vua. Khi ấy vua
mới thấy Ca-chiên-diên, ngài liền hiện nguyên hình là Sa-môn.

Nhà vua đối diện
với Đạo só đã cạo bỏ râu, tóc, thì lại càng
thêm cay ghét. Nhà vua hết sức tức giận quát:

–Nay nhà ngươi phải
chết. Vua liền bảo người đem Tôn giả Ca-chiên-diên đi định giết.

Tôn giả Ca-chiên-diên tâu với vua:

–Tôi có lỗi gì mà
mới thấy tôi ngài muốn giết?
Nhà vua lại nói:

–Ngươi là người
không có râu tóc, thấy ngươi là điều không lành,
cho nên nay ta muốn giết ngươi.

Tôn giả Ca-chiên-diên liền đáp:

–Nay cái điều không
lành ấy là ở nơi tôi chớ không phải ở nơi vua.
Vì sao vậy? Vì vua tuy thấy tôi nhưng vua hoàn toàn
không có tổn giảm gì cả. Còn tôi thấy vua, thì vua
muốn chết. Theo đó mà suy: Cái gọi là không lành ấy là ở nơi tôi.

Nhà vua vốn thông
minh nghe lời nói ấy rồi liền lãnh hội ý Tôn giả,
liền thả Tôn giả Ca-chiên-diên, không còn khởi ác
tâm với ngài nữa. Nhà vua bí mật sai hai người đi
theo sau ngài để xem chỗ nghỉ ngơi, xem ngài ăn đồ
ăn gì. Họ thấy Tôn giả Ca-chiên-diên ngồi dưới
gốc cây, đi khất thực về thì ăn. Trong khi ăn, ngài
chia đồ ăn cho hai người cùng ăn. Ngài để lại
chút đồ ăn dư bỏ xuống dưới sông cho cá ăn.

Hai người khi trở
về nhà, vua hỏi về chỗ nghỉ ngơi và sự ăn uống
của Tôn giả. Hai người như điều thấy ở trên tâu
đầy đủ với vua. Ngày hôm sau nhà vua thỉnh Tôn giả
Ca-chiên-diên và mời ngài thọ thực với đồ ăn
thô sơ. Nhà vua bảo người đến hỏi:

–Đồ ăn hôm nay có
vừa ý ngài chăng?
Tôn giả đáp:

–Mục đích của sự
ăn là để cho no đủ.

Ngày hôm sau nhà vua
dâng cho ngài món ăn thượng vị, ngon lành. Nhà vua
lại bảo người đến hỏi ngài:

–Ngài thấy vừa ý
chăng?
Đáp:

–Mục đích của sự
ăn là để cho no đủ.

Sau đó nhà vua hỏi Tôn giả:

–Tôi đã cúng
dường đồ ăn cho ngài mà ngài không nói ngon hay
dở, chỉ nói là “no, đủ”, vậy có ý nghóa gì?

Tôn giả Ca-chiên-diên trả lời nhà vua:

–Phàm thân và
miệng giống như cái bếp, vật chiên-đàn nó cũng
tiêu hóa, vật thối tha nó cũng tiêu hóa. Thân và
miệng cũng như vậy. Bất cứ đồ ăn ngon hay dở, miễn no là được.

Ngài liền nói kệ:

Thân này như chiếc
xe

Không lựa chọn
ngon, dở

Dầu thơm và mỡ
thối

Vẫn đều chuyên chở hết.

Nhà vua nghe lời nói
ấy nên biết rõ về Đại đức. Vua lại lấy đồ ăn
ngon và dở đem cúng cho Bà-la-môn. Các Bà-la-môn
lúc đầu nhận được đồ ăn dở, thảy đều tức
giận, biến sắc mặt, mắng chửi. Nhưng sau khi nhận
được đồ ăn ngon, họ hoan hỷ khen ngợi.

Nhà vua thấy các
Bà-la-môn đối với việc ăn uống mà tâm sinh mừng
giận, cho nên tâm sinh càng thêm tín kính đối với
Tôn giả Ca-chiên-diên.

Bấy giờ Tôn giả
có một vị nữ tín chủ tên là Ngoại Sinh, trước ở
ngoài thành, sống trong tụ lạc của Bà-la-môn, có
một mái tóc rất đẹp. Đã đến mùa an cư, cô có
ý muốn cúng dường, mới cắt tóc mình đem bán,
được năm trăm đồng tiền vàng, bèn thỉnh Tôn giả
Ca-chiên-diên đến an cư để mình được cúng dường.

Tôn giả
Ca-chiên-diên, sau mùa hạ an cư xong, lại trở vào
trong thành. Khi ấy ở trong cung vua Ác Sinh có một con
chim tró bỗng chết. Giống như vua Chuyển luân vương
muốn ăn thịt chim tró, vua Ác Sinh cũng muốn ăn nó.

Một vị đại thần trí tuệ tâu với vua:

–Đối với chim tró
này không nên tự ý ăn thịt mà nên thí nghiệm trước.

Vua nghe theo lời nói
ấy, liền bảo người cắt một miếng nhỏ đem cho chó
ăn. Khi chó được ăn thịt, liền tham đắm mùi vị
của thịt bèn ăn luôn cả lưỡi của mình liền bị
chết. Nhà vua lại cắt một miếng thịt nhỏ nữa, để
thí nghiệm nơi một người, người ấy ăn thịt xong,
cũng tham đắm vị ngon của nó, cho đến tự ăn luôn
cả tay của mình mà chết.

Vua thấy như vậy nên
hết sức sợ hãi. Nghe có người nói thứ thịt này
chỉ có Chuyển luân thánh vương, người có trí vô
lậu đắc đạo, mới có thể ăn được. Nhà vua
liền bảo người xào nấu thịt này thật ngon, rồi đem
cúng cho Tôn giả Ca-chiên-diên. Tôn giả Ca-chiên-diên
ăn thịt này xong thân thể vẫn bình an.

Ngày hôm sau nhà vua
bảo người đến rình xem, thì thấy Tôn giả nhan sắc
tươi sáng hơn lúc bình thường.

Khi nhà vua nghe lời
ấy rồi, cho là hết sức đặc biệt càng thêm tôn
trọng Tôn giả, mà lại khinh chê các Bà-la-môn
ngoại đạo. Nhà vua hỏi Tôn giả Ca-chiên-diên:

–Mùa hạ này Tôn
giả an cư ở đâu? Nay đi về phương nào?

Tôn giả nói một cách đầy đủ:

–Nhờ cô gái tên
là Ngoại Sinh bán tóc lấy tiền cúng dường chúng Tăng.

Nhà vua nghe Tôn giả
nói như vậy, mới nói:

–Người trong cung
của ta có đầu tóc thật đẹp, nhưng để xứng đáng
tiền bằng đồng thì bất quá được vài người. Nay
Tôn giả nói đầu tóc vị ấy, trị giá đến năm
trăm đồng vàng. Vậy nếu cô gái này có đầu tóc
phi thường, thì thân hình nàng phải tuyệt đẹp. Nhà
vua liền hỏi tên họ của cha mẹ cô gái ấy, rồi
bảo sứ giả đến đó đích thân xem thân hình của
nàng, sứ giả thấy nàng dung mạo siêu tuyệt, đúng
là nhà vua đã nghó. Vua liền bảo sứ đem lễ vật
đến hỏi nàng làm vợ, nhưng gia đình của nàng đòi
hỏi thật nhiều châu báu, thành ấp, tụ lạc. Nhà
vua suy nghó: “Nếu ta cho nhà họ, khi nàng về đây thì
của cải đó cũng thuộc về ta.” Nhà vua liền ban cho
nhà nàng và được nàng nhận làm chồng.

Ngày rước lễ đầu
tiên, cả nước đều vui mừng, mọi người đều nói
là rất tốt. Nhà vua lại ra lệnh đại xá, phóng
thích tất cả tù nhân. Từ đó nàng có danh hiệu
là Thi-bà-cụ-sa phu nhân. Nhà vua rất vui mừng, kính
nể người vợ. Về sau nàng sinh được một thái tử
tên là Kiều-bà-la.

Bấy giờ, nhà vua
đang nằm ngủ, mộng thấy tám việc:

1. Trên đầu lửa cháy.

2. Hai con rắn cột lưng lại với nhau.

3. Một cái lưới
sắt nhỏ bao quanh thân.

4. Hai con cá đỏ nuốt hai chân vua.

5. Bốn con hạc trắng
bay về hướng nhà vua.

6. Vua đi trong huyết
bùn, bùn biến mất nơi nách của vua.

7. Vua lên núi Thái bạch.

8. Chim Quán tước ỉa trên đầu vua.

Sau khi tỉnh giấc, nhà
vua cho đó là điều chẳng tốt cho nên sầu lo buồn
thảm, liền đến hỏi các Bà-la-môn. Các Bà-la-môn
nghe vua nói mộng này, họ vốn hiềm ghét nhà vua,
hiềm ghét Tôn giả, cho nên nhân giấc mộng của vua họ nói:
–Này Đại vương,
đó là điềm chẳng lành. Nếu không cúng trừ, họa sẽ đến thân vua.

Nhà vua nghe lời nói
ấy tin là đúng, càng thêm sầu não, liền hỏi:

–Lúc cúng trừ thì
cần vật gì?

Các Bà-la-môn đáp:

–Vật cần cúng trừ
là thứ vua yêu mến. Nếu chúng tôi nói thì vua chắc
chắn không thể làm được.
Nhà vua đáp:

–Điều mộng này
hết sức hung ác, chỉ lo tai ương lớn ập đến ta,
trừ thân ta ra, ta chẳng tiếc thứ gì cả. Xin các
ngài hãy nói những vật cần thiết ấy cho ta.

Các Bà-la-môn thấy
vua ân cần, biết trong tâm nhà vua lo lắng, liền nói với vua:

–Những vật cần
thiết ấy là: Trong giấc mộng này có tám điều, cần
phải dùng tám thứ để cúng tế cầu khỏi tai họa:

1. Giết phu nhân
Thi-bà-cụ-sa mà vua kính mến.

2. Giết thái tử
Kiều-bà-la mà vua thương yêu.

3. Giết đại thần phụ tướng.

4. Giết con chim thần của vua.

5. Giết con voi một
ngày có thể đi được ba ngàn dặm của vua.

6. Giết con lạc đà
một ngày có thể đi được ba ngàn dặm của vua.

7. Giết con ngựa hay của vua.

8. Giết gã đầu trọc Ca-chiên-diên.

Nếu sau bảy ngày,
giết tám thứ đó lấy huyết trộn lại rồi bôi vào
thân mà đi thì có thể được tiêu tai nạn.

Nhà vua nghe nói lời
ấy, vì cho mạng của mình là trọng, liền đồng ý.
Khi trở về cung, vua âu sầu áo não. Phu nhân hỏi vua:

–Vì sao ngài buồn
như vậy?

Nhà vua trả lời phu
nhân đầy đủ về giấc mộng bất thường ở trên
và nói những điều Bà-la-môn cần cúng tế để trừ mộng dữ.

Phu nhân nghe xong mới nói:

–Chỉ để cho thân
vua được bình an, không tai họa, còn thân hèn mọn
của thiếp thì không cần đề cập đến sao?

Bà liền tâu với vua:

–Sau bảy ngày nữa
thiếp sẽ phải chết, vậy hãy cho thiếp đến chỗ Tôn
giả Ca-chiên-diên trong sáu ngày để thọ trai, nghe pháp.
Vua nói:

–Không được. Nếu
nàng tới đó nói sự thật cho Tôn giả, nếu Tôn
giả biết được việc ấy bỏ ta mà bay mất thì sao?

Song phu nhân ân cần
xin mãi, vua không thể từ chối được đành cho đi.
Khi phu nhân đến chỗ Tôn giả rồi, đảnh lễ thăm
hỏi. Đã qua bảy ngày mà phu nhân vẫn còn ở, Tôn giả thấy lạ hỏi:

–Phu nhân của vua
chưa từng đến đây ở lại thời gian lâu thế, sao
hôm nay lại lạ vậy?

Phu nhân nói rõ về
ác mộng của nhà vua. Sau bảy ngày nữa là vua sẽ
giết hết chúng ta, để cúng tế cầu tiêu tai ương
họa hoạn. Con còn sống sót chẳng mấy ngày nữa, cho
nên đến đây để nghe pháp.

Do phu nhân nói cho
Tôn giả nghe giấc mộng của vua, Tôn giả Ca-chiên-diên nói:

–Giấc mộng ấy hết
sức tốt, phải nên vui mừng, không nên lo lắng:
“Lửa cháy trên đầu” là điềm vị vua nước Bảo
trụ sẽ dâng cho vua cái mão trời, giá trị mười
vạn lượng vàng, họ sẽ đem cống hiến cho vua, chính
là điềm mộng này.

Trong lòng phu nhân
rất nóng nảy vì sắp hết bảy ngày thì sẽ bị vua
giết, sợ điều Tôn giả đoán đến chậm, bà thưa Tôn giả:

–Chừng nào điều
đó sẽ đến?
Tôn giả đáp:

–Xế chiều ngày hôm
nay sẽ đến. Còn “hai con rắn giao lưng” là vua nước
Nguyệt chi sẽ hiến cho vua hai cây kiếm giá trị mười
vạn lượng vàng, trong ngày hôm nay sẽ đến. Còn
“lưới sắt mỏng quấn quanh thân” là điềm vua
nước Đại tần sẽ hiến cho vua viên ngọc Anh lạc trị
giá mười vạn lượng vàng, sáng mai sẽ đem đến.
Còn “con cá đỏ nuốt hai chân” là điềm vua nước
Sư tử sẽ hiến cho vua đôi dép báu Tỳ lưu ly trị
giá mười vạn lượng vàng, sau giờ ăn ngày mai sẽ
đem đến. Còn “bốn con bạch hạc đến” là điềm
vua nước Bạt-kỳ sẽ hiến cho nhà vua xe báu bằng
vàng, trong giờ ngọ ngày mai sẽ đem đến. Còn “đi
trong máu bùn” là điềm nước An tức sẽ hiến cho
nhà vua cái áo da nai Khâm-bà-la, trị giá mười vạn
lượng vàng, vào lúc mặt trời xế bóng ngày mai
sẽ đem đến. Còn “lên núi Thái bạch” là điềm
vua nước Khoáng dã sẽ hiến cho nhà vua con Đại
tượng, chiều mai sẽ đem đến. Còn “con chim Quán
tước ỉa trên đầu” là điềm nhà vua và phu nhân
sẽ có chuyện riêng bí mật, sự việc này đến ngày hôm sau sẽ rõ.

Quả đúng như lời
Tôn giả nói, thời hạn đã đến, tất cả những
vật cống hiến của các nước đều đem đến, nhà
vua rất vui mừng. Phu nhân Thi-bà-cụ-sa trước đây
đã có mão trời, nay lại được nước Bảo trụ
cống hiến thêm một mão trời (Thiên quan) nữa. Nhà
vua nhân đó mới đùa cợt, cởi mão trời mà phu
nhân Thi-bà-cụ-sa đang đội, vua đội thêm một cái
nữa lên đầu mình, rồi vua choàng cái vòng vàng
đẹp lên đầu phu nhân.

Phu nhân tức giận nói:

–Nếu có điều xấu
thì tôi phải chịu trước, nay được mão trời thì người khác đội.

Bấy giờ phu nhân
liền lấy hũ đựng sữa ném lên đầu vua, làm cho
đầu vua dính đầy sữa. Khi ấy vua bừng bừng tức
giận, rút kiếm định chém phu nhân. Phu nhân sợ hãi
chạy vào trong phòng đóng cứng cửa lại, khiến cho
nhà vua không thể tiến tới được. Bấy giờ nhà
vua tự ngộ điều Tôn giả đoán mộng nói: “Có bí
mật riêng”, chính là điều này. Nhà vua cùng phu
nhân liền đi đến chỗ Tôn giả Ca-chiên-diên trình
bày đầy đủ chuyện trên và nói:

–Vì tin lời nói phi
pháp của bọn ác tà, đã mấy lần con định làm
chuyện đại ác đối với Tôn giả, vợ con, đại
thần và các vật mến yêu. Nay mong Tôn giả trình bày
lẽ thật, khai thị kẻ đui mù này để cho con được
thấy chánh đạo, xa lìa điều ác.

Nhà vua liền mời
Tôn giả đến để kính phụng cúng dường, xua đuổi
các Bà-la-môn đi xa khỏi lãnh thổ vua đang ngự trị, rồi hỏi Tôn giả:

–Do nhân duyên gì
mà các nước như vậy lại đem những vật quý báu
của họ để dâng hiến cho con?
Tôn giả đáp:

–Về thời quá khứ,
cách đây chín mươi mốt kiếp, bấy giờ có Đức
Phật tên là Tỳ-bà-thi. Khi Đức Phật xuất thế, có
một nước tên là Bàn-đầu, thái tử của nước
ấy hết sức tin tưởng, vui vẻ, siêng năng, đến
chỗ Đức Phật cúng dường lễ bái. Thái tử liền
lấy cái mão trời đang đội, kiếm báu, ngọc anh
lạc, voi lớn, xe báu, y Khâm-bà-la cúng dường Đức
Phật. Nhờ phước lành ấy nên đời đời được
tôn quý, những châu báu ưa thích, không cần cũng tự đến.

Nhà vua nghe điều này
xong, càng thêm kính tín Tam bảo, đảnh lễ rồi trở về cung.


<詞 id="41126162">103- CHUYỆN CON MÈO VÀNG</詞>

Ngày xưa vua Ác Sinh
dạo chơi trên nhà của khu vườn Lâm uyển, thấy một
con mèo vàng từ góc Đông bắc chạy vào góc Tây
nam. Nhà vua bảo người đào ngay chỗ ấy lên, thì
thấy một cái bình bằng đồng, bình đồng ấy chứa
đầy ba hộc tiền vàng. Cứ từ từ đào sâu xuống,
lại được một cái bình nữa. Như vậy thứ lớp
được ba cái bình, mỗi bình đều chứa ba hộc, dần
dần đào sang một bên cũng được một cái bình
đồng. Cứ đào mãi cho tới năm dặm đều được
bình bằng đồng chứa đầy tiền vàng. Khi ấy vua Ác
Sinh cho là một chuyện rất kỳ lạ, liền đi đến chỗ
Tôn giả Ca-chiên-diên thưa với Tôn giả nghe đầy
đủ về nguyên nhân được tiền và nói rằng:

–Con muốn sử dụng
số tiền ấy, nó không có đem đến tai họa cho con và
mọi người trong nước chứ?
Tôn giả đáp:

–Bởi vì nhân tốt
đời trước của Đại vương đã gieo nên nay mới
được phước báo cứ dùng sẽ không khổ.

Nhà vua liền hỏi:

–Không rõ nguyên
nhân của con đời trước đã làm những gì?
Tôn giả đáp:

–Hãy lắng nghe, lắng
nghe!

Vào thời quá khứ
cách đây chín mươi mốt kiếp, trong thời mạt pháp
của Đức Phật Tỳ-bà-thi, khi ấy có các Tỳ-kheo, ở
đầu ngã tư đường, làm một cái tòa cao lớn, để
bình bát ở trên, nói:

–Có người thế
gian nào có thể đối với trong kho tàng bền chắc,
đem tiền tài bỏ vào kho tàng này thì nước không
thể trôi, lửa không thể cháy, vua không thể lấy,
giặc không thể cướp.

Khi ấy có một người
nghèo, trước đây nhân bán củi được ba đồng
tiền, nghe lời nói ấy, sinh tâm hoan hỷ, liền đem
tiền ấy bỏ vào trong bát thành tâm phát nguyện. Anh
rời xa nhà năm dặm, rồi quay trở về, từng bước,
từng bước hoan hỷ. Khi vào trong cửa, anh hướng
đến chỗ khuyến hóa chí tâm phát nguyện, sau đó mới vào nhà.
Tôn giả nói:

–Người nghèo khi
ấy, nay là vua vậy, nhờ đời xưa dùng ba đồng tiền
cúng dường mà đời đời vua được giàu sang
thường được ba lớp bình tiền như vậy. Lại nhờ
đi năm dặm đường từng bước hoan hỷ, nên thường
ở trong năm dặm, có tiền vàng này.

Nhà vua nghe về đời
trước của mình nên vui mừng ra về.


<詞 id="41126163">104- CHUYỆN VUA ÁC SINH ĐƯỢC NĂM TRĂM CÁI BÁT</詞>

Ngày xưa vua Ác Sinh
đi đến thành Uất-thiền-diên. Khi ấy người giữ
cửa, buổi sáng mở cửa. Ngoài cửa bỗng nhiên có
năm trăm chiếc xe, mỗi xe đều có chở bát báu,
trong mỗi bát đều chứa đầy lúa vàng. Tất cả đều
có đóng ấn niêm phong, đề chữ: “Những bát này
biếu cho vua Ác Sinh.”

Khi ấy người mở cửa tâu với vua:

–Bên ngoài có bát
quý, trên bát đề chữ: “Biếu cho vua”. Không rõ
bây giờ có nên nhận chăng?

Nhà vua suy nghó:
“Những vật báu này bỗng nhiên lại đến, hoặc
đây là điều không lành, nếu ta nhận, có thể làm
cho nước nhà bị tai họa chăng?”. Nghó như vậy, nhà
vua liền đến chỗ Tôn giả Ca-chiên-diên hỏi:

–Sáng nay mở cửa
bỗng thấy bát báu, trên bát có dấu ấn, đề:
“Biếu cho vua Ác Sinh. Không rõ đó là điều tốt
hay xấu, có nên lấy chăng?”
Tôn giả đáp:

–Đó là quả báo
phước đức đời trước của vua, cứ nhận lấy đừng nghi ngờ.

Nhà vua bạch Tôn giả:

–Nhân đời trước
con tu công đức gì mà lại được quả báu này?
Tôn giả đáp:

–Ngày xưa cách đây
chín mươi mốt kiếp, trong núi Tiên nhân có một vị
Bích-chi-phật gặp lúc trời mưa trợt té, liền bị
bể bát. Khi ấy vị Bích-chi-phật đi đến nhà thợ
làm đồ gốm để xin cái bát. Thợ làm đồ gốm
liền lấy năm cái bát chứa đầy nước, hoan hỷ
cúng dường cho vị Bích-chi-phật. Khi được bát rồi
ngài ném bát lên hư không rồi phi thân bay theo, hiện
mười tám cách biến hóa.

Bấy giờ vợ, con
của người thợ làm đồ gốm cùng người đến mua
đồ gốm thấy sự thần biến này thảy đều hết sức vui mừng hớn hở.

Thợ làm đồ gốm
lúc ấy chính là thân của vua, còn người vợ của
thợ gốm lúc ấy là phu nhân Thi-bà-cụ-sa, người
con lúc ấy là thái tử Kiều-bà-la, người mua hàng
lúc ấy là phụ tướng Phú-lô-khuy, vợ của người
mua hàng là vợ của phụ tướng.
Nhà vua lại hỏi:

–Không rõ những
cái bát này là tự nhiên hiện ra hay từ đâu đến?
Tôn giả đáp:

–Cái bát ấy không
phải tự nhiên có, chúng đến từ trong Long cung dưới
sông Hằng. Vì sao biết? Bởi vì ở quá khứ,
Bà-la-môn cậu của vua La-ma tu hành thanh tịnh, ở bên
bờ sông Hằng. Khi ấy vua La-ma hằng ngày lấy bát
báu đựng cơm cho cậu. Theo pháp của Bà-la-môn, vật
dụng không dùng trở lại, ăn xong ném bát xuống
dòng sông Hằng. Khi ấy có con rồng mù nhặt những
bát báu chứa đầy lúa vàng để trong cung của nó.
Những bát đã ném xuống sông Hằng ngày càng
nhiều. Do đó có đến năm trăm xe bát. Khi con rồng
mù mạng chung, lại không có con giữ những bát ấy.
Vì Thiên đế Thích biết vua ngày xưa đã cúng những
bát ấy, nên ngày nay trả lại cho vua.

Nhà vua nghe lời ấy
liền lấy những bát báu ấy để làm phước, rộng
tu bố thí cúng dường Tam bảo. Nhờ nhân duyên này
về sau sinh đến chỗ lành.


<詞 id="41126164">105- CHUYỆN NGƯỜI CẦU VỊ TRỜI TỲ-MA MONG ĐƯỢC GIÀU</詞>
LỚN

Ngày xưa có hai anh em
nhà cửa nghèo khó. Người anh ngày đêm thường
tinh cần lễ bái cầu vị trời Tỳ-ma mong được giàu
lớn, mới bảo người em cày ruộng gieo giống. Anh
cầu thỉnh như vậy trải qua thời gian lâu. Khi ấy vị
trời Tỳ-ma hóa làm người em, đến bên cạnh anh.
Người anh tức giận nói với em:

–Sao em lại không ra
sức trồng tỉa, đến đây làm gì?

Khi ấy người em đáp:

–Anh ở tại chùa
thờ trời, ngày đêm cầu thỉnh mong được giàu
lớn. Ngày hôm nay em cũng muốn bắt chước anh, trai
giới cầu nguyện, mong được giàu lớn.

Người anh nói với em:

–Em không chịu cày
bừa gieo giống, thì làm sao được giàu sang phú quý?

Người em trả lời anh:

–Có phải thật sự
nhờ trồng tỉa mới thu hoạch được sao?

Người anh không thể
trả lời được. Khi đó vị Trời Tỳ-ma hiện nguyên
hình là vị trời, nói:

–Năng lực hiện nay
của ta có thể giúp ngươi một cách chân chánh ấy
là ngày nay ngươi phải tu hành, bố thí thì ngày sau
mới có thể giàu có. Bởi nhiều kiếp quá khứ
của ngươi không tu bố thí cho nên mới bị bần cùng.
Bây giờ tuy ngươi ngày đêm siêng năng cầu ta để
được giàu có, với nhiều tiền tài châu báu nhưng
làm sao mà có được. Như cây xoài vào mùa đông,
dù có phụng thờ trăm ngàn Thiên thần muốn cho có
trái, trái cũng không thể có được, ngươi cũng
như vậy, trước không tu nhân, mà lại đến ta cầu
xin được giàu có thì làm sao mà được. Khi quả
đã chín rồi không cầu mà vẫn cứ có.

Vị trời bèn nói kệ:

Phước nghiệp như
trái chín

Không cần phải
thờ cúng

Người cỡi trên
xe giới

Sau được sinh lên trời.

Định kiến như đèn
tắt

Muốn đến cõi vô
vi

Tất cả do hành
dụng

Cầu trời ích lợi
gì?


<詞 id="41126165">106- CHUYỆN QUỶ TỬ MẪU MẤT CON</詞>

Quỷ Tử mẫu là vợ
của Quỷ thần vương Bàn-xà-ca, có một vạn người
con, chúng đều có sức mạnh của đại lực só.
Người con út tên là Tần-già-la.

Quỷ Tử mẫu này
rất hung ác, yêu nghiệt và bạo ngược, giết con nít
để ăn thịt. Nhân dân bị nó gây ra tai họa, họ mới
tới bạch Đức Phật, mong Ngài cứu nạn.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn liền bắt đứa con út của bà ta là Tần-già-la
bỏ dưới đáy bình bát của Ngài.

Khi ấy quỷ Tử mẫu
đi khắp thiên hạ, trong suốt bảy ngày tìm con, mà
chẳng được nên buồn rầu, áo não. Bà nghe người
ta đồn: “Đức Phật Thế Tôn có Nhất thiết trí.
Bà liền đến chỗ Đức Phật để hỏi hiện nay con bà ở đâu.

Khi ấy Đức Phật đáp:

–Ngươi có tới một
vạn người con, mà chỉ mới mất một đứa, cớ sao
ngươi lại đi kiếm tìm ưu sầu khổ não? Còn người
dân ở trong thế gian, hoặc có một đứa con, hoặc
có năm, ba đứa con mà ngươi lại đành giết hại
thì họ sẽ khổ như thế nào?

Quỷ tử mẫu bạch Đức Phật:

–Nếu nay con tìm được
Tần-già-la, con thề suốt đời không giết hại con
của người ta nữa.

Khi ấy Đức Phật
liền khiến cho quỷ Tử mẫu thấy Tần-già-la ở dưới
đáy bình bát của Ngài. Bà dùng hết sức lực
nhưng không thể đem con ra được, bà lại cầu Đức
Phật. Đức Phật nói:

–Nếu nay ngươi có
thể thọ Tam quy, Ngũ giới, suốt đời không sát
sinh, ta sẽ trả con lại cho ngươi.

Quỷ Tử mẫu liền
như lời Phật dạy, bà thọ Tam quy và giữ Ngũ giới.
Khi bà thọ trì xong, Đức Phật liền trả con lại cho bà.
Đức Phật dạy:

–Ngươi hãy khéo trì
giới. Vào thời Đức Phật Ca-diếp, ngươi là con
gái út thứ bảy của vua Yết-nị, có làm công đức
lớn, nhưng vì không trì giới, mới thọ thân hình quỷ.


<詞 id="41126166">107- CHUYỆN THIÊN TỰ CHỦ</詞>

Ngày xưa có một
Bà-la-môn thờ vị trời Ma thất, ngày đêm phụng
sự. Vị trời ấy liền hỏi:

–Ngươi cầu việc gì?
Bà-la-môn thưa:

–Nay tôi cầu làm
người chủ cúng tế vị trời này.
Vị trời nói:

–Đằng kia có bầy
trâu, hãy đến hỏi chúng là khổ hay sướng?

Người ấy liền như
lời vị trời nói đến hỏi bầy trâu:

–Các ngươi hiện nay
khổ hay sướng?
Trâu liền đáp:
–Hết sức khổ sở,
bị hai cái dàm chằng đầu và mõm, châm chích, bị roi
quất rách lưng, lôi kéo xe cộ, không bao giờ dừng.

Người ấy lại hỏi:

–Do duyên gì mà
ngươi phải thọ thân trâu?
Trâu đáp:

–Tôi là người
chủ thờ cúng vị trời kia, tự ý lạm dụng vật
cúng tế trời, cho nên sau khi mạng chung phải làm
trâu và phải nhận chịu sự khổ sở này.

Khi nghe lời ấy, vị
ấy liền trở lại chỗ vị trời. Vị trời liền hỏi:

–Nay ngươi muốn làm
người chủ cúng tế trời chăng?
Bà-la-môn thưa:

–Chính con chứng
kiến việc này, thật không dám làm.
Vị trời nói:

–Con người do hành
động thiện hay ác mà tự nhận lấy quả báo.

Bà-la-môn hối hận
sự sai lầm ấy, liền phát tâm thực hiện các việc lành.


<詞 id="41126167">108- CHUYỆN THỜ THẦN CÂY</詞>

Ngày xưa có một ông
lão, gia đình rất giàu có. Ông lão này nghó tới
chuyện ăn thịt, liền ngụy tạo phương tiện, chỉ cái
cây ở đầu ruộng, nói với các con của mình:

–Nay gia nghiệp của
ta, sở dó được giàu có là do âm phước của vị
Thần cây ấy ban cho. Hôm nay các con nên tập trung
những con dê lại để tế tự.

Khi ấy các người
con vâng theo lời cha dạy liền giết dê để cúng tế
cái cây ấy và lập đền thờ trời. Sau đó người
cha hết tuổi thọ, mạng chung, do hành nghiệp theo đuổi
liền sinh vào trong bầy dê của gia đình ông, gặp lúc
các người con muốn cũng tế Thần cây, họ chọn một
con dê đúng là cha họ. Lúc họ sắp đem đi giết, thì
con dê kêu “be be”, cười và nói:

–Thật ra cây ấy
nào có Thần linh gì! Bởi vì thuở trước ta muốn
ăn thịt, mới dối bảo các ngươi thờ cúng, để
cùng các ngươi đồng ăn thịt dê. Nay chịu tội báo
tai ương thì mình ta gánh.

Khi ấy có một vị
A-la-hán, tình cờ đến đó khất thực, thấy người
cha đã chết của họ thọ vào thân dê, liền cho chủ
nhân mượn đạo nhãn, để họ tự quan sát, mới
biết đó là cha họ, lòng họ buồn rầu áo não liền
phá hoại cây ấy, hối hận tu phước, không còn sát sinh nữa.


<詞 id="41126168">109- CHUYỆN CÔ GÁI NHÀM CHÁN DỤC XUẤT GIA</詞>

Ngày xưa có một cô
gái xinh đẹp vô cùng, xuất gia tu hành trong giáo
pháp ngoại đạo. Bấy giờ có người hỏi:

–Nhan sắc cô đẹp
như vậy, nên ở thế tục, sao lại xuất gia?
Người nữ đáp:

–Như tôi ngày nay,
đâu phải là không xinh đẹp, chỉ vì từ nhỏ đã
nhàm chán dâm dục, cho nên nay mới xuất gia. Khi tôi
còn ở nhà, vì đẹp đẽ cho nên đã sớm được
ở riêng, sớm sinh con trai, con trai lại to lớn khôi
ngô không ai bằng, tự nhiên nó bỗng gầy ốm như
có bệnh. Tôi liền hỏi con: “Bệnh như thế nào?”
nhưng con vẫn không chịu nói. Tôi cứ hỏi mãi, con
tôi không giấu được mới nói với mẹ: “Con
không muốn nói, nhưng sợ tánh mạng không bảo toàn,
bây giờ con muốn nói rõ, rất là xấu hổ.” Nó
liền nói với tôi: “Con muốn cùng mẹ tư thông,
dục lạc, vì không được như vậy, cho nên mới bị
bệnh.” Tôi liền nói: “Từ xưa đến nay, đâu có
chuyện này.” Nhưng tôi lại tự suy nghó: “Nếu ta
không chấp nhận, thì con ta có thể chết, nay nên đi
ngược đạo lý để bảo toàn tánh mạng của con.”
Tôi liền gọi con, muốn chìu theo ý con.

Đứa con lúc sắp leo
lên giường, khi ấy mặt đất liền nứt ra, con tôi
liền rớt vào trong đó. Lúc ấy tôi liền hoảng
hốt, lấy tay kéo nó, chụp được đầu tóc của con
và chỉ còn lại tóc của nó mà thôi. Hôm nay vì
vậy tôi vẫn còn ám ảnh trong lòng, cảm thương tha
thiết nhớ lại việc này, cho nên xuất gia.


<詞 id="41126169">110- CHUYỆN ĐỨA CON BẤT HIẾU NHẬN QUẢ BÁO</詞>

Ngày xưa, ở trong
thôn Cưu-đà-phiến thuộc nước Ca-nặc có nột lão
mẫu chỉ có một đứa con duy nhất. Song đứa con rất
ác nghịch, không tu nhân từ hiếu thuận. Vì tức
giận mẹ, cho nên cậu ta đã lấy tay hướng về mẹ,
vừa đánh một cái thì bà ngã xuống. Ngay ngày hôm
đó, cậu bỏ nhà ra đi, bỗng gặp giặc, chúng chém
cậu đứt một cánh tay. Bởi vì tạo tội bất hiếu
nên liền bị hiện báo, khổ đau như vậy. Về sau sẽ
chịu sự khổ não ở địa ngục không thể kể xiết.


<詞 id="41126170">111- CHUYỆN LUẬN NGHỊ GIỮA VUA NAN-ĐÀ CÙNG VỚI</詞>
NA-GIÀ-TƯ-NA

Ngày xưa vua Nan-đà
thông minh hiểu rộng, không việc gì mà không sành
sỏi thấu suốt, tự biết chính mình, không ai địch
nổi. Nhân đó ông hỏi quần thần:

–Có người nào trí
tuệ thông minh biện tài giải thích được những nghi
ngờ, có thể đối thoại với ta chăng?

Bấy giờ có một
đại thần trước đây cúng dường một vị Tỳ-kheo
già, công hạnh thanh tịnh, nhưng không học rộng. Vị
đại thần bèn giới thiệu vị Tỳ-kheo ấy với vua. Vua hỏi:

–Phàm người đắc
đạo là tại gia mới đắc hay xuất gia mới đắc?

Khi ấy vị Tỳ-kheo già đáp:

–Cả hai hạng đều đắc được đạo.
Vua lại hỏi:

–Nếu cả hai đều
đắc đạo thì cần gì phải xuất gia?

Vị Tỳ-kheo già kia im
lặng, không biết trả lời thế nào. Khi ấy vua Nan-đà
càng thêm kiêu mạn.

Bấy giờ các đại
thần liền tâu với vua:

–Na-già-tư-na thông
minh trí tuệ tuyệt luân, hiện nay đang ở trong núi.

Khi ấy nhà vua muốn
thử sức liền bảo sứ giả mang một bình bơ hiện
đã tràn đầy, ý của vua cho là trí tuệ của mình
đầy tràn, ai có thể làm cho ta thêm trí tuệ. Tôn
giả Na-già-tư-na khi nhận được bình bơ ấy, liền
hiểu ý của vua, ở giữa các đệ tử, Tôn giả
lấy năm trăm cây kim, chích vào bình bơ, nhưng bơ vẫn
không tràn ra, rồi bảo sứ giả đem trả lại cho vua.

Nhà vua khi nhận bình
bơ xong, liền biết ý Tôn giả, bảo sứ đến thỉnh
Tôn giả Na-già-tư-na đến. Theo lời mời của vua,
Tôn giả đến. Thân thể Tôn giả cao lớn, đi cùng
đồ chúng, Tôn giả là người nổi bật hơn hết.

Tâm vua kiêu ngạo,
giả bộ nhân đi săn, bỗng gặp nhau giữa đường,
thấy một mỹ nhân, tự chỉ tay về hướng xa, tách
đường khác mà đi. Đã không nói chuyện với nhau,
âm thầm muốn chê trách Tôn giả, làm như tất cả
trưởng giả đều không có biết.

Bấy giờ Tôn giả
Na-già-tư-na liền lấy ngón tay của mình tự chỉ vào ngực nói:

–Chỉ mình ngươi biết.

Lúc vua Nan-đà sắp
vào cung, liền đục một cái phòng nhỏ, cửa vào
rất thấp, để Tôn giả Tư-na phải uốn cong mình mà
vào. Song Tôn giả Tư-na biết nhà vua phá mình, liền
từ chối không vào, không chịu khuất thân.

Khi ấy vua Nan-đà
liền bảo dọn đồ ẩm thực, đem vài món đồ ăn
dở mời Tôn giả. Tôn giả ăn bốn, năm muỗng rồi nói:
–Đã no rồi.
Sau đó nhà vua bảo
sứ giả dọn đồ ăn ngon, Tôn giả lại ăn nữa. Nhà vua lại hỏi:

–Vừa rồi ngài nói
đã no, sao nay lại ăn?

Tôn giả Tư-na đáp:

–Vừa rồi tôi no
đồ ăn dở, nhưng chưa no đồ ăn ngon.

Tôn giả liền nói với vua:

–Bây giờ trên
điện của vua, xin vua tụ tập tất cả mọi người lên
khiến đứng chật cả điện đi.

Nhà vua liền bảo
người lên đứng đầy cả điện, không còn chỗ
thêm cho một người đứng, nhà vua ở phía sau muốn
lên trên điện, mọi người vì sợ vua, đều tránh
qua một bên, tự nhiên ở giữa điện rộng ra, có
thể chứa được nhiều người.

Bấy giờ Tôn giả
Tư-na liền nói với vua:

–Đồ ăn dở giống
như dân, đồ ăn ngon giống như vua, dân thấy vua ai mà
chẳng tránh đường?
Nhà vua lại hỏi:

–Người tại gia và
xuất gia ai được đắc đạo?

Tôn giả Tư-na đáp:

–Cả hai đều đắc đạo.
Nhà vua lại hỏi:

–Nếu cả hai đều
đắc đạo cần gì phải xuất gia?
Tư-na đáp:

–Thí như cách đây
hơn ba ngàn dặm, nếu người bảo thiếu niên khỏe
mạnh, cỡi ngựa, mang theo lương thực, cầm khí giới,
đi đến đó có nhanh chăng?
Vua thưa:
–Nhanh.
Tôn giả Tư-na lại hỏi:

–Nếu bảo người
già, cỡi ngựa ốm, lại không có lương thực, vậy
có đến được đích chăng?
Vua đáp:

–Cho dù người ấy
có mang theo lương thực đi nữa, e rằng cũng không
đến đích, huống chi lại không có lương thực?

Tôn giả Tư-na đáp:

–Người xuất gia
đắc đạo giống như thiếu niên khỏe mạnh, còn người
tại gia đắc đạo giống như người già ấy.
Nhà vua lại hỏi:

–Nay tôi muốn hỏi
những việc ở trong thân: “Ngã là thường hay vô
thường?”. Xin trả lời theo ý của tôi.

Tôn giả Tư-na hỏi lại:

–Như ở trong cung vua
có quả xoài trên cây vậy là ngọt hay chua?
Vua nói:

–Như ở trong cung
của tôi hoàn toàn không có vậy thì tại sao lại
hỏi tôi là quả ấy ngọt hay chua?

Tôn giả Tư-na đáp:

–Nay tôi cũng vậy,
tất cả năm ấm, vốn tự vô ngã, sao vua lại hỏi
tôi là thường hay vô thường?
Nhà vua lại hỏi:

–Tất cả địa ngục,
đao kiếm phanh thây, phân tán mỗi thứ một nơi, nhưng
mạng sống vẫn tồn tại, việc này thật có như vậy
chăng?

Tôn giả Tư-na đáp:

–Giống như người
nữ ăn nuốt bánh, thịt, dưa, rau, đồ ăn thảy đều
tiêu hóa, đến lúc có thai thì Ca-la-la giống như hạt
bụi, tại sao lại chuyển thành lớn, mà không tiêu
hóa?
Vua nói:

–Đó là do nghiệp lực.

Tôn giả Tư-na đáp:

–Trong địa ngục ấy,
cũng do nghiệp lực, nên mạng căn vẫn tồn tại.
Vua lại hỏi:

–Mặt trời trên
bầu trời, thể chất nó vẫn là một, tại sao mùa
hạ thì nóng dữ, mùa đông thì lạnh buốt, mùa hạ
thì ngày dài, mùa đông thì ngày ngắn?

Tôn giả Tư-na đáp:

–Núi Tu-di có đường
đi lên, đường đi xuống. Mặt trời mùa hạ theo
đường đi lên, đường xa nên đi chậm, chiếu vào
Kim sơn nên ngày dài mà nóng bức, mặt trời mùa
đông thì theo đường xuống, đường gần đi nhanh,
chiếu vào mặt nước của biển lớn, cho nên ngày
ngắn mà lại rất lạnh.


<詞 id="41126171">112- CHUYỆN NGƯỜI VỢ BẤT HIẾU MUỐN HẠI MẸ CHỒNG TRỞ</詞>
LẠI GIẾT CHỒNG

Ngày xưa có người
đàn bà bẩm tính rất hung ác, không biết lễ độ,
mỗi khi nói ra điều gì cũng thường mâu thuẫn với
mẹ chồng, bị mẹ chồng tức giận trách mắng, nên
cô ta thường ôm lòng bất mãn, tâm tức giận càng
lúc càng nhiều, vì vậy mưu toan muốn giết mẹ chồng.
Sau đó cô ta lập phương kế bảo chồng phải giết
mẹ. Người chồng ngu si, liền theo lời vợ, dẫn mẹ
mình vào nơi đồng không mông quạnh, cột trói tay
chân, sắp sửa muốn giết. Tội nghịch to lớn này,
chuyển động đến cõi trời, làm cho mây mù bốn
phương dồn lại, sấm sét đùng đùng nổi lên, đánh
chết người con. Nhờ vậy mẹ chồng lại trở về
nhà, cô dâu ra mở cửa. Người vợ tưởng là
chồng về, mới hỏi:

–Đã giết chưa?
Mẹ chồng đáp:
–Đã giết rồi.

Đến sáng mai người
vợ mới hay chồng mình đã chết.

Cái tội bất hiếu
quả báo hiện tại là như vậy, về sau phải đọa vào
địa ngục thọ khổ vô lượng.


<詞 id="41126172">113- CHUYỆN VUA NƯỚC BA-LA-NẠI NGHE TIẾNG KÊU TRONG GÒ MẢ</詞>

Phàm tất cả pháp,
đối với những điều có thể cầu được, nếu
dùng phương tiện, có thể đạt được, còn đối
với những điều không thể cầu được, tuy rằng có
muốn ép buộc cho được, cũng hoàn toàn không thể
được. Giống như ép cát lấy dầu, nấu băng thành
bơ thì chẳng những không được mà tự làm lao khổ mà thôi.

Ngày xưa ở nước
Ba-la-nại có một vị vua tên là Phạm Dự, thường
vào lúc nửa đêm nghe có tiếng kêu trong gò mả nói:

–Này vua, này vua!

Cứ như vậy, một
đêm nghe tiếng kêu ấy ba lần. Nhà vua nghe tiếng lạ
trong lòng rất hãi hùng. Song âm thanh ấy trải qua
thời gian lâu mà vẫn không chấm dứt. Do đó nhà
vua mới tụ tập các Bà-la-môn, thái sử, tướng sư, cùng nói:

–Vào ban đêm ta
thường nghe tiếng gọi ta trong gò mả, ta thường lo
sợ, không dám trả lời.
Mọi người đáp:

–Trong ngôi mộ ấy
chắc chắn phải có yêu quái mới tạo ra âm thanh
đó. Bây giờ nên sai sứ giả có lòng can đảm,
tới gò mả ấy để xem.

Nhà vua liền chiêu
mộ rằng nếu ai trong đêm tối có thể đi đến ngôi
mộ đó ta sẽ thưởng cho năm trăm đồng tiền vàng.

Khi ấy có một người
cô độc, không có cha, gia đình rất nghèo khổ đói
rách, nhưng rất có sức mạnh và can đảm, liền nhận
lời chiêu mộ ấy, thân anh mặc giáp, đội mũ trụ,
tay cầm dao gậy, ban đêm vào giữa gò mả. Nghe tiếng
gọi vua. anh liền quát lên:

–Ngươi là ai?
Đáp:

–Tôi là vật báu được chôn cất.

Nó nói với người được chiêu mộ:

–Người là bậc
Trượng phu dũng mãnh. Ban đêm ta thường gọi vị vua
ấy. Nếu vua ấy lên tiếng trả lời ta, ta sẽ nói:
“Tôi muốn vào trong kho tàng của ngài.” Nhưng vị
vua đó khiếp sợ, chưa hề trả lời ta. Song ta hiện
nay cho đến bảy ngày, vào lúc sáng sớm tinh sương
ta sẽ đến nhà ngươi.

Người được tuyển mộ hỏi:

–Sáng mai tôi sẽ
làm gì để đón rước ngài?
Vật báu nói:

–Ngươi chỉ quét dọn
vẩy nước trong nhà, vất bỏ những vật dơ dáy, lấy
hương hoa trang sức, làm cho hết sức thanh tịnh, dùng
bồ đào, nước ngọt, bơ sữa của con nai tất cả
đều chứa đầy trong tám hũ, rồi mời tám Đạo
nhân thọ thực đồ ăn của ngươi, cúng dường xong
ngươi sẽ lấy cây đánh lên đầu Đạo nhân nói:
“Vào góc nhà”. Như vậy thứ lớp xua đuổi các
Đạo nhân vào góc nhà.

Người chiêu mộ
biết xong, liền trở về nhà, đến chỗ vua để xin
nhận năm trăm đồng tiền vàng, đem về đợi thiết lễ cúng dường.
Nhà vua hỏi:

–Âm thanh đó là do
vật gì?

Người được chiêu mộ nói dối:
–Đó là quỷ mị.

Người được tuyển
mộ nghe lời báu vật nói, ôm lòng sung sướng một
mình, rồi mời thầy cạo râu tóc, để tự trang
nghiêm, chờ đến lúc mặt trời ló dạng sắm vật
cúng dường đầy đủ, lúc ấy có tám Đạo nhân
đến để thọ thực. Khi thọ thực xong, anh đánh lên
đầu Đạo nhân ấy, đuổi vào góc nhà, liền biến
thành một hũ vàng. Cứ thứ lớp xua những vị ấy
vào góc biến thành tám hũ vàng.

Bấy giờ người thợ
hớt tóc, đứng dòm vào một lỗ ở cánh cửa,
thấy người ấy được của báu, im lặng tự nghó:
“Ta hiểu pháp này rồi, vậy ta thử bắt chước
pháp ấy xem.” Sau đó anh chuẩn bị đầy đủ như ở
trên, thỉnh mời tám Đạo nhân, mời ăn xong rồi,
đóng hết các cửa ngõ, đánh lên đầu Đạo nhân,
anh tưởng cũng giống như trước, đạt được một đống châu báu.

Song vị Đạo nhân
này, đầu bể máu chảy ướt cả sàng tọa, anh đuổi
vào góc nhà, vì quá gấp làm vị ấy đại tiện trong
quần, thứ lớp đến người thứ bảy, đều bị đánh
bằng gậy, từ từ ngã xuống đất. Trong đó có một
người khí lực khỏe mạnh, liền co tay một cách thình
lình, phóng ra ngoài lớn tiếng kêu:

–Sao vị chủ nhân
này lại muốn giết chúng tôi.

Khi ấy vị quốc vương
nước ấy bảo người đến xem, liền bắt chủ nhân hỏi rõ sự trạng.

Khi ấy người thợ
hớt tóc, trình tâu rõ sự việc trên với vua, nhà
vua liền bảo người đến nhà của người được
tuyển mộ, thấy vàng báu của người đó. Nhà vua
muốn đánh thuế để chiếm đoạt, nhưng các vàng báu
ấy hóa thành rắn độc, biến thành đống lửa.

Nhà vua liền bảo:

–Đó là phước của ngươi.

Kẻ phàm ngu ở thế
gian cũng lại như vậy, họ có đủ tinh tấn, thọ trì
tám giới, được quả báo thiện, dần dần thực
hành tám Chánh đạo, được quả vô lậu. Một người
liền muốn bắt chước người kia, cũng thọ trì tám
giới, nhưng bên trong không có lòng kính tín, mà mong
cầu được lợi lạc, kẻ ấy đã không có quả
thiện, trở lại gặt lấy tai ương, giống như người
ngu kia, hoàn toàn không khác.


<詞 id="41126173">114- CHUYỆN TỲ-KHEO GIÀ ĐƯỢC BỐN QUẢ</詞>

Phật pháp rộng lớn,
tế độ không cùng, chí tâm cầu đạo, không ai không
chứng đạo quả, cho dù có đùa giỡn mà phước
đức cũng không mất.

Ngày xưa, có một
Tỳ-kheo già, tuổi đã xế chiều, tinh thần uể oải,
thấy các Tỳ-kheo trẻ tuổi thuyết đủ loại pháp,
nghe nói có bốn quả, tâm sinh ưa thích nói với Tỳ-kheo trẻ:

–Các vị là những
người thông minh trí tuệ, xin hãy đem bốn quả ấy ban cho tôi.

Các Tỳ-kheo trẻ xì
một tiếng rồi nói:
–Tôi có bốn quả,
ngài phải cho chúng tôi ăn một bữa thật ngon, sau
đó chúng tôi sẽ cho ngài.

Khi đó vị Tỳ-kheo
già nghe lời nói ấy vui mừng, phát tâm ngay thẳng,
liền cởi áo Khâm-bà đem bán, mua các thứ đồ ăn
ngon bổ, mời các Tỳ-kheo trẻ đến đãi, để cầu xin bốn quả.

Các Tỳ-kheo trẻ khi
dùng các thức ăn đó xong, vị ấy chỉ người kia
đùa giỡn vị Tỳ-kheo già, nói:
–Này Đại đức,
ngài hãy ngồi trong một góc nhà này, chúng tôi sẽ cho ngài quả.

Bấy giờ vị Tỳ-kheo
già nghe lời nói ấy rất hoan hỷ đến ngồi ở một góc.

Các Tỳ-kheo trẻ liền
lấy trái cầu bằng da đánh lên đầu vị ấy mà nói:

–Đây là quả Tu-đà-hoàn.

Vị Tỳ-kheo già nghe
xong giữ tâm không tán loạn, liền được Sơ quả.
Các Tỳ-kheo trẻ lại đùa giỡn nói:

–Vừa rồi ngài tuy
đã đắc quả Tu-đà-hoàn song phải trải qua bảy lần
sinh và bảy lần tử. Vậy hãy dời qua góc khác,
tiếp theo chúng tôi sẽ cho ngài quả Tư-đà-hàm.

Khi ấy vị Tỳ-kheo
già, nhờ được Sơ quả nên tâm càng thêm tinh
tấn, liền đổi chỗ ngồi. Các Tỳ-kheo trẻ lại lấy
quả cầu đánh lên đầu vị Tỳ-kheo già và nói:

–Cho ngài quả thứ hai.

Lúc ấy vị Tỳ-kheo
già càng thêm chuyên niệm, liền chứng quả thứ
hai. Các Tỳ-kheo trẻ lại đùa nói:

–Ngài đã được
quả Tư-đà-hàm rồi, vẫn còn cái nạn sinh tử qua
lại, ngài hãy qua ngồi chỗ khác. Chúng tôi sẽ cho
ngài quả A-na-hàm. Các Tỳ-kheo trẻ lại lấy trái
cầu đánh lên đầu vị ấy nói:

–Nay ta cho ngài quả thứ ba.

Khi ấy vị Tỳ-kheo
già, nghe xong hoan hỷ, càng thêm chí tâm, tức thời
lại chứng quả A-na-hàm.

Các Tỳ-kheo trẻ lại nói đùa:

–Ngài đã được
quả Bất hoàn rồi, nhưng vì đối với cõi Sắc, cõi
Vô sắc, vẫn còn thọ thân hữu lậu, vô thường
biến hoại, mỗi niệm mỗi niệm là khổ. Vậy ngài
hãy ngồi qua chỗ khác, tiếp đến chúng tôi sẽ cho
ngài quả A-la-hán.

Khi ấy vị Tỳ-kheo
già, theo lời ấy đổi chỗ ngồi. Các Tỳ-kheo trẻ
lại lấy trái cầu da gõ lên đầu vị ấy nói:

–Nay ta cho ngài quả thứ tư.

Khi ấy vị Tỳ-kheo
già, nhất tâm tư duy, liền chứng A-la-hán. Khi được
bốn quả rồi, vị ấy vô cùng vui sướng, bày các
món ăn ngon bổ, các thứ hương hoa mời các Tỳ-kheo
trẻ đến để báo đền ân đức. Cùng luận đàm
về công đức vô lậu của đạo phẩm với các
Tỳ-kheo trẻ, thì các Tỳ-kheo trẻ không thể nào đối
đáp với ngài nổi.

Bấy giờ, vị Tỳ-kheo già mới nói:

–Ta đã chứng đắc
quả A-la-hán rồi.

Các Tỳ-kheo trẻ nghe
lời nói ấy đến xin tạ lỗi sám hối cái tội
trước đây đã đùa giỡn.

Vì thế cho nên người
tu hành nên biết rằng nghó đến cần điều thiện dù
cho đùa giỡn còn được quả báo chân thật, huống
chi là chí tâm thực hiện.


<詞 id="41126174">115- CHUYỆN CÔ GÁI CHÍ THÀNH ĐƯỢC ĐẠO QUẢ</詞>

Nếu người cầu đạo,
mà cốt lõi đặt ở sự tinh tấn chí thành, thì sự
tinh tấn chí thành ấy sẽ giao cảm nhau từ đó sẽ
đạt được đạo quả.

Như ngày xưa có một
cô gái thông minh trí tuệ tin sâu Tam bảo, thường
đối với Tăng, theo thứ lớp mỗi lần thỉnh một vị
Tỳ-kheo đến nhà để cúng dường. Khi ấy có một
Tỳ-kheo già cũng theo thứ lớp đến nhà cô, vì
tuổi già lẩm cẩm, hoàn toàn chẳng có tri giải.
Bấy giờ cô gái,
sau khi cúng dường trai phạn xong, xin vị Tỳ-kheo già
thuyết pháp cho cô nghe. Riêng cô ngồi một ghế, nhắm
mắt tónh lặng. Khi ấy vị Tỳ-kheo già vì biết mình ngu
ám, không biết thuyết pháp, chờ lúc cô nhắm mắt,
bỏ chạy về chùa. Nhưng cô gái này chí tâm tư duy
pháp hữu vi là vô thường, khổ, không, không được
tự tại. Cô nhờ thâm tín quán sát nên được Sơ quả.

Khi được Sơ quả
rồi, cô muốn báo ân ấy. Nhưng vị Tỳ-kheo già này
xét thấy mình chậm lụt, nên bỏ cô mà chạy trốn,
càng xấu hổ, lại càng bỏ trốn. Cô gái này cứ
thỉnh cầu mãi ông mới xuất hiện. Khi ấy cô gái
nói rõ việc trên nên được đạo quả, do đó đến
để cúng dường là để báo đền ân lớn.

Khi ấy vị Tỳ-kheo già
vì xấu hổ tự khắc trách mình hết mực, nên liền được chứng quả.

Do đó hành giả cần
phải chí tâm. Nếu ai chí tâm, cầu gì cũng được.

KINH TẠP BẢO TẠNG
<卷 id="41126175">QUYỂN 10</卷>
Gồm sáu chuyện:

116. Chuyện vua Ưu-đà-tiện.

117. Chuyện La-hầu-la.

118. Chuyện vị
Bà-la-môn dối trá

119. Chuyện người vợ
của Bà-la-môn muốn hại mẹ chồng.

120. Chuyện con chim
kiêu và con quạ báo oán.

121. Chuyện nô tỳ và
con dê đực chiến đấu.


<詞 id="41126176">116- CHUYỆN VUA ƯU-ĐÀ-TIỆN</詞>

Ngày xưa vua
Ưu-đà-tiện ở tại thành Lô-lưu là người thông
minh hiểu biết thấu đáo, có trí tuệ lớn. Nhà vua
có một phu nhân tên Hữu Tướng, nhan sắc hết sức
đặc biệt, lại có thêm đức hạnh. Do đó nhà vua
rất thương yêu, kính nể, tình cảm đối với nàng
hết sức mặn nồng.

Bấy giờ luật lệ ở
nước ấy là các vị vua tự mình không chơi đàn
Lục huyền cầm. Khi ấy phu nhân ỷ mình được nhà
vua ái sủng, bèn tâu với vua:

–Xin bệ hạ chơi lục
huyền cầm, thiếp sẽ múa cho bệ hạ xem.

Nhà vua không cầm
lòng được liền lấy đàn ra khảy, phu nhân xòe tay
lên múa. Nhà vua là người giỏi xem tướng, thấy
phu nhân múa, hiện tướng của người chết. Lúc ấy
nhà vua liền buông đàn xuống, buồn thảm thở dài.
Phu nhân liền tâu với vua:

–Như thiếp ngày nay,
nhờ ân sủng của bệ hạ, chuộng bản nhạc hay mới
xin bệ hạ khảy đàn, tự thiếp đứng dậy múa là
để cùng vui. Có điều gì không vừa ý ngài mà
ngài buông đàn thở dài? Xin ngài đừng giấu, hãy
nói cho thiếp rõ.

Bấy giờ nhà vua đáp:

–Điều ta thở dài
không thể nói cho phu nhân nghe được.

Phu nhân tâu với vua:

–Nay thiếp thờ vua
chí thành không ai hơn. Nếu có điều gì không hợp
lý, xin ngài cứ dạy bảo.

Phu nhân cứ ân cần
mãi, cho nên nhà vua đáp thật:

–Ta đối với nàng
vẫn trước sau như một. Song vừa rồi nàng đứng
dậy múa, tướng chết hiện ra ngoài. Xem ra số mạng
của nàng chỉ còn sống trong bảy ngày nữa mà thôi.
Bởi vậy ta mới buông đàn mà than thở.

Phu nhân nghe xong, trong
lòng hết sức buồn lo, mới tâu vua:

–Như lời vua nói,
thọ mạng của thiếp chẳng còn bao lâu nữa. Thiếp
nghe vị Tỳ-kheo-ni ở trong hang đá nói: “Nếu ai có
thể tín tâm xuất gia chỉ trong một ngày, chắc chắn
được sinh về trời. Vì vậy thiếp muốn xuất gia,
mong vua chấp thuận để được đến với đạo.”

Khi ấy nhà vua đối
với hoàng hậu ân ái sâu nặng không dứt được,
mới nói với phu nhân:

–Cho đến đầu ngày
thứ sáu, ta sẽ để cho nàng xuất gia nhập đạo.

Vì không làm trái ý
vợ, mãi đến ngày thứ sáu nhà vua mới nói với phu nhân:

–Nàng có thiện
tâm, muốn cầu xuất gia, nếu được sinh lên trời
nàng phải về thăm ta thì ta mới cho nàng xuất gia.

Nhà vua tuyên thệ như
vậy và phu nhân chấp nhận nên liền được xuất
gia, thọ Bát trai giới. Nội trong ngày đó, phu nhân
chỉ uống toàn nước đường phèn cho nên trong bụng
thắt lại, đến sáng ngày thứ bảy thì mạng chung.
Nhờ thiện duyên ấy nên phu nhân được sinh lên
cõi trời. Lúc đó liền sinh ba ý nghó:

1. Nhớ lại mình vốn
là thân gì?

2. Nhớ ngày trước
tu công đức gì?

3. Nhớ hiện nay được làm thân trời.

Suy nghó như vậy rồi,
biết được kiếp trước có thề với vua, vì lời
thề trước nên phu nhân đến chỗ vua. Bấy giờ ánh
sáng chiếu khắp cung điện. Nhà vua hỏi:

–Ánh sáng này hiện
nay là của ai vậy? Xin nói cho trẫm biết.
Vị trời đáp:

–Tôi là phu nhân
Hữu Tướng, vợ của vua đây.

Nhà vua nghe, liền nói:

–Xin nàng hãy đến ngồi xuống đây.
Vị trời đáp:

–Hiện nay tôi thấy
vua hôi thối, không thể đến gần. Bởi vì trước
đây tôi có lời thề cho nên đến đây để thăm vua.

Nhà vua nghe lời ấy
rồi tâm liền khai ngộ, mới nói:

–Nay vị trời kia
chính là vợ của ta. Do có thiện tâm, xin ta vào đạo,
xuất gia một ngày thì mạng chung. Nhờ công đức này
nên được sinh về trời, tinh thần và ý chí cao xa,
thấy ta quê mùa, hèn hạ. Nay ta vì sao mà chẳng xuất
gia? Ta từng nghe nói: “Một móng tay của vị trời trị
giá bằng cõi Diêm-phù-đề” huống chi một nước
của ta, sá gì mà tham tiếc?

Nhà vua nói lời đó
xong, lập con là Vương Quân lên làm vua rồi xuất gia
học đạo, đắc quả A-la-hán.

Bấy giờ vua Vương
Quân lên thống lãnh đất nước xong, tin dùng bọn
nịnh thần sàm tấu, không lo nghó đến việc nước.
Vua Ưu-đà-tiện thương nhớ con và dân chúng trong
nước, muốn đến giáo hóa, khuyên tu điều thiện.

Khi ấy vua Vương Quân
nghe cha sắp đến, hết sức vui mừng, muốn ra lệnh
tất cả nhân dân ra đường nghênh tiếp. Bấy giờ
các nịnh thần sợ bị khiển trách mới tâu với vua:

–Như vua hiện nay,
đầu đội mão trời, ngồi tòa Sư tử. Song, phép
của tòa Sư tử là không ngồi trở lại. Nếu ngài
nghênh rước vua cha trở lại ngôi vua, chắc chắn vua
cha sẽ giết ngài. Nếu vua cha đứng thì ngài phải giết vua cha.

Bấy giờ vua Vương
Quân trong lòng lo buồn, kinh ngạc, chuyển sang nghi hoặc.
Vì các nịnh thần khuyên giải mãi liền có ác ý,
mướn người Chiên-đà-la đến giết vua cha. Khi ấy
người Chiên-đà-la đã nhận lời mướn, đến chỗ
vua cha, đầu mặt đảnh lễ, tâu với vua:

–Ngày trước con
được sự đãi ngộ của ngài, thật con không có
nghịch tâm với ngài. Song nay con bị ra lệnh đến đây
để giết ngài. Nếu con không giết ngài chắc chắn
con phải bị giết chết.
Phụ vương đáp:

–Nay ta đến đây là
muốn giáo hóa vua của ngươi, há ta lại tiếc thân
mà để ngươi bị giết sao?

Nhà vua liền trương
cổ đài hơn mười thước, bảo Chiên-đà-la:

–Tùy ngươi cứ chặt cho đứt.

Khi ấy Chiên-đà-la
dùng hết sức để chặt nhưng đao không thể làm
ngài tổn thương. Phụ vương vì thương xót, dùng thần
lực nói với Chiên-đà-la:

–Nay ngươi hãy vì ta
đến nói với vua của ngươi: “Nay ngươi giết cha,
đồng thời là giết vị A-la-hán, tạo hai tội nghịch.
Phải khéo hết lòng sám hối thì tội mới nhẹ
được.”

Chiên-đà-la đã
nhận lệnh xong, vung đao chặt đứt đầu phụ vương
rồi mang về nước. Khi ấy vua Vương Quân thấy đầu
của cha nhan sắc không thay đổi, biết cha đã đắc
đạo, không tham ngôi vua, trong lòng hối hận, âu sầu
áo não, khóc lóc đến chết ngất, giây lâu mới
tỉnh, hỏi Chiên-đà-la những điều phụ vương đã
nói. Khi ấy Chiên-đà-la đem lệnh của vua cha tâu với vua:

–Ngươi đã giết
cha, đồng thời là giết La-hán, tạo hai tội nghịch,
phải khéo sám hối.

Vua nghe lời ấy xong,
càng thêm chết điếng, mới nói:

–Nay phụ vương của
ta đã đắc đạo A-la-hán, đâu có tham nước này
mà ta xử giết cha!

Người nịnh thần kia
sợ bị vua giết mới tâu với vua:

–Trong thế giới này
làm gì có La-hán? Vua tin làm gì lời nói suông ấy
để tự mình khổ não?
Vua đáp:

–Nay đầu của cha ta
chết đã nhiều ngày rồi mà nhan sắc vẫn không thay
đổi. Nếu không đắc đạo, sao được như vậy? Vả
lại thời của cha ta có đại thần Bà-điệt-sư,
Ưu-ba-­điệt-sư thảy đều xuất gia, đắc A-la-hán
đạo, có các thứ biến hóa thần diệu, chúng ta đều
thấy, đó là Niết-bàn, nhặt lấy cốt tạo tháp,
những tháp hiện nay còn đó, vậy sao bảo là không?
Nịnh thần tâu:

–Những kẻ chú
thuật huyễn hóa ở thế gian và nhờ năng lực của
thuốc cũng có thể biến hóa thần diệu được. Hai
vị bề tôi ấy chẳng thể so sánh với La-hán. Chờ
thời gian nữa thần sẽ chứng nghiệm cho vua thấy.
Nói lời ấy xong,
nịnh thần ấy vào trong tháp, đục hai lỗ hổng, mỗi
lỗ hổng đặt một con mèo, nuôi chúng ở trong tháp,
dùng thịt để nhử. Hễ gọi: “Điệt-sư đi ra” thì
con mèo đi ra để ăn thịt. Ông bảo chúng đi ra đi
vào trong lỗ ấy. Dạy chúng như vậy, các con mèo đã
thuần thục, ông liền tâu với vua:

–Nay vua có muốn
thấy Điệt-sư… chăng? Xin ngài cùng đi xem.

Nhà vua liền ra lệnh
chuẩn bị xe cộ, đi đến tháp đó. Bấy giờ nịnh thần mới kêu:

–Điệt-sư đi ra!

Con mèo liền đi ra từ
lỗ hổng. Ông bảo:

–Vào đi!
Con mèo liền trở vào lỗ hổng lại.

Nhà vua thấy vậy,
tâm càng thêm mê muội, tùy ý muốn làm gì thì
làm, chẳng tin tội phước. Khi ấy vua xuất quân vui
chơi, đến lúc trở về, đang đi trên đường bỗng
gặp Tôn giả Ca-chiên-diên đang ngồi ngay thẳng ở
chỗ vắng, tọa thiền nhập định. Khi nhà vua thấy Tôn
giả liền sinh ác tâm, tự tay hốt đất tung bụi lên
Tôn giả, bảo kẻ tả hữu:

–Các ngươi hãy theo
lệnh ta, mỗi người phải hốt một nắm bụi tung lên
Tôn giả Ca-chiên-diên.

Khi ấy cả một đống
đất phủ kín Tôn giả. Có một vị đại thần, tín
tâm Tam bảo, từ phía sau mà đến, nghe được việc
ấy hết sức buồn rầu, liền đến phủi hết bụi đất
ấy cho Tôn giả, lại nói với mọi người:

–Nếu các vị còn
nghó đến ta, hãy đến xúc hết đất này đi.

Bấy giờ Tôn giả
ngồi trong hang báu lưu ly, thần nghi tươi sáng, không
dính một chút bụi. Vị đại thần hoan hỷ, đầu mặt
lạy dưới chân, bạch Tôn giả:

–Nay nhà vua vô đạo,
làm sự ác nghịch này, thiện ác đều có quả báo,
làm sao thoát khỏi hoạn nạn được?
Tôn giả đáp:

–Sau bảy ngày, trời
sẽ mưa đất đầy trong thành này, cao như núi đất.
Nhà vua và nhân dân đều bị đất lấp chết hết.

Vị đại thần nghe
xong, ôm lòng sầu não, liền về tâu với vua. Ông
lại tự thiết kế, làm một địa đạo thông ra ngoài thành.
Bảy ngày đã mãn,
trời mưa hương hoa, trân bảo, áo quần người ở
trong thành không ai không vui mừng. Lúc đó nịnh thần tâu với vua:

–Đây là điềm
lành, nhờ đức của vua, Vậy mà kẻ vô trí trở
lại sinh lòng phỉ báng nói rằng trời mưa đất,
ngược lại là ngọc báu. Sự cuồng hoặc như vậy,
trước sau chẳng phải là một, nghe nói ác duyên mà
lại có điềm lành tập trung.

Khi ấy bốn cửa
thành vì do năng lực của bóng tối các cửa sắt
đều rơi xuống, biến mất, trời lại mưa đất khắp
cả thành cao như núi. Nhưng đại thần kia cùng những
người có thiện tâm theo địa đạo ấy mà ra, hướng
về chỗ Tôn giả bạch:

–Cảm nhớ thành
này, chỉ một ngày mà bị lấp sạch, mưa đất thành
núi, quân dân đều chết. Vậy trước đây do nhân
gì mà đồng chịu sự tai họa này?

Tôn giả bảo đại thần:

–Hãy lắng nghe, hãy
lắng nghe, ta sẽ nói cho. Về thời quá khứ cách đây
nhiều kiếp, bấy giờ ở trong nước kia có một cô
gái con của trưởng giả đứng ở trên lầu, sáng
sớm quét dọn, làm cho bụi bay ở trên đầu của
một vị Tỳ-kheo mà không biết sám hối, nhưng cô ta
lại gặp được người chồng tốt. Bấy giờ các cô
gái khác mới hỏi cô ta rằng: “Cô nhờ duyên gì
mà được người chồng tốt như vậy?” Người nữ
kia đáp: “Tôi chẳng làm điều gì lạ, chỉ do tôi
quét nhà làm bụi bay lên đầu vị Tỳ-kheo, nhờ vậy
mà được chồng tốt.”

Các cô gái nghe như
vậy, liền theo lời ấy tranh nhau vung đất để hất
bụi lên người Tỳ-kheo. Do nghiệp duyên ấy nên đồng thọ quả báu này.

Nói lời ấy xong Tôn
giả cùng Công Đức Thiên hướng về thành Hoa thị.
Từ xưa đến nay,
thành Lô-lưu cùng thành kia đắp đổi thạnh suy bao
lần, nước này đã diệt, thành kia lại thạnh. Do đó
cho nên Tôn giả… hướng về thành Hoa thị. Trong
thành ấy có trưởng giả Hảo Âm Thanh đứng đầu,
cúng dường Tôn giả. Lúc bấy giờ trưởng giả
làm ăn giàu có, Tôn giả đến nhà, thấy ông của
cải dư dả hơn trước rất nhiều. Khi vào thành ấy,
Tôn giả Ca-chiên-diên bạch Đức Phật:

–Trưởng giả Hảo
Âm Thanh nhờ nhân duyên gì mà có âm thanh hay, giàu
có vô lượng, của cải dư dả?

Đức Phật trả lời:

–Ở thời quá khứ
có một trưởng giả hằng ngày bảo người đến
thỉnh năm trăm Bích-chi-phật đến nhà để thọ thực.
Song sứ giả thường dẫn con chó đến, nếu có duyên
sự gì sứ không tới thỉnh được, chó cứ đúng
giờ đến phòng của Tăng sủa. Khi ấy các
Bích-chi-phật mới nói: “Người đời đa sự, thả
chó rồi quên, chó sủa vừa rồi để gọi chúng ta,
các ngài tự tiện cùng đến nhà của trưởng giả.
Lúc ấy trưởng giả rất vui mừng, như pháp cúng
dường.”

Trưởng giả lúc ấy
chính là thân Ta, người sứ giả lúc đó chính là
A-na-luật, con chó nay là trưởng giả Hảo Âm. Vì lẽ
ấy, đời đời ông ta được tiếng hay, lại nhiều
của cải. Vậy nên người trí đối với ruộng phước
phải nỗ lực cúng dường.


<詞 id="41126177">117- CHUYỆN LA-HẦU-LA</詞>
Tôi từng nghe:

Thuở xưa, lúc Đức
Phật mới xuất gia vào đêm đầu tiên thì con của
Ngài là La-hầu-la mới nhập vào bào thai. Bồ-tát
Tất-đạt khổ hạnh sáu năm nơi cội cây Bồ-đề
hàng phục bốn loại ma, trừ các ngăn che của ấm,
hoát nhiên đại ngộ, thành đạo Vô thượng, đầy
đủ mười Lực, bốn Vô sở úy, thành tựu mười
tám pháp bất cộng, đầy đủ bốn biện tài, độ
thoát tất cả, đạt đến bờ kia, hiểu rõ tất cả
pháp của chư Phật, vượt lên trên các vị Thanh văn,
Duyên giác. Vào đêm thành đạo đầu tiên của Ngài
thì La-hầu-la được sinh ra. Lúc ấy tất cả thể nữ
trong cung vua thảy đều thẹn thùng, hết sức ưu não mới nói:

–Quái thay, điều
đại ác! Da-thâu-đà-la không nghó điều phải điều
trái, coi thường hành động, không tự thương mình,
không tự thận trọng, khiến cho toàn cung chúng ta đều
bị ô nhục. Bồ-tát Tất-đạt xuất gia đã lâu mà
nay bỗng nhiên lại sinh con. Ôi, hết sức là xấu hổ,
nhục nhã!

Khi ấy có Thích nữ
tên là Điển Quang, là con gái của di mẫu nàng
Da-thâu-đà-la, đấm ngực, giậm chân, tức giận
chửi mắng Da-thâu-đà-la:

–Ngươi là chỗ thân
yêu của tôn trưởng, sao lại tự làm điều tổn
hại? Thái tử Tất-đạt-đa xuất gia học đạo cách
đây đã sáu năm rồi mới sinh đứa bé này là
điều hết sức phi lý. Ngươi theo ai mà có con? Ngươi
là người không biết xấu hổ, làm ô nhục chủng
tộc của ta, ngươi đã không kể chủng tộc, không sợ
ô danh. Bồ-tát Tất-đạt có công đức lớn, tiếng
tăm ai cũng biết. Nay ngươi tại sao không gìn giữ cho
Ngài mà tạo điều sỉ nhục?

Vua Tịnh Phạn ngay lúc
đó đang đứng trên lầu thấy quả đất này có sáu
thứ chấn động, tướng lạ xuất hiện. Vua Tịnh Phạn
thấy điều ấy xong, cho rằng Bồ-tát đã chết, sự
buồn rầu giống như mũi tên bắn vào tim vua, hết sức khổ não, nói:

–Hương giới của
con ta bay khắp bốn phương, tướng tốt trang nghiêm như
tràng hoa sen. Nay là ngày con ta chết. Con ta như cây
hoa, giới là rễ đâm sâu, tám quý là cành lá,
danh dự là hương thơm, lòng từ là bóng mát. Nay
đã bị voi giày mà chết. Con ta to lớn như núi vàng,
các báu trang nghiêm. Con của ta như Kim sơn vương, thân
trang nghiêm tướng hảo, bị chày Kim cang vô thường
dập nát. Con ta như biển cả đầy các thứ báu bị
con cá Ma-kiệt làm nhiễu loạn nước biển. Biển lớn
của con ta cũng như vậy, bị chết vì sự nhiễu loạn
của con cá Ma-kiệt. Con ta giống như mặt trăng rằm,
các sao vây quanh. Con ta có công đức vô lượng như
vậy, tướng tốt trang nghiêm, nay bị vô thường
La-hầu-la tiêu diệt. Dòng họ ta sinh ra từ đại
trượng phu đến Lô-việt, Chân tịnh. Các vị vua như
vậy tiếp nối đến ta. Ngày nay dòng họ ta chưa sắp
đoạn tuyệt chứ? Ta đặc biệt mong con ta làm Chuyển
luân thánh vương hay thành Phật đạo. Sao nay con ta lại
có thể chết? Nếu con ta mà chết thì ta sẽ ưu sầu,
tiều tụy cũng chết theo mất. Sự mong ước con ta
xuất gia, mặc pháp phục, ôm bát, mưa pháp cam lồ…
tất cả những việc như vậy, chắc ta sẽ không thấy
được. Vì nhớ thương con mà trong lòng sầu tư, nhớ nghó trăm mối.

Khi ấy nghe trong cung
có tiếng khóc lớn, nhà vua càng thêm kinh ngạc, cho
là Thái tử đã chết, mới hỏi cô hầu đang chạy phía trước:

–Đó là tiếng khóc
gì vậy? Chẳng phải là con ta chết rồi sao?

Cô gái tâu với vua:

–Thái tử chưa
chết. Hôm nay Da-thâu-đà-la sinh một người con, toàn
cung đều xấu hổ cho nên khóc như vậy. Nhà vua nghe
lời ấy càng thêm ưu sầu, áo não, bỗng khóc rống,
cất tiếng kêu to than:

–Quái thay! Thật là
hết sức ô nhục! Con ta xuất gia đã sáu năm rồi,
hà cớ gì hôm nay mới sinh con?

Bấy giờ theo luật
của nước ấy, hễ đánh một hồi trống thì tất cả
quân lính tụ tập, chín vạn chín ngàn Thích chủng đều
tập hội. Họ liền gọi Da-thâu-đà-la. Khi ấy
Da-thâu-đà-la mặc bạch tịnh y ôm con trong lòng, không
hề sợ hãi, trên mặt có dính chút bụi, ở trong
thân tộc, nàng ôm con mà đứng. Bấy giờ Chấp
Trượng Thích sắc mặt đầy tức giận, chửi
Da-thâu-đà-la, quát lên:

–Ngươi là đồ phàm
phu thô bỉ, thật hết sức xấu hổ, đã làm nhục
dòng họ nhà ta, còn mặt mũi nào mà đứng trước
mặt chúng ta!

Lúc ấy có một
người họ Thích tên là Tỳ-nữu-thiên, là cậu của
công chúa Da-thâu-đà-la, nói với Da-thâu-đà-la:

–Không có đứa
trẻ con nào ngu si thô bỉ, đê tiện hơn cháu. Cậu là
người họ hàng, vậy cháu hãy nên lấy lời chân
thật nói cho cậu biết đứa con ấy tác giả là ai?

Bấy giờ
Da-thâu-đà-la chẳng có gì hổ thẹn, nói một cách ngay thẳng:

–Đứa bé này chính
là con của người họ Thích xuất gia tên là Tất-đạt.
Tôi nằm bên Thái tử mà có đứa con này.

Vua Tịnh Phạn nghe lời
ấy xong, tức giận nói:

–Người đã không
thủ tiết mà còn nói sai sự thật nữa. Điều đó
thật hay hư thì các Thích tử biết rồi đó. Con của
ta là Tất-đạt, lúc còn tại gia, nghe nói có ngũ
dục mà tai còn không muốn nghe, huống chi lại có dâm
dục mà sinh ra con? Như lời nói ấy thật hết sức
thô bỉ, nham nhở. Ngươi đã lấy ai mà có con, làm
hủy nhục chúng ta? Đây thật là sự quanh co xảo
trá, chẳng phải là pháp chân chính. Con của ta là
Tất-đạt lúc xưa ở tại gia đối với châu báu,
của ngon vật lạ, hoàn toàn không có nhiễm trước.
Huống chi nay con ta đã tu khổ hạnh, mỗi ngày ăn một
hạt lúa, hạt mè mà lấy việc ấy để hủy báng!

Vua Tịnh Phạn bừng
bừng tức giận, hỏi các Thích tử:

–Nay tại sao ta lại
bị sự sát hại khổ độc như vậy!

Lại có một Thích tử nói:
–Cứ theo ý tôi,
hãy làm một cái hầm lửa, ném mẹ con nó vào đó
để không còn dấu vết gì nữa.

Lúc ấy mọi người đều nói:

–Việc đó rất hay!

Bấy giờ họ liền
đào một cái hầm lửa, lấy cây Khư-đà-la chất
đầy trong hầm, chích lửa, rồi họ liền dẫn
Da-thâu-đà-la đến bên hầm lửa.

Da-thâu-đà-la thấy
hầm lửa rồi, trong lòng hết sức hãi hùng, giống
như con nai rừng chỉ có một mình trong khu vườn, quay
nhìn bốn hướng chẳng có ai để trông cậy. Bấy giờ
Da-thâu-đà-la tự trách mình: “Ta đã không có tội
mà phải chịu tai ương này!”. Nàng ngước nhìn các
người họ Thích, thấy chẳng có ai chịu cứu mình.
Nàng ôm con thở dài, nghó đến Bồ-tát nói:

–Ngài có lòng Từ
bi thương xót tất cả, Trời, Rồng, Quỷ, Thần thảy
đều cung kính Ngài. Nay mẹ con thiếp chẳng có ai giúp
đỡ, không có tội mà phải chịu khổ. Cớ sao
Bồ-tát không chịu lưu ý? Tại sao Bồ-tát không cứu
mẹ con thiếp thoát khỏi nguy khốn ngày hôm nay? Các
trời, các Thiên thần chẳng nhớ nghó đến tôi sao?
Ngày xưa Bồ-tát ở giữa dòng họ Thích, giống như
mặt trăng rằm ở giữa các vì sao. Nhưng sao mãi tới
hôm nay thiếp chẳng gặp lại được một lần!

Than xong, nàng liền
hướng về chỗ Đức Phật nhất tâm kính lễ rồi
lại bái các người họ Thích, chắp tay hướng về
phía hầm lửa nói lời chân thật:

–Nếu đứa con của
ta quả thật không phải vì ngoại tình mà có, nếu
điều này là sự thật không hư ngụy, mặc dù ở
trong thai của ta sáu năm, thì xin lửa hãy dập tắt,
chớ thiêu hại mẹ con ta.

Nói như vậy xong,
nàng liền nhảy vào trong lửa, nhưng hầm lửa này
lúc ấy lại biến thành ao nước. Nàng tự thấy
thân mình ngồi trên hoa sen, hoàn toàn không có sợ
hãi, nhan sắc vui tươi hòa dịu. Lúc ấy nàng chắp tay
hướng về những người họ Thích, nói:

–Nếu lời nói của
tôi mà hư vọng, lẽ đáng tôi bị lửa thiêu cháy.
Nhưng đứa bé này quả thật là con của Bồ-tát,
đúng như lời chân thật của tôi, cho nên mới
không bị lửa thiêu cháy vậy.

Lại có một người
dòng họ Thích nói:

–Cứ xem hình tướng
của cô ta không kinh, không sợ, từ đó suy ra biết
chắc là cô ta nói thật.

Cũng lại có người
dòng họ Thích nói:

–Cái hầm lửa này
biến thành ao mát, lấy đó mà nghiệm thì biết là
cô ta không có lỗi gì.

Bấy giờ các người
họ Thích dẫn Da-thâu-đà-la trở về cung, họ càng
thêm cung kính, tán thán nàng. Họ tìm nhũ mẫu để
chăm sóc con nàng, giống như lúc bình thường, chẳng
khác gì cả. Vua Thái tổ Tịnh Phạn ái trọng nàng tha
thiết. Lúc nào không thấy La-hầu-la, ông không thể
nào nuốt cơm được. Mỗi khi nhớ Bồ-tát, ông chỉ
cần bồng La-hầu-la vào lòng là hết sầu nhớ. Tóm
lại sáu năm trôi qua, vua Tịnh Phạn khát ngưỡng mong
gặp Đức Phật, ông bảo người đến thỉnh Ngài.
Đức Phật vì lòng lân mẫn cho nên Ngài trở về
nước. Đến hoàng cung của họ Thích, Ngài biến một
ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo đều giống như
thân của Đức Phật, sáng ngời không khác.

Lúc ấy Da-thâu-đà-la
nói với La-hầu-la:

–Ai là cha của con,
con hãy đến bên vị ấy.

Khi ấy La-hầu-la đảnh
lễ Đức Phật xong, đứng bên cạnh Đức Phật. Đức
Như Lai liền dùng bàn tay có tướng bánh xe, đã tu
công đức trong vô lượng kiếp, xoa lên đảnh đầu
của La-hầu-la. Khi ấy các người họ Thích đều nghó:
“Nay Phật vẫn còn có tâm thương riêng.”
Đức Phật biết tâm các người họ Thích đã nghó, liền nói kệ:

Với quyến thuộc
của vua

Và con Ta sinh ra

Ta vẫn thương như
nhau

Chỉ lấy tay sờ đầu.

Ta đã hết kết sử

Thương ghét cũng
không còn

Các ngươi chớ
hoài nghi

Phân vân với con Ta.

Con Ta cũng xuất gia

Là Pháp tử của Ta.

Nói tóm, công đức
ấy

Xuất gia học Chân
đạo

Sẽ thành A-la-hán.


<詞 id="41126178">118- CHUYỆN VỊ BÀ-LA-MÔN GIÀ DỐI TRÁ</詞>

Tất cả sự xảo
quyệt, nịnh hót, dối trá, bên ngoài dường như ngay
thẳng, nhưng bên trong ôm lòng gian xảo. Cho nên người
trí tuệ phải quán sát cái nào chân, cái nào giả.
Giống như ngày xưa có có một Bà-la-môn, tuổi tác
đã già, cưới người vợ trẻ. Người vợ ghét
chồng già và cứ ở một bên đòi dâm dục mãi.
Vì đắm trước dục tâm nên khuyên chồng mở hội,
mời các Bà-la-môn trẻ tuổi đến dự. Người
chồng nghi vợ có ý gian, cho nên không chịu mở hội.
Bấy giờ người thiếu phụ bày nhiều mưu kế để
mê hoặc chồng mình. Có một hôm đứa con vợ trước
của người Bà-la-môn già rơi vào trong lửa, nhưng
người vợ trẻ của ông ta lấy mắt nhìn đứa con
rơi, nhưng không kéo nó lên.

Vị Bà-la-môn nói:

–Sao ngươi thấy con
rớt vào trong lửa, mà lại không kéo lên?

Người vợ liền đáp:

–Từ nhỏ đến giờ
tôi chỉ gần chồng tôi thôi, chứ chưa bao giờ kéo
một người con trai nào khác. Tại sao bỗng nhiên bảo
tôi phải kéo đứa con trai này?

Vị Bà-la-môn già
nghe lời ấy rồi, cho rằng những lời nói ấy là
đúng, mới tin lòng người vợ. Ông liền mở đại
hội ngay nơi nhà mình, tụ tập các Bà-la-môn.

Bấy giờ người vợ
trẻ liền cùng tư thông với Bà-la-môn khác. Vị
Bà-la-môn già nghe việc ấy xong ôm lòng tức giận,
liền lấy vật báu nhét đầy trong tay áo, bỏ vợ mà
đi. Khi cách nhà đã xa, giữa đường thấy một
Bà-la-môn liền làm bạn với người ấy. Chiều tối
ngày hôm đó, ông ta ở chung với người ấy cho
đến sáng sớm cùng với người ấy ra đi. Lúc rời
khỏi nhà của chủ nhân, càng lúc càng xa, Bà-la-môn
ấy nói với Bà-la-môn già:

–Chỗ ở ngày hôm
qua có một lá cỏ dính vào áo của tôi. Từ nhỏ
đến giờ, tôi chưa bao giờ xâm phạm của cải người
khác. Cái lá cây cỏ này dính vào áo làm tôi rất
xấu hổ, muốn trả lại lá cỏ này cho chủ nhân của
nó. Vậy bạn hãy dừng chân ở đây để chờ tôi trở lại.

Nghe xong, Bà-la-môn
già rất tin lời người ấy, kính yêu ông ta gấp
bội, hứa sẽ chờ đợi.

Bà-la-môn kia dối là
mang lá cỏ muốn trả lại cho chủ nhân. Đi chẳng bao
xa, anh lẻn vào trong một cái ao nước, nằm nghỉ một
hồi rồi trở lại, bảo:

–Tôi đã đem lá
cỏ trả lại cho chủ nhân rồi.

Bà-la-môn già tin là
sự thật, càng thêm ái trọng anh ta. Bấy giờ
Bà-la-môn già đi đại tiểu tiện, liền lấy bảo vật
gởi cho anh ta. Sau đó anh ta ôm của báu của ông chạy mất.

Bà-la-môn già thấy
anh ta đã lấy trộm đồ của mình, liền than thở, ân
hận vì đã giao của báu cho người đó, rồi tự
cảm thương mình, buồn rầu, áo não, thất thểu lên
đường. Ông đi được một lát, đến nghỉ dưới
một gốc cây, thấy một con cò xám, trong miệng ngậm
một cây cỏ, nói với các con chim khác:

–Chúng ta cần phải
thương yêu lẫn nhau, tụ tập một chỗ mà cùng ngủ nghỉ.

Bấy giờ các con chim
đều tin lời nói ấy, cùng đến tụ tập. Khi ấy con
cò xám đi đến, thừa lúc các con chim rời khỏi tổ
nó đến các ổ chim hút trứng, giết chim non để ăn
thịt. Lúc các con chim đến nơi, thì nó lại ngậm cỏ.
Các con chim trở về, thấy việc trên thảy đều tức
giận. Xong con cò xám kháng cự lại, bảo:

–Ta không làm như vậy.

Bấy giờ các con chim
biết con cò xám là thứ lừa dối, thảy đều bỏ
đi, bay đến đậu dưới gốc cây ấy.

Một lát sau ông lại
thấy một người xuất gia ngoại đạo, thân mặc y
chằm vá, đi một cách an ổn, từ từ mà bước, miệng nói:

–Tránh đi các loài trùng.

Khi ấy Bà-la-môn già mới hỏi:

–Vì sao vừa đi mà
miệng lại nói: “Tránh đi”?
Ngoại đạo đáp:

–Tôi là người
xuất gia, xót thương tất cả, sợ làm thương hại
các loài trùng kiến, cho nên mới nói như vậy.

Bấy giờ Bà-la-môn
thấy chính miệng người xuất gia ấy buông ra lời
này, cho nên hết sức tin tưởng, ông liền đi theo
đến nhà của người ấy. Lúc chiều tối đi ngủ, y
nói với Bà-la-môn:

–Tôi phải ở một
cách an nhàn để tự tu tâm. Ngài đến phòng riêng
bên kia mà ngủ nghỉ.

Khi ấy Bà-la-môn hoan
hỷ, nghe vị ấy hành đạo tâm sinh vui mừng. Đến sau
nửa đêm, ông chỉ nghe tiếng nhạc, ca múa, ông bèn
bước ra ngoài để xem thì mới thấy người ngoại
đạo xuất gia ở trong phòng, có một lỗ hỏng ở
dưới đất, bên trong có một người phụ nữ bước
ra, giao thông với y. Hễ người nữ múa thì ngoại
đạo khảy đàn. Nếu người ngoại đạo múa thì
người nữ khảy đàn. Thấy việc như vậy rồi, ông
tự nghó: “Vạn vật trong thiên hạ, không luận là
người hay thú, chẳng ai có thể tin được.”
Ông mới nói bài kệ:

Không nắm tay con ai

Đem cỏ trả lại
chủ

Cò xám dối ngậm
cỏ

Ngoại đạo sợ
chết trùng

Lời nói dối như
vậy

Hoàn toàn không thể tin.

Bấy giờ ở trong
nước có một trưởng giả, nhà cửa giàu có, rất
nhiều châu báu, vào một đêm nọ bị mất nhiều của
cải. Khi ấy nhà vua nghe điều này, hỏi trưởng giả:

–Có ai đến hoặc đi
khỏi nhà ông, làm ông bị mất của?

Trưởng giả tâu với vua:

–Ban đầu không có
người gian nào lai vãng. Chỉ có một người
Bà-la-môn từ lâu đã ra vào nhà tôi, đời sống
vị ấy trong sạch, không xâm phạm tài sản của người
khác, cho dù một cọng cỏ dính vào áo, ông cũng đem
trả lại cho chủ nó. Ngoài vị ấy ra không có ai đến nhà tôi cả.

Nhà vua nghe xong, liền
bắt Bà-la-môn đến để cật vấn. Bấy giờ trưởng
giả đến tâu với vua:

–Vị ấy giữ hạnh
thanh tịnh, người đời không ai bằng. Vì sao lại bị
bắt trói? Tôi thà chịu mất của cải, nhưng xin vua
hãy thả vị ấy ra.

Khi ấy nhà vua trả lời:

–Ngày xưa ta từng
nghe có những việc giống như vậy. Bên ngoài giả
làm thanh tịnh, bên trong ôm lòng gian ác. Ngươi chớ
nên sầu khổ, nghe ta điều tra sự thật.

Nói như vậy xong,
liền tra cứu người ấy, thì ra thấy y lời cùng, lý
gian, cúi đầu chịu tội trước sự thật.

Cho nên người có
trí sống giữa đời như tấm gương, khéo phân biệt
được chân ngụy, là đạo sư của thế gian.


<詞 id="41126179">119- CHUYỆN NGƯỜI VỢ CỦA BÀ-LA-MÔN MUỐN HẠI</詞>
MẸ
CHỒNG

Ngày xưa có một vị
Bà-la-môn, vợ ông rất trẻ hình dung tuyệt đẹp,
dục tình rất mạnh, tâm thích dâm đãng. Vì có mẹ
chồng ở chung nên không được toại ý, cô ngầm
lập mưu gian muốn hại mẹ chồng. Cô mê hoặc tâm
của chồng, dối làm như người chí hiếu sáng tối
kính cẩn siêng năng cung cấp cho mẹ chồng không thiếu
vật gì. Người chồng vui mừng bảo vợ:

–Nay nàng cung cấp
nuôi dưỡng mẹ ta không thiếu thứ gì, thật đúng
là người vợ hiếu. Mẹ ta đã già cả mà được nàng trợ lực.

Người vợ trả lời chồng:

–Nay tôi ở thế
gian, dù cúng dưỡng cũng chẳng được bao nhiêu.
Nếu được ở cõi trời mà cúng dưỡng cho mẹ thì
nguyện tôi mới thỏa. Vả lại, có diệu pháp nào
có thể làm người ta được sinh Thiên chăng?
Người chồng đáp:

–Theo pháp của
Bà-la-môn thì ném xuống hang sâu, nhảy vào lửa,
lấy năm thứ lửa đốt thân, làm những việc như
vậy thì được sinh lên cõi trời.

Người vợ nói với chồng:

–Nếu có pháp này
thì mẹ có thể được sinh lên cõi trời, hưởng
thọ sự cúng dường tự nhiên, cần gì phải mãi
mãi thọ nhận sự cúng dường của thế gian?

Nàng nói như vậy
xong, chàng tin là đúng, liền đến nơi ruộng hoang,
làm một cái hầm lửa lớn, chất rất nhiều củi,
ngọn lửa bừng bừng bốc cháy. Rồi ở trên hầm
ấy chàng mở đại hội, dẫn mẹ già đến, mời
thân tộc tụ tập, các Bà-la-môn đều đến dự
hội, trống nhạc đàn ca, vui chơi cho đến chiều tối,
các vị khách đã giải tán hết, chỉ còn hai vợ
chồng ở lại với mẹ, cả vợ chồng dẫn người
mẹ đến hầm lửa, xô người mẹ xuống hầm, rồi
bỏ chạy không ngoái lại.

Khi ấy trong hầm lửa
có một khoảng ngoài biên nhỏ, người mẹ nhờ rớt
trên vùng ngoài biên ấy nên không rơi vào lửa.
Người mẹ liền tìm cách ra khỏi hầm lửa, lúc ấy
trời đã chập choạng tối, lần theo dấu vết muốn
trở về nhà. Lúc ấy, con đường dẫn đến một khu
rừng, ở trong bóng tối, bà sợ cọp, beo, la-sát,
quỷ… nên leo lên một cây thấp để tránh nguy hiểm.
Bấy giờ gặp lúc có bọn giặc, trộm cắp nhiều của
cải, có đồng bọn theo sau, đến nghỉ dưới gốc cây.
Khi ấy lão mẫu sợ hãi không dám cựa quậy, nhưng
không kiềm chế được, ở trên cây bà ho. Bọn
giặc nghe tiếng ho, cho là có ác quỷ, chúng bỏ tài
vật lại, tất cả đều tẩu thoát.

Đến khi trời sáng,
lão mẫu thản nhiên không còn sợ hãi, liền leo
xuống cây, chọn lấy một số của quý, hương anh,
ngọc kỷ, kim xuyến, bông tai, đủ loại của quý đặc
biệt, mang hết về nhà. Vợ chồng thấy mẹ, ngạc
nhiên kinh sợ, cho là thây ma sống dậy, không dám
đến gần. Người mẹ bảo:

–Ta chết được sinh
lên cõi trời, được nhiều của cải.

Rồi bà nói với người vợ:

–Các thứ hương
anh, ngọc kỷ, kim xuyến, bông tai là của cha mẹ, cô
dì, chị em của mày đem cho ta. Bởi vì ta già yếu
không thể mang được nhiều. Họ bảo ngươi phải tự
ý lấy bao nhiêu cũng được.

Người vợ nghe mẹ
chồng nói vậy, vui mừng sung sướng, mong được như
phép mẹ chồng nhảy vào hầm lửa, nên thưa với chồng:

–Nay mẹ già nhờ
nhảy vào hầm lửa mà được của cải này. Bởi
mẹ sức yếu không thể mang nhiều. Nếu em mà đi,
chắc chắn phải được nhiều.

Người chồng như lời
vợ nói, liền làm hầm lửa, nàng nhảy xuống hầm,
thân bị thiêu cháy, tức khắc lìa đời.

Bấy giờ chư Thiên nói kệ:

Phàm người dối
cha mẹ

Không nên sinh tâm
ác

Như vợ hại mẹ
chồng

Thân lại bị thiêu cháy.


<詞 id="41126180">120- CHUYỆN CON CHIM KIÊU VÀ CON QUẠ BÁO OÁN</詞>

Ngày xưa có con chim
kiêu và con quạ oán ghét nhau. Con quạ đợi suốt
ngày, biết con chim kiêu không trông thấy, nó đạp
giết bầy chim rồi ăn thịt. Còn chim kiêu nhân lúc
ban đêm, biết quạ tối mắt, lại đến mổ bầy quạ
cho đến lủng ruột rồi cũng ăn thịt. Cả hai loài
chim ngày đêm lo sợ, không lúc nào nguôi.

Bấy giờ, trong bầy
quạ có một con quạ có trí, bảo với bầy quạ:

–Chúng ta đã trót
gây thù ghét nhau, không thể cứu giải được, cuối
cùng phải tàn sát nhau thôi, tình thế này không thể
trọn vẹn được cả hai bên. Vậy chúng ta phải tìm
cách để tàn diệt các con chim kiêu, sau đó chúng ta
mới có thể hoan lạc được. Nếu chẳng như vậy,
cuối cùng sẽ bị thất bại.

Các con quạ đều đáp:

–Như lời ngươi
nói, vậy chúng ta phải làm cách gì để tiêu diệt
giặc thù?

Con quạ có trí nói:

–Các bạn quạ hãy
đến mổ tôi, nhổ lông vũ của tôi, mổ tét đầu
tôi. Tôi sẽ lập kế để tàn diệt chúng.

Liền như lời của
nó, các con quạ làm cho hình dung nó tiều tụy. Nó
đến ngoài hang của chim kiêu cất tiếng kêu bi thảm.
Khi ấy con chim kiêu nghe tiếng kêu ấy liền bước ra hỏi:

–Nay vì sao nhà ngươi
bị vỡ đầu chảy não, lông vũ tả tơi, đi đến bên
ta cất tiếng bi thương thống khổ, muốn nói với ta
điều gì?

Bấy giờ con quạ nói với chim kiêu:

–Các con quạ căm
thù tôi, tôi không thể sống ở đó được, cho
nên đến đây để quy thuận với các bạn, để
tránh sự oán thù độc ác.

Lúc đó chim kiêu
thương xót, muốn cho con quạ ở lại để nuôi dưỡng.
Bấy giờ các con chim kiêu đều nói:
–Nó là oan gia,
không nên thân gần, sao lại nuôi dưỡng nó để bị
oán địch mãi mãi?

Con chim kiêu đáp:

–Nay nó vì khốn
khổ, đến đây để quy thuận, một thân cô đơn thì
làm được gì?

Rồi nó liền nuôi
dưỡng chim quạ, cho quạ ăn thịt dư. Ngày tháng đã
lâu, các lông vũ của con quạ lại bình phục. Nó
giả bộ vui mừng, lập một kế nhỏ, ngậm nhánh cây
khô và cây cỏ chất trong hang con chim kiêu, in tuồn
như để báo ân. Con chim kiêu nói với con quạ:

–Dùng những thứ
ấy để làm gì?

Con quạ liền đáp:

–Ở trong lỗ hang
toàn là đá lạnh, nên dùng cây cỏ này để chống đỡ gió lạnh.

Con chim kiêu cho vậy
là đúng, im lặng không đáp. Song con quạ lúc ấy
liền xin giữ hang, giả trá làm tay sai để báo ân
nuôi dưỡng. Bấy giờ gặp lúc tuyết rơi dữ dội,
khí lạnh mãnh liệt, vì vậy các con chim kiêu đôn
đốc nhau tập hợp trong hang.

Khi ấy con quạ được
cơ hội thuận tiện, trong lòng vui sướng, nó ngậm
lửa của bọn chăn trâu đốt hang chim kiêu, khiến lũ
chim kiêu tức thì bị tiêu diệt.

Chư Thiên liền nói kệ:

Các loài có thù
xưa

Đừng nên tin
tưởng chúng

Như quạ giả thân
thiện

Thiêu hủy các chim kiêu.


<詞 id="41126181">121- CHUYỆN NÔ TỲ VÀ CON DÊ ĐỰC CHIẾN ĐẤU</詞>

Ngày xưa có một nô
tỳ bẩm tính ngay thẳng, cẩn thận, thường lượm
những hạt lúa tiểu mạch, đậu lép cho chủ nhân.
Bấy giờ nhà của chủ nhân có một con dê đực,
rình lúc không có người, nó đến ăn lúa mạch và
đậu. Lúc cô ta cân lường cho chủ bị thiếu nên
chủ tức giận. Cô không còn được chủ tin tưởng
nữa là do con dê ăn trộm. Cô thường vì mối hiềm
khích ấy nên hay lấy cây đập con dê đực. Con dê
đực vì vậy ôm lòng tức giận, nhiều lúc nó cũng húc cô nữ tỳ.

Hai bên xúc chạm với
nhau như vậy đã nhiều lần. Nhân một ngày, cô nữ
tỳ tay không, đang cầm lửa, con dê thấy cô ta không
gậy, liền chạy thẳng đến húc cô ta. Cô nữ tỳ
nhân lúc gấp rút, lấy lửa đang cầm bỏ lên lưng
dê. Con dê bị lửa nóng quá sức đường đột,
hoảng nhiên chạy đến thôn xóm người ta khiến thôn
xóm bị cháy và ngọn lửa lan đến núi hoang.

Bấy giờ ở trong
núi có năm trăm con khỉ, bị lửa lan đến bốc cháy
rất mạnh, không kịp chạy thoát, liền cùng một lúc
bị lửa thiêu chết.

Chư Thiên thấy vậy mới nói kệ:

Lúc nóng giận
chiến tranh

Không biết tự
dừng lại

Dê đấu với nô
tỳ

Khiến khỉ, người phải chết.

<卷 id="41126182"></卷>

