<經 id="n204">KINH TẠP THÍ DỤ</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Sa-môn Chi-lâu-ca-sấm,
người nước Nguyệt chi.

1- Thuở xưa, có
thầy Tỳ-kheo thông minh trí tuệ, lúc bị bệnh nguy cấp, đệ tử thưa hỏi:

–Bạch Hòa thượng,
Hòa thượng đã chứng quả A-la-hán chưa?
Đáp:

–Chưa được quả vị
ấy. Cả quả Bất hoàn cũng chưa được.
Vị đệ tử hỏi:

–Hòa thượng là
bậc Đạo cao, danh vang xa, tại sao không đạt được?
Đáp:

–Đã được quả
thứ hai nhưng còn hai quả nữa chưa đạt được.
Vị đệ tử hỏi:

–Bạch Hòa thượng,
ngài đã được quả thứ hai vậy còn có điều gì
trở ngại mà không đạt đến quả Vô sinh?
Đáp:

–Ta muốn gặp hai
trăm tám mươi ức người đắc đạo và vô số
Bồ-tát trong ba hội vào thời Phật Di-lặc. Đức
Di-lặc Như Lai thân cao lớn đến một trăm sáu mươi
trượng; muôn dân, đất đai nước Ngài đều có
màu hoa đào. Dân chúng đều sống đến tám vạn bốn
ngàn tuổi; đất đai bằng phẳng; y phục, thức ăn tự
nhiên có sẵn. Đất đai cõi Diêm-phù rộng lớn ba
mươi vạn dặm. Ý ta muốn trông thấy nơi đó nên
không chứng quả Vô sinh. Đức Phật Di-lặc có hai
người đệ tử lớn. Người thứ nhất là Tạp Thí,
người thứ hai là Số Số, ta muốn yết kiến họ nên
biết làm sao hơn!
Vị đệ tử hỏi:

–Bạch Hòa thượng,
từ đâu ngài nghe việc này?
Đáp:

–Ta nghe từ kinh Phật.
Đệ tử thưa:

–Bạch Hòa thượng,
sinh tử lao nhọc, Đức Phật Di-lặc có pháp gì khác
hay sao mà ngài phải ở đợi chờ?
Đáp:

–Không có gì khác
cả!
Vị đệ tử hỏi:

–Bạch Hòa thượng,
có gì khác hơn các pháp Lục độ, Tứ đẳng, Tứ
ân, Tứ đế không?
Đáp:

–Cũng không!
Hỏi:

–Bạch Hòa thượng,
nếu tất cả đều giống nhau, kia đây không khác sao
ngài lại đợi chờ? Nay ngài chịu ân Đức Phật,
không nên trở về với Đức Di-lặc thì cũng có
thể chọn lấy pháp độ mà không cần đợi Ngài
Di-lặc kia mà?
Hòa thượng bảo:

–Thôi đi, ngươi hãy
lui ra! Ta sẽ suy nghó.

Vị đệ tử kia bước
ra khỏi cửa thì Hòa thượng đã chứng quả Vô sinh.

Vị đệ tử trở vào thưa:

–Bạch Hòa thượng,
ngài đã sao rồi?
Đáp:

–Ta đã chứng quả
Vô sinh!

Vị đệ tử đảnh lễ rồi thốt lên:

–Thật kỳ lạ, trong
chốc lát mà ngài đã chứng quả!



2- Thuở xưa, có
thầy Tỳ-kheo đang nhập định, bị lửa ngoài đồng đốt
nhưng không cháy. Người ta thấy vậy cho là quỷ,
liền lấy rìu chặt mà không đứt, dù cố hết sức
nhưng cũng không đứt.

Có một vị đắc định,
khi đệ tử mời dùng cơm vẫn không biết. Nhân đó
đến kéo tay thầy, cánh tay kéo dài ra hơn một
trượng. Đệ tử định cột cánh tay lại nhưng quá
sợ hãi nên không cột được. Khi xuất thiền, cánh
tay đau nhức, vị thầy mới hỏi thì đệ tử thưa lại
mọi việc như vậy. Vị thầy bảo:

–Ngươi không biết
cách đánh thức ta nên bẻ tay ta! Người đắc định,
thân thể mềm mại như bông, cũng như thai nhi ở trong
bụng mẹ vậy!



3-
Thuở xưa, ở nước Kế tân có một vị Bồ-tát, khi
mới sinh ra rơi xuống đất, đất bị rung động mạnh
làm cho cha mẹ đều kinh sợ. Lúc ấy có bậc La-hán
cúi đầu đảnh lễ, tung hoa cúng dường. Sau lớn
lên, vị ấy xuất gia biện tài trí tuệ thông minh nhưng
không đạt được pháp nào cả. Người nào nghe
thầy ấy thuyết pháp đều được đắc đạo.

Lúc ấy, có hai thầy
Tỳ-kheo nhiều năm giữ giới trong sạch trông coi tinh
xá nhưng chưa thông hiểu đạo lý. Thiên thần mới bảo:

–Nước kia có
Tỳ-kheo hóa độ được nhiều người, hai thầy đến
đó dù xa xôi cũng mời về.

Ở nước của thầy
Tỳ-kheo ấy, có Tỳ-kheo quan hệ với dâm nữ.

Hai người xin ra mắt
một người vào trước kính lễ rồi ngồi xuống gần
đó, dâm nữ vẫn cố ý nằm im nhưng ông ta chuyên
tâm nghe kinh không nghó nhớ đến chuyện gì khác nên
đắc đạo, liền cúi đầu lui ra rồi bảo người kia
tiến lên đảnh lễ thăm hỏi ngồi nghe.
Thấy dâm nữ nằm,
thầy cho rằng tâm niệm vị ấy nhơ nhuốc, không tốt
và nói uổng công khổ nhọc từ xa đến, liền bỏ ra ngoài.

Thầy Tỳ-kheo hỏi:

–Sao thầy buồn bã
vậy? Thầy biết có gì sai lầm?
Thầy kia nói:

–Chúng ta đã lầm
rồi! Vượt qua biết bao khổ nhọc mà gặp thầy này
tu hành phóng đãng ô trược!

Thầy Tỳ-kheo nói:

–Thầy rất sai lầm!
Theo pháp, người học hỏi chỉ cần chuyên tâm nghe
nhận để hiểu biết thông suốt, sao thầy lại nghi ngờ
phải trái rồi tự mình sinh niệm xấu để không được gì.

Thầy kia liền nhất
tâm vào nghe kinh nên cũng được đạo.

Một người chứng
A-la-hán được tiếp đãi như khách rồi trở về
nước cũ. Vị sư về sau trông coi chùa, quá sức lạm
dụng đồ vật chúng Tăng, làm việc thông dâm, vui
chơi quá mức nên chúng Tăng quyết định đuổi đi
thì có vị La-hán tới bảo:

–Chớ nên đuổi đi!
Thầy ấy tuy dùng đồ vật của Tăng nhưng có thể
hóa độ được nhiều người!

Chúng Tăng thôi
không đuổi nữa, vị La-hán ấy thường gần gũi đến
tận nơi vị kia và bảo:

–Thầy hãy đến xin
người đệ tử cũ của mình đồ vật để đền cho mọi người.

Thầy ấy đến nước
kia được nhiều của báu đem về bồi thường gấp
bội cho chúng Tăng.



4- Thuở xưa, có
một Hiền giả tinh tấn thực hành kinh pháp bị bệnh
chết, vợ con gào khóc buồn bã thương tiếc.

Sau khi hỏa táng, thâu
hài cốt chôn cất xong, họ không thiết lễ hương đèn
tụng kinh. Với gia tài giàu có, sáng ngày ba mươi,
rằm, họ nhóm họp trên nghóa địa giết nấu bày cổ
thịnh soạn rồi buồn bã, khóc lóc, thương tiếc không nguôi.

Nhờ giới đức
trọn vẹn nên người chết sinh lên trời. Ông ta
dùng Thiên nhãn trông thấy vợ con tỏ bày lòng
thương xót ông một cách quá ngu si, liền biến thành
đứa trẻ chăn trâu ở gần bên họ. Con trâu bất
chợt chết mất. Đứa bé gào khóc, cắt cỏ để ở
đấy, bảo nó ăn rồi kêu đánh và bắt đầu khóc
kể như thế suốt ngày.

Những người kia chê cười trách hỏi:

–Này cháu bé, cháu
là con nhà ai? Trâu chết thì phải về nhà thưa, chứ
cháu gào khóc có ích gì đâu? Trâu chết rồi thì
làm sao biết được?
Chú bé thưa:

–Con không phải ngu!
Trâu chết hiện còn đây vẫn có thể hy vọng chứ
cha các chú đã mất mà các chú đặt trăm món
thức ăn rồi cùng nhau hướng về ông ta kêu khóc,
hài cốt ông ta đã cháy tiêu làm sao còn biết
được?

Mọi người nghe xong
hiểu ngay. Chú bé nói:

–Ta vốn là cha các
con. Nhờ ân Đức Phật, cha đã sinh lên trời nên
đến giải thích cho các con biết.

Nhân đó, chú bé
hiện lại thân trời, rồi bảo:

–Muốn được như ta
phải nỗ lực tinh tấn tu hành.

Nói xong, ông ta biến
mất. Vợ con nội ngọai liền trở về lo tinh tấn tu
hành giới đức, bố thí, cứu giúp. Tất cả không
còn buồn rầu nữa, về sau đều được đắc đạo sinh Thiên.



5- Giữa biển,
có một nước tên là Tư-ha-điệp, trong đó có rất
nhiều châu báu nhưng không có đường cục. Lúc ấy
có người lái buôn đem hơn năm trăm xe đường
cục, với ý niệm muốn dâng lên đức vua để được
thưởng còn hơn bán ở chợ.

Đem đường cục đặt
trước cung vua, ông ta bày biện suốt cả tháng mà
không có người nào hỏi han đến, nên tức giận nói:

–Đức vua kia cũng
là người, ta cũng là người; mắt, tai, mũi, miệng
đều như nhau mà lại không thể được một lần gặp
gỡ và nói chuyện! Sao đức vua phước đức hơn
người vậy? Ta cũng làm công đức để cho đức vua
đến với ta!

Ông ta xuất gia làm
Sa-môn, đem hết đường cục cúng dường Tam bảo rồi
xin ở một nơi thanh vắng suy tư về khổ, không, vô
ngã. Không bao lâu, ông ta thông suốt, không có gì
trói buộc, chứng được lục thông. Tâm trí ổn
định, ông ta chứng La-hán.

Trái đất chấn động,
Thiên đế Thích đến vấn an. Lúc bấy giờ, Thiên đế
và chư Thiên đều xuống đảnh lễ chúc mừng ông ta.

Vị Tỳ-kheo hỏi Đế Thích:

–Các vị làm gì ở
trên trời?
Đế Thích thưa:

–Thưa Tôn giả, trên
trời có bốn vườn vui chơi, ba nơi là năm dục còn
một nơi là đạo đức. Ở trong đó, hoặc bàn luận
về kinh điển của Đức Phật hoặc bàn luận về bốn
bậc siêng năng giữ gìn giáo pháp trong thiên hạ.
Vị Tỳ-kheo hỏi:

–Luận về người
giữ gìn giáo pháp đều giống nhau hay có sâu cạn?
Đế Thích thưa:

–Thưa Tôn giả, tất
cả đều là người toàn thiện vậy! Từ lúc Đức
Phật Niết-bàn đến nay, có ba hạng người mà chư
Thiên vẫn luôn bàn luận mãi không hề bỏ qua.
Vị Tỳ-kheo hỏi:

–Đó là hạng người
nào? Các vị hãy kể cho biết!
Đế Thích thưa:

–Thưa Tôn giả, nước
Ba-la-nại có một người làm Sa-môn, tự thề rằng:
“Ta phải đi kinh hành cho đến khi nào chứng A-la-hán
mới nằm”, thế nên đi kinh hành suốt ngày đêm
đến nổi chân bị thương chảy máu và bị nhiều chim
chóc theo vết máu mổ nuốt, ba năm thì đắc đạo
được chư Thiên khen ngợi và luôn luôn phụng thờ.

Có một người ở
nước La-duyệt-kỳ cũng làm Sa-môn. Ông ta trải cỏ
làm đệm để ngồi, rồi thề rằng: “Nếu không đắc
đạo, nhất định không đứng dậy.” Khi có bóng mát
đến che, ông chỉ muốn ngủ nên bảo người ta làm
cho một cái dùi dài tám tấc để mỗi khi cơn buồn
ngủ đến thì châm vào hai vế cho đau nhức để không
còn buồn ngủ nữa. Trong vòng một năm, Sa-môn đắc
quả A-la-hán, chư Thiên tán thán ngợi khen.

Lại có một người
ở nước Câu-diệm-di cũng làm Sa-môn ở trong một
cái thất trên mõm đá núi cao nguy hiểm để cuối
cùng không có người nào đến đó được. Lúc
ấy, ma Ba-tuần thấy Sa-môn tinh tấn liền hóa thành
con trâu ở trước mặt, rống lên rồi giương sừng
trợn mắt muốn húc thầy. Vị Sa-môn rất sợ, nhưng
nghó rằng nơi này trâu không thể nào tới được,
tại sao lại có nó ở đây, không lẽ là ma làm
nên Sa-môn liền bảo: “Ngươi có phải là ma biến
hóa không?”

Nghó là Sa-môn đã
biết, ma liền hiện lại nguyên hình. Vị Sa-môn bảo ma:

–Ngươi muốn gì mà
dọa ta?
Ma nói:

–Thấy Sa-môn tinh
tấn, tôi sợ ngài ra khỏi cảnh giới của tôi nên
cố ý đến khủng bố!
Sa-môn nói:

–Sở dó ta làm
Sa-môn là muốn ra khỏi thế gian! Đức Phật có tướng
tốt ta muốn chiêm ngưỡng Ngài. Đức Phật đã rời
khỏi thế gian nên không thể thấy được. Nghe nói ma
có thể hóa thành thân Phật, nếu ngươi hóa hiện
được thì ta không tinh tấn nữa!

Ma liền hóa làm Đức
Phật đứng ở trước mặt. Sa-môn quan sát rồi
chứng quả A-la-hán. Trên không chư Thiên khen ngợi
vô cùng. Ma hối hận, buồn rầu, tức giận lập tức biến mất.

Đế Thích thưa với Sa-môn:

–Thưa Tôn giả, ba vị
ấy được chư Thiên khen ngợi mãi mãi.

Sa-môn nói với Đế Thích:

–Ba hạng vị ấy biết
rõ khổ, không, cho nên thân này hư rã. Ta vốn không
muốn bị người khinh chê nên đi tìm đạo để vượt
ra ba cõi, thật là kỳ diệu chứng quả A-la-hán.
Chư Thiên thưa:

–Thưa Tôn giả, bây
giờ trở về trời, chúng con đem việc của ngài đặt lên hàng đầu.

Bấy giờ, chư Thiên
đảnh lễ rồi cáo lui. Vua của nước đó nghe tin vị
chủ nhân đường cục siêng năng tu hành đắc đạo
liền đến cúi đầu đảnh lễ tạ tội và tôn làm
quốc sư giúp nước nhà thái bình, Tam bảo hưng thịnh;
được phước được độ không thể nào tính hết.



6- Thuở xưa có
một bệnh nhân đi nhiều thầy thuốc nhưng bệnh không
khỏi nên đi đến cậy nhờ đức vua Tát-hòa-đàn:

-Tâu Đại vương, con
đem thân mạng quy phục ngài, xin ngài từ bi chữa
bệnh cho con!

Đứa vua liền ra lệnh
các thầy thuốc chữa bệnh cho ông ta. Các thầy thuốc tâu:
–Tâu Đại vương,
thuốc này không thể có được!

Đức vua hỏi các thầy:

–Thuốc ấy gọi là
thuốc gì?

Các thầy thuốc thưa:

-Tâu Đại vương, lấy
thịt của người thế gian không có năm độc làm
thuốc thì bệnh mới khỏi! Người không có năm độc là người:

1. Không có tâm tham dâm.

2. Không có tâm sân giận.

3. Không có tâm ngu si.

4. Không có tâm ganh ghét.

5. Không có tâm bạo ngược.

Nếu có hạng vị ấy
thì bệnh ông ta mới lành.

Đức vua nói với các thầy thuốc:

–Vị ấy đến quy
phục ta mà chỉ có ta là không có những thứ độc
ấy!

Thế rồi, đức vua
cắt thịt của mình đưa cho họ hòa làm thuốc; bệnh
nhân được lành bệnh, liền phát tâm Đại thừa.



7- Thuở xưa có
một người tên Ca-la-việt thường ao ước được
gặp ngài Văn-thù-sư-lợi. Sau khi mở cuộc bố thí
lớn và đặt tòa cao xong thì có một ông lão rất
xấu xí, mặt mày lem luốc đầy ghèn, nước mũi, đờm
dãi ở trên tòa cao, Ca-la-việt mới có ý:

–Hôm nay tôi cúng
dường tòa cao là quý trọng Sa-môn đạo đức ở
trên đó; ông đâu phải là những vị ấy?

Nói rồi, liền kéo
ông lão xuống đất.

Bố thí xong, Ca-la-việt
thắp đèn, đốt hương đâng cúng Đức Phật trong
chùa và nguyện: “Nguyện đem công đức này, ngay
trong hiện đời cho con được thấy ngài
Văn-thù-sư-lợi!”

Sau đó trở về nhà,
quá mệt mỏi nên anh ta nằm ngủ thì mộng thấy có
người bảo: “Muốn thấy ngài Văn-thù-sư-lợi mà
lúc được thấy ngươi cũng không biết! Ông lão
trên tòa cao vừa rồi chính là ngài Văn-thù-sư-lợi.
Ngươi lôi ông ta xuống đất, như vậy trước sau bảy
lần trông thấy mà ngươi nào biết, chính mình đã
nhiều lần được trông thấy ngài Văn-thù-sư-lợi!”

Người nào cầu đạo
Bồ-tát thì phải nên có tâm bình đẳng với mọi
người. Ai cầu đạo Bồ-tát, ngài Văn-thù-sư-lợi
thường đến thử thách. Hãy nên biết điều này!



8- Nói ví dụ
cho sự vô thường: Có một cây to, quả nó bằng
cái bình lớn. Lúc quả chín mùi, có một con quạ bay
đến đậu trên cành cây; vừa mới đậu thì quả
rơi xuống trúng vào đầu chết. Thấy vậy, thân cây nói kệ:

Quạ đến không
muốn chết

Quả rơi không hại
quạ

Quả chín làm quạ
chết

Đủ nhân duyên nên vậy.

Tội phước của
người ở thế gian đến nhanh hay chậm chứ không mất
đi đâu cả. Người có trí dù bị tội cũng không
oán, được phước cũng không vui mới chính là
người tin sâu và luôn luôn thọ trì lời Phật dạy.

Trong ba cõi có chín
mươi sáu đạo, người đời phụng thờ đạo là
muốn Thiên thần ban lợi ích. Các đạo nhỏ này chưa
hiểu được thế nào là phước, làm sao có thể
giữ gìn đức độ? Sở dó như vậy là không biết
sự cao sáng của Tam bảo và không giữ gìn năm giới
thanh tịnh. Nếu không hiểu sâu Bát chánh đạo thì
đâu có Thiên thần nào cứu giúp con người?

Thế nên gọi đó là
ruộng phước mỏng vậy!



9- Cung kính Tam
bảo, thông suốt ba đời, hiểu rõ phước thiên
đàng, biết tội địa ngục, hết lòng kính tin Tam bảo
cũng tránh khỏi ba đường. Dùng sức trí tuệ hùng
mạnh làm tiêu tan ngu si tăm tối trong ba cõi, tu sáu
nước tịnh thần để rửa sạch dơ bẩn của sáu
bệnh. Cho nên có thể xem nhẹ tiền tài, bớt phần
thân miệng để bố thí bình đẳng là trồng gốc rể
cho đời sau. Bố thí có một lần mà được quả báo
đến vạn lần nhanh như tiếng vang dội lại. Thế nên
nói đạo lớn là ruộng tốt trong ba cõi. Vì sao nói
rõ việc ấy?

Thuở xưa, vua A-dục
đã từng là một đứa bé. Trên đường gặp Đức
Phật, đứa bé rất vui mừng, lấy một ít cát thành
tâm dâng cúng Ngài. Do phước này nên được làm
thánh vương trông coi mười sáu nước gồm bốn mươi
vạn dặm. Vì thế nên nói rõ việc ấy. Đức Phật
là ruộng tốt cùng tột!

Thuở xưa, vào thời
Đức Phật Duy Vệ, Nan-đà, em của Đức Phật, do
phước đức một lần tắm gội chúng Tăng mà được
sinh vào dòng họ Thích, thân có ba mươi tướng tốt,
dung mạo rực rỡ màu hoàng kim. Nhờ phước đức
đời trước mà sinh cùng thời với Đức Phật,
tinh tấn học đạo nên đắc lục thông.

Người xưa bố thí
có một lần mà có quả báo lớn huống gì người
đàn-việt bây giờ có thể làm nhiều việc? Nếu
làm tất cả việc sẽ được tiếng tăm lớn thì họ
càng thêm hoan hỷ cứu độ tất cả.



10- Đức Phật
dạy: “Tinh thần ô nhiễm luôn luôn bị sinh tử nung
nấu trong ức kiếp cho đến khi nào đắc đạo mới
thôi.”

Sau khi Đức Phật
Niết-bàn năm trăm năm có một vị quốc vương tinh
tấn dũng mãnh hiếm có trên đời cúng dường một
lúc ba tháng các thức ăn mùi vị thơm ngon nhất cho sáu vạn Sa-môn.

Vị Đạo nhân là
Thượng tọa lớn nhất, thông suốt kinh điển lại
thông kim bác cổ chứng A-la-hán.

Cách phía Đông nước
này bốn trăm tám mươi dặm, có một quốc vương
cúng dường cho năm trăm Bà-la-môn những thứ đồ
ăn ngon nhất và làm một trăm thứ cờ phướn bằng
lụa là xinh đẹp có trang hoàng nhiều vật quý báu
bằng vàng mà giá trị một lá phướn là năm trăm lượng vàng.

Đức vua dùng kỹ
nhạc để vui chơi trong buổi lễ và có ý định đem
nhạc cụ quý giá ban cho những người biết sử dụng nó.

Nghe quốc vương kia có
vật báu này, những người nghèo khó ở bốn phương
tụ tập lại năm trăm người. Vì muốn lấy vật báu,
trên đường đến tinh xá, họ luyện tập tài năng,
học vấn kỹ thuật nhưng lương thực cạn sạch nên
không đến được mới đến trước vị Thượng tọa
cầu xin làm Sa-môn. Vị Thượng tọa quan sát thấy họ
chính là hiền giả và gia nô thời Đức Phật Duy Vệ
đã từng làm những thức ăn uống cúng cho Đạo
nhân. Thượng tọa lại nghe Đức Phật dạy rằng: “Từ
đó đến nay, dù sinh lên cõi trời hoặc trong nhân
gian họ đều hưởng phước báu tự nhiên.” Nay
phước đã hết nhưng giáo pháp học được vẫn còn
nên có thể độ những vị ấy được.

Sau khi được Thượng
tọa cạo bỏ râu tóc, trao giới pháp, họ vào cung
thọ thực rồi trở về rất vui vẻ.

Biết ý họ, sư nói:

–Không thể dối trá
mà ăn cơm này được! Nếu người nào không thành
thật mà ăn cơm này sẽ làm trâu, ngựa, đầy tớ
cho vua trong nhiều kiếp.

Nghe việc này, năm
trăm Tỳ-kheo mới thọ giới sợ hãi dốc lòng tinh
tấn trong chín mươi ngày và đều được chứng A-la-hán.

Thầy Tỳ-kheo đã đắc
đạo muốn tự mình nói rõ ngọn ngành liền đi nhanh
kêu gọi mọi người vào cung vua cùng nhau tranh tài.

–Ba độc, mười hai
nhân duyên, năm ấm, sáu thức ta đều diệt sạch; ai
có thể cùng ta đối địch.

Mọi người đều ngạc nhiên:

–Thầy này nói vậy
có ý nghóa gì?

Các thầy Tỳ-kheo nói:

–Chúng tôi luyện
tập tài năng, học vấn kỹ thuật là muốn lấy báu
vật kia làm lợi dưỡng nhưng bây giờ làm Sa-môn,
chứng quả A-la-hán đã diệt sạch những tà vạy
trong ba cõi. Nhờ ân Đại Sư nên chúng tôi đạt
đến diệu lạc vô cùng.



11- Thuở xưa,
có hai anh em ở trong một gia đình rất giàu có và
nhiều thế lực nhưng cha mẹ qua đời sớm nên không
còn ai để nương cậy.

Tuy là anh em nhưng tâm
ý khác nhau. Người anh thích đạo nghóa, còn người
em thích sự nghiệp, chức tước quan quyền, bổng lộc,
tham nhan sắc xinh đẹp ở đời.

Vì ở gần Ba-la-phất
nên tiếng gà gáy cách tinh xá không xa. Người anh
chuyên đi học hỏi kinh điển không lo toan việc nhà,
còn người em thấy anh bỏ bê việc nhà nên thường
oán ghét anh mình.

Cùng là anh em nhưng
cha mẹ mất sớm, lẽ ra cần phải siêng năng chịu khó
nghó đến việc sinh sống, trái lại người anh bỏ bê
việc nhà đeo đuổi theo Sa-môn nghe kinh Phật. Sa-môn
đâu có thể cho anh ta y phục, của cải? Vì thế mà
nhà cứ dần dần nghèo túng, tài sản ngày càng sa
sút nên bị mọi người cười chê cho là biếng
nhác, làm tiêu tan hết nhà cửa.

Người em thưa với anh:

–Này anh, phàm làm
con phải nên gầy dựng sự nghiệp, tiếp nối công
lao cha mẹ, không được bỏ phế mới là người con
hiếu thảo!

Người anh bảo em:

–Em à, thọ trì năm
giới, mười điều thiện, cúng dường Tam bảo, thực
hành sáu độ, ngồi thiền, định niệm, đem đạo giáo
hóa cho người thân mới là hiếu vậy!

Đạo, đời trái
ngược nhau là số mệnh tự nhiên. Điều vui của đạo
là điều ghét của đời; vật quý báu của đời
chính là vật hèn mọn của đạo. Người trí, kẻ ngu
tính toán không đồng nhau, giống như sáng tối nên
không thể ở chung với nhau được. Vì vậy, người
trí bỏ tối tìm sáng để đạt đạo chân thật. Điều
mà em cho là vui thì đối với anh là khổ sở. Tất
cả đều trống không, giả dối. Mê lầm tính toán có
biết đâu là cực nhọc?

Người em nén giận,
lắc đầu không tin. Thấy như vậy, người anh bảo:

–Em tham lam việc nhà
lấy của cải làm quý, còn anh thích kinh điển lấy
trí tuệ làm quý. Nay anh muốn xuất gia quy y ruộng
phước! Xét ra mạng sống ở đời nhanh như bụi bay,
vô thường chợt đến bị tội lỗi trói buộc. Vì
vậy, bỏ đời để tránh nguy hiểm được an vui.

Thấy ý chí người
anh hướng tới đạo nghóa, người em im lặng không
trả lời. Người anh bỏ nhà ra đi, xuất gia làm
Sa-môn, ngày đêm tinh tấn tụng kinh, suy nghó về đạo,
nhất tâm ngồi thiền, phân biệt, tư duy không bao giờ
lười biếng liền có đầy đủ căn lực, ba mươi
bảy phẩm trợ đạo. Nhờ thực hành đúng pháp nên
chứng đạo quả, người anh đến chỗ em mình khuyến
khích kính tin Phật pháp, giữ năm giới, tu mười
điều thiện là căn bản sinh Thiên; còn bố thí, học
hỏi giáo pháp là nền tảng của trí tuệ.

Nghe xong, càng thêm
tức giận, người em trả lời:

–Này anh, anh tự
mình bỏ bê, không còn tha thiết đến việc nhà, làm
tiêu tan nhà cửa. Vậy anh có thể làm việc này một
mình đi, đừng có dạy lại tôi! Anh ra khỏi nhà ngay,
đừng xen vào việc của tôi!

Người anh liền bỏ
đi, còn người em vì tham lam việc nhà nên cứ làm
mãi không ngừng, không bao giờ để tâm vào Phật
pháp. Sau đó, người em qua đời bị đọa làm một
con trâu to lớn mập mạnh, được lái buôn mua về
dùng chở muối đi bán.

Vì luôn luôn đi qua
lại nên trâu mau gầy không còn mập mạnh như trước
nữa. Quá mệt nhọc khi đi lên sườn núi cho nên hai
chân nó khụy xuống, không đứng dậy được. Người
lái buôn lấy roi đánh rồi lay đầu, nó mới động đậy.

Đang du hành trên
không trung thấy cảnh như vậy, người anh suy nghó biết
được sự việc, mới biết đó chính là em mình,
liền bảo: Này em, nhà cửa, ruộng đất mãi mãi là
niềm vui thích của em, sao bây giờ lại ở đây, lại
đọa làm trâu thế?

Sau đó, người anh
dùng oai thần soi sáng chỉ bày thân đời trước của
nó. Nhờ biết được thân trước của mình, người
em rơi nước mắt, tự trách trước đây làm điều
ác, tham lam, keo kiết, ganh ghét, không tin Phật pháp,
khinh khi Thánh chúng, tâm ý buông lung không tin lời
anh, trái với lời Đức Phật dạy, mạo phạm làm
theo ý mình nên đọa trong loài trâu khổ nhọc hèn
kém, hối hận đâu kịp!

Biết tâm niệm của
em, người anh buồn rầu thương xót, liền gặp người
chủ trâu nói rõ ngọn ngành của nó:

–Thưa ông, sự việc
như thế, đây vốn là em tôi. Vì không tin Tam bảo,
bỏ chánh theo tà, keo kiệt, phóng túng tham cầu không
bố thí nên đọa làm trâu gầy yếu, khốn khổ, hèn
kém rất đáng thương xót! Bây giờ, đã quá già
nua, quá mỏi mệt không dùng được nữa, mong ông
cho tôi, để tôi cứu giúp mạng thừa của nó!

Nghe vậy, người lái
buôn đem cho, người anh dắt trâu đi về chùa bảo
niệm Tam bảo và cho ăn uống theo thời.

Trâu chết được
sinh lên trời Đao-lợi. Lúc ấy, những người lái
buôn đều tự nghó: “Chúng ta siêng năng khó nhọc
kiếm sống không biết chán nhưng không thể bố thí
lại, không tôn sùng Phật pháp, không biết đạo
nghóa, e rằng lúc chết không tránh khỏi đọa vào
loài này.” Họ liền cùng nhau rời khỏi nhà, từ
bỏ vợ con, của báu, vui chơi, làm Sa-môn siêng năng
tinh tấn, nên đều đắc đạo.

Do đó, thấy rằng
tài sản thế gian không có lợi ích đối với con
người mà chỉ có tôn kính Tam bảo, tu thân, học trí
tuệ, nghe nhiều, hành đạo mới được an lạc đời đời.



12-
Xưa kia, môït
người nghèo ở nước Xá-vệ có cây bồ đào trổ
vài cành hoa, bà ta muốn cúng dường cho các Sa-môn,
nhưng các vị Sa-môn này đã được quốc vương thỉnh
thọ thực trước một tháng. Do thế lực của người
nghèo này không bằng vua nên phải chờ đến một
tháng mới gặp được một Sa-môn để cúng dường.
Bà ta thưa với Sa-môn:
–Thưa Đại đức,
con muốn cúng dường trước đây một tháng nhưng
bây giờ mới được thỏa nguyện.

Vị Sa-môn nói với Ưu-bà-di:

–Bà hãy đem hết
đồ trong một tháng ra cúng dường!

Vị Ưu-bà-di thưa:
–Thưa Đại đức,
con chỉ có một cành bồ đào thôi làm sao cúng dường
một tháng?
Vị Sa-môn nói:

–Nếu có ý niệm
cúng dường trong một tháng là một tháng cúng vậy!

Có mười bảy việc
rất khó đối với người thế gian:

1. Ra đời trong thời gian có Phật.

2. Làm người mà được gặp Phật.

3. Được làm người
sinh nơi hưng thịnh, văn minh.

4. Sinh trong gia đình
dòng tộc nơi văn minh

5. Ở trong gia đình
dòng tộc mà thân thể trọn vẹn đầy đủ.

6. Thân thể trọn vẹn
đầy đủ mà tài sản giàu có.

7. Được tài sản lại có bạn tốt.

8. Được bạn tốt có trí tuệ.

9. Được trí tuệ lại có tâm tốt.

10. Được tâm tốt lại hay bố thí.

11. Giả sử có bố
thí còn muốn gặp bậc Hiền thiện có đức.

12. Gặp được bậc
Hiền thiện có đức lại thường xuyên đến chỗ họ

13. Đến chỗ họ được vừa ý.

14. Được vừa ý
mà còn lắng nghe và hỏi những điều đúng đắn.

15. Được những
điều đúng đắn mà còn mở mang trí tuệ.

16. Được mở mang
trí tuệ, hay thọ trì các kinh điển cao sâu.

17. Hay thọ trì các
kinh điển cao sâu mà còn nương vào đó để thực hành đắc đạo.

<卷 id="41126184"></卷>

