<經 id="n205">KINH TẠP THÍ DỤ</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào
dịch phẩm đời Hậu Hán.
<卷 id="41126186">QUYỂN THƯỢNG</卷>

1- Bồ-tát độ
người ví như người mẹ khéo léo nuôi con có bốn điều:

1. Tắm rửa cho sạch sẽ.

2. Cho bú sữa no.

3. Nằm giường yên ổn.

4. Bồng ẵm ra vào làm cho vui vẻ.

Do bốn điều này
hoàn thành được việc nuôi lớn con mình. Cũng như
vậy, Bồ-tát có bốn điều nuôi dưỡng chúng sinh:

1. Dùng chánh pháp
tắm gội tâm cấu uế.

2. Cho ăn uống kinh pháp đầy đủ.

3. Tùy thời dạy cho
Thiền định tam-muội.

4. Lấy bốn ân làm
lợi ích để tất cả chúng sinh thường được vui vẻ.

Đem bốn việc này
khuyên lơn, dạy bảo tất cả để nuôi lớn chúng
sinh đến chỗ đắc đạo.



2- Thế gian có
hai hạng bạn bè, thường cùng với người làm nhân
duyên để cho người mắc tội lớn và cũng được
phước lớn. Hai loại bạn ấy là:

1. Bạn ác.

2. Bạn lành.

Thí như tướng cướp
làm điều ác nghịch, giết vua hại cha, làm loạn thiên
hạ, chúng sinh bị hại vô số, những kẻ hùa theo đều
bị mắc tội. Như Đức Thích-ca Văn Bồ-tát phát tâm
cầu đạo cứu giúp chúng sinh, dùng bốn tâm vô
lượng, bốn ân tiếp giúp tất cả, ba cõi năm đường
đều được cứu độ gọi là bạn lành. Nếu theo
Ngài làm mọi việc sẽ được phước lớn.



3- Thuở xưa,
trên bờ biển ở Nam Thiên trúc có một nước tên
là Tư-ha-khiết, diện tích hơn tám vạn dặm. Lúc ấy,
có một bà lão tên là A-long ở nước khác gặp
nạn loạn lạc trôi dạt đến nước này. Vì đơn
chiếc không nơi nương tựa, nên bà ta đi xin để
sống. Bà đến nhà trưởng giả mong muốn nương cậy.
Trông thấy bà lão, vợ trưởng giả hỏi thăm; bà
lão trình bày đầy đủ sự khốn khổ của mình. Vợ
trưởng giả thương xót nói với bà lão:

–Bà có thể ở
lại nhà tôi, tôi sẽ giúp đỡ bà!

Bà lão vui mừng nói:

–Thưa bà, tôi không
biết nói gì để đền đáp ân trên, xin bà cứ sai
làm chút ít công việc, tôi không dám ngồi không!

Bà lão ở lại nhưng
trong lòng có lúc không vui. Vì ngày trước việc
cúng dường chúng Tăng đều theo ý mình sắp xếp;
còn bây giờ thoáng vậy đã nghèo khổ, tâm cúng
dường không toại nguyện nên trong lòng buồn bã. Bà
lão bèn đến trước vị Sa-môn thăm hỏi xong rồi thưa:

–Thưa ngài, không
biết sáng nay chúng Tăng được cúng dường chưa?
Sa-môn đáp:

–Sáng nay, chúng
Tăng đi vào thành, khất thực nhưng không được gì
cả, thế nên họ trở về nghỉ ngơi rồi!

Bà lão suy nghó: “Ta
muốn cúng dường cơm cho chúng Tăng nhưng chính mình
không có gì cả” và thưa với Sa-môn:

–Thưa ngài, bây giờ
con vào thành xem xét; nếu có ai cúng, con sẽ trở
về thưa lại, còn không có ai con cũng sẽ báo tin!

Lúc ấy, chúng Tăng
bằng lòng, ngồi nghỉ bên gốc cây. Bà lão vào nhà
thưa với vợ vị trưởng giả:

–Thưa phu nhân, tôi
cần dùng vài ngàn đồng! Tuy bây giờ tôi ở đây
làm việc nhưng muốn bán thân mình trọn đời làm
nô tỳ nên có thể làm cam kết.

Vợ trưởng giả hỏi:

–Bà ở đây, cơm
áo có tôi lo liệu còn dùng tiền làm gì?
Bà lão thưa:

–Thưa phu nhân, tôi
cần dùng gấp, không thể nói được!

Thế rồi, vợ trưởng
giả lấy tiền đưa cho bà ta rồi nói: Bà hãy cầm
đi, khi nào có thì trả lại. tôi cầm tờ cam kết
làm gì?

Có được tiền, bà
lão đến bạn bè quen biết trước kia, đem hết sự
tình kể lại, rồi lấy tiền giao phó mọi người, nhờ
sáu mươi nhà làm giúp cơm cúng dường. Trong chốc
lát đã làm xong, bà lão đem đến chỗ các vị Sa-môn.

Vốn không định
trước, nhưng do lòng chí thành nên mới được vậy.
Sa-môn lấy làm lạ trước sự siêng năng của bà
vượt quá mức tưởng tượng, liền hỏi:

–Này bà lão, bà
ở chỗ nào? Chứ sáng sớm chúng tôi đi khất thực
khắp nơi nhưng tại sao không gặp?

Bà lão thưa lại đầy
đủ đầu đuôi mọi việc:

–Thưa ngài, con là
người của nước đó. Trước kia, gia đình con tôn
kính Phật và cúng dường chúng Tăng nhưng gặp thời
loạn lạc nên trôi dạt đến đây, nhà cửa và gia
đình mất hết chỉ còn đơn chiếc một mình, nên phải
nương nhờ vào nhà trưởng giả nước này, làm
người giúp việc để có cơm ăn áo mặc. Thân
không có gì nên phải nhờ vả! Con không có một
đồng nhưng vừa rồi gặp Sa-môn thì buồn vui lẫn
lộn, trong lòng có điều mong muốn nhưng sợ ước
nguyện không có kết quả nên thưa với phu nhân tự
bán thân mình để cầu xin chút ít tiền làm cơm cúng
dường chúng Tăng. Phu nhân nhân từ, cảm động
thương xót nên con được mãn nguyện!

Vị Sa-môn khen ngợi:

–Thật đáng gọi là
hết lòng tin tưởng cúng dường!

Chúng Tăng nói với nhau:

–Chúng ta cũng là
thân năm ấm đi khất thực nhưng bữa thọ trai hôm
nay chính là ăn thịt người, vậy nên phải định ý
để đền đáp công đức cúng dường!

Mọi người đều
quyết tâm nhập tám Bối xả, tinh tấn cảm ứng vượt
qua định, đắc được siêu định, thần túc oai linh,
chấn động cảnh giới, cây cối uốn mình giống như quỳ lạy.

Sau khi chứng đắc,
các Sa-môn khen ngợi thí chủ.

Kinh ngạc về sự
việc này, quốc vương liền triệu tập quần thần đến
thương nghị. Vì sao có điềm lành này? Lý do nào có
sự việc này? Các quan đi khắp nơi tìm rõ nguyên do
thì thấy ở ngoài cửa thành có nhiều Sa-môn tụ
tập được mọi người vui vẻ cúng dường tấp nập.
Họ liền vào tâu với đức vua:
–Tâu Đại vương,
đúng thực là sự việc này!
Đức vua bảo:

–Hãy cho mời họ
vào!

Các quan ra ngoài
tuyên lệnh vua; bà lão sợ hãi cho rằng: “Có phải
chăng là tai họa?” Bà thưa với quan:
–Thưa các ngài,
thân tôi đã lệ thuộc vào phu nhân của trưởng
giả không còn được tự do, xin các ngài trở về
tâu lại!
Đức vua bảo:

–Mời cả hai cùng
đến!

Khi nghe vua ra lệnh, vợ
trưởng giả cùng bà lão lập tức đến chỗ vua.
Đức vua hỏi ý bà lão, bà lão kể đầy đủ đầu
đuôi mọi việc cho đức vua nghe. Vua nói:

–Ta là vua một nước,
giàu có quyền lực nhưng không biết tôn kính Tam
bảo, cúng dường đạo só; còn bà lão này làm cảm
ứng đến như vậy!
Vua nói:

–Bà lão này là
thầy của ta!

Vua rước bà vào
cung, cho tắm gội nước thơm rồi tôn lên làm thầy.
Đích thân đức vua và hai vạn cung phi thế nữ thọ
giới. Đức vua làm Ưu-bà-tắc, còn hoàng hậu và
thế nữ làm Ưu-bà-di. Tất cả mọi người trong nước
đều phát đạo tâm.



4- Thuở xưa có
một Tỳ-kheo vào chốn núi non học đạo. Trong núi có
nhiều rắn độc, Tỳ-kheo sợ rắn mới trải đệm cao
ở dưới một gốc cây ngồi thiền định, nhưng khổ
nỗi không thể nào kiềm chế được cơn buồn ngủ.
Thiên thần ở trên hư không cười để đánh thức
nhưng thầy ấy vẫn ngủ say. Nhân đó, Thiên thần
muốn tìm cách làm thầy ấy sợ để không còn buồn
ngủ nữa. Chờ tới tối, Thiên thần kêu lên: Ối!
Ối! Thầy ơi, rắn độc đến!”

Thầy Tỳ-kheo sợ
quá, đốt đuốc tìm khắp nhưng không thấy. Thiên
thần cứ làm mãi khiến thầy Tỳ-kheo càng tức giận nói:

–Tại sao Thiên thần
phạm tội nói dối? Ta đã tìm nhưng không thấy rắn
độc đâu hết. Tại sao lại cứ nói rắn độc?

Thiên thần nói với thầy Tỳ-kheo:

–Sao thầy không tự
nhìn rắn độc ở bên trong? Trong thân mình có bốn
con rắn độc không chịu trừ; tại sao cứ tìm kiếm
nó ở bên ngoài?

Nghe Thiên thần nói,
thầy Tỳ-kheo tự quan sát khắp thân thể mình mới
biết tấm thân tứ đại bị năm ấm, sáu suy (trần)
làm chìm đắm từ vô số kiếp đến nay chưa từng
giải thoát, liền hiểu được bốn Đế, Khổ, Không,
Vô ngã. Trời chưa sáng thì các lậu hết sạch, tâm
giải thoát, sáu thông đầy đủ chứng đắc La-hán.



5- Xưa kia vua
A-dục xây một ngàn hai trăm chùa tháp ở trong nước.
Về sau, đức vua bị bệnh rất nguy khốn thì có một
Sa-môn đến thăm ngài. Thấy vua buồn bã không nguôi, vị Sa-môn thưa:
–Thưa Đại vương,
việc làm công đức của ngài, trước sau đã không
đếm hết được, nay nên mở rộng tâm ý chớ có hối tiếc.
Đức vua nói:

–Giả như cái chết
đến, trẫm cũng không có gì hối hận! Sở dó trẫm
buồn là vì trước đây, trẫm đã xây một nghìn hai
trăm ngôi chùa, cũng đã dệt một ngàn hai trăm cờ
lọng bằng vàng nên muốn tự mình treo cờ rải hoa.
Các vật trong chùa mới làm xong thì ta bị bệnh nặng
e rằng không đạt được bổn nguyện cho nên tự mình
buồn rầu vậy!

Sa-môn thưa với vua:

–Tốt lắm! Xin Đại
vương hãy chắp tay lòng thành, tôi sẽ làm cho ngài
thấy hết cảnh vật trong tháp!

Sa-môn liền hiện
thần túc, ngay lúc ấy một ngàn hai trăm ngôi tháp
đều ở trước mặt đức vua.

Thấy xong, đức vua
rất vui mừng liền hết bệnh. Ngài lấy cờ, hoa bằng
vàng treo lên tháp. Chùa tháp đều cúi xuống để
đụng vào tay vua.

Được toại nguyện
lại còn lành bệnh, đức vua phát tâm lớn, thỏa
thích làm công đức, đeo đuổi không hề thoái lui
trong suốt hai mươi lăm năm.



6-
Trước đây, khi
A-dục được phong lên làm vua, khắp lục địa rộng
hai mươi tám vạn dặm, các Long vương. Duyệt-xoa đều
thần phục không dám trái mệnh. Chỉ có một Long vương
ở vùng ao rộng hơn ba trăm dặm thuộc địa phận phía
Bắc được một phần xá-lợi của Đức Phật ngày
đêm lo cúng dường, không chịu hàng phục vua A-dục.

Đức vua cử bốn
binh chủng đến trên ao đó nhưng Long vương không ra.
Vì Long vương có oai thần, cho nên đức vua cũng không
thể tiến lên được. Đi ba lần như thế cũng không
làm gì được Long vương, vua nghó: “Vì bậc có oai
thần đó phước lớn hơn ta. Bây giờ ta nên làm
nhiều công đức, cúng dường Tam bảo; rồi mới
đến, chắc chắn ta sẽ bắt được, không sợ gì
nữa.”

Thế rồi, đức vua
xây dựng chùa tháp rộng lớn, luôn luôn thỉnh
nhiều chúng Tăng. Muốn dò thử công đức của mình,
vua làm một con rồng vàng và làm thân hình của đức
vua rồi đặt lên hai đầu cân, cân cái nào nhẹ, cái nào nặng.

Đức vua bắt đầu
làm công đức rồi cân hai tượng; nhưng rồng nặng,
vua nhẹ; sau cân lại thì hai bên bằng nhau.

Đức vua lại tiếp
tục làm công đức rồi sau đó đem cân thì vua càng
ngày càng nặng, còn rồng càng ngày càng nhẹ. Biết
công đức mình ngày càng nhiều, đức vua đem binh
đến đánh, chưa đến nửa đường thì Long vương,
lớn, nhỏ đều tôn kính nghênh tiếp quy phục và
dâng lên đức vua một phần xá-lợi Phật mà mình có.

Vua A-dục lại tiếp
tục xây dựng, sửa chữa chùa tháp và mở rộng Phật pháp.



7- Sau khi Đức
Phật nhập Niết-bàn một trăm năm, có vua A-dục mến
mộ Phật pháp. Trong nước có hai vạn Tỳ-kheo, Đức
vua thường cúng dường họ. Do đó, chín mươi sáu
phái ngoại đạo có ý ganh ghét, toan tính muốn làm
bại hoại Phật pháp. Họ cùng nhau hội họp suy nghó
mưu chước. Trong đó có một người giỏi về ảo
thuật, nói với mọi người:

–Tôi muốn giả làm
con quỷ dữ hung bạo; Sa-môn nghe thấy nó nhất định
chết và biết mình không bằng họ, nên chắc chắn sẽ
quay về đạo của chúng ta thôi!

Có đạo khác thờ
thần tên gọi là Ma-di-thủ-la, thần có một đầu,
bốn mặt, tám mắt, tám tay; đứng đầu các quỷ
trông rất đáng sợ.

Phạm chí hóa làm
thân này dẫn đầu hơn hai trăm con quỷ xấu xí,
nghênh ngang đi khắp trong nước, rồi kéo đến trước
cửa quan. Mọi người trong nước đều sợ hãi. Đức
vua ra đón tiếp, thấy quỷ rất hung dữ, ngài nhỏ nhẹ hỏi:

–Đại thần đến
đây chẳng hay có điều gì muốn sai bảo?
Quỷ nói với vua:

–Ta muốn ăn thịt
người!
Vua nói:

–Không thể được!
Quỷ nói:

–Nếu ngài tiếc mọi
người thì trong nước ngài có người nào vô ích,
ngài giao cho ta ăn vậy!
Vua nói:

–Không có! Quỷ nói:

–Các Sa-môn không
làm ruộng không đi lính, cũng không làm quan chức
cho vua, đấy là những người vô ích, hãy giao họ
cho ta ăn thịt!

Trong lòng không vui
nhưng bất đắc dó, đức vua phải sai sứ đến Kỳ
hoàn nói rõ sự việc này. Trong hai muôn Tỳ-kheo có
một Sa-di nhỏ nhất tên Đoan Chánh mười ba tuổi thưa với các Tỳ-kheo:

–Thưa chư Đại đức,
con phải đi ứng đối vậy!

Các thầy Tỳ-kheo cho
phép, Sa-di ra ngoài thưa với các vị Duy na:
–Thưa Đại đức,
nếu có Phạm chí nào đi vào Kỳ hoàn xin Đại đức
hãy cạo đầu cho họ đừng để sót một người nào
cả!

Sau đó đến chỗ quỷ, Sa-di nói:
–Này quỷ thần,
biết ngươi đến muốn ăn thịt chúng ta! Ta là người
nhỏ nhất trong chúng Tăng nên được sai tới trước
hết; còn các thầy Tỳ-kheo khác sẽ theo thứ lớp đến sau.
Sa-di lại nói:

–Ta đi từ sáng sớm
đến giờ chưa ăn gì hết, các ngươi hãy cho ta ăn
một bữa cơm thật no nê rồi hãy ăn thịt ta!

Quỷ thần đồng ý
cho Sa-di ăn. Khi ấy, Phạm chí a dua theo quỷ cũng có
hơn hai vạn người, đức vua làm nhà bếp lớn cho
những vị ấy. Sa-di liền lấy phần ăn của hai vạn
người đó bỏ hết vào miệng, rồi dùng thần túc
đem đến Kỳ hoàn nên vẫn chưa no, lại nuốt luôn hai
vạn Phạm chí vào, rồi cũng dùng thần túc đem đến Kỳ hoàn.

Bấy giờ Phạm chí
hóa ác quỷ quá sợ hãi hiện lại thành người
cúi đầu tạ tội xin làm đệ tử. Các Tỳ-kheo cạo
tóc và thuyết kinh pháp cho các Phạm chí, họ đều đắc quả La-hán.

Mọi người trong nước
không thể không vui mừng vì được phước và được
độ. Đức vua suy nghó: “Một vị Sa-di nhỏ còn có
năng lực đến thế huống gì trong biển Đại thừa
chỗ nào không có những vị ấy! Ta nên phát đạo
tâm Vô thượng chánh chân.”

Từ đó trở đi
Phật pháp trở nên hưng thịnh không bị hoại cho đến bây giờ.



8- Thuở xưa, có
một quốc vương thích ăn thịt người, ra lệnh cho đầu bếp:

–Buổi tối các ngươi
đi bắt lén người để cung cấp cho nhà bếp!

Vì đức vua thường
xuyên làm việc này nên sau đó các quan biết được
đều cùng nhau trục xuất ông ta ra khỏi nước và tìm
người tài giỏi lương thiện lên làm vua.

Mười ba năm sau, vua
ăn thịt người mọc hai cánh bay đi ăn thịt người
bất kể xa gần. Vào trong rừng đến chỗ thần sơn
thọ cầu phúc, vua ăn thịt người suy nghó: “Ta phải
bắt năm trăm quốc vương để tế thần sơn thọ thì
mới có thể trở về nước làm vua.”
Sau đó vua ăn thịt người bay đi, bắt được bốn
trăm chín mươi chín người đem đến hang núi, lấy đá
lấp miệng hang lại.

Lúc ấy, có một
quốc vương cùng các quan vào hậu cung đến chỗ tắm
rửa vui chơi. Mới ra cửa cung thì gặp Sa-môn nói kệ
cầu xin, vua liền hứa khi trở lại cung điện sẽ lấy
vàng bạc ban cho.

Khi vua xuống ao tắm
rửa thì vua ăn thịt người từ không trung bay đến
ôm vua đi vào trong núi. Thấy vua ăn thịt người,
quốc vương không có chút gì sợ hãi, sắc mặt vẫn bình thường.

Vua ăn thịt người nói:

–Ta phải bắt năm
trăm người đem tế trời nhưng mới có bốn trăm
chín mươi chín người, nay chỉ còn một mình ngươi là
đủ số cần phải giết để tế trời! Ngươi biết
thế tại sao không sợ?
Quốc vương đáp:

–Con người có sống
thì phải có chết, vật có thành thì có hoại, có
hợp thì có chia ly, đem phân tích chúng thì không có
gì buồn cả! Sáng sớm, khi ra khỏi cung điện, trên
đường gặp Sa-môn nói kệ, tôi hứa cúng dường
nhưng chưa cúng được do đó lấy làm hối hận! Bây
giờ xin vua mở rộng lòng lượng thứ cho phép tôi
bố thí trong vài ngày rồi trở lại, thề không dám
sai hẹn!

Vua ăn thịt liền cho
quốc vương đi nhưng bảo:

–Ta hẹn ngươi bảy
ngày, nếu không trở lại thì ta đến bắt ngươi cũng
không có gì khó!

Quốc vương trở về
cung điện, tất cả đều vui mừng. Ngài liền mở kho
tàng bố thí khắp cả xa gần rồi phong thái tử lên
làm vua và an ủi trăm họ từ biệt ra đi.

Từ xa trông thấy
quốc vương đến, vua ăn thịt người nghó: “Đây
không phải là người kỳ lạ sao? Từ chết được
sống mà vẫn cố trở lại”, liền hỏi:

–Này, thân mạng
được người đời quý trọng nhất sao ngươi lại
xả bỏ?
Quốc vương đáp:

–Tín là điều khó
có trên đời, nếu không xét kó điều đó làm sao
giữ được ý chí? Tôi xin nói ý mình: “Tôi đem
lòng từ thiện bố thí, chí thành giữ đúng lời
hứa sẽ thành Chánh giác, độ khắp mười phương!”

Vua ăn thịt người hỏi:

–Thế nào là ý
nghóa của sự cầu Phật?

Quốc vương nói rộng
Năm giới, Mười điều thiện, Bốn vô lượng tâm, Sáu độ.

Vua ăn thịt người
bừng tỉnh, xin thọ năm giới làm Ưu-bà-tắc; sau đó
thả bốn trăm chín mươi chín người trở về nước.

Các vua đều đi theo
đến nước của vị quốc vương này.Vì cảm kích vua
giữ đúng lời hứa mà họ được cứu mạng nên
không một ai chịu trở về nước mình, họ đều ở
lại nước này. Tại đấy, đức vua xây cho mỗi
người một căn nhà chạm trổ lộng lẫy, trang sức
đẹp đẽ theo đúng phép một vị vua và việc ăn, ở,
mặc cũng đều giống vua. Người ở bốn phương đến hỏi:

–Tại sao có những
cung vua như thế này ở khắp trong nước?
Mọi người đáp:

–Đó là nhà của các vua.

Sự việc này lan
truyền khắp nơi, từ đó trở đi có tên là thành Vương xá.

Sau khi đắc đạo, Đức
Phật nói rõ ngọn ngành:

–Vua giữ chữ tín
là Ta, còn vua ăn thịt người là Ương-quật-ma!

Ngài trở về Vương
xá thuyết pháp độ vô lượng chúng sinh. Đó là
sự kiện của người lúc còn làm vua vào đời trước.

Khi Đức Phật kể
lại việc này, tất cả đều vui mừng, được phước,
được độ vô số kể.



9- Thuở xưa,
trên núi Tuyết có bạch tượng vương, thân có sáu
ngà, làm chúa tể hai vạn con voi.

Bạch tượng vương
có hai phu nhân, một con lớn tuổi, còn một con nhỏ
tuổi. Mỗi khi đi chơi thì hai phu nhân đều kề cận hai bên.

Trên đường dạo
chơi, gặp một cây lớn có nhiều hoa đẹp, tượng
vương muốn hái để trang sức cho hai phu nhân nên
dùng vòi uốn lấy cành cây và lắc. Gió thổi, hoa
chỉ rơi trên mình phu nhân lớn còn phu nhân nhỏ ở
dưới ngọn gió nên không được hoa nào cả. Cho là
vua có ý thiên vị nên phu nhân nhỏ sinh ác ý.

Về sau, trong ao voi
chúa có mọc một hoa sen ngàn cánh màu hoàng kim, voi
nhỏ trông thấy liền hái dâng lên voi chúa. Voi chúa
đem tặng cho phu nhân lớn cài trên đầu; phu nhân
nhỏ càng thêm tức giận muốn hại voi chúa.

Trong núi Tuyết có
nhiều đạo só, phu nhân nhỏ hái trái cây ngon cúng
dường cả trăm vị Bích-chi-phật.

Về sau, phu nhân nhỏ
đến một chỗ hiểm trên núi cao thề nguyện: “Con đem
tất cả công đức trước sau cúng dường các vị
Bích-chi-phật, nguyện phước báo sinh làm người, có
nhiều tài sức, nhiều thế lực, biết đời trước
của mình và sẽ giết tượng vương”, rồi nhảy
xuống núi chết. Thần thức đi đầu thai, làm con gái
của một trưởng giả, trí tuệ thông minh, biết xa
hiểu rộng lại xinh đẹp không ai bằng.

Cô gái lớn lên
được đức vua cưới làm phu nhân và rất yêu quý
cô ta. Phu nhân nghó: “Bây giờ, ta thật sự báo
được oán đời trước!” rồi lấy hạt dành dành
bôi vàng mặt, nằm vật vã kêu bệnh.

Đức vua vào thăm
hỏi, phu nhân thưa:

–Tâu hoàng thượng,
buổi tối thiếp nằm mộng thấy voi sáu ngà nên muốn
lấy ngà ấy làm trâm cài tóc! Nếu hoàng thượng
không lấy được ngà này thì bệnh của thần thiếp
ngày càng nặng thêm.

Vốn yêu quý phu nhân
nên không dám trái ý bà, đức vua cho mời vài
trăm thợ săn trong nước đến và hỏi họ:

–Các ngươi ở trong
núi có thấy voi trắng sáu ngà không?

Bọn thợ săn thưa:
–Tâu Đại vương,
chúng con chưa bao giờ thấy cả!

Vì cả bọn thợ săn
đều thưa như vậy, phu nhân nghe được rên la, làm
đức vua thêm buồn bã.
Phu nhân nói:

–Ở gần đây, thật
không có loại voi này nhưng trong số các ngươi, ai có
thể chịu khổ đi tìm?

Có một người quỳ xuống thưa:

–Tâu phu nhân, con
có thể!

Thế rồi, phu nhân ban
cho hắn một vạn lượng vàng, móc sắt, búa, đục
và đủ cả một bộ pháp y rồi bảo:

–Đi thẳng vào núi
Tuyết, trên đường gặp một cây lớn, hai bên có
một con trăn dài vài trăm trượng, ngươi không nên
đến gần mà hãy dùng búa đục khoét cây đi xuyên
qua. Đi tới trước, ngươi sẽ thấy một dòng nước
lớn, nếu có cây cối trôi trên mặt nước thì lấy
móc câu sắt lên, đem cành đến trước chỗ tượng
vương ở, xem nó thường ở chỗ nào thì đào ngay
chỗ đó một cái hầm sâu, dùng cỏ che lên trên,
rồi núp đợi tượng vương đến, lấy tên bắn nó
rồi lập tức khoác áo ca-sa lên người theo pháp
Sa-môn. Vì tôn kính Tam bảo, tượng vương nhất định
không làm hại ngươi!

Được chỉ dạy xong,
người thợ săn lập tức lên đường. Được bảy
năm, bảy tháng, bảy ngày mới đến chỗ tượng
vương ở. Ông ta đào một cái hầm rồi nấp ở đó.
Trong chốc lát, tượng vương trở về; người thợ
săn lấy tên độc bắn nó.

Vì bị trúng tên độc
nên không thể đi xa được, tượng vương dùng vòi
mò ven bờ đất thì thấy trong hầm có người liền hỏi:

– Ngươi là ai?

Người thợ săn sợ quá, tự thú tội:

–Thưa ngài, tôi là
người được tuyển chọn!

Biết việc này do phu
nhân làm, tượng vương tự nhổ ngà mình đưa cho
người thợ săn và nói:

–Ngươi hãy đem về
đi! Nếu để đàn voi thấy, chúng sẽ giết ngươi! Hãy
đi mau, tất cả đàn voi tìm dấu vết mà đuổi theo
ngươi!

Nhờ tượng vương
dùng oai thần giúp đỡ nên trong bảy ngày người
thợ săn ra khỏi địa phận đó. Khi về đến nước
mình, người thợ săn lấy ngà voi dâng lên phu nhân.
Được ngà, phu nhân xem xét thật kỹ. Vừa vui, vừa
hối hận, không bao lâu bà ói máu chết.

Khi còn tại thế, Đức
Phật Thích-ca thuyết pháp cho một hội chúng lớn gồm
Trời, Rồng, Quỷ thần, bốn hàng đệ tử. Trong đó
có một đại Tỳ-kheo-ni, từ xa trông thấy Đức Phật
thì cười lớn và chốc lát lại khóc ầm lên. Trong
chúng đều lấy làm lạ, ngài A-nan mới thưa hỏi Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, tại sao Tỳ-kheo-ni này chứng đắc A-la-hán và
vì lý do gì vừa vui, vừa buồn mà không tự kiềm
chế được? Con muốn nghe việc ấy!

Đức Phật bảo A-nan:

–Này A-nan, lúc bấy
giờ bạch tượng vương chính là thân Ta, còn phu
nhân lớn bây giờ là Cù-di và phu nhân nhỏ là
Tỳ-kheo-ni này! Nhờ được thần thông nên biết
được việc trước kia. Còn buồn là vì có tâm sự
không vui; còn cười là xưa kia đã giết hại người
tốt mà nay lại được đắc đạo.

Nghe xong, chúng hội
đều suy nghó: “Dù làm điều ác độc đối với
Đức Thế Tôn nhưng vẫn còn được Ngài cứu độ,
huống gì làm được những việc đạo đức?”

Tất cả hội chúng
đều phát đạo tâm Vô thượng chánh chân, nguyện
độ tất cả chúng sinh khắp mười phương.



10- Thuở xưa, vì
nhận lời mời của Tư-kiệt nên Đức Phật đến
nước Khỏa. Nước đó ở gần biển nên rồng hay
nổi mây mưa. Sợ nước nhận chìm mọi người nên
sau khi thọ trai xong, Đức Phật dẫn chúng Tăng đến ao A-nậu-đạt.

Sau khi cùng đại
chúng an tọa, Đức Phật nói:

–Xá-lợi-phất
không có ở đây!

Thiên đế nghó: “Tả
hữu của Đức Phật thường có bậc Trí tuệ thần
túc giúp Ngài thêm sáng chói.” Biết được ý
niệm đó, Đức Thế Tôn bảo ngài Mục-liên:
–Này Mục-liên,
thầy hãy đi gọi Xá-lợi-phất đến!

Ngài Mục-liên đảnh
lễ rồi đi. Ngài Xá-lợi-phất đang vá pháp y; ngài
Mục-liên đến thưa:

–Thưa ngài Xá-lợi-phất, Đức Phật ở đại hội chư Thiên
tại ao A-nậu-đạt, sai tôi đến đâây gọi thầy. Xin
thầy đến đúng lúc!

Ngài Xá-lợi-phất nói:

–Thưa ngài Mục-liên,
xin thầy đợi tôi vá y xong đã!

Ngài Mục-liên đáp:

–Nếu thầy không đi
ngay, tôi sẽ dùng thần túc đem thầy và cả động
đá này đặt trên bàn tay phải và đem đến chỗ
Đức Phật!

Ngài Xá-lợi-phất
liền mở đai lưng đang mặc đặt xuống đất rồi nói
với ngài Mục-liên:

–Nếu ngài có thể
làm dây đai rời khỏi đất thì mới nhấc tôi lên được.

Ngài Mục-liên liền
nhấc lên nhưng chỉ làm mặt đất lay động còn dây
đai không hề nhúc nhích. Ngài Mục-liên liền dùng
thần túc trở về chỗ Đức Phật nhưng ngài
Xá-lợi-phất đã đến ngồi trước bên Đức Phật.
Ngài Mục-liên mới biết sức thần túc không bằng sức trí tuệ.

Lúc bấy giờ, trong
hội chúng có một thầy Tỳ-kheo đeo hoa Tu-mạn nơi tai,
làm mọi người đều nghi ngờ: “Pháp của Tỳ-kheo
là không được trang sức bằng hoa, tại sao thầy
Tỳ-kheo này lại đeo hoa?”.

Thiên đế bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, không biết thầy Tỳ-kheo này tại sao lại đeo
hoa?

Đức Phật bảo thầy Tỳ-kheo:

–Hãy phân phát hoa
trong tai của thầy đi!

Nghe Đức Phật dạy,
thầy Tỳ-kheo lấy hoa trong tai của mình ra nhưng hoa vẫn
có lại như cũ. Thầy cứ lấy mãi như thế nhưng
trong tai vẫn có hoa. Thấy vậy, Đức Phật bảo thầy
Tỳ-kheo là hãy dùng thần túc lấy nó ra. Thầy
Tỳ-kheo dùng sức Tam-muội hóa ra ngàn vạn tay ở
trong hư không lấy hoa trong tai ra, nhưng hoa vẫn còn
mãi. Trong chúng mới biết là do đạo đức chứ
chẳng phải là tai đeo hoa.

Thiên đế Thích bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, xin Ngài nói rõ ngọn ngành việc ấy để chúng
hội khỏi nghi ngờ!

Đức Phật bảo trời Đế Thích:

–Cách đây chín mươi
mốt kiếp, thời Đức Phật Duy Vệ, khi Ngài thuyết
pháp cho hội chúng lớn thì có một người say rượu
ở trong hội lắng nghe kinh. Vì vui mừng nên ông ta
lấy hoa đeo trên tai tung lên Đức Phật, đảnh lễ
rồi đi. Sau khi qua đời, trong chín mươi mốt kiếp được
sinh lên trời hoặc trong nhân gian hưởng phước
không còn trở lại ba đường ác nữa. Muốn biết
người thời đó là ai thì hiện nay chính là thầy
Tỳ-kheo này vậy! Tung một bông hoa cúng Phật hưởng
phước cho đến bây giờ được đắc đạo vẫn chưa
hết!

Trời Đế Thích bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, xưa kia người say rượu không thọ giới cũng
không tu tập sáu pháp Ba-la-mật chỉ có một lần tung
hoa mà được hưởng phước đến chín mươi mốt
kiếp cho đến nay vẫn còn huống gì nhiều lần cúng
dường Đức Phật!

Đức Phật bảo trời Đế Thích:

–Nên biết Đấng
Nhất Thiết Trí làm lợi ích cho tất cả chúng sinh như
thế!

Nghe Đức Phật dạy
như vậy, tất cả hội chúng rất vui mừng, đều phát
đạo tâm Vô thượng chánh chân.



11- Thuở xưa,
khi mới đắc đạo, Đức Phật giáo hóa chúng sinh,
tất cả đều được Ngài cứu giúp nhưng chỉ riêng
vua nước Xá-vệ là không tin hiểu.

Tinh xá Đức Phật
và khu vườn của đức vua chỉ cách nhau một bức
vách và ở gần dòng sông. Tinh xá có hơn ba trăm
Sa-di thường làm việc cho Tam bảo. Khi được lệnh
của thầy Duy na sai, các Sa-di đem bình đến sông múc
nước. Đến bờ sông, họ cởi ca-sa làm nhà và
đùa giỡn với nhau.

Lúc ấy, vua Ba-tư-nặc
và phu nhân đang ngồi trên lầu trông thấy các Sa-di
đùa giỡn với nhau như thế, đức vua nói với phu nhân:
–Này ái khanh,
nguyên do trẫm không tin Cù-đàm là vì các đệ tử
của Cù-đàm tự cho là thanh tịnh không có phiền
não, thế mà bây giờ họ vui đùa không khác gì ta
cả, như thế còn nói đúng ở chỗ nào?
Phu nhân thưa:

–Tâu bệ hạ, ví như
rồng rắn trong biển, pháp Đại thừa cũng lại như
vậy. Có người đắc đạo cũng như có người chưa
đắc đạo, không thể nào nói như nhau được!

Phu nhân nói chưa xong
thì các Sa-di đã mặc xong y phục, lấy nước đi về
tinh xá. Ngay lúc ấy, họ dùng thần túc đưa ba trăm
bình nước lên hư không rồi bay theo về tinh xá.

Phu nhân liền chỉ cho vua và nói:

–Thưa bệ hạ, ngài
chưa hiểu tường tận! Bây giờ ngài thấy thần túc
của họ là như thế nào rồi?

Trông thấy vậy, đức
vua rất vui mừng, liền xuống lầu cùng với quần
thần, bá quan đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh
lễ, quy y sám hối lỗi lầm. Đức Phật thuyết pháp
cho họ. Vua, phu nhân và tất cả chúng hội đều phát
đạo tâm Vô thượng chánh chân.



12-
Thuở xưa, có vị
trưởng giả Phạm chí ở nước Xá-vệ ra thành dạo
chơi, di chuyển đến gần Kỳ hoàn. Biết vị ấy có
công đức, có thể độ được, Đức Phật đến
ngồi dưới một gốc cây, phóng ánh sáng lớn,
chiếu sáng cả khu vực Kỳ hoàn. Cây cối, đất đá
đều có màu hoàng kim.
Thấy ánh sáng,
trưởng giả hỏi người hầu:

–Đây là ánh sáng
gì vậy?
Người hầu thưa:

–Thưa ông, con không
biết!
Trưởng giả nói:

–Không phải là ánh
sáng của mặt trời sao?
Người hầu thưa:

–Thưa ông, ánh sáng
mặt trời nóng, còn ánh sáng này mát mẻ điều
hòa, không phải là ánh sáng mặt trời đâu ạ!

Trưởng giả lại hỏi:

–Không phải là ánh
sáng của lửa sao?
Người hầu thưa:

–Thưa ông, không
phải là ánh sáng của lửa! Lửa thì lung lay không
đứng yên, còn ánh sáng này sáng êm dịu không
giống như ánh sáng của lửa.

Người hầu suy nghó
mới biết được ánh sáng đó liền thưa với trưởng giả:

–Thưa ông, đây là
ánh sáng đạo đức của Sa-môn Cù-đàm!

Trưởng giả liền nói:

–Đừng nói điều
đó với ta, ta không thích Cù-đàm, hãy mau quay xe
trở về!

Đức Phật liền biến
hóa ba phía đều tự nhiên có khe suối lớn, không
thể qua được, chỉ có một con đường thẳng ở
trước Đức Phật là không có gì cản trở.
Người hầu thưa:

–Thưa ông, bên phía
Ngài Cù-đàm có đường đi qua được!

Bất đắc dó phải
tiến xe tới trước, từ xa trông thấy Đức Như Lai,
trưởng giả lấy quạt che mặt lại.

Đức Phật lại dùng
thần lực làm cho ông ta thấy xuyên suốt cả trong
ngoài. Mắt nhìn thẳng vào Đức Phật thì liền tỏ
ngộ; ông ta bắt đầu xuống xe đảnh lễ Ngài.

Đức Phật thuyết
pháp, ông ta phát khởi đạo tâm Vô thượng chánh
chân, liền được Bất thoái chuyển.

Người bỏ đi, không
quan tâm tới Đức Phật còn được đạo tuệ huống
gì đối với người có lòng tin?



13- Thuở xưa, ở
nước Ba-la-nại có tám vị đại lực só, sức lực
một người tương đương với sức sáu mươi con voi.
Trong đó chỉ có một người biết nhiều quyền biến
binh pháp kỳ lạ, biết đầy đủ sáu mươi bốn pháp
văn võ. Vì thế ông ta tự thị không sợ gì cả.

Thấy người đó
chắc chắn đi vào đường ác, Đức Phật đến nơi
người đó ở để hóa độ.

Người giữ cổng vào thưa:

–Thưa ông, ở ngoài
có Ngài Cù-đàm muốn đến gặp ông.

Nghe thưa, lực só nới
với các người hầu ở hai bên:

–Trí tuệ của
Cù-đàm đâu thể hơn ta, lại cũng không bằng ta!

Lực só bảo người gác cổng:

–Ngươi hãy ra đuổi
đi, ta không thể gặp ông ta.

Ba lần đến trước
cửa nhưng không gặp được, lúc bấy giờ Đức
Phật mới hóa làm người lực só trẻ tuổi đến
tới đọ sức tranh hơn thua.

Người giữ cổng
vào thưa, lực só hỏi:

–Có phải tám người
trong nước không?

Người giữ cổng đáp:

–Thưa ông, người
trẻ tuổi này con chưa hề gặp!

Lực só ra ngoài gặp
rồi dẫn đến sân đấu. Vì xem thường nên ông ta
muốn đấu sức để giết người lực só trẻ tuổi kia.

Ông ta nói với
người lực só trẻ tuổi:

–Hãy đến đây
đánh nhau tay đôi với ta.

Hai người cùng tiến
lên. Lúc đụng nhau thì Đức Phật dùng thần túc
nâng ông ta lên không trung cách mặt đất hơn mười
trượng, nhìn xuống đất chỉ thấy như đám lửa. Mất
hết tính cao ngạo, trong lòng toàn nỗi căm giận chỉ
lo sợ chết, ông ta nhìn vào hư không xin quy y để cho
lực só tầm thường này được toàn mạng sống.

Bay xuống đất, vị
lực só trẻ tuổi hiện lại thân Phật. Biết chính là
Đức Phật, lực só cúi đầu làm lễ thưa:

–Bạch Đức Thế
Tôn, nếu biết sức thần túc của Ngài như thế thì
con đâu dám hống hách! Cho nên bây giờ con cúi xin
Ngài tha thứ tội trước để diệt lỗi lầm sau!

Nhận lời cầu xin,
Đức Phật thuyết pháp thậm thâm. Ông ta phát đạo
tâm Vô thượng chánh chân, chứng đắc đạo Bất thoái chuyển.

Đạo quyền biến của
Đức Phật hóa độ chúng sinh là như thế!



14- Xưa kia, ở
nước La-duyệt-kỳ có một đứa bé Bà-la-môn, chỉ
sống với mẹ. Tuy tuổi còn nhỏ nhưng thân xác to lớn, tự hỏi mẹ:

–Mẹ ơi, cha con phụng
thờ gì hả mẹ, con muốn được học tập theo cha!

Người mẹ nói với con:

–Con à, lúc còn
sống, cha con một ngày xuống sông tắm rửa ba lần.
Đứa bé hỏi:

–Thưa mẹ, cha làm
như vậy là mong cầu điều gì vậy mẹ?
Mẹ nói:

–Này con, nước
sông Hằng làm sạch tội lỗi và được thần thông.
Đứa bé thưa:

–Không đúng đâu
mẹ ơi!
Người mẹ nói:

–Này con, con thấy
có gì lạ sao?
Đứa bé thưa:

–Thưa mẹ, nếu như
vậy thì người dân ở bờ phía Bắc đuổi trâu lội
qua bờ Nam, tắm rửa hằng ngày sao không đắc đạo?
Hơn nữa trong nước sông Hằng còn có các loại
rùa, cá sống trong đó, tại sao chúng nó không đắc
đạo?
Người mẹ nói:

–Vậy theo ý con thế
nào?
Đứa bé thưa:

–Thưa mẹ, chỉ có
tắm nước ao Tam-muội được tám lần giải hóa của
Đức Như Lai thì mới được giải thoát thôi!

Nhân đó, đứa bé thưa với mẹ:

– Thưa mẹ, hai mẹ
con mình nên đến chỗ Đức Phật để được tắm
gội sự giáo hóa của Ngài!

Sau đó, hai mẹ con
đến chỗ Đức Phật, được Ngài thuyết pháp. Người
con xuất gia, làm Sa-môn, đắc đạo La-hán liền trở
về thuyết pháp cho mẹ, về sau người mẹ cũng chứng
được đạo Tu-đà-hoàn.

KINH TẠP THÍ DỤ
<卷 id="41126187">QUYỂN HẠ</卷>

15- Thuở xưa,
trong nước Kế tân có một thầy Tỳ-kheo mở rộng
việc dạy dỗ nên có hơn vài trăm người theo học.
Trong đó, có người đắc tứ thiền, có người đắc
ngũ thông, có người đắc Tu-đà-hoàn, có người đắc A-la-hán.

Lúc ấy, có người
An tức đến nước Kế tân, thấy thầy Tỳ-kheo giáo
hóa như thế, liền tin tưởng vui mừng xin làm đệ
tử. Không bao lâu, ông ta thành tựu được ngũ
thông rồi hiện thần túc ở trước mọi người.
Vị thầy bảo:

–Này con, tuy con đắc
ngũ thông nhưng tâm còn phiền não chưa giải thoát,
chớ có hiện thần túc để kiêu ngạo!

Sinh lòng giận thầy
vì cho rằng thầy ganh ghét mình, ông ta nghó: “Ta nên
trở về quê cũ phô trương đạo đức.” Rồi bay
về nước mình, hiện thần túc bay đến trước cung
điện vua An tức. Đức vua làm lễ và hỏi:

–Thưa đạo só, ngài
là người nước nào?
Tỳ-kheo nói:
–Thưa Đại vương,
tôi là người ở nước ngài đến nước Kế tân
học đạo, bây giờ trở về, muốn làm phước ở
đất này để báo đền ân sinh sống!

Quá đỗi vui mừng,
đức vua quỳ xuống thưa:

–Thưa đạo só, từ
hôm nay xin ngài thường xuyên ở trong cung điện nhận
sự cúng dường của trẫm!

Thầy Tỳ-kheo đồng ý
ngay. Đức vua tự tay cúng dường hoặc sai phu nhân
cùng thể nữ đến cúng.

Thầy Tỳ-kheo có tình
ý với cung nữ, các quan biết được liền tâu lên
đức vua. Đức vua không những trách mắng họ mà
còn không tin họ vì đức vua chẳng thấy có việc gì
kỳ lạ trong việc đi lại của đạo só. Không bao lâu,
cung nữ có thai. Các quan lại tâu lên đức vua. Ngài
cho phu nhân xem xét mới biết việc ấy có thật, liền
lột pháp y và sai người đuổi ra khỏi cung điện. Vì
là Đạo nhân nên đức vua không hành phạt.

Đi ra ngoài, Tỳ-kheo
làm kẻ cướp, không còn là người xứng đáng như
trước. Không biết là Tỳ-kheo trước kia bị đuổi
khỏi cung, đức vua mới cho mộ dũng só, sai đi bắt
sống đem về xét kỹ mới nhận là Tỳ-kheo trước kia.
Đức vua bèn hỏi:

–Trước kia, ngươi
phạm tội dâm dục, cứ cho là mê lầm đi. Nhưng bây
giờ tại sao lại làm kẻ cướp?

Tỳ-kheo dập đầu thưa:
–Tâu Đại vương,
trong bước đường cùng, tôi không còn kế sách
nào khác!
Vua nói:

–Ta vốn thấy ngươi
có thần túc bay đi nên không nỡ hại ngươi. Nay tha
tội cho ngươi, cấm ngươi xâm phạm lãnh thổ của ta.
Hãy thả hắn đi đi!

Tỳ-kheo nghó: “Như
thế ta phải làm thuê để kiếm sống”, rồi vào xin
làm thuê cho nhà đồ tể giết trâu, dê; làm mọi công việc nhà.

Về sau, do đập xương
cho chủ nên ông ta bị mảnh văng vào mặt làm mù
mắt, không còn nhờ cậy được nên người chủ
đuổi ông ta đi. Sau đó, ông ta trở thành kẻ nghèo
hèn, cầm bát bể men theo ngõ hẻm đi xin.

Vị Tỳ-kheo này bị tai
họa được vài năm, vị thầy ngày xưa dùng đạo
nhãn xem xét muốn biết ông ta ở đâu thì thấy ông
ta đi xin ở chợ nước An tức.

Trong số đệ tử có
hơn năm trăm người chỉ học ngũ thông mà không
muốn diệt khổ, vị thầy bảo họ:

–Các con hãy mau
chuẩn bị hành trang, bây giờ chúng ta cùng đi thăm
một số đệ tử nước An tức thời trước!

Các đệ tử đều vui mừng thưa:

–Thưa thầy, đạo
đức của thầy ấy chắc chắn rất rực rỡ nên
thầy mới hạ mình đi thăm!

Tất cả đều dùng
thần túc nên trong chốc lát đã đến trước mặt vị Tỳ-kheo kia.
Vị thầy gọi tên,
ông ta liền thưa:

–Bạch Hòa thượng,
có phải thầy đến không?
Vị thầy đáp:

–Đúng vậy, ta cố đến thăm con.
Vị thầy hỏi:

–Vì sao con phải nông
nỗi như vậy?

Ông ta trình bày đầy
đủ đầu đuôi mọi việc và thưa rõ sự sai phạm
của mình. Vị thầy bảo các đệ tử:

–Đắc ngũ thông
chưa hẳn đã được đạo vững vàng cho nên các con
không thể ỷ vào đó được!

Khi vị thầy giảng về
điều đó thì năm trăm vị đệ tử đều chứng lục
thông đều thành A-la-hán quả.

Người đệ tử kia
tủi thẹn nên im lặng. Tất cả thầy trò đều trở về nước.



16- Thuở xưa,
có một nước vừa giàu có lại đông dân; nước
khác muốn xâm chiếm nên đem binh đến đánh. Biết
được, cả nước liền thành lập đạo binh, từ
mười lăm tuổi trở lên và sáu mươi tuổi trở
xuống đều phải đi đánh giặc.

Lúc ấy, có một
người đàn ông làm nghề dệt tơ lụa gần sáu mươi
tuổi, vợ ông ta đoan chánh nhưng hay khinh rẻ chồng.
Người chồng rất sợ vợ. Một hôm, người chồng nói với vợ:

–Bây giờ anh phải
thi hành theo sắc lệnh, tự mình lo liệu đủ vật dụng
và lương thực của nhà binh, xin em đưa cho kịp lúc!

Người vợ đưa cho
chồng một cái túi chứa năm thăng để đựng lương
thực, tấm đệm lụa và một cây giáo dài một thước rồi nói:

–Anh hãy đem những
thứ này đi đánh giặc, chứ không có gì khác nữa!
Nếu anh làm mất túi này và cây giáo gỗ thì tôi
sẽ bỏ anh!

Từ biệt vợ ra đi,
người chồng không nghó đến việc bị quân địch làm
hại mà chỉ sợ thất lạc hai món đồ là bị mất vợ
thôi. Trên đường gặp quân địch, đánh nhau với
họ bị thua, mọi người rút lui bỏ chạy, riêng anh ta
do sợ thất lạc hai vật kia là mất vợ nên cầm cây
giáo để trên đầu một mình tiến về phía quân địch.

Thấy anh ta, quân địch
cho là dũng mãnh nên không dám tiến lên mà rút
lui. Như thế binh lính nước anh ta chỉnh đốn lại được
hàng ngũ và ra sức tiến đánh giành được thắng
lợi lớn. Quân địch thua, chết gần hết. Đức vua
rất vui mừng, thưởng người có công. Mọi người tâu với đức vua:
–Tâu Đại vương,
người thợ dệt xứng đáng được thưởng công
lao trên hết!

Nhân đó, đức vua
kêu anh ta lên bảo:

–Vì lý do gì một
mình ngươi đánh đuổi địch quân?
Anh ta thưa:
–Tâu Đại vương,
thật ra thần không phải là võ só, nhưng lúc lên
đường đánh giặc, vợ thần có đưa hai vật và
nói nếu để mất nó thì cô ấy sẽ không còn cùng
thần thành gia thất. Do đó phải liều chết để giữ
hai vật này. Nhờ thế thần đánh đuổi được quân
địch, chứ thật không phải là khỏe mạnh mà làm
được như vậy!

Đức vua nói với các quan:

–Vị ấy vốn sợ vợ
nhưng điều quan trọng là giúp nước trong lúc nguy nan
nên trẫm ban cho công lao nhiều nhất!

Tức thời phong cho
anh ta làm quan, ban cho của cải quý giá, nhà cửa,
thế nữ chỉ kém thua vua, con cháu đời đời nối
nhau hưởng phước.

Những sự kiện đã
được hiển bày ở thế gian này, Đức Phật mượn
làm thí dụ. Vợ trao chồng vật dụng năm thăng và
cây giáo một thước ví như Đức Phật trao cho đệ
tử năm giới, mười điều thiện. Vợ dặn chồng
giữ gìn cẩn thận hai vật không để hư mất mới có
thể sống chung với mình. Đây là nói người giữ
gìn giới pháp dẫu có chết cũng không phạm thì
được cùng với Đức Phật đi lên nhà đạo lý.
Đã đuổi được quân địch lại còn được phong
thưởng là ví cho những oan gia ngang trái ở đời
này của người giữ giới được tiêu trừ, đời
sau được hưởng phước tự nhiên ở cõi trời.



17- Thuở xưa,
trong thành Xá-vệ có một Phạm chí giàu sang, của
cải vô số, trí tuệ thông minh nhưng sa ngã tà kiến,
không tin điều lành mà còn cho là vô ích.

Lúc ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất dùng đạo nhãn quan sát, thấy trưởng
giả này đời trước có nhiều phước nên được
giàu có; nếu bây giờ chỉ hưởng lộc không lo tạo
phước mới thì nhất định trở lại trong ba đường
ác nên đến độ. Tôn giả hiện thần túc, cầm bát
đứng trước chỗ ngồi của ông ta.

Khi vừa ngồi xuống
định ăn cơm thì trông thấy Xá-lợi-phất, Phạm chí
rất tức giận, liền đóng cửa lại, đánh Tôn giả
rồi rửa tay, trở lại ngồi ăn như cũ, không thèm
mời ngồi cũng không đuổi đi. Ăn xong, ông ta rửa
tay, súc miệng; ngậm một miệng nước nhổ vào bát
ngài Xá-lợi-phất, rồi nói:

–Đem cái này đi đi,
xem như là bố thí vậy!
Xá-lợi-phất nói:

–Mong cho ông đêm
ngày hưởng phước vô lượng!

Sau đó Tôn giả trở
về. Sợ ngài Xá-lợi-phất giận, vui miệng nói xấu,
vị trưởng giả bèn sai người theo dõi. Ngài
Xá-lợi-phất đi thẳng về tinh xá, lấy nước đó
hòa với bùn để nơi Đức Phật kinh hành.

Ngài Xá-lợi-phất
bạch với Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, con được trưởng giả tham lam keo kiết kia bố
thí một ngụm nước. Bây giờ con lấy nước đó
nhào với bùn trét nơi Đức Phật kinh hành, cúi
mong Ngài đi trên đó để ông ta ngày đêm hưởng phước vô lượng.

Đức Phật liền kinh hành thiền định trên đó. Người được vị trưởng
giả sai đi dò xét thấy đầy đủ mọi việc như thế
liền trở về thưa với ông ta:

–Thưa trưởng giả,
Đức Phật đã bỏ địa vị Luân vương đi làm Sa-môn,
cầm bát xin ăn không phải là tham cầu điều gì, mà
muốn độ cho chúng sinh vậy!

Người dò xét tin
tức kể đầy đủ đầu đuôi mọi việc. Vị trưởng
giả hối hận vì đã không có tâm tôn kính. Cả nhà
lớn nhỏ tất cả đều đến nơi Đức Phật để sám hối tạ tội:
–Bạch Thế Tôn,
chúng con ngu si không biết, cúi xin Ngài lượng thứ.

Được Đức Phật
cho quy y và thuyết pháp, họ hết nghi ngờ, dứt trừ
kết sử, chứng quả Bất thoái chuyển.



18- Thuở xưa,
có nước Ba-lợi-phất rất thịnh vượng hơn các
nước khác. Trên từ bậc Chân nhân, Thần nhân;
dưới đến hàng quan cửu phẩm kém tài đều có
đạo đức. Kinh Phật nhiều bằng sách thế tục; lại
có đầy đủ vàng bạc, lụa là không thiếu thứ gì
cả. Đức Phật thường gọi nước đó là nước Văn vật.

Lúc ấy, chín mươi
phái ngoại đạo cùng bàn với nhau:

–Đức Phật nói
nước đó là nước có đầy đủ mọi vật không
thiếu thứ gì cả. Chúng ta nên đến xin cái không
có của nước đó nhân đây bắt bẻ ông ta không
thành thật, sau đó chắc chắn chúng ta sẽ được tôn kính.

Có một Phạm chí bàn:

–Tôi chưa nghe nước
này có quỷ La-sát, chúng ta cố xin nó, chắc chắn
không thể nào có được, điều này rõ ràng là
Đức Phật chứng đắc đạo lý tà vạy.

Họ đi khắp làng chợ
mong muốn mua được quỷ nhưng không có. Phạm chí vui mừng nói:

–Họ đã trúng kế
của ta rồi!

Biết mưu kế của
Phạm chí, Đế Thích đi xuống hóa làm người lái
buôn ngồi trên cửa hàng như có bán vật gì. Đi
lần lượt theo các cửa hàng, khi đến trước cửa
hàng kia, những người mua quỷ hỏi:

–Này ông chủ, ông
có bán quỷ không?
Đế Thích đáp:

–Thưa ông, có. Ông
muốn mua bao nhiêu?

Các Phạm chí nói với nhau:

–Ông này nói láo
khoét thật! Quỷ ở đâu có mà bán lại còn dám
nói muốn bao nhiêu nữa chứ!

Các Phạm chí nói:

–Chúng tôi muốn vài con.

Đế Thích mở cửa
hàng liền có vài chục con quỷ dữ. Thấy nó, các
Phạm chí hết sức sợ hãi. Trong tâm niệm mỗi người
lúc này mới biết Đức Phật không hề gian dối. Họ
đều đến quy y và được Đức Phật dạy:

– Nước Ba-lợi tuy
có nhiều thứ nhưng các ngươi tay không đến đó thì
một vật cũng không thể nào có được còn đem
tiền của mua thì không thiếu thứ gì cả!

Truyện này, Đức
Phật thị hiện ở thế gian cũng nhằm giảng dụ cho
thành Tát-vân-nhược vì trong đó không thiếu một
thứ gì từ bốn Vô lượng tâm, sáu Độ, ba mươi
bảy Phẩm trợ đạo, Thanh văn, Bích-chi, cho đến Như
Lai. Nếu ai không tu đức hạnh mà ở trong thành
Tát-vân-nhược mong muốn có một thứ gì thì không
thể nào có được cả. Còn ai tôn kính, phụng hành
giáo pháp của Như Lai, biết kiềm chế thân, miệng, ý
giống như có tiền muốn mua thứ gì cũng có vậy.



19- Thuở xưa,
tại nước Thiên trúc có chùa Tùng, trong đó có
bốn Đạo nhân đều chứng lục thông. Có bốn cư só
trong nước mỗi vị đều thỉnh một Đạo nhân để
cúng dường thường xuyên.

Bốn ngài thường
xuyên đi giáo hóa cả. Một người đến chỗ trời
Đế Thích; một người đến chỗ Hải long vương; một
người đến chỗ Kim sí điểu và một người đến chỗ vua.

Lúc ấy bốn Đạo
nhân được cúng dường đem thức ăn dư trong bát
về chia cho bốn người đàn-việt này cả trăm món
thức ăn mà các vị đều chưa bao giờ thấy cả. Họ
hỏi Đạo nhân từ đâu có những thức ăn này.
Các Đạo nhân kể rõ đầu đuôi cho họ nghe. Thế
rồi bốn vị cư só, mỗi người phát một lời nguyện.
Một người nguyện sinh lên cung trời Đế Thích, một
người muốn sinh trong biển làm rồng, một người
muốn sinh trong loài Kim sí điểu và một người muốn
làm con của vua. Sau khi qua đời, họ đều đươc vãng
sinh làm bốn vương thần, đồng thời có ý niệm
muốn thọ Bát quan trai. Họ tìm kiếm nơi thanh vắng
nhưng chỉ có sau vườn của vua Ma-kiệt là yên tónh,
nên họ đến ngồi dưới gốc cây trong vườn đó.
Họ phát tâm từ, giữ gìn trai giới, thực hành
sáu niệm. Sau một ngày, một đêm đến sáng mai mọi
việc hoàn tất họ mới nói với nhau. Vua Ma-kiệt nói:

–Các khanh là ai?
Một người nói:

–Tôi là Thiên vương.
Một người nói:

–Tôi là Long vương.
Một người nói:

–Tôi là Kim sí điểu vương.

Và một người nói:
–Tôi là vua.

Bốn người kể rõ
ngọn ngành xong, đều rất vui mừng. Thiên vương nói:

–Chúng ta đều giữ
gìn trai giới nên ai cũng được nhiều phước!
Đức vua nói:

–Tôi muốn ở ngoài
vườn để không còn nghe tiếng âm nhạc, nên tâm
được chuyên chú, do đó phước đệ nhất.
Thiên vương nói:

–Cung điện bảy báu
trên trời của tôi có các ngọc nữ, kỹ nhạc, y
phục, thức ăn tự nhiên, không còn phải lo nghó;
nhưng đi xa, tôi giữ trọn vẹn trai giới nên có phước đệ nhất.

Kim sí vương nói:

–Đối với năm
việc ưa thích của tôi, chỉ có ăn thịt rồng là ngon
nhất. Bây giờ cùng ở một chỗ không còn một
chút niệm ác nào cả, phước tôi là đệ nhất.
Long vương nói:

–Loài rồng của tôi
là mồi của Kim sí điểu nên thường sợ bị ăn thịt
vì thế phải luôn luôn trốn núp. Bây giờ chúng
tôi ở một chỗ, khỏi phải chết mà còn được
giữ trai giới trọn vẹn. Phước tôi là đệ nhất!
Vua Ma-kiệt nói:

–Tôi có bề tôi
trí tuệ tên là Phi-đà-loại, tôi sẽ mời ông ta
phán quyết nghóa này.

Đức vua mời bề
tôi đến rồi nói đầy đủ ý của họ. Phi-đà-loại
lấy bốn tấm lụa xanh, vàng, trắng, đen treo lên trên
không, rồi hỏi bốn vua:

–Xin bốn ngài xem
bốn màu ở trên không có khác nhau không?
Bốn vua đáp:

–Đương nhiên là
màu sắc khác nhau rồi!
Đà-loại hỏi:

–Vậy các ngài thấy
bóng lụa in trên đất có khác nhau không?
Đáp:
–Giống nhau.
Phi-đà-loại nói:

–Hiện tại bốn vị
có thân hình khác nhau ví như màu sắc của lụa không
giống nhau vậy, nhưng pháp trai giới của các ngài
thọ trì chỉ có một vị trí như bóng lụa in dưới
đất không có gì khác cả! Nếu bốn ngài phát tâm
đạo lớn, từ bi tinh tấn, tu trì trai giới cùng một
lúc được thành Phật thì hình dáng giống nhau không có gì khác cả.

Vui mừng, bốn vị tôn
vương đắc được Đạo nhãn.



20- Thuở xưa,
có một người giàu có tên là Già-la-việt. Ông ta
có hai người con. Người cha bị bệnh rất nguy nan mới
dặn dò người con lớn:

–Này con, em con còn
nhỏ dại chưa hiểu biết gì, bây giờ làm khổ lụy
đến con! Con phải khéo léo chăm sóc, giúp đỡ, chớ để em đói lạnh.

Cha con buồn rầu trăn
trối, sau đó người cha qua đời. Về sau chị dâu nói với chồng:

–Anh à, chú nó lớn
lên sẽ biết mọi việc nhà nên mình phải chia những
vật sở hữu cho chú nó; sao ngay lúc chú nó còn
nhỏ mình không chịu đuổi đi?

Lúc đầu, không bằng
lòng nhưng bị vợ nói mãi nên người anh đành phải
nghe theo. Người anh dắt em ra khỏi thành, đi sâu vào
trong khoảng đất trống có nhiều mả cao, trói em vào
cây bách nhưng không nỡ giết chỉ muốn để cọp,
sói, quỷ dữ hại nó. Rồi người anh nói em:

–Mày thường có
lỗi với tao, tao trói mày ở đây một đêm để suy
nghó lỗi lầm của mình, rồi mai sáng đến đón về.

Nói xong, anh ta bỏ
về. Trong chốc lát thì trời tối, chồn, cáo, diều
hâu, kên kên ở đó kêu rú. Quá sợ hãi và
không biết kêu cứu ai, người em ngước lên trời than thở:

–Chẳng hay trong ba
cõi có bậc Nhân từ nào cho con quy y không? Bây giờ
con đang bị tai họa nên sợ hãi vô cùng!

Lúc ấy Đức Như Lai
đang ngồi chánh định, thấy người em cầu cứu, liền
phóng ánh sáng lớn tên là Trừ tăm tối, chiếu
sáng bừng khu gò mả. Kế đến Ngài phóng một luồng
ánh sáng giải thoát chiếu đến chỗ người em, làm
nới rộng dây trói để không còn đau đớn nữa.
Kế đó, Ngài lại phóng một luồng ánh sáng no đủ
tất cả để người em thấy ánh sáng này không còn
đói khát nữa. Sau đó, theo ánh sáng Đức Như Lai
đi đến chỗ người em, tự tay mở trói và bảo:

–Này con, con muốn đi
đến nơi nào?
Người em thưa:

–Bạch Đức Thế
Tôn, con nguyện làm Phật thoát khỏi tất cả tai họa
giống như Đức Phật hiện nay!

Người em liền phát
đạo tâm Vô thượng chánh chân. Đức Phật thuyết
vô số pháp chánh yếu, người em chứng Vô sinh pháp
nhẫn liền thưa với Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, tuy anh con có tâm niệm xấu xa, trái hiếu đạo
muốn sát hại con, nhưng nhờ đó mà con được trông
thấy Đức Phật, đoạn trừ khổ sinh tử, nên con muốn đến báo ân.
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Con phải
biết nên làm những gì cho đúng lúc!

Người em liền dùng
thần túc bay đến nhà người anh. Thấy em, vợ người
anh vô cùng hổ thẹn và sợ hãi. Người em thưa với anh:

–Thưa anh, tuy anh nghe
theo lời độc ác của vợ, trói em bỏ ở khu gò mả
nhưng nhờ vào sự việc ấy mà bây giờ em đắc
đạo. Đó đều là nhờ ân của anh vậy.

Được người em
thuyết pháp, người anh và chị dâu đều đắc quả Tu-đà-hoàn.



21. Thuở xưa,
khi Đức Phật còn tại thế, Thiên vương Đế Thích
thường xuống cúng dường Tam bảo nhưng riêng ngài
Ma-ha Ca-diếp là không chịu thọ nhận vì bổn nguyện
của Tôn giả chỉ muốn độ người nghèo khổ.

Lúc ấy trời Đế
Thích mới tìm cách quyền biến. Đế Thích và phu nhân
giáng trần làm ông bà già nhà nghèo ở trong một
căn nhà tranh rách nát. Lúc Tôn giả Ma-ha Ca-diếp
vào thành đi khất thực, ông bà do Đế Thích biến
hóa đón tiếp, đảnh lễ rồi trình bày nỗi nghèo
khó của mình, xin ngài nhận thức ăn đạm bạc mà
họ dâng cúng. Ngài không chối từ.

Trên đường trở
về, Tôn giả Ca-diếp thấy trong bát có đầy những
thức ăn như cam lộ. Tuy hình sắc món ăn tầm thường
nhưng thơm ngon như hàng trăm thức ăn gộp lại. Đưa
lên miệng thấy thơm ngon kỳ lạ, Tôn giả nhập định
quán sát mới biết là của Đế Thích, liền nói:

–Phước đức các
người chói lọi đến như vậy, tại sao lại muốn làm
phước nữa?
Đế Thích thưa:
–Thưa Tôn giả,
phước báu của Tam bảo rất sâu rất rộng, cho nên
đã là bậc Trí thì không bao giờ nhàm chán cả.



22- Trước đây,
ở ngoài nước, có một chùa Tùng. Trong chùa thường
có hơn trăm chúng Tăng tu học. Cách chùa không xa,
có một Ưu-bà-di tinh tấn thông suốt kinh sách, hằng
ngày tự mình cúng dường cơm cho từng Sa-môn. Chúng
Tăng sai từng vị theo thứ lớp từ đầu đến cuối
đến nhận rồi giáp vòng trở lại. Trong số đó nếu
có vị nào đến thì Ưu-bà-di liền theo hỏi nghóa kinh.
Do đó, vị nào che giấu sự học cạn cợt của mình
thường không thích đến.

Có Sa-môn Ma-ha-lô,
tuổi già mới xuất gia nên không biết gì cả, theo
thứ lớp đến thọ thực. Vì đi đường chậm chạp
nên ông ta đến không đúng giờ.

Gặp ông ta, Ưu-bà-di
này cho rằng vị trưởng túc này tuổi già bước đi
khoan thai chắc là bậc đại trí tuệ, nên càng thêm
vui mừng, cúng dường thức ăn ngon rồi bố trí tòa
cao để vị ấy thuyết pháp.

Ngồi trên tòa mà
thật sự không biết điều gì nên Sa-môn trình bày
sự thật về mình và cho rằng người ngu không biết gì thật là khổ.

Nghe xong rồi suy nghó,
Ưu-bà-di mới hiểu: Ngu si không biết gì chính là căn
bản của mười hai nhân duyên, làm cho sinh tử không
chấm dứt đưa đến các khổ não; cho nên nói là
rất khổ. Do suy nghó kỹ như vậy nên bà ta chứng
Tu-đà-hoàn đạo; liền đứng dậy mở kho lấy vải
cúng dường cho vị Sa-môn.

Lúc ấy vị Sa-môn
xuống tòa, trở về tinh xá. Ưu-bà-di ở trong kho đi
ra, không biết Sa-môn đi về hướng nào, bèn đứng
trông chừng ở cửa nhưng cũng không thấy đâu cả,
mới cho rằng Sa-môn đắc đạo đã dùng thần túc
bay đi. Ưu-bà-di liền đem vải đến tinh xá tìm Sa-môn.
Sợ bị gọi đến, Sa-môn vào phòng đóng cửa trốn
nhưng thầy ông ta đã đắc Lục thông, trông thấy có
người đuổi theo, nên cho ông ta có phạm điều gì
mới chú ý quán sát. Biết Ưu-bà-di đã đắc
Tu-đà-hoàn đạo, vị ấy liền gọi Ma-ha-lô đi ra nhận đồ cúng dường.

Vị thầy nói rõ đầu
đuôi, Ma-ha-lô vui mừng rồi cũng đắc quả Tu-đà-hoàn.



23- Thuở xưa,
có bà lão chỉ có một người con nhưng bị bệnh
chết. Khi đem thi hài đến nghóa địa, bà ta đình chỉ
việc chôn cất lại, lòng buồn rầu vô hạn, tự nghó
rằng: “Ta chỉ có một người con, đáng lẽ nhờ nó
lúc về già nhưng lại chết mất, ta làm sao sống nổi
đây!” rồi không chịu trở về định chết chung một
chỗ với con nên bà bỏ ăn, bỏ uống đã bốn năm ngày.

Biết được việc
ấy, Đức Phật dẫn năm trăm Tỳ-kheo đến nghóa địa.
Từ xa, trông thấy Đức Phật đi đến với oai thần
hào quang sáng chói, bà lão liền tỉnh táo đến
trước Đức Phật đảnh lễ rồi đứng lui lại. Đức Phật bảo bà lão:

–Này bà, bà làm
gì trong nghóa địa vậy?
Bà lão thưa:

–Bạch Thế Tôn, con
chỉ có một người con nhưng nó đã chết mất! Vì
yêu thương nó tha thiết nên con muốn chết chung một chỗ với nó.
Đức Phật bảo:

–Này bà lão, bà
có muốn ta làm cho con bà sống lại không?

Bà lão vui mừng thưa:

–Bạch Thế Tôn, có
thật vậy không thưa Ngài?
Đức Phật bảo:

–Bà hãy tìm lửa
hương thơm đem đến, Ta sẽ chú nguyện để con bà sống lại.
Ngài lại bảo:

–Bà nên lấy lửa
của nhà nào không có người chết!

Thế rồi bà lão đi
tìm lửa, thấy người nào bà cũng hỏi trước:

–Nhà ông từ trước
đến giờ có người nào chết không?

Mọi người đều đáp:

–Từ tổ tiên cho
đến nay đều đã có người chết!

Những nhà được
hỏi đều trả lời như thế. Đi được vài chục nhà
thì bà lão không còn mong lấy lửa nữa liền trở
về chỗ Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn, con
đi khắp nơi tìm lửa nhưng không có nhà nào không
có người chết, cho nên phải trở về tay không!

Đức Phật mới bảo bà lão:

–Từ khi khai thiên
lập địa đến nay, không có ai sống hoài mà không
chết. Người sống mong sống còn là được vui mừng
lắm rồi, sao bà lại mê muội muốn chết theo con?

Tâm lý bừng tỉnh,
bà lão hiểu rõ lý lẽ vô thường. Nhân đó, Đức
Phật giảng rộng các pháp chủ yếu, bà lão liền
đắc Tu-đà-hoàn đạo.

Trong nghóa địa có hơn
ngàn người đến nghe giảng, họ đều phát đạo tâm
Vô thượng chánh chân.



24- Thuở xưa,
dân chúng trong thành Vương-xá rất giàu có, chín
phẩm quan ở riêng biệt không lẫn lộn nhau. Có một
vùng riêng biệt chừng một ức dặm, nếu người
nào có một ức tài sản thì được ở trong đó.

Lúc ấy, có một cư
só vì muốn ở trong đó, nên đã cố gắng làm lụng
để kiếm tiền. Trong vài mươi năm làm lụng cực
khổ, xoay xở nhiều cách, ông ta kiếm được chín
mươi vạn nhưng chưa đủ một ức, thì bị bệnh rất
nặng, tự biết không thể sống được. Vì có một
người con trai được bảy, tám tuổi nên ông ta dặn dò vợ mình:

–Này bà, sau này
con mình trưởng thành, bà hãy giao tài sản cho nó,
mở rộng việc làm ăn, kiếm đủ một ức để được
sống trong khu đặc biệt đó! Đó là điều mong muốn
của đời tôi!

Nói xong, ông ta qua
đời. Chôn cất chồng xong, người vợ dẫn con vào
chỗ cất giữ tài sản rồi nói lại những gì cha nó đã di chúc:

–Con à, mẹ đợi
con trưởng thành, kiếm mười vạn cho đủ một ức
thì mình được ở trong vùng đặc biệt đó!

Đứa bé thưa với mẹ:

–Mẹ à, cần gì
phải đợi lớn lên! Bây giờ mẹ hãy giao cho con để
hai mẹ con mình sớm được ở trong đó!

Người mẹ liền giao
cho con. Sau đó đứa bé lấy những tài sản quý báu
nhất cúng dường Tam bảo, bố thí người nghèo khổ.
Trong nửa năm, tài sản hết sạch. Người mẹ sầu
não về việc làm kỳ quái của con mình. Không bao
lâu, đứa bé bị bệnh nặng rồi qua đời. Đã mất
tài sản lại còn mất con thơ, người mẹ rất đau
buồn, thương tiếc.

Trong vùng có một
người rất giàu đã tám mươi mà chưa có con cháu.
Lúc ấy, đứa bé lại sinh vào nhà ông ta, làm con
của người vợ cả. Đủ mười tháng, thì sinh ra một
cậu con trai tướng mạo xinh đẹp, thông minh, biết được đời trước.

Người mẹ đích thân
ẵm bồng bú mớm nhưng đứa bé không chịu ăn;
người hầu ẵm bồng, nuôi nấng nó cũng như vậy.
Người mẹ đời trước của nó nghe đứa bé sinh ra
như thế đến xem thử thì mến ngay và ôm đứa bé
than thở, nó há miệng đòi ăn. Quá vui mừng,
trưởng giả thuê bà ta với giá rất cao để nuôi
hộ đứa bé. Trưởng giả bàn với phu nhân:

–Này bà, con tôi
người khắc ẵm bồng, nuôi nấng thì không chịu ăn
uống gì cả, nhưng bà này ẵm bồng thì vui mừng. Bây
giờ, tôi muốn cưới bà ấy làm vợ lẻ để chăm
nom con tôi. Bà có bằng lòng không?

Được phu nhân bằng
lòng, trưởng giả đem sính lễ cưới bà ta về rồi
cất riêng một căn nhà, phân chia tài sản không thiếu thứ gì.

Đứa bé nói với mẹ:

–Mẹ à, mẹ có
biết con không?

Quá sợ hãi, người mẹ nói:
–Không hề biết.

Đứa bé thưa với mẹ:

–Mẹ à, con chính là
con trước kia của mẹ! Con đã lấy chín mươi vạn đem
bố thí, bây giờ con và mẹ đã làm chủ được
tám mươi ức, không cần mất sức mà được ăn
và được hưởng phước như vậy.

Nghe nói, người mẹ
vừa buồn, vừa vui. Đứa bé lớn lên, đem pháp lý
Đại thừa hóa độ trong vùng một ức dặm. Cho nên
nói đem sạch hết của cải trong nhà đến ức ngàn
ra bố thí cả xóm làng để hành đạo thì Bồ-tát
chúng ta thực hành như vậy đó.



25-
Thuở xưa, có
một người ở nước ngoài trồng nhiều loại cỏ
bạch điệp. Nếu quá thời vụ không chịu thu hoạch
thì nó mất màu sắc, không còn tốt nữa. Cho nên,
đến thời vụ phải thuê nhiều người sớm tối ra
sức lấy không ngừng. Người chủ cho rằng người
làm công siêng năng, khổ cực, làm nhiều nên cho
nấu canh thịt thật ngon để ăn cơm. Khi canh sắp chín,
mùi thơm bay khắp nơi thì có một con kên kên già bay
qua chỗ ấy, phẩn dính bên các móng của nó rơi ngay
vào nồi canh. Người làm bếp thấy vậy, định vớt
ra nhưng nó đã tan hết. Ông ta nghó: “Ta sẽ nấu lại
canh khác”, nhưng đã trễ giờ, sắp đem thức ăn
không được tinh sạch này cho người làm công rồi.
Ông ta suy tính: “Chút ít phẩn này không đủ làm
mất mùi vị, vì thế họ có thể ăn được, chỉ
riêng mình đừng ăn thôi.” Những người làm công
đều đến ăn cơm với canh. Họ đã ăn xong, riêng
người làm bếp tuy đói nhưng không chịu ăn canh đó.
Những người làm công kêu người làm bếp:

–Ông hãy lấy thịt
ngon ăn đi!

Biết canh không tinh
sạch nhưng sợ phật ý mọi người, nên người làm
bếp gượng nuốt đại, không còn biết mùi vị gì nữa.

Đức Phật mượn
việc này làm thí dụ. Chúng sinh trong ba cõi nói rằng
sắc dục tốt đẹp, mà không thấy nó ô uế cho nên
lần lượt chìm đắm còn hơn người đói cho rằng
ăn canh kia là ngon. Bồ-tát Đại só vào trong sinh tử
giáo hóa phải thọ nhận sắc nhưng hiểu rõ nó ô
uế nên không ham thích, không vui sướng giống như
người nấu bếp gượng nuốt đại canh thịt xuống cổ,
không cần biết mùi vị gì cả vậy!



26- Một hôm,
Tôn giả A-nan vào thành khất thực, lúc ấy có cô
gái của gia đình chuyên làm điều ác độc đi ra múc
nước. Thấy ngài A-nan ngay thẳng đẹp đẽ, cô ta có
tình ý, liền về nhà thưa với mẹ:

–Mẹ à, ở bên
ngoài có đệ tử của Cù-đàm quyến rũ con!

Người mẹ liền
triệu thỉnh quỷ thần để mê hoặc ngài A-nan. Bỗng
dưng Tôn giả đến ngay nhà họ. Lúc ấy, bà mẹ nói với ngài:

–Bây giờ, tôi
dâng con gái tôi cho ngài, về sau ngài không được
đi đâu nữa!
Tôn giả đáp:

–Tôi không thể nghe theo lời bà.

Bà mẹ làm một cái
hầm lửa, rồi nói với ngài A-nan:

–Sao, bây giờ thầy
đến với lửa đốt hay đến với con gái tôi?

Tôn giả sợ hãi
nên nhất tâm hướng về Đức Phật. Từ xa, Đức
Phật duỗi tay xoa đầu ngài A-nan.

Thấy tay Đức Phật
đi trong không trung với vô lượng oai thần, bọn quỷ
dữ của gia đình chuyên làm điều ác độc đều bỏ
chạy, tung bà mẹ rơi vào hầm lửa. Thân thể đã
làm mồi cho lửa, sắp bị đốt cháy thì được cứu
thoát. Ngay lúc ấy, ngài A-nan được trở về chỗ
Đức Phật. Sau đó bà mẹ triệu quỷ thần đến trách mắng:

–Các ngươi không
thể lay chuyển đệ tử Cù-đàm để mê hoặc thì
thôi chứ tại sao lại xô ta vào hầm lửa?
Quỷ thần thưa:

–Trước đây, chúng
tôi với Ba-tuần gom lại có tám mươi ức chúng
cùng đến đầy đủ dưới cây Đa-la để phá hoại
Bồ-tát. Bồ-tát lấy tay chỉ xuống đất; bàn tay ấy
thon dài có màn lưới, trong và ngoài lòng bàn tay
giống như ngàn căm xe vô lượng oai thần làm cho tám
mươi ức chúng tôi ngã nhào bị thương. Bây giờ
lại duỗi đến, chúng tôi thật tình sợ hãi cho nên
phóng chạy không dám đứng lại. Bọn quỷ thần
chúng tôi hay bắt chước, nếu trong số có người
chạy, người không chạy thì tưởng đâu họ hại
mình nên cùng chạy. Biết vậy bà đừng trách chúng tôi làm gì.

Bà mẹ mới biết
Đức Phật là Đấng Chí Tôn, liền xin quy y và về
sau đắc quả Tu-đà-hoàn.



27- Có hơn năm
trăm con khỉ ở trong vòng vài mươi dặm nơi rừng
cây bên bờ biển. Khi nước biển dâng lên thì kết
bọt nổi trên mặt nước cao vài mươi trượng giống
như núi Tuyết, rồi theo thủy triều trôi vào bờ.

Thấy hiện tượng
đó, bọn khỉ nói với nhau:

–Chúng ta leo lên
đầu núi, vui chơi khắp nơi không vui sướng sao?

Lúc ấy, có một con
khỉ bước lên chỗ cao nhất nhảy thẳng xuống và chìm
dưới đáy nước. Bọn khỉ thấy lạ mà không thấy
nổi lên cho là ở trong núi bọt vui sướng vô cùng
nên không chịu về. Thế rồi tranh nhau nhảy vào núi
bọt nước, cả bọn đều chết chìm cùng một lúc.

Đức Phật mượn sự
việc này làm ví dụ. Biển là dụ cho biển sinh tử;
núi bọt nước là thân ngũ ấm, còn bọn khỉ chỉ
cho thần thức của người. Vì chẳng biết ngũ ấm
vốn không có, nên bị ái dục làm si mê, chìm đắm
trong biển sinh tử không có kỳ hạn ra khỏi. Cho nên
ngài Duy-ma-cật nói: “Thân này như bọt nước tụ
lại, phải chịu khó kiên nhẫn chà rửa cho sạch.”



28- Thuở xưa,
có trưởng giả Tu-đạt bảy lần nghèo khổ. Lần sau
cùng nghèo quá sức đến nỗi không có một đồng
thì ông ta lượm được một cái đấu gỗ trong phân
mục. Cái đấu gỗ ấy chính thật là vật báu
chiên-đàn nên ông ta đem ra chợ bán được bốn
đấu gạo. Ông ta bảo vợ:

–Bà nấu một đấu
thôi, tôi sẽ hái rau về ăn!

Lúc ấy Đức Phật
nghó: “Ta sẽ độ Tu-đạt có thêm phước.”
Cơm vừa mới chín thì Tôn giả Xá-lợi-phất đến,
bà vợ vui mừng bới hết một đấu cơm dâng cúng
vào bát ngài, rồi nấu một đấu cơm khác. Đấu cơm
vừa chín thì Tôn giả Mục-liên lại đến, bà cũng
vui mừng đem cúng dường hết. Lại nấu một đấu
gạo nữa thì Tôn giả Ca-diếp đến, bà cũng vui mừng
đem cúng. Còn một đấu cuối cùng, bà đem nấu cũng
vừa chín thì Đức Như Lai đến, bà nghó: “Những
ngày thiếu lương thực không có ai đến, bây giờ
có gạo thì Đức Như Lai đích thân đến thăm không
lẽ tội hết phước sinh sao?” Bà liền đem hết một
đấu cơm cuối cùng cúng dường Đức Như Lai.

Đức Phật chú
nguyện cho gia đình bà tội hết phước sinh. Hôm sau,
Tu-đạt trở về. Sợ chồng giận, bà hỏi:

–Ông à, nếu như
có Đức Như Lai và các Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-liên, Ca-diếp đến khất thực mà trong nhà mình
có gạo, vậy nên cúng dường không?
Tu-đạt đáp:

–Nên cúng chứ, vì
ruộng phước khó gặp. Các Ngài đến khất thực là
ta gặp sự may mắn.
Bà thưa:

–Tôi đem bốn đấu
gạo nấu cơm cúng dường hết rồi!

Tu-đạt nghe vậy quá
đổi vui mừng, cùng vợ uống sạch nước cơm thừa.
Không bao lâu, tự nhiên ông ta có thật nhiều vàng
bạc, nhà cửa, châu báu, lúa gạo, vải lụa. Giống
như tới thời giàu có vậy. Tu-đạt nhận biết Đức
Phật thương tưởng đến nên thường thỉnh Ngài cùng
chúng Tăng đến cúng dường và được nghe Như Lai
thuyết pháp nên cũng đắc đạo.



29- Có con của
nhà trưởng giả mới cưới vợ, cả hai đều yêu
thương, kính nhường nhau. Chồng nói với vợ:

– Em ơi, vào bếp
lấy rượu bồ đào ra uống với anh!

Người vợ đến mở
chum rượu, thấy bóng mình trong đó, cho rằng chồng
có người đàn bà khác nên rất tức giận đi ra nói với chồng:

–Anh đã có người
đàn bà giấu trong chum rượu còn cưới tôi làm gì?

Người chồng đi vào
trong bếp xem, khi mở chum rượu thấy bóng hình, anh ta
tức giận cho là vợ giấu đàn ông trong đó. Hai vợ
chồng đều giận nhau và đều cho việc đó là thật.
Lúc ấy, có một Phạm chí vốn là chỗ thân tình với
con trưởng giả đi qua trông thấy hai vợ chồng gây
gổ nhau, mới hỏi nguyên do. Ông ta đến xem, cũng
thấy bóng hình nên tức giận trưởng giả, cho là
có người thân thiết giấu trong chum mà còn giả vờ
gây gổ nữa, liền bỏ đi.

Lại có một
Tỳ-kheo-ni mà trưởng giả tôn kính, nghe việc gây gổ
như thế liền đến xem, thấy có Tỳ-kheo-ni trong chum
cũng tức giận bỏ đi.

Một lúc sau, có một
Đạo nhân cũng đến xem, biết đó chỉ là cái bóng
thôi nên thở dài than:

–Thương thay, người
đời ngu si cho cái không là thật!

Và ngài kêu người
vợ nhìn vào, rồi bảo:

–Ta sẽ đem người
trong chum ra cho ngươi.

Ngài lấy một hòn
đá to đập vỡ chum rượu, khi rượu hết rồi thì
không còn có bóng nữa. Hai người hiểu rõ đó là
bóng mình nên xấu hổ. Đạo nhân vì họ mà thuyết
pháp cơ bản, cả hai vợ chồng đều được Bất thoái chuyển.

Đức Phật lấy sự
việc này làm ví dụ. Người thấy bóng rồi gây gổ
ví cho người trong ba cõi không biết thân năm ấm,
bốn đại là khổ, nên không dứt hết ba độc sinh tử.

Khi Đức Phật nói
việc này có vô số ngàn người hiểu thấu được vô ngã.



30- Khi Đức
Phật còn tại thế, có một gia đình gồm sáu người
rất giàu, tôi tớ, vàng bạc, châu báu nhiều vô số kể.

Đức Phật cùng với
Tôn giả A-nan trên đường đến làng để khất thực.
Biết gia đình này đã từng tạo nhân từ trước,
nên Đức Phật đến nhà họ. Tất cả cha mẹ, vợ
chồng, con cháu đều phấn khởi vui mừng thỉnh Đức
Phật an tọa. Trong nhà trải toàn thảm, đồ đựng
thức ăn cúng dường đều bằng vàng bạc, lưu ly.
Tôn giả A-nan quỳ xuống bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, vị ấy vốn có công đức gì mà quá sức giàu
có vậy?
Đức Phật dạy:
–Khi ở trên đời,
gặp lúc đói kém, gia đình nghèo khổ, cây cỏ khô
hạn, vị ấy đến bờ sông để tìm cách giữ mạng
sống. Khi nấu canh vừa chín thì ở bên ngoài có một
Sa-môn đi ngang qua. Nhìn ra thấy Sa-môn, cha mẹ liền
bảo: “Con hãy lấy phần của ta cúng dường cho
Sa-môn đi!” Con cháu đều lấy phần mình nhường cho
cha mẹ ăn rồi cả sáu người cùng một lúc phát
tâm cúng dường một bữa ăn nhưng tiếc rằng nhà
nghèo không có gì để dâng cúng Sa-môn cả. Nhờ
phước này nên họ được sinh cõi trời và cõi
người thường được an ổn, giàu có. Do họ phát
tâm giống nhau nên đời đời cùng làm chung một
việc. Bây giờ, họ lại gặp nhau. Cha mẹ, con cái lớn
nhỏ, tất cả cùng một lúc thọ năm giới, sau khi qua
đời được sinh lên trời hưởng phước vô lượng.



31- Thuở xưa có
ba người đều nghèo khổ, chỉ đi bán củi để sống.
Vào ngày mùng tám tháng tư, các thầy Tỳ-kheo ở
trong chùa tắm tượng Phật. Thời bấy giờ, tiền
thân của Đức Thích-ca Văn cũng ở trong đó làm vị Duy na.

Ba người đi qua trước
chùa, nghe hôm nay tắm tượng Phật, liền vào xem rồi
cùng phát tâm và đem một đồng đặt trước tượng,
cầu nguyện: Một người cầu nguyện:

–Nguyện đời sau con
được giàu có, không còn gặp cảnh nghèo khổ này
nữa!

Khi qua đời, ông ta
được sinh vào nhà rất giàu có, chí có một người
con và về già ông ta làm đệ tử Đức Phật,
thường sinh lên trời hoặc trong nhân gian.

Một người cầu nguyện:

–Nguyện cho con biết
làm thầy thuốc chữa trị tất cả bệnh nhân và có nhiều của cải.

Khi qua đời, ông ta
được sinh vào nhà đại y sư, hiểu biết y thuật, trị
bệnh tài giỏi và cũng được sinh lên trời hoặc
trong nhân gian được giàu có, an vui.

Một người cầu nguyện:

– Nguyện đời sau
con sống lâu không chết yểu.

Về sau, vị ấy sinh
lên cõi trời thứ hai mươi bốn sống thọ sáu mươi kiếp.
Đức Phật dạy:

–Ba vị ấy đều cùng
một lần cầu nguyện mà đời đời được phước
vô lượng. Bây giờ cả ba đệ tử này đều làm
đệ tử ta, được đắc đạo A-la-hán.



32- Người thế
gian vào biển lấy châu báu có bảy việc khó:

1. Bốn phía có gió
lớn cùng lúc thổi lên làm thuyền nghiêng ngã.

2. Thuyền sắp hư nên lủng và chìm.

3. Người rơi xuống
nước sắp chết mới được lên bờ.

4. Hai con rồng trên bờ muốn ăn thịt.

5. Bị ba con rắn độc
ở đất liền đuổi theo muốn ăn thịt.

6. Bị bỏng chân vì
chạy trên đất có cát nóng.

7. Người nhìn không
thấy mặt trời, mặt trăng thường tối tăm không
biết phương hướng.

Các nạn này rất nguy hiểm.

Đức Phật dạy các đệ tử:

– Các thầy cũng có bảy việc này:

1. Gió to thổi bốn
phía nghóa là sinh, lão, bệnh, tử.

2. Sáu căn hưởng
thụ vô vàn ví như thuyền lủng.

3. Rơi xuống nước
sắp chết nghóa là bị ma chiếm đoạt.

4. Bị hai con rồng trên
bờ ăn thịt nghóa là mạng sống chết theo ngày tháng.

5. Ba con rắn độc ở
đất liền là ba độc trong thân người.

6. Cát nóng làm bỏng
chân là lửa trong địa ngục.

7. Nhìn không thấy
trời trăng nghóa là nơi chịu tội tối tăm không có kỳ hạn ra khỏi.

Đức Phật dạy các
đệ tử phải biết điều ấy; đừng nên gặp gỡ
nó, phải siêng năng thực hành sáu độ để giải thoát.

<卷 id="41126188"></卷>

