<經 id="n206">KINH CỰU TẠP THÍ DỤ</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Tam tạng Pháp sư Khương Tăng Hội,
người xứ Thiên trúc.
<卷 id="41126190">Quyển Thượng</卷>

1- Ngày xưa,
cách đây rất lâu có một người đi buôn tên là
Tát-bạc. Ông ta qua nước khác để buôn bán, nghỉ
ở lại gần nhà một Phật tử. Lúc đó nhà này
đang thiết trai lập hội, mời chúng Tăng thuyết pháp,
giảng luận về tội, phước. Các ngài dạy rằng:
“Điều thiện, việc ác do thân, miệng, ý tạo ra”,
lại nói các pháp Tứ đế, Vô thường, Khổ, Không…

Ông Tát-bạc được
dự nghe, trong lòng hiểu rõ, rất tin tưởng, ưa thích,
liền theo chư Tăng thọ năm giới được làm Ưu-bà-tắc.

Sau đó, vị Phật tử
dùng Phật pháp khuyến khích thêm. Ông nói:

–Này người bạn
tốt, nếu người giữ năm giới, phòng hộ thân,
miệng, ý thì đầy đủ mười điều thiện. Người
giữ được một giới có năm vị thần hộ vệ, giữ
năm giới có hai mươi lăm vị thần hiện ra hộ vệ
một đời, không bị chết ngang một cách oan uổng, đời
sau gặp Chánh đạo, được quả Vô vi Niết-bàn.

Người đi buôn nghe
lời giảng giải này lại càng hoan hỷ vô cùng. Sau
đó, ông ta trở về nước. Trong nước của ông
Phật pháp chưa được phổ biến, dù muốn đem ra giáo
hóa, nhưng ông còn sợ vì quá mới mẻ, không có
ai chịu tiếp nhận, nên ông ta đem pháp đã lãnh hội
hướng dẫn, cảm hóa cha mẹ, anh em, vợ con, người
trong và ngoài thân thuộc, tất cả đều phụng trì Phật pháp.

Cách chỗ cư ngụ của
người đi buôn này một ngàn dặm có một quốc gia,
dân ở nước đó giàu, vui, tốt đẹp và có rất
nhiều của báu. Hai nước này có một con đường bộ
để thông thương qua lại nhưng đã bị bế tắc trăm
năm nay, vì trong đường đó có một con quỷ Dạ-xoa
ăn thịt người. Xưa nay người đi vào đó đều bị
hại, ít ai được trở về. Vì vậy nên con đường
này bị cắt đứt, không có người qua lại.

Ông Tát-bạc tự
nghó: “Ta đã giữ giới của Phật, như trong kinh dạy,
lại có hai mươi lăm vị thần theo hộ vệ cho ta không
còn nghi ngại. Con quỷ kia dù có hung dữ cũng chỉ có
một mình, ta đến thuyết phục chắc là sẽ được.”

Bạn đi buôn của ông
ta có đến năm trăm người. Ông nói với họ: “Tôi
có một lực khá đặc biệt, có thể hàng phục được
quỷ dữ, các bạn có thể theo tôi, chúng ta có thể
được đại lợi.”

Mọi người cùng bàn
luận: “Hai nước lâu nay không được thông thương.
Nếu đường đi được mở thông, lợi ích không
phải nhỏ.”

Họ cùng nhau mạo
hiểm đi vào con đường vắng ấy. Đến được nửa
đường nơi quỷ ăn thịt, mọi người thấy xương và
tóc của người đã chết vãi đầy mặt đất. Ông
Tát-bạc suy nghó: “Quỷ thần lâu nay đã giết hại
người, nay ta đã chứng kiến rõ ràng. Ta dẫu có
chết vì thiện nguyện đã đành, còn những người
bạn kia không nên cho họ đi theo.”
Ông liền nói với họ:

–Các bạn lùi lại,
tìm chỗ an toàn ẩn nấp, tôi muốn đi một mình. Nếu
thắng được quỷ, tôi sẽ trở lại nghênh đón.
Nếu không trở lại, coi như tôi đã bị hại. Các vị
hãy thoái lui, chớ tiến lên nữa.

Nói rồi, ông
Tát-bạc đi một mình tiến lên, đi được vài dặm
liền thấy quỷ xuất hiện. Ông chánh tâm niệm Phật,
định ý chí, không sợ hãi. Quỷ tiến đến hỏi:

–Ngươi là ai?
Ông đáp:

–Ta là Đạo sư đến
mở thông đường này.

Quỷ cười lớn nói:

–Ngươi không nghe
danh ta sao mà dám muốn khai thông đường đi?
Ông Tát-bạc nói:

–Ta biết ngươi ở
đây nên cố đến để cùng nhau thương lượng. Bấy
giờ ta cùng với ngươi chiến đấu. Nếu ngươi thắng
thì ngươi ăn thịt ta. Nếu ta được thắng thì ngươi
để cho ta mở thông đường đi, đem lợi ích cho cả
bá tánh thiên hạ.
Quỷ nói:

–Bấy giờ ai ra tay
trước đây?
Ông Tát-bạc nói:

–Tôi đến đây để
thương lượng, cho nên tôi sẽ ra tay trước.

Quỷ chấp nhận. Ông
Tát-bạc dùng tay phải đấm vào bụng quỷ liền bị
dính cứng không rút ra được. Tay trái đánh vào
cũng dính luôn. Như vậy hai chân và cả đầu, khi
đụng vào thân quỷ đều bị dính cứng, không cử động được.

Khi ấy Dạ-xoa dùng bài tụng hỏi:

Tay chân và với
đầu

Toàn thân bị kiềm
chế

Chỉ nên trước
chịu chết

Vùng vẫy để làm
gì?
Tát-bạc đáp:

Tay chân cùng với
đầu

Toàn thân tuy bị
buộc

Tâm vững như kim
cương

Ngươi không thể phá được.
Quỷ nói:

Ta là vua các thần

Quỷ vương nhiều
năng lực

Trước sau ăn các
ngươi

Số lượng không
tính kể

Nay ngươi chết gần
kề

Sao lại còn nói
ngang?
Tát-bạc đáp:

Thân này là vô
thường

Ta muốn sớm xả
bỏ

Gặp ngươi hợp
nguyện ta

Xin đem thân cúng
dường

Nhờ đây được
Chánh giác

Thành tựu trí cao tột.
Quỷ nói:

Chí vi diệu rộng
lớn

Ít có trong ba cõi

Sẽ làm thần độ
người

Được thành tựu
không xa

Nguyện đem thân
quay về

Đầu mặt tiếp chân lạy.

Ngay đấy, Dạ-xoa xin
thọ năm giới, nguyện thương xót chúng sinh, rồi
đảnh lễ thầy, từ tạ vào rừng sâu.

Cư só Tát-bạc liền
trở về báo tin vui cho mọi người rồi cùng nhau hăng
hái tiên phong băng qua nước kia báo cho hai nước
đều biết tin mừng.

Nhờ giữ năm giới
với mười điều lành mà hàng phục được quỷ
dữ, mở thông đường đi. Do đấy mới biết Phật
pháp chân thật rộng lớn, không thể so lường. Vì
vậy, chúng ta hãy cùng nhau cố gắng giữ gìn giới
luật, tôn kính Tam bảo, nhờ đó đất nước sẽ
được thái bình. Sau khi chết sẽ được sinh lên cõi
trời và cuối cùng sẽ đắc quả giải thoát. Giữ
gìn năm giới là niềm tin và sức mạnh sâu nặng
trong người Hiền giả vậy. Đức Phật dạy các Tỳ-kheo:

–Hiền giả Tát-bạc
thời ấy là tiền thân của Ta.

Bồ-tát nhờ thực
hành Bố thí ba-la-mật mới thành tựu được như vậy.



2- Vô số kiếp
về trước, thời ấy có một con chim Khổng tước
đầu đàn, hướng dẫn một đàn chim gồm năm trăm
con làm quyến thuộc, cùng nhau bay dạo chơi các vùng
núi rừng. Chim đầu đàn chợt thấy chim Thanh tước
sắc lông quá tươi đẹp, sinh tâm yêu mến, liền bỏ
đàn bay theo chim Thanh tước. Nhưng chim Thanh tước này
chỉ thích đồ ăn và quả thật ngon ngọt mà thôi.

Bấy giờ trong cung
vua, hoàng hậu đang bị bệnh, ban đêm bà nằm ngủ,
mộng thấy chim Khổng tước đầu đàn, nên khi thức
dậy bà liền tâu với đức vua:

–Xin ngài ra lệnh cho
thợ săn đi khắp nơi tìm bắt chim.

Vua ra lệnh cho các thợ săn:

–Nếu ai bắt sống
được chim Khổng tước về đây, ta sẽ thưởng một
trăm cân vàng và gả con gái đẹp cho làm vợ.

Các thợ săn phân
chia nhau đi khắp các vùng núi non, thấy được chim
Khổng tước thường theo chim Thanh tước. Họ liền
dùng viên mật ngon ngọt để trên khắp các cành
cây, chim Khổng tước gặp được và vì Thanh tước
ngày ngày mang về làm thứ ăn. Như vậy ăn lâu
thành thói quen. Thợ săn lúc ấy mới hóa trang thân
như bụi cây và đặt một viên lên trên đó. Khổng
tước không biết, đến lấy mật viên, bị thợ săn
bắt được. Chim nói với người thợ săn:

–Nếu ngươi chịu thả
ta được tự do, ta sẽ chỉ cho ngươi vùng núi có rất nhiều vàng.

Người thợ săn nói:

–Vua đã hứa cho ta
vàng và vợ đẹp là đủ lắm rồi.

Khi ấy bọn thợ săn
đem chim về dâng cho đức vua để lãnh thưởng. Chim
Khổng tước thưa với Đại vương:

–Vua vì thương hoàng
hậu bệnh nên bắt tôi về đây, xin vua cho người
mang nước sạch đến, tôi chú nguyện, hoàng hậu
uống hoặc tắm rửa nước đó sẽ được lành
bệnh. Nếu không lành, tôi sẽ xin chịu tội.

Vua sai người mang
nước đến để chim chú nguyện, khi chim đã chú
nguyện xong, trao nước ấy cho hoàng hậu uống. Nhờ
đó mà bệnh của bà không còn nữa. Tất cả mọi
người trong và ngoài hoàng cung, có trăm thứ bệnh
cũng nhờ uống nước chú nguyện của chim Khổng tước
mà được trị lành.

Những người bệnh
khắp trong nước của quốc vương nghe tin kéo nhau đến
xin nước rất đông. Khổng tước thưa với Đại vương:

–Xin đức vua cho
người cột chân tôi bằng một sợi dây dài trên
một cành cây, rồi đem cắm vào giữa hồ nước để
tôi có thể tự do bay qua lại hồ nước đó mà chú
nguyện, khiến cho tất cả nhân dân xa gần đều có
thể đến hồ ấy lấy nước trị bệnh.
Vua nói:

–Ý kiến như vậy rất tiện lợi.

Vua sai người cắm
cây có cột chim vào hồ nước trong, chim được tự
do, nỗ lực hết lòng chú nguyện. Tất cả nhân dân
có bệnh được uống nước này: người điếc, kẻ
mù đều được thấy, được nghe. Người què, người
gù lưng đều đứng thẳng dậy được.

Lúc ấy chim lại thưa với Đại vương:

–Trong nước các
bệnh nan y đều đã được trị lành. Nhân dân trong
nước kính trọng, cúng dường tôi như vị Thiên thần
không khác, nên tâm không muốn đi đâu nữa. Mong
Đại vương có thể mở trói để tôi được tự do
hơn, ra vào hồ nước chú nguyện. Còn ban đêm tôi
ngủ trên chiếc cầu này.

Vua chấp nhận, liền
sai người tháo mở dây trói cho chim. Được như vậy
chừng vài tháng, một hôm chim gặp vua trên chiếc
cầu liền cười lớn. Vua hỏi:

–Vì sao ngươi cười
lớn thế?
Chim đáp:

–Ta cười thiên hạ
có ba việc ngu: Một là ta ngu, hai là thợ săn ngu, ba
là đức vua cũng ngu. Vì sao tôi nói thế? Tôi có
một đàn chim quyến thuộc năm trăm con theo sau mà
đành từ bỏ để theo chim Thanh tước là vì có ý
tham sắc dục nên mới bị thợ săn bắt được. Đó là tôi ngu.
Còn bọn thợ săn,
tôi hứa chỉ cho chỗ núi có rất nhiều vàng mà
không chịu nghe, chỉ tham chút ít vàng và nữ sắc của
vua ban cho. Đó là thợ săn ngu.

Riêng nhà vua đã
được gặp được Thần y, từ hoàng hậu, thái tử,
tất cả nhân dân trong nước các bệnh đều được
trị lành, ai cũng hồng hào, tráng kiện. Vua đã gặp
được Thần y mà không biết giữ gìn, lại buông
thả. Đó là vua ngu.
Nói xong lời ấy,
Khổng tước cười chào vua, bay trở về núi.
Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất,
chim Khổng tước đầu đàn lúc ấy là tiền thân
của Ta. Quốc vương thời ấy là thân ông. Hoàng hậu
thời ấy là vợ của Điều-đạt. Chủ thợ săn
thời ấy là ông Điều-đạt vậy.



3- Ngày xưa có
một vị vua đi săn bắn ở vùng đầm lầy rộng lớn,
miền thôn dã, vì lạc đường nên rất đói khát,
mỏi mệt. Nhìn từ xa, vua thấy có ánh đèn và ngôi
nhà thấp thoáng dưới bóng cây. Vua và đoàn người đi săn đến đó.

Ở trong ngôi nhà
này có một người nữ. Khi nhà vua đến, được
chủ nhân cho dọn đồ ăn uống và trái cây cho cả
đoàn, mọi sở cầu đều được đầy đủ. Ăn uống
xong, vua muốn mời chủ nhà ra để cám ơn. Người giúp việc thưa:

–Chủ tôi không có
áo mặc nên không dám ra chào.

Vua nghe vậy liền cởi áo gửi tặng.

Nữ chủ nhân nhận
thì áo liền bị bốc cháy. Như vậy đến ba lần. Vua
rất kinh hãi hỏi chủ nhân:

–Bà vì nhân gì mà
phải chịu quả báo như vậy?
Nữ chủ đáp:

–Đời trước tôi
là hoàng hậu. Đức vua thiết trai, cúng dường các
vị Sa-môn, Phạm chí. Vua lại còn muốn đem gấm vóc,
lụa là dâng y cúng dường. Lúc ấy tôi nói: “Chỉ
thiết trai là được rồi, không cần cúng dường y
phục.” Vì xưa làm
như vậy mà nay phải chịu quả báo này. Nếu đức vua
có lòng nghó đến tôi, xin ngài sắm y cúng dường
cho các Sa-môn, đạo só trong nước. Cần gặp được
người thông hiểu kinh Phật nhờ họ chú nguyện cho.
Được như thế, tôi mới mong thoát khỏi nỗi đau khổ này.

Vua chấp nhận lời
thỉnh cầu này. Khi trở về nước sắm y cúng dường
các Sa-môn, Đạo nhân để nhờ chú nguyện cho cô
ta, việc đã xong mà không có kết quả.

Lúc bấy giờ trong
nước không có người nào thông hiểu kinh Phật. Vua
nhớ lại việc này nên hỏi ông Xá-độ-phụ chắc
sẽ được biết. Khi vua hỏi, ông Độ-phụ nói:

–Xưa, thần có giúp
một người sang sông mà không nhận tiền nên người
ấy đem một quyển kinh năm giới biếu cho thần để đọc tụng.
Vua mừng nói:

–Ngươi biết kinh Phật, ta đem y cúng dường.

Độ-phụ nhận, rồi
hết lòng chú nguyện khiến cho cô ta được phước
vô lượng, giải thoát đau khổ. Liền khi ấy nữ chủ
có áo mới mặc trên người.

Khi thọ mạng thân
quỷ đã chết, thì cô ấy sẽ được lên cõi trời thứ nhất.



4- Ngày xưa, ở
vùng Duyên hải có ông vua đi săn bắn, gặp một
Sa-môn, xin mời về cung. Ban đêm vua nghe Sa-môn tụng
kinh bằng tiếng Phạm. Vua nói: “Vị tu só này có tài
ca ngâm hay”. Nên khi vua có khách quý mời Sa-môn ca ngâm.

Lúc bấy giờ có
một Ưu-bà-tắc ở nước khác đi buôn, đến yết
kiến nhà vua. Vua thỉnh Sa-môn ra ca ngâm. Vị Phật tử
này nghe Sa-môn tụng kinh ý nghóa thâm sâu, trong lòng
rất vui mừng phấn khởi, lễ tạ ra đi. Vì là người
cùng một nước nên ông ta đem cả ngàn vạn đồng
tiền đến chuộc lại vị Sa-môn. Sau đó vị ấy phải
trả ba ngàn vạn tiền vua mới chịu cho chuộc. Người
lái buôn đảnh lễ Sa-môn, rồi thưa:

–Con đã đem ba ngàn
vạn tiền để chuộc ở đây rồi.

Đạo nhân trong khoảnh
khắc khảy móng tay bay lên hư không, nói rằng:

–Ngươi hãy tự
chuộc cho ngươi, không chuộc cho ta. Vì sao vậy? Thời
xưa vua là người bán hành. Ngươi đến nơi ông ấy
mua hành trị giá khoảng ba tiền. Ta thời ấy đã nhận
trả cho ngươi, nên ngươi khỏi trả ba tiền ấy. Nay ta
sinh tử đã hết, làm gì phải chuộc đến ba ngàn
vạn tiền, ngươi chỉ trả lại ba tiền là đủ.

Vua liền hiểu, xin sám
hối lỗi lầm, theo thầy thọ năm giới, làm vị
Ưu-bà-tắc. Thầy dạy:

–Mang nợ không luận
nhiều hay ít, không thể không trả, cũng không thể
gánh vác cho người khác vậy.



5- Khi Đức Phật
còn tại thế, có một chú bé cùng ở chung với
người anh. Chú ấy thường ngày đi đến chỗ Phật
xin thọ giới, nghe pháp. Người anh ngăn cản không
được. Sau người anh bắt chú bé trói lại, dùng gậy đánh và nói:

–Đức Phật và
Tỳ-kheo Tăng sẽ cứu ngươi.

Chú bé kêu khóc sợ
hãi, hướng về Tam bảo, liền được đạo quả
Tu-đà-hoàn. Nương oai thần của Đức Phật, cây gậy,
dây trói đều nương theo thân bay lên, xuyên qua
tường, lên xuống trong đất đều được tự tại.

Người anh thấy vậy,
rất hoảng sợ, cúi đầu xin sám hối lỗi lầm. Chú
liền vì anh nói ý nghóa về hành động thế nào là thiện ác.

Sao đó hai anh em dẫn
nhau đến chỗ Đức Phật xin thọ giới. Đức Phật vì
họ nói rõ căn nguyên của kiếp gần nhất, người
anh rất hoan hỷ, tâm ý khai mở, diệt trừ cấu uế
mê hoặc, liền được đạo quả Tu-đà-hoàn.



6- Ngày xưa có
một vị A-la-hán, cùng đệ tử là chú Sa-di ở trong
núi hành đạo. Sa-di hằng ngày đến nhà thí chủ
nhận cơm phải băng qua bờ đê gồ ghề nguy hiểm,
thường bị trợt té đổ cơm trên đất dơ. Sa-di lấy
cơm còn sạch bỏ vào bình bát của thầy, còn cơm dơ
rửa sạch để ăn. Việc ấy thường xảy ra như vậy,
chẳng phải chỉ một ngày.
Thầy hỏi:

–Vì sao phải rửa
bỏ hương vị của cơm?
Thưa:

–Khi con đi nhận cơm
trời đang tạnh, lúc về thì lại có mưa, làm cho con
phải té đổ cơm!

Thầy lặng yên để
thiền tư, biết đó là rồng giỡn Sa-di. Thầy liền
đứng dậy, đến bờ đê, cầm gõ mạnh lên đó,
rồng phải hóa làm một ông già, đầu mặt lạy sát
đất. Thầy Sa-môn nói:

–Ngươi vì nhân
duyên gì mà quấy rối Sa-di của ta?
Thưa:

–Không dám quấy
rối. Sự thật là mến dung mạo của chú ấy mà thôi.
Rồng liền thưa:

–Bạch ngài, chú ấy
ngày nào cũng đi đâu vậy?
Thầy dạy:

–Chú ấy đi khất thực.
Rồng thưa:

–Xin ngài hoan hỷ,
từ nay, cứ đến giờ xin mời ngài đến nhà con
thọ trai, để con được tăng tuổi thọ.

Sa-môn im lặng thọ
thỉnh. Khi trở về vị thầy nói với Sa-di:

–Từ nay ngươi đến
nhà thí chủ nhận cơm và ăn tại đó, đừng mang cơm về đây nữa.

Chú Sa-di ngày ngày
đến nhà thí chủ thọ trai, khi trở về rửa bát cho
thầy, gặp vài ba hạt cơm hương vị không phải là cơm
của thế gian có được. Sa-di hỏi Hòa-thượng:

–Con có gặp mấy
hạt cơm trong bát của thầy, thưa cơm ấy có phải là
của cõi trời không?

Vị thầy im lặng không
đáp. Vì chú ấy muốn tìm hiểu xem cơm kia ai cúng cho
thầy nên vào nằm ôm chặt chân giường.

Đã đến giờ thọ
trai, Hòa thượng lên giường ngồi thiền, định ý,
mang cả giường bay đến cung điện bảy báu của Long
vương. Rồng cùng tất cả quyến thuộc đến đảnh lễ
Sa-môn và cũng vì Sa-di làm lễ. Khi thầy biết, gọi
chú bước ra và khuyên Sa-di giữ gìn chánh tâm chớ
động, vì tất cả cảnh tượng đều là vô thường,
chớ vì huyễn cảnh mà ô nhiễm tâm ý.

Khi thọ trai xong đã
trở về, thầy lại gọi chú dạy thêm:

–Loài rồng kia, tuy
có cung điện bằng bảy báu cùng với vợ con, thể
nữ, nhưng họ cũng chỉ là loài súc sinh mà thôi.
Ngươi làm Sa-di, tuy chưa được đạo cũng có thể
sinh lên cõi trời Đao-lợi thù thắng hơn cõi Long
cung gấp trăm lần. Ngươi chớ vướng bận mà làm nhơ bẩn tâm ý.

Thầy lại dạy tiếp:

–Đồ ăn trăm vị
của loài rồng kia, khi họ ăn vào miệng liền hóa
thành con ễnh ương. Nếu họ khởi ác ý liền mửa
ra, rồi phải ăn trở lại, nếu bỏ cơm ấy thì không
có trở lại nữa. Đó là nỗi khổ thứ nhất.

Thứ hai, Long nữ tuy
đoan chánh không ai sánh bằng, nhưng khi dục tâm sinh
khởi liền phải biến thành hai con rắn giao nhau.

Thứ ba, loài rồng
đều có vảy mọc ngược, cát đá sinh nằm ở trong
đó, đau nhói thấu tâm can.

Loài rồng có ba nỗi
khổ như đã kể trên, vì sao ngươi còn để tâm ham
muốn!

Chú Sa-di không chịu
nghe, cứ đêm ngày tư tưởng đến cảnh giới kia,
không chịu ăn uống, bị bệnh mà chết, thần thức
liền thác sinh làm con của loài rồng, có oai thần
rất lớn. Còn Long vương khi thọ mạng hết, được
thác sinh trong loài người.
Thầy dạy:

–Người chưa được
đạo quả, không nên cho họ đến cung điện của hàng vương giả.



7- Ngày xưa, có
đức vua và hoàng hậu sinh được một người con
gái tên là Nguyệt Nữ. Công chúa đoan chính, xinh
đẹp không ai sánh bằng. Khi được vua ban áo, đồ
dùng tốt đẹp và của báu trân quý, công chúa
tiếp nhận và chỉ nói: “Cũng tự nhiên thôi”.

Đến lúc công chúa
lên mười sáu tuổi, một hôm phụ vương giận, nói:

–Tất cả nhu cầu mà
con đang có là do ta ban cho, sao con dám nói: “Phước
báu của mỗi người tự nhiên như vậy!”

Sau này, nhân gặp
một chàng trai đến xin ăn, vua muốn thử thách công
chúa nên gọi đến, chỉ người nghèo đói ấy bảo:

–Nó thật là chồng của con.

Công chúa vẫn thản nhiên nói:

–Xin vâng lời phụ vương dạy.

Người đi xin này sợ
hãi không dám nhận. Công chúa nói:

–Cuộc sống của anh
thường bị túng thiếu, cô độc, nay được phụ vương
thương ban cho hạnh phúc (vợ). Sao lại từ chối?

Để sống cuộc đời
tự lập, hai người dẫn nhau đi ra khỏi thành. Ngày
đi, đêm nghỉ, không bao lâu họ đến một nước lớn.
Quốc vương nước này vừa mới băng hà mà không
có thái tử nối ngôi. Hai vợ chồng công chúa ngồi
nghỉ ngoài thành. Người ra kẻ vào có cảm tình đều hỏi:

–Các vị tên họ là
gì? Từ nước nào đến đây?
Công chúa đáp:

–Thưa, xin được tự nhiên.

Như vậy trải qua mười
ngày. Khi ấy ở trong triều đình các đại thần đã
nghị bàn với nhau rồi ra lệnh các vị Phạm chí gồm
một đoàn tám người, phân chia ra tám cửa của
thành đô để lần lượt tìm người có phước
tướng, nhưng rốt cuộc cũng chỉ có hai vợ chồng
công chúa là ứng hợp với điều kiện tuyển chọn.

Sau khi các quan đã
quyết định, họ liền cùng nhau đi đến nghênh đón
hai vợ chồng công chúa vào cung để làm lễ tôn
phong lên làm vua.

Khi đã chấp chánh,
đức vua và hoàng hậu dùng chánh pháp để cai trị,
làm cho đất nước được thái bình, nhân dân an lạc.

Trong lễ tôn vương,
các tiểu vương đều đến triều kiến chúc mừng đại
vương. Phụ vương của công chúa cũng có tham dự
trong bữa tiệc ấy. Khi các tiểu vương đã lần lượt
từ tạ ra về, công chúa Nguyệt Nữ mời phụ vương
ở lại. Bà dùng bảy báu làm một hồ cá chuyển
động bằng máy, kéo lên một con cá, liền có một
trăm hai mươi con cá khác hiện ra, mà chỉ có một con
cá đầu đàn đến thì cửa chính mới mở. Công
chúa Nguyệt Nữ bây giờ là hoàng hậu của một
nước lớn. Bà hạ mình đến đảnh lễ phụ vương,
thưa với vua cha:

–Con nay tự nhiên đã được.
Vua cha nói:

–Con tu hành phước
báo tự nhiên, ta không sánh kịp.
Thầy dạy:

–Công chúa Nguyệt
Nữ và thiếu niên nghèo ấy kiếp trước là vợ
chồng làm nghề nông để sống. Đang ở ngoài đồng
ruộng, anh chồng bảo vợ đi lấy đồ ăn. Khi vợ trở
lại, người chồng từ xa thấy bà vợ gặp Sa-môn,
rồi dừng bên bờ sông. Người vợ thấy Sa-môn
đang đi khất thực, liền sớt cơm dâng cúng Đạo
nhân, Sa-môn dừng lại nhận cơm. Người chồng ở xa
trông thấy như vậy, nghi cho là có điều xấu, cầm
gậy đi đến, nhưng khi đến gần liền thấy Đạo nhân
bay lên hư không. Người vợ nói: “Đây là phần
cơm của anh. Hãy tự nhiên dùng, xin chớ giận dữ.”
Người chồng lúc này hoan hỷ nói: “Thôi, cho tôi
xin lỗi! Hãy phân cơm chúng ta cùng ăn.”
Thầy dạy:

–Người chồng do
khởi ác ý nên bị đọa, phải sinh làm con nhà
nghèo, sau nhờ thấy năng lực của Sa-môn nên hoan
hỷ tự trách lỗi của mình. Vì vậy cuối cùng cả
hai đều được hưởng thọ phước lớn.



8- Ngày xưa, Đức
Phật còn tại thế cùng với các thầy Tỳ-kheo đi
trên đường, gặp ba người say rượu. Một người
chạy vào trong đám cỏ mà trốn. Một người ngồi
giữa đường phùng má nói: “Không có tình trạng
phạm giới.” Một người đứng dậy vừa múa, vừa
nói: “Ta cũng không uống rượu của Phật, có gì
mà phải sợ.”

Đức Phật dạy A-nan:

–Người say rượu
vào trong đám cỏ mà trốn, khi Bồ-tát Di-lặc thành
Phật sẽ được đắc Ứng chân. Người ngồi giữa
đường phùng má, trải qua một ngàn Đức Phật sẽ
gặp Đức Phật sau cùng mà được chứng quả Ứng
chân. Người đứng dậy múa, chưa mong cầu được đạo vậy.

Ngày xưa có một
thầy Sa-môn, ngày đêm siêng năng tụng kinh, có một
con chó thường nằm dưới giường một lòng nghe
kinh, quên cả việc ăn uống. Trải qua nhiều năm như
vậy, sau khi chết nó được chuyển sinh làm thân
người nữ, trong nước Xá-vệ. Khi cô đã trưởng
thành, hễ thấy các thầy Sa-môn đi khất thực. liền
mau mắn chạy về nhà đem cơm dâng cúng rất hoan hỷ.
Do nhân duyên như vậy, lại nhờ các thầy Sa-môn
hướng dẫn đến Ni chúng xuất gia. Sau khi thọ giới
Tỳ-kheo-ni, vị ấy rất tinh tấn tu học, đạt được
đạo quả Ứng chân.



9- Ngày xưa, khi
Đức Phật Duy Vệ thị hiện ở đời, trong nước,
các dòng họ lớn đều phát tâm cúng dường lên
Đức Phật và chúng Tỳ-kheo.

Lúc bấy giờ cũng
có một dòng họ lớn trong nhà rất nghèo, không
biết lấy gì để thiết trai cúng dường. Ông thưa với chúng Tăng:

–Các thầy nếu có
bệnh tôi xin cung cấp thuốc cứu chữa để cúng dường vậy.

Khi đó có một thầy
Tỳ-kheo, thân thể có bệnh; ông ta cúng dường một
quả cam. Thầy Tỳ-kheo sau khi ăn quả cam, thân tâm
được yên ổn và sau đó được lành bệnh. Ông ta
sau khi thọ mang đã hết, liền được sinh lên cõi
trời. Có năm việc thù thắng của hàng chư Thiên:

1. Thân không đau bệnh.

2. Thân thể trang nghiêm.

3. Thọ mạng lâu dài.

4. Tài bảo sung túc.

5. Trí tuệ cao vượt.

Như vậy, trong chín
mươi mốt kiếp thường ở trên các cõi trời, sau
hạ sinh trong nhà các dòng họ lớn, không bị đọa
trong ba đường ác. Đến khi Đức Phật Thích-ca ra
đời, ông làm con trong bốn dòng tộc, tên là Đa
Bảo. Được gặp Phật Đa Bảo rất hoan hỷ, theo Phật
xuất gia làm Sa-môn, tinh tấn tu học và được đạo
quả nên thường gọi là Sa-môn Ứng chân.

Luận về cao hạnh xả
thí, Sa-môn Ứng chân là thứ nhất, người đã
nguyện vượt qua một nước mà dân cư vất vả, uế
trược và hung bạo, rất khó điều phục.

Ngày xưa có cặp vợ
chồng đều đã thọ trì năm giới, phụng sự các
Sa-môn. Có một thầy Tỳ-kheo mới được thọ học,
chưa thông hiểu kinh điển của Phật, đến nhà cặp
vợ chồng này để khất thực.

Hai vợ chồng xin thỉnh
Đạo nhân vào nhà dâng cơm cúng dường. Sau khi thọ
trai xong, vợ chồng quỳ xuống đảnh lễ, thưa:

–Chúng tôi có chút
ít trai phạn cúng dường Đạo nhân. Chúng tôi chưa
được nghe kinh, xin thầy khai mở, giải thích cho chỗ
che mờ trong tâm trí mà chúng con không tự cởi mở được.

Thầy Tỳ-kheo cúi đầu
không thể đối đáp, chỉ biết than:

–Khổ thay! Khổ thay!

Hai vợ chồng nghe
thầy nói vậy, tâm ý đều được khai mở, thừa
nhận thế gian thật là khổ. Liền khi ấy họ đều
được thấy dấu vết của đạo. Thầy Tỳ-kheo khi biết
hai người đều được hoan hỷ lợi lạc, cũng liền
thấy được dấu vết của đạo.
Thầy dạy:

–Kiếp trước vị
thầy và hai vợ chồng trong nhiều đời là ba anh em
ruột, cùng nguyện với nhau: “Ai tu học mà thấy được
đạo sẽ cùng dìu dắt nhau để được chánh quả.”



10- Ngày xưa có
một vị quốc vương đi săn bắn trở về cũng cố
gắng ghé qua chùa để đi nhiễu quanh tháp, nếu gặp
được Sa-môn liền đảnh lễ. Quần thần thấy vậy
ngó nhau cười. Vua biết được hỏi quần thần:

–Giả sử có vàng
để vào trong một cái vò nước, trong vò nước đầy
cả nước sôi rất nóng, có thể dùng tay lấy vàng
ra được không?

Quần thần đều tâu:

–Thưa không thể lấy ra được.
Vua nói:

–Nếu các khanh lấy
nước lạnh đổ vào thì có thể lấy vàng ra được
không?

Quần thần đều tâu:

–Thưa có thể lấy vàng ra được.
Vua nói:

–Việc của ta làm
như: đi chơi săn bắn cũng ví như nước sôi. Thắp
hương, đốt đèn cúng Phật, đi nhiễu quanh tháp, cũng
như đem nước lạnh đổ vào trong nước sôi vậy.

Luận rằng: Người
lãnh đạo trong một nước, khi ra thi hành trách nhiệm,
không sao tránh khỏi có điều thiện, ác. Chúng ta
không thể chỉ biết làm ác mà không biết làm việc
thiện hay sao?



11- Ngày xưa có
một Sa-môn đi du hóa đến nước khác, trời đã
tối, không kịp vào thành, phải ở lại ngoài thành,
thầy ngồi tónh tọa trên đám cỏ. Khi đêm đến, quỷ
Dạ-xoa xuất hiện đòi bắt Sa-môn ăn thịt. Sa-môn nói:

–Ta với ngươi cách xa nhau lắm.
Quỷ hỏi:

–Sao gọi là cách
xa?
Sa-môn nói:

–Ngươi hại ta, ta sẽ
nhờ đó mau sinh lên cõi trời Đao-lợi, còn ngươi
trái lại sẽ đọa vào địa ngục. Như vậy không cách
xa lắm hay sao?
Quỷ hiểu được,
liền để Sa-môn được yên, xin tạ lỗi, rồi đảnh
lễ thầy ấy mà lui ra.



12- Thời xưa có
một vị quốc vương sai sứ giả đi mời một vị tri
thức. Ông ta nhắn lời xin vua tha lỗi vì đang đào
đất làm hầm, muốn chôn giấu của báu. Vua nghe rất
kinh lạ, lại sai người đi mời vị ấy lần nữa. Ông
nhắn lời thưa với đức vua: “Nay đang đặt của
báu xuống hầm.”
Vua lại một lần nữa cho người đi mời ông, ông
lại nhắn lời thưa với đức vua: “Nay đến lúc ban
đất cho bằng, khi đất đã bằng rồi tôi tự đi đến
gặp vua.”

Khi vị tri thức đã đến, vua hỏi:

–Ngươi sao không dè
dặt cẩn thận, chôn giấu của báu mà cho người
biết sao?

Ông Tri-thức thưa:

–Khi tôi sắm sửa
đồ ăn uống trân quý, muốn dâng cúng Đức Phật
và chúng Tăng, tôi gọi đó là đào đất làm hầm.
Khi làm lễ trai tăng, sớt cơm canh vào bát để dâng
cúng tôi gọi đó là đặt của báu xuống hầm. Khi
quét dọn sạch sẽ nơi đất Già-lam, cung cấp nước
tắm rửa, mở thông đường đi, tôi gọi những
việc làm đó là ban đất cho bằng.

Ông ta thưa với đức vua:

–Tôi cất của báu
như thế sẽ không bị năm nhà đoạt mất.
Vua nói:

–Hay thay! Lành thay!
Sao ngươi không báo cho ta biết sớm. Nếu ngươi báo
sớm hơn, ta đã có một số kho tàng được cất giấu.

Sau đó vua ra lệnh mở
kho báu để tổ chức việc bố thí rộng lớn. Tại
cung điện, vua thỉnh Đức Phật và chúng Tăng đến
để thiết trai cúng dường. Khi thọ trai xong, Đức
Phật vì đức vua mà chú nguyện và nói pháp thanh
tịnh. Được nghe pháp, vua vui vẻ phát đạo tâm.



13- Ngày xưa, có
bốn dòng tộc thay nhau thỉnh Đức Phật và chúng Tăng
đến nhà để dâng cơm cúng dường.

Thời ấy có một
người chuyên đi bán sữa bò, đến nhà một dòng
tộc nọ, gặp lúc vị ấy đang thiết trai hội cúng
dường nên mời ông ta ở lại dùng cơm và còn
hướng dẫn ông thọ trai giới, nghe giảng Phật pháp.
Nghe xong, ông rất hoan hỷ trở về nhà. Người vợ nói:

–Tôi từ sáng đến
giờ đợi anh nên chưa ăn cơm.

Liền buộc chồng vào
cùng ăn, phá mất ý muốn giữ trai giới trong ngày
của người chồng. Tuy vậy, ông ta cũng được bảy
lần sinh lên cõi trời, bảy lần trở lại nhân gian.
Thầy dạy:

–Một ngày giữ gìn
trai giới sẽ được sáu mươi vạn năm thường no
đủ, lại còn được năm thứ phước:

1. Ít bệnh tật.

2. Thân được an ổn.

3. Ít nghó về tâm dục.

4. Ít ngủ nghỉ.

5. Được sinh lên
cõi trời, biết được việc làm của mình trong đời trước.



14- Thuở xưa có
một thí chủ mời Đức Phật và chúng Tăng đến
nhà thiết trai cúng dường. Có một Sa-môn và chú
Sa-di đến sau, vì khi đi trên đường, Sa-môn này gặp
một người nữ có ý tham dục kéo lại, thầy ấy
không tỉnh giác nên cũng tùy thuận, rồi mới đi đến nhà thí chủ.

Đức Phật bảo Sa-di đến sau:

–Ngươi đi đến dưới
chân núi Tu-di lấy nước khoáng ở suối ngọt về đây.

Vì đã được đạo
nên vị ấy liệng bình bát tới trước hai tay nắm
lại bay theo, trong khoảnh khắc lấy nước trở về.
Thầy Sa-môn thấy vậy áy náy không yên, hối lỗi,
tự trách, liền khi ấy được đạo quả A-la-hán.

Còn người nữ khởi
ý dục kia có liên quan tình cảm với Sa-môn đời
trước, sau này phải trả hết tội báo rồi mới được đạo.

Thời xưa, vua A-dục
một ngày phát tâm dâng cơm cúng dường một ngàn
vị A-la-hán. Sau đó có một Sa-môn trẻ tuổi cùng đi
với chúng Tăng vào vương cung thọ trai. Sa-môn trẻ
tuổi này khi ngồi xuống liền đảo mắt nhìn lên, nhìn
xuống, rồi nhìn quanh khắp cung điện, sau lại nhìn chăm
chú vào hoàng hậu. Đức vua thấy vậy có ý giận.

Thọ trai xong, đại
chúng trở về, vua xin mời ba vị Thượng tọa ở
lại. Vua A-dục hỏi:

–Vị Sa-môn trẻ tuổi
kia từ đâu đến? Ông ta danh tánh là gì và thờ ai
làm thầy? Ông ấy không phải là Sa-môn, vì sao mà
được vào trong cung, lại còn nhìn hoàng hậu không
chớp mắt?
Thượng tọa dạy:

–Sa-môn này mới
từ Thiên trúc đến. Danh tánh như vậy, như vậy.
Thầy ấy có trí sáng, thông suốt kinh điển, cố đến
để xem thiết kế trong cung điện, rồi nhìn lên cung
trời Đao-lợi, trong ý so sánh có thể bằng nhau
không khác. Đức vua do đời trước dùng cát nhuyễn
làm bình bát dâng cúng dường Phật, nay mới được
cung điện nguy nga như vậy. Lại thêm hằng ngày cúng
dường trai phạn cho cả ngàn vị A-la-hán, phước đức
của vua thật vô lượng vô biên. Sở dó Sa-môn kia
chăm nhìn hoàng hậu vì thầy ấy suy nghó: “Bà là
người mà trong một vạn sáu ngàn thể nữ, được
thân thể đoan chính không ai sánh bằng, nhưng đáng
tiếc là sau bảy ngày nữa bà phải chết và sẽ vào
địa ngục. Ôi! Thế gian thật là vô thường!”
Sa-môn trẻ tuổi kia do dụng tâm như thế mà nhìn
hoàng hậu như vậy.

Vua khi nghe lời ấy,
trong lòng lo sợ, cho mời hoàng hậu đến, rồi cung
kính đảnh lễ hướng về ba vị Thượng tọa. Thượng tọa dạy:

–Vua tuy mỗi ngày
cúng dường cho chúng tôi cả ngàn vị, trong ngàn vị
ấy không ai có thể giải thích, cởi mở được tâm
ý của hoàng hậu. Nếu có Sa-môn trẻ tuổi kia vì
hoàng hậu mà nói pháp thì bà mới thấy được chân lý của đạo.

Đức vua liền cho
người đi cung thỉnh vị Sa-môn trẻ tuổi kia. Khi Sa-môn
đến, vua cùng hoàng hậu đều cúi đầu đảnh lễ, thưa:

–Chúng tôi nguyện
đem thân mạng về nương tựa, để cho tội nặng của
chúng tôi được giảm nhẹ.

Sa-môn liền vì hoàng
hậu nói rõ đời trước, chỉ những chỗ có thể
thấy được. Sau lại giải bày những điều cốt yếu
trong Phật pháp. Sau khi bà nghe xong tâm ý rất hoan hỷ,
cảm động, toàn thân lông dựng ngược, cảm nhận
pháp lạc, liền được chứng quả Tu-đà-hoàn.

Hoàng hậu đã năm
trăm đời làm em gái của Sa-môn này, vì đã dùng
thệ nguyện: “Nếu ai được đạo trước sẽ độ
thoát cho nhau.”
Thầy dạy:

–Người không có
nhân duyên kiếp trước thì đời nay không thể giảng
giải cho nhau, cũng không thể gặp gỡ nói năng. Nếu
có nói gì cũng không thể đi thẳng vào tâm ý họ
được. Vì vậy cho nên người tu hành ai cũng có
thầy Bổn sư của mình vậy.



15- Ngày xưa, có
một người trong bốn dòng tộc, tên là Y-lợi-sa,
trong nhà giàu có, tiền bạc rất nhiều, nhưng tánh
tình ông chủ lại xan tham, bỏn sẻn, không chịu bỏ
tiền để chi tiêu cho việc ăn mặc trong gia đình.

Thời ấy cũng có
một ông lão nghèo ở gần nhà, hằng ngày trong gia
đình cùng bạn bè tới lui liên tục tổ chức ăn
uống vui vẻ. Ông ta tự suy nghó: “Ta giàu có tiền
của quá nhiều mà thua ông lão nghèo kia!”. Liền
quyết định làm thịt một con gà, nấu một nồi cháo
trắng, để lên xe, đi tìm một chỗ vắng người,
xuống xe, soạn ra ăn.

Trời Đế Thích biết
được, liền hóa làm một con chó đi đến nhìn ông
ta rồi nhìn món ăn. Ông nói với chó:

–Ngươi nếu có thể
treo ngược trong hư không ta sẽ cho ăn, còn không thì thôi.

Con chó liền treo
ngược trong hư không. Ông ta trong lòng rất lấy làm
ngạc nhiên: “Sao lại có thể như vậy!”. Nhưng ông ta lại nói tiếp:

–Nếu ngươi có thể
làm cho hai con mắt rơi xuống đất, ta sẽ cho ăn, còn
không làm được thì đi đi!

Con chó khi ấy hai con
mắt đều rơi xuống đất. Ông ta thấy vậy sợ quá,
lên xe bỏ chạy. Trời Đế Thích khi ấy liền hóa
thân hình của mình giống hệt như Y-lợi-sa cỡi xe
trở về nhà. Khi đã đến nhà, ông ta nói với người giữ cửa:

–Nếu có ai đến
đây tự xưng là chủ nhà thì ngươi hãy đánh đuổi nó đi.

Sau đó Y-lợi-sa thật
trở về nhà muộn, bị người gác cửa mắng nhiếc,
đuổi đi. Trời Đế Thích làm chủ nhà, tự nói cái
lỗi trước của mình, muốn ăn năn nên đem tài vật
phân phát cho vợ con, trong ngoài thân thuộc đều
được đầy đủ, vui vẻ. Ông Y-lợi-sa nghe tin như
vậy mà không dám trở về, vì ông quá sợ tài
vật mất hết nên phát điên cuồng. Trời Đế Thích
đã biết, nên hóa thành một người đi đến gặp Y-lợi-sa và hỏi:

–Ngươi vì sao mà
buồn rầu quá như vậy?

Ông Y-lợi-sa nói:

–Tiền tài vật chất
của tôi nay đã hết sạch rồi!
Đế Thích nói:

–Luận rằng, ở đời
người có nhiều tiền của, tài vật sẽ làm cho họ
bị nhiều lo lắng đau khổ. Tiền của ấy nó thuộc về
năm nhà, đến đi không hẹn thời kỳ. Tham tiếc của
cải không dám ăn, không chịu bố thí, sau khi chết sẽ
đọa làm loài quỷ đói, thường không có cơm ăn
áo mặc. Nếu hết nghiệp quỷ đói, tuy được thân
người cũng phải làm kẻ bần tiện, nghèo khổ. Ngươi
không rõ được lẽ vô thường sao? Được giàu có
mà lại xan tham, không dám chi dụng ăn uống, còn mong
muốn gì?

Trời Đế Thích lại
vì ông ta nói pháp Tứ đế:

–Tất cả sự việc
vốn hư huyễn, vô thường không thật, nếu bám theo
nó sẽ bị khổ, thân này cũng như vậy…

Liền khi ấy tâm ý
của ông được cởi mở, lấy làm hoan hỷ vô cùng.
Trời Đế Thích cũng liền biến mất.

Sau đó ông trở về
nhà, tự hối hận ý nghó, việc làm của mình lúc
trước, phát tâm bố thí, cung cấp đầy đủ việc chi
dụng cần thiết cho mọi người trong gia đình, thân
tộc và chứng đắc quả Đạo tích.



16- Ngày xưa,
trong một gia đình lớn, có một người con trai rất
khôi ngô, tuấn tú. Anh ta dùng vàng ròng đúc hình
tượng một cô gái rất đoan chính rồi thưa với cha mẹ:

–Nếu có người con
gái nào như thế này thì con mới cưới làm vợ.

Thời ấy, ở nước
khác, có một người nữ rất đoan trang, dùng vàng
đúc một hình tượng người nam rất khôi ngô. Cô
ta thưa với cha mẹ:

–Nếu gặp người
con trai như thế này thì mới xứng đáng làm chồng con.

Hai bên cha mẹ đều
nghe có sự thật như vậy, nên cha mẹ bên đàng trai
đến cầu hôn, xin kết hợp hai người đẹp này làm vợ chồng.

Bấy giờ có một
ông vua đem gương để tự soi mặt, rất hài lòng,
liền gọi các quan bảo:

–Trong thiên hạ có
người nào hình dung tốt đẹp như ta chăng?
Các quan thưa:

–Thần nghe đồn nước
kia có một người đàn ông rất khôi ngô, không ai sánh bằng.

Vua liền sai sứ giả
đi mời người ấy. Sứ giả đến nơi, liền nói:

–Thưa, vua của chúng
tôi muốn được gặp Hiền giả.

Người
ấy liền sửa soạn xe cộ để lên đường. Đi được
một đoạn lại tự nghó: “Vua có thể cho ta là người
thông đạt nên sai người đến mời. Vậy hãy trở
lại lấy một ít sách vở nói về các kỹ thuật cần
yếu.”

Khi về lại nhà, bắt
gặp vợ của mình cùng người khác tư thông. Trên
đường đi đến cung vua mà trong lòng của ông ta
phiền muộn, bực bội, uất ức. Vì vậy nên sắc
diện lần lần suy tàn, lại thêm suy nghó trách móc,
càng làm cho thân thể gầy yếu, xấu thêm.

Vị sứ giả thấy ông
khách do đi đường trắc trở, khó khăn nên dung mạo
gầy mòn, liền quyết định gởi ông khách vào nhà
người nuôi ngựa nghỉ ngơi rồi sẽ liệu tính. Ban
đêm, ở đây, vì có tâm sự buồn nên vị ấy ngủ
không được, tình cờ thấy hoàng hậu lén lút cùng
người nuôi ngựa tư thông. Do đấy mà ông được
tỉnh ngộ: “Hoàng hậu vợ vua mà còn như vậy, huống
gì vợ của ta!”. Ông ta lúc ấy trong lòng tất cả
phiền muộn đều được cởi mở, nên dung mạo trở
lại tốt đẹp như xưa. Sau đó Hiền giả liền vào
bái kiến nhà vua. Vua được gặp, vui mừng hỏi Hiền giả:

–Vì sao Hiền giả
phải ở lại ngoài thành ba ngày?
Hiền giả thưa:
–Tâu Đại vương,
khi sứ giả đến đón, thần vì quên một việc nhỏ
nên quay trở về nhà, tình cờ gặp vợ của hạ
thần cùng với người khách tư thông. Trên đường
đi đến đây, hạ thần trong lòng tức giận, phẫn nộ
nên nhan sắc của hạ thần suy vi, tàn tạ. Vì vậy hạ
thần phải xin trú ngụ ba ngày trong nhà người nuôi
ngựa. Trong lúc ở lại đây, vì có tâm trạng buồn
nên không ngủ được, do đó thấy được hoàng hậu
cùng người nuôi ngựa tư thông. Tôi suy nghó: “Hoàng
hậu còn như vậy, huống gì người khác”, nên tâm
ý tôi được khai mở, nhờ đó mà nhan sắc trở lại bình thường.
Vua than:

–Hoàng hậu của ta
mà còn như thế, huống gì những phụ nữ phàm tình
khác!

Sau đó, vua lo sắp
xếp việc triều đình rồi cùng Hiền giả vào núi,
cạo bỏ râu tóc, nguyện suốt đời làm Sa-môn, với
người nữ không thể chung cùng một lý tưởng lâu dài.

Hai vị Sa-môn tinh tấn
tu hành, sau đó đều chứng đạo quả Bích-chi-phật.



17- Ngày xưa có
người đàn bà sinh được một bé gái xinh đẹp,
dễ thương. Bé vừa mới lên ba tuổi, có ông vua
trẻ thấy được, cho mời đạo só đến xem tướng
thử để sau này có thể làm hoàng hậu được không.
Đạo só thưa:

–Bé gái sau này sẽ
có chồng bình thường.

Vua muốn yên tâm về sau nên nói:

–Ta sẽ biệt lập nó để nuôi dưỡng.

Vua liền gọi Hộc đạo só đến hỏi:

–Chỗ ở hiện nay
của ngươi thế nào?
Đạo só thưa:

–Thần ở trên dãy
núi lớn, một nửa phía sau là rừng cây, người
và thú vật không thể đi qua được, phía trước
nước chảy bọc trở lại, ghe thuyền không thể thông thương.
Vua nói:

–Ta giao bé gái này
gởi khanh nuôi dưỡng.

Đạo só nhận mang về
nuôi, thường ngày đến cung vua lấy đồ ăn cho bé
gái. Như vậy, trải qua một thời gian lâu, trên
thượng nguồn có một đám cây cỏ vụn bám vào
gốc cây, theo dòng nước trôi đi. Dưới nguồn, có
một người con trai đi hái củi thấy được, liền
giữ chặt bám lấy gốc cây. Vì nước chảy mạnh bị
té, cuốn trôi không gượng lại được. Anh ta theo
dòng nước chảy ngược bao quanh, nổi lên và dừng
lại. Anh ta nương theo chân núi bước lên rừng cây
của Hộc đạo só, gặp người con gái kia và sau đó
hai người thân nhau, người con gái cố thu giấu anh ta.

Một hôm, Hộc đạo
só đỡ người con gái lên và nói:

–Con gái có hoài
thai thì nặng, không hoài thai thì nhẹ.

Đạo só biết cô ta
lúc này nặng nề. Sau đó, đạo só cố ý lục tìm
khắp nơi và bắt gặp người con trai, liền đuổi nói
đi. Đạo só đến cung vua trình bày sự việc như vậy. Vua nói:

–Đạo só tuy có
công nhưng cũng còn do tướng người nữa vậy.

Thầy dạy: Con người
đều có liên quan mật thiết với nhau, không thể
dùng thần lực mà hạn chế được. Gặp người đã
tương quan thì rất dễ tương thân. Cho đến cả loài
súc sinh cũng như vậy.



18- Ngày xưa có
ông vua phong một thiếu nữ lên làm hoàng hậu. Một
hôm chánh hậu gọi thái tử đến bảo:

–Mẹ từ nhỏ đến
bây giờ chưa thấy được giang sơn, đất nước,
muốn đi ra ngoài thăm viếng dân tình. Con có thể thưa vua giúp mẹ.

Bà nói với thái
tử ba lần như vậy. Thái tử sau đó thưa với vua
cha, được vua chấp nhận. Hôm sau thái tử tự đứng
ra điều khiển đoàn xe.

Khi xe của hoàng hậu
vừa ra khỏi cung, quần thần ở hai bên đường lộ
phụng mạng nghênh đón, vái chào hoàng hậu. Hoàng
hậu vui quá, đưa nguyên cánh tay ra khỏi màn che để
cho mọi người được chiêm ngưỡng. Thái tử suy
nghó: “Chắc nữ nhân đều như vậy”, liền nói dối
là con bị đau bụng, xin mẹ quay trở về. Hoàng hậu nói với thái tử:

–Mẹ có xấu lắm
không, sao con không vui? Thái tử nghó: “Mẹ ta còn
như vậy huống gì người khác.”

Ban đêm thái tử
trốn khỏi cung điện, vào trong núi dạo chơi, trên
đường đi gặp một cây cổ thụ đứng bên đường,
phía dưới có suối nước chảy rất đẹp. Thái tử
leo lên cây ngồi nghỉ. Chợt thấy có vị Phạm chí
một mình đi đến gốc cây, cởi áo xuống tắm, rồi
đem cơm ra ăn. Ăn xong ông ta nhả trong miệng ra một
bầu hồ lô, từ trong bầu kia bước ra một người
con gái, hai người dẫn nhau đến chỗ vắng tình tự
như vợ chồng. Sau đó người con gái thấy Phạm chí
đã ngủ, cô ta đến chỗ khác cũng nhả trong bụng ra
một bầu hồ lô, trong bầu hồ lô ấy có một người
trai trẻ bước ra, hai người lại cùng nhau tình tự.
Xong, người con trai nhảy vào hồ lô, cô ấy nuốt
vào bụng trở lại. Khi Phạm chí thức dậy đem người
con gái đặt vào hồ lô rồi nuốt vô bụng, chống gậy ra đi.

Thái tử khi trở về
cung điện, thưa với vua cha:

–Xin phụ vương mở
tiệc mời các quan và một Phạm chí, dọn một bàn
có ba phần ăn đặt riêng một bên.

Khi Phạm chí đã đến,
vua mời tất cả vào bàn. Phạm chí thấy chỗ bàn ăn
của mình có đến ba phần, ông ta nói:

–Tôi chỉ đến có một mình thôi.

Thái tử liền thưa với Phạm chí:

–Ngài nên thành
thật đem vợ con ra để cùng ăn cho vui.

Ông ta bất đắc dó
phải cho vợ xuất hiện. Thái tử lại đến nói với người vợ:

–Còn người tình
của bà nữa, xin mời ra để cùng vào tiệc.

Thái tử nhắc đến
ba lần, không thể giấu được, bà phải cho người
trai trẻ xuất hiện để cùng nhau ăn uống. Mãn bữa
tiệc, đâu lại vào đó, đạo só một mình chống gậy
từ tạ ra đi. Vua hỏi thái tử:

–Con vì sao mà biết
rõ được như vậy?
Thái tử thưa:

–Mẹ con muốn đi xem dân tình trong nước, con vì mẹ đánh
xe, mẹ đưa tay vẫy cho mọi người được chiêm
ngưỡng. Con nghó: “Người phụ nữ thường nhiều
ham muốn.”
Con nói dối với mẹ là con bị đau bụng để được
trở về. Sau đó con vào núi dạo chơi, thấy Đạo
nhân chứa người đàn bà ở trong bụng, đương
nhiên có điều gian dối, nhưng người đàn bà kia
cũng gian dối không kém. Xin nguyện phụ vương ân xá
cho những thể nữ trong cung được tự do quyết định
ở lại hoặc ra đi.

Vua nghe thái tử đề
nghị như vậy, nên liền ra lệnh cho các cung phi mỹ nữ,
ai muốn đi sẽ được cho phép.
Thầy dạy:
–Trong thiên hạ,
người nữ thật khó tin.



19- Ngày xưa có
hai người theo thầy học đạo, cùng nhau đi đến một
nước khác. Trên đường đi thấy dấu chân voi.
Người thứ nhất nói:

–Đây là dấu chân
của con voi mẹ đang mang thai một con voi cái, mà con voi
mẹ lại bị đui mắt bên phải, trên lưng voi là một
người đàn bà đang hoài thai một bé gái.

Người thứ hai nói:

–Ngươi làm sao biết?
Người thứ nhất:

–Chỉ dùng ý suy nghó
mà biết. Ngươi không tin, hãy đi nhanh tới trước sẽ thấy.

Khi hai người bắt kịp
con voi đều đúng như điều người thứ nhất đã
nói, sau này voi và người sinh con đều đúng như
vậy. Người thứ hai suy nghó: “Ta cùng người kia
theo thầy học đạo, riêng ta sao không thấy được
những việc bí yếu kia?”.

Anh ta sau này trở về
tâu lại với thầy:

–Chúng con hai người
cùng đi, người bạn kia thấy dấu chân voi, riêng có
thể phân biệt rõ ràng những chỗ bí yếu, mà con
thì không hiểu. Mong thầy khai bày diễn giải cho.
Thầy nói:

–Ta dạy không thiên lệch đâu.

Thầy mới gọi người
thứ nhất đến hỏi:

–Do đâu mà con biết
được như vậy?

Người học trò thưa:

–Việc này thầy
cũng thường dạy. Con thấy voi tiểu tiện trên đất
biết là voi cái. Thấy chân voi bên phải lún sâu
xuống đất, biết voi đang mang thai, mà thai kia là con
voi cái. Thấy trên đường đi phía bên phải cỏ còn
nguyên nên biết mắt phải của con voi bị đui. Thấy
chỗ con voi dừng nghỉ có người đi tiểu tiện biết
là có người nữ. Thấy dấu chân bên phải của
người ấy lún sâu nên biết là người đàn bà
này đang hoài thai một bé gái. Con chỉ nhờ dụng tâm
ý tinh tế mà suy nghó như vậy.
Thầy dạy:

–Luận rằng: Phàm
học tập, thì phải biết dụng tâm suy nghó. Nếu người
dụng tâm sơ sài thì không đạt đến hiểu biết
được, nhưng dù hiểu biết cũng không ngoài lời thầy đã dạy vậy.



20- Ngày xưa có
một người đàn bà rất giàu, quen biết với một
người đàn ông khác. Bà ấy mang tất cả vàng bạc,
vật dụng đi theo người đàn ông kia. Hai người đi
đến bên bờ sông, nước chảy rất mạnh. Người đàn ông nói:
–Cô đưa hành lý,
tiền bạc đến đây, tôi mang qua sông trước, rồi trở lại đón cô.

Khi đã có tiền của
trong tay, người đàn ông liền đi luôn không trở
lại. Người đàn bà đứng cô độc, đợi chờ
bên bờ sông. Thấy người đi câu kiếm mồi bỏ
xuống câu cá, đã không được cá mà lại mất
mồi. Bà ấy nói với người đi câu:

–Ông sao ngu quá
vậy? Bỏ hai mà không được một!

Người đi câu nói:

–Cái ngu của tôi
còn chấp nhận được, cái ngu của cô còn quá hơn tôi.



21- Ngày xưa, con
gái của Long vương đi ra ngoài cung dạo chơi, bị bọn
chăn trâu bắt trói, đánh đập, hành hạ. Vua trong
nước ấy cũng ra ngoài thành thăm viếng dân tình,
thấy một bé gái bị bọn chăn trâu hành hạ, liền đến giải cứu.

Khi cô bé trở về
Long cung, Long vương hỏi:

–Con vì sao khóc?
Long nữ thưa:

–Con bị ông vua đánh oan.
Long vương nói:

–Ta nghe nói ông vua
này rất nhân từ, sao nay lại đánh người một cách
ngang ngược?

Long vương ban đêm
biến thành một con rắn nhỏ, nằm dưới giường để
nghe ngóng, dò xét ông vua kia. Ông vua nói với hoàng hậu:

–Khi sáng ra ngoài
thành dạo chơi, thấy một bé gái bị bọn chăn trâu
bắt đánh, ta thấy tội nên đến giải cứu kịp.

Long vương nghe như vậy
nên sáng hôm sau hiện làm người đến xin gặp đức
vua cùng nói chuyện.
Long vương nói:

–Ngài đối với
tôi có ân đức lớn, vì tôi nghe con gái tôi nói:
Ngày hôm qua nó đi dạo bị người đánh và được
ngài cứu. Tôi là Long vương, ngài có ước muốn
điều gì tôi cũng có thể giúp ngài được.
Đức vua nói:

–Bảo vật tôi cũng
đã có đầy đủ. Chỉ xin được nghe tiếng nói muôn thú.
Long vương nói:

–Xin ngài phải thanh tịnh bảy ngày.

Đã đúng hẹn, Long
vương xuất hiện nói:

–Xin hãy cẩn thận,
chớ nói cho người khác biết.

Một hôm vua cùng
hoàng hậu ngồi ăn cơm. Vua nghe con ngài cái bảo con
ngài đực đi kiếm cơm giúp. Ngài đực nói:

–Chúng ta đều phải
tự túc kiếm lấy mà ăn.
Ngài cái nói:

–Cái bụng của tôi
sao bất tiện quá!

Vua liền cười lớn. Hoàng hậu nói:

–Ngài cười gì
vậy?

Vua chỉ biết im lặng.
Sau đó, vua cùng hoàng ngồi chơi. Vua thấy và nghe rõ
hai con ngài gặp nhau, tranh cãi rồi cắn lộn nhau, đều
bị rơi xuống đất. Vua lại cười, hoàng hậu hỏi:

–Vì sao lại cứ
cười một mình vậy?

Bà hỏi đến ba lần. Vua nói:

–Trẫm không thể
nói cho ái khanh nghe được.
Hoàng hậu nói:

–Nếu ngài không
nói chuyện với tôi, tôi sẽ tự sát.
Vua nói:

–Đợi ta đi ra ngoài
có việc cần, khi về sẽ nói với ái khanh.

Vua liền ra đi, đến
bờ sông nhìn xem phong cảnh. Long vương khi ấy hóa
thành vài trăm con dê lội qua sông. Có một con dê
cái mang thai, gọi con dê đực nói:

–Ông mau trở lại đón tôi.
Dê đực nói:

–Ta cũng đã mệt
không thể trở lại đón ngươi được.
Dê cái nói:

–Ông không đón
tôi, tôi sẽ tự sát. Ông không biết đức vua kia
sẽ vì vợ mà chịu chết sao?
Dê đực nói:

–Ông vua kia ngu mới
vì vợ mà chết. Nếu ngươi chết ta sẽ không còn dê
cái nào để làm vợ hay sao?

Vua nghe như vậy liền
suy nghó: “Ta làm vua một nước mà trí óc không
bằng con dê này.”
Khi vua trở về cung, hoàng hậu thưa:

–Nếu ngài không
trả lời những thắc mắc của tôi vừa qua, tôi sẽ tự sát.
Vua nói:

–Nếu khanh muốn tự
sát thì tùy ý. Trong cung điện của trẫm còn quá
nhiều cung phi mỹ nữ, nếu không có khanh, buộc ta
phải phong người khác thay thế vậy.
Thầy dạy:

–Người đàn ông
ngu si mới vì vợ mà tự hại vậy.



22- Ngày xưa có
một nước mùa màng thu hoạch tốt, ngũ cốc dư thừa,
nhân dân an lạc, lại không tật bệnh, ngày đêm hòa
nhạc hát ca, không biết lo buồn là gì.

Một hôm, vua hỏi các quan rằng:

–Trẫm nghe trong thiên
hạ có các thứ tai vạ, nó là loài gì vậy?

Các quan đều thưa:

–Chúng tôi cũng
chưa được chứng kiến.

Vua ra lệnh cho một vị
quan đi sang nước bên cạnh tìm mua về. Có vị Thiên
thần hóa làm người, đem một con vật vào chợ bán,
hình thù nó giống như con heo nhưng rất hung dữ nên
phải buộc bằng dây sắt, khóa lại cẩn thận. Ông
quan thấy vậy hỏi:

–Đây là con vật
gì?
Thưa:

–Đây con “tai vạ mẹ”.

–Bán nó bao nhiêu?

–Thưa, phải một ngàn vạn tiền.

Ông quan lại hỏi:

–Nó thường ăn
những thứ gì?

–Thưa, một ngày nó ăn một đấu vàng.

Khi ông quan mang nó
về nước, vua ra lệnh cho các quan đôn đốc nhân dân
phải nộp vàng để nuôi “tai vạ mẹ”. Như vậy,
nhân dân bỏ công ăn việc làm, ra đường gặp nhau
oán than vì tìm mua vàng rất khó khăn. Cho nên khắp
trong quận, xã, xóm làng nhân dân đều lầm than khốn
khổ, thảm độc vô cùng. Các quan thưa với vua:

–Cái “tai vạ mẹ”
này nó khiến cho nhân dân rối loạn, nam nữ đều
thất nghiệp oán than. Vậy nay xin đem giết nó đi!
Vua nói:

–Việc đó rất tốt,
hãy mau tiến hành.

Các quan vâng lệnh,
mang ra ngoài thành để giết nó. Họ phải sử dụng
mấy tay đao phủ nhưng đâm không thủng, chém không
đứt, bửa cũng không chết. Sau cùng phải chất củi
đốt nó. Khi đốt, toàn thân cháy đỏ như lửa, nó
liền vùng đứng dậy, chạy băng qua xóm làng, chợ
búa, thành trì… Đi đến đâu, tất cả đều bị
thiêu rụi. Như vậy, khắp trong nước nhân dân đều
bị lầm than, khốn khổ vô cùng.

Vua tôi ngồi không
vô sự, hưởng cảnh an nhàn, khoái lạc không muốn,
lại đi mua cái “tai vạ mẹ” về để cùng chịu lầm
than khốn khổ!



23- Ngày xưa có
một con chim Anh vũ, bay đến thăm chơi một vùng núi
khác, trong núi này có hằng trăm loại chim muông và
các cầm thú sống với nhau rất hiền hòa, ít tàn hại nhau.

Chim Anh vũ suy nghó:
“Tuy hiện tại chúng ta được thanh bình như vậy,
nhưng xét ra mọi hiện tượng trong cuộc đời này
không có gì là bền lâu, nên đến lúc cần trở
về.” Chim Anh vũ liền từ giã bạn bè trở lại cố hương.

Cách vài tháng sau,
toàn bộ vùng núi đều bị bốc lửa, chim Anh vũ từ
xa trông thấy, liền bay lên không trung để tìm vũng
nước gần nhất, dùng thân tẩm đầy nước, bay đến
đám lửa, rũ nước xuống để mong dập tắt lửa
lớn. Vì gấp lấy nước nên bay qua, bay lại nhiều
lần. Có vị Thiên thần thấy vậy nói:

–Này chim Anh vũ, vì
sao ngươi ngu như vậy. Lửa cháy cả ngàn dặm, đâu
có thể dùng một ít nước mà dập tắt được?
Chim Anh vũ nói:

–Tôi cũng biết
thế, nhưng vì là chỗ quen thân, nên tôi biết được
trong núi này có hàng trăm loại chim muông và rất
nhiều cầm thú, tất cả đều hiền lành, là anh em
với nhau nên tôi không nhẫn tâm ngồi thấy họ chết thảm.

Thiên thần nghe qua
rất cảm động trước thiện chí của chim Anh vũ, liền
làm mưa lớn để dập tắt ngọn lửa.



24- Đức Phật
cùng các thầy Tỳ-kheo đi trên đường. Có một đoạn
Đức Phật hướng dẫn di tránh vào trong cỏ. Ngài
A-nan thấy vậy hỏi Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, vì sao phải bỏ đường mà đi vào trong cỏ?
Đức Phật dạy:
–Chỗ ấy có giặc,
ba Phạm chí đi sau sẽ bị giặc bắt.

Ba vị Phạm chí đi sau,
đến chỗ ấy, thấy bên đường có một đống vàng,
họ liền dừng lại chộp lấy. Vì quá vui mừng nên
bàn với nhau: cử một người vào chợ mua cơm để
về cùng ăn. Người được vào chợ mua cơm, sau khi
đã ăn no, liền sinh ác ý, mua thuốc độc bỏ vào
trong đồ ăn, cố ý sẽ giết hại người kia để
được hưởng lợi một mình.

Hai người ngồi bên
đống vàng lại cũng sinh ác ý đợi người mang cơm
trở về họ sẽ giết chết. Sau khi đã giết người
kia, họ đem cơm ra ăn và đều ngộ độc chết hết.

Do ba người đều có
ác ý, nên lần lượt giết hại nhau như vậy.



25- Ngày xưa có
một họ tộc lớn, ông chồng vì thương vợ nên giấu
bà ấy dưới hầm không muốn cho người khác trông
thấy. Bà vợ sai đầy tớ gái đào một đường
hầm thông ra bên ngoài để cùng với người thợ
bạc tư thông. Sau đó người chồng biết được,
trách mắng bà. Người vợ nói:

–Tôi xưa nay không
đi đâu cả, anh chớ nói càn bậy.
Người chồng nói:

–Phải đem ngươi đến
chỗ Thọ thần để thưa hỏi cho ra lẽ mới được.
Người vợ nói:

–Anh muốn như vậy cũng tốt.

Người chồng vào
trai thất bảy ngày, cầu nguyện với Thọ thần trước.
Bà vợ bí mật nói với người thợ bạc:

–Anh có cách gì
không? Ngày mai anh giả làm một người điên, ra chợ
gặp ai cũng ôm giữ, lôi kéo.

Người chồng ngày
trai cầu nguyện đã xong, định mai dẫn vợ đi viếng
thần. Người vợ nói:

–Tôi từ lâu nay
chưa ra chợ, anh đem tôi đi qua thăm cho biết.

Ngoài chợ, thợ bạc
giả điên gặp ai ôm nấy. Khi vợ chồng đi qua, anh ta
cũng ôm kéo bà ấy té xuống đất. Vợ kêu chồng cầu cứu:

–Sao anh để người
ta ôm giữ tôi?
Người chồng nói:

–Đó là kẻ bị
điên khùng mà!

Sao đó hai người
đến gặp Thọ thần. Người vợ thắp hương khấn vái:

–Tôi, xưa nay thiệt
thà, không làm gì sai quấy, chỉ gần đây bị người
khùng điên ôm nhầm thôi.

Bà ấy khấn vái
thông suốt. Người chồng nghe vậy nín lặng, trong lòng
rất hổ thẹn: “Đàn bà gian trá đến là như vậy!”.



26- Ngày xưa có
một người con gái thích đi đến nhà các cô bạn
rủ nhau lên lầu bày tiệc ăn uống, vui vẻ. Khi ấy,
ở trước hiên có một giỏ hoa quý đẹp rơi xuống
đất, các cô đều thấy nhưng không ai chịu khó xuống
nhặt giỏ hoa, tất cả đang ăn uống thoải mái. Đang
lúc ấy có một phụ nữ sắp lấy chồng, từ trên
lầu đi xuống thấy một chú bé đã lấy giỏ hoa mang
đi. Người phụ nữ nói với chú bé:

–Hãy trả giỏ hoa
lại đây cho ta!
Chú bé nói:
–Tôi biết chị,
trước khi lấy chồng, mời chị đến nhà tôi thăm
chơi. Nếu chị hứa, tôi sẽ trả giỏ hoa. Nếu không
hứa, tôi sẽ không trả lại giỏ hoa đâu.

Cô gái vui vẻ nói:

–Được, ta hứa đến thăm.

Chú bé liền trả
lại giỏ hoa. Cô gái mang hoa lên lầu cùng nhau ăn
uống với chúng bạn. Mãn tiệc, họ cùng nhau tiễn
cô gái di đến viếng nhà của người chồng sắp
cưới. Cô gái nói với anh ấy:
–Tôi có lời hứa,
đến thăm một chú bé, rồi sẽ trở lại làm vợ anh.

Người chồng tương
lai cũng chấp thuận. Vừa ra khỏi thành liền gặp
giặc cướp, cô gái năn nỉ:

–Tôi có lời hứa
cần đi gấp. Xin cho tôi đi.

Bọn giặc liền thả
cho đi. Đi một đoạn nữa lại gặp một con quỷ ăn
thịt người, cô gái cúi đầu xin được đi gấp đến
chỗ đã hứa, quỷ liền buông tha. Khi đến trước
cửa nhà chú bé, được chú bé mời ngồi trước
phòng khách, ân cần bày tiệc mời cô ta ăn uống
vui vẻ. Khi sắp từ giã, chú ấy còn mang vàng bạc
và quà bánh tiễn chân cô gái ấy ra về.
Thầy dạy:

–Như vậy chúng ta
thấy: chồng, giặc, quỷ, chú bé đều tốt, nhưng ý
chính là tốt ở chỗ nào?

Hoặc có người cho
rằng: người chồng là hơn, vì việc cần thiết là
phải bảo vệ vợ chưa cưới (mà vẫn vui vẻ cho đi).

Còn giặc là hơn, vì
giặc chỉ chú trọng tiền tài, vật chất (mà vẫn cho đi).

Nói quỷ ăn thịt
người là hơn vì quỷ coi trọng món ăn ngon của nó
mà thôi (mà cũng cho đi).

Cuối cùng chú bé
là hơn, vì chú ấy nhún nhường, hào phóng, tử tế vô cùng.



27- Ngày xưa có
một người đàn bà thường nói: “Ta không mất
của.” Người con
muốn thử, lấy một chiếc nhẫn vàng liệng xuống
sông, rồi trở lại hỏi mẹ:

–Nhẫn của mẹ đâu?
Mẹ nói:

–Ta không bị mất của.

Ngày hôm sau bà cung
thỉnh ngài Mục-kiền-liên, A-na-luật và ngài Ca-diếp
đến thọ trai tại nhà. Thời ấy người ta kéo lưới
được cá, bà sai người ra chợ mua, người nhà
làm ruột cá, bà được lại nhẫn vàng trong bụng cá.

Người mẹ nói với con:

–Ta không bao giờ
mất của!

Người con rất hoan
hỷ, lấy làm lạ, đi đến gặp Đức Phật thưa hỏi:

–Bạch Đức Thế
Tôn, vì nhân duyên gì mà mẹ của con được phước
báo không bao giờ bị mất của?
Đức Phật dạy:

–Xưa kia có một vị
Tiên tu ở núi phía Bắc, trời về mùa đông rét
mướt, lạnh lẽo, mọi người đủ phương tiện đi qua
núi phía Nam lánh rét. Lúc bấy giờ có một bà già
ở một mình, vì nghèo cùng, nên không đi đâu được,
bà ở lại và vì mọi người mà cất giữ đồ vật giùm cho họ.

Đến mùa xuân trời
ấm, mát mẻ, mọi người kéo nhau trở về, bà đem
đồ vật giao trả lại cho họ nhất nhất không mất
một thứ gì, tất cả đều rất hoan hỷ.
Đức Phật dạy:

–Bà lão cô độc
thời ấy là mẹ của ông bây giờ. Do công đức ở
đời trước giữ gìn đồ vật cho mọi người, cho
nên nay được phước “không bao giờ mất của”.

Xưa có người con
của gia đình thuộc dòng họ lớn, vị Ly-việt tạo một
chỗ ở nhỏ chỉ đủ dung thân cho một người, lại
tạo một nơi đi kinh hành. Sau đó, thọ mạng hết, vị
ấy được sinh lên cõi trời Đao-lợi, được nhà
cửa to lớn quý giá, chu vi rộng tới bốn ngàn dặm,
mọi thứ mong muốn đều có đủ, nên hoan hỷ dùng
hoa trời tung rải trên nhà của Ly-việt. Rồi tự
nhủ: Ta chỉ tạo một cái nhà đất nhỏ mà nay được
cung điện nhà cửa đẹp đẽ như vầy. Nhớ ân xưa
nên tung rải hoa trời này.



28- Ngày xưa có
ba vị Đạo nhân gặp gỡ thăm hỏi nhau: “Các ngài
do nhân duyên gì mà được đạo?”.
Vị thứ nhất nói:

–Khi tôi còn ở nơi
vương quốc thấy có một vườn nho rộng lớn, xanh
tốt, sau mỗi buổi người ta đã cắt bỏ, vất vãi
trên đất. Tôi thấy vậy tỏ ngộ được lý vô
thường, do đó mà được đạo.

Người thứ hai nói:

–Tôi ngồi tónh tọa
trên bờ sông, thấy một người nữ xuống sông rửa
chén bát, những chiếc vòng va chạm vào nhau, do sự
va chạm mới phát thành tiếng. Tôi nhân đó mà được đạo.
Vị thứ ba nói:

–Tôi ngồi bên bờ
sen, thấy hoa sen nở đầy, thơm ngát tuyệt đẹp. Đến
trưa có cả mười chiếc xe ghé qua, người và ngựa
dắt nhau xuống hồ tắm, rồi sau đó bẻ hoa bỏ lên xe
chở đi… Vạn vật vô thường là vậy, tôi thấy vậy mà được đạo.



29- Ngày xưa có
một vị Phạm chí có tài về học vấn, bài bác và
luận nghị. Lập luận không có đầu mối để đánh
đổ yếu lý chân chính, đem điều hư dối làm chân
thật, chỉ sự vật để làm ví dụ, lý luận không ai
sánh bằng. Các nước lần lượt phải tôn ông làm thầy.

Sau ông đi qua nước
Xá-vệ, giữa ban ngày đốt lửa làm đèn mà đi.
Trong thành phố có người gặp ông, hỏi:

–Vì sao phải làm như
vậy?
Ông đáp:

–Trong nước này
người đều ngu tối, không có ai sáng suốt nên phải
đốt lửa cho sáng vậy.

Quốc vương trong nước
nghe nói lấy làm hổ thẹn, cho người treo trống dưới
mỗi cửa thành để tìm người sáng suốt có khả
năng hàng phục ông Phạm chí kia.

Lúc bấy giờ có
một Sa-môn mới đến, thấy lạ, hỏi:

–Có việc gì thế?

Người gác cổng đáp:

–Vua rất hổ thẹn
với hành vi của một Phạm chí. Nếu chúng tôi gặp
người đủ sáng suốt hàng phục Phạm chí thì chúng
tôi đánh trống, vào báo cho vua biết.

Sa-môn này chấp nhận
vào gặp vua, đức vua rất hoan hỷ. Sau đó đức vua
thiết trai hội, mời Sa-môn, Phạm chí đến cùng vua
thọ trai. Khi thọ trai xong, Sa-môn hướng về Phạm chí
nói với vua rằng:

–Lành thay! Đây là
một Phạm chí có trí tuệ thông minh, thấu đạt. Thật
là một Đạo nhân, không phải người nô tỳ, chẳng
phải binh lính, cũng chẳng phải người chôn vác tử thi.

Phạm chí nghe nói vậy
lặng im, bàng hoàng, lúng túng, không tìm ra lời nào
để đối đáp. Ban nhạc chỉ có đợi vậy là họ
liền hòa tấu khúc nhạc thành công.

Sau đó vua cho người
bắt Phạm chí kiêu ngạo kia bôi phân vào người,
quét dấu chân và đuổi ra khỏi nước. Câu chuyện
này được truyền tụng cho nhau trong nhân gian.



30- Ngày xưa có
một Sa-môn, thường ngày ăn uống dè dặt, chỉ thích
trang điểm nét mặt, sửa sang áo mão, đồ dùng, ưa
xem trước ngó sau, điệu bộ như người nữ. Tôn
giả A-nan bạch Phật về việc làm kỳ dị của thầy Tỳ-kheo kia.
Đức Phật dạy:

–Tiền thân của
thấy ấy là nữ lưu, được chuyển sinh, cho nên dư
nghiệp của kiếp trước chưa dứt trừ hết. Sau này
thầy ấy sẽ tu hành thành tựu đạo quả A-la-hán để
vào cảnh giới Niết-bàn, an lạc.



31- Ngày xưa, ở
ngoài thành nước Xá-vệ có một gia đình mà người
vợ là một Phật tử thuần thành có niềm tin thanh
tịnh, giới hạnh tinh nghiêm.

Một hôm Đức Phật
đến nhà khất thực. Bà hoan hỷ đem cơm đặt vào
bát cúng dường, rồi bước lui đảnh lễ. Đức Phật dạy:

–Gieo giống bố thí
một sinh mười, gieo mười sinh trăm, gieo trăm sinh
ngàn… Như vậy phước lành sinh ra đến muôn ức,
rồi cũng sẽ được thấy chân lý của đạo.

Người chồng của bà
không tin vào đạo đức, im lặng đứng sau nghe Đức
Phật chú nguyện. Ông ta nói:

–Sa-môn Cù-đàm
nói như vậy có quá lắm không? Chỉ cúng một bát
cơm mà được phước như Ngài vừa nói, lại được
thấy chân lý của đạo?
Đức Phật dạy:

–Ông mới từ đâu
về vậy?

Người chồng thưa:

–Thưa Ngài, tôi mới
từ trong thành về.
Đức Phật dạy:

–Ngươi có thấy cây
Ni-câu-loại cao cỡ bao nhiêu không?

Người chồng thưa:

–Thưa Ngài, cây ấy
cao bốn mươi dặm.
Đức Phật hỏi:

–Năm xưa hạt giống
của nó chỉ bằng hạt cải và phải gieo xuống khoảng
vài vạn đấu không?

Người chồng thưa:

–Thưa Ngài, chỉ dùng một ít thôi.
Đức Phật dạy:

–Ít chỉ chừng một
thăng không?
Người chồng đáp:

–Thưa Ngài, một cây
chỉ trồng một hạt thôi.
Đức Phật dạy:

–Ngươi nói như thế
có quá lắm không, hạt giống chỉ bằng hạt cải mà
cây cao lớn đến bốn mươi dặm, hằng năm rụng
xuống đến vài mươi vạn hạt?
Người chồng đáp:

–Thưa Ngài, đúng như vậy.
Đức Phật dạy:

–Đất vốn vô tri
mà năng lực đáp ứng đến như vậy, huống gì vui
vẻ đem một bát cơm cúng dường chư Phật, phước
kia không thể tính kể.

Hai vợ chồng Phật
tử này tâm được khai mở, ý rất tỏ rõ, liền
khi đó được đạo quả Tu-đà-hoàn.



32- Ngày xưa có
một Sa-môn đã được đắc quả A-na-hàm, ở trên
núi nấu cỏ nhuộm y. Lúc ấy có người bị mất trộm
con bò đang đi khắp nơi tìm kiếm, thấy trên núi có
người đốt lửa ông ấy nghi liền đến xem thử. Khi
ông ta nhìn vào vò nước thấy trong ấy đựng đầy
cả xương bò, cái bình bát biến thành đầu bò, áo
ca-sa của ngài biến thành một đống da bò. Thấy được
vậy, người mất bò liền đem xương cột chung với
đầu, bắt Sa-môn mang xuống núi, rồi còn bắt ngài
mang đi khắp trong nước để mọi người ai cũng thấy.
Vị Sa-di đệ tử, khi đã gần giờ ngọ, liền đánh
chuông mà vẫn không thấy thầy đến thọ trai. Chú
Sa-di vào tịnh thất thiền tư, biết thầy bị người
làm nhục, liền đến gặp thầy, đầu mặt tiếp lạy, rồi thưa:

–Vì sao thầy phải
chịu khổ nhục như thế này?
Thầy dạy:

–Do tội báo của ta
đã tạo vào thời gian quá khứ sâu xa.
Chú Sa-di thưa:

–Thầy có thể tạm
về thọ trai?

Thầy chấp nhận và
hai thầy trò nương thần thông trở về núi. Do chú
Sa-di chưa được đạo nên còn sân giận, thấy người
tụ tập rất đông và họ đã làm nhục thầy, chú
ấy liền sai rồng trút mưa đá xuống, sấm chớp
chuyển động cả nước khiến cho mọi người đều sợ
hãi. Chú còn suy nghó: “Việc này muốn kết thúc
phải khắp tứ phía thổi gió mạnh, mưa cát, làm cho
thành trì nhà cửa đều sụp đổ.”

Thầy Sa-môn biết
được, nói với chú ấy:

–Ta vì kiếp trước
một đời làm nghề giết bò cho nên mới chịu tai
ương này. Ngươi vô can, sao lại muốn xen vào để tạo
tội? Ngươi hãy đi, ta không cần ngươi giúp và cũng
đừng theo ta nữa!
Thầy dạy:

–Tội phước như
vậy, không thể không thận trọng.



33- Ngày xưa có
một ông vua và năm vị đại thần, có một vị hôm
trước đến thỉnh Phật, Ngài không nhận lời, vị
đại thần ấy trở về. Nhân khi gặp vua đến thỉnh
Đức Phật vào cung thiết trai cúng dường, Ngài mới nói với nhà vua:

–Vị đại thần kia
mạng sống sắp chết, đâu còn có dịp để làm
phước?

Vị đại thần khi nghe
vua nói lại lời dạy của Đức Phật như vậy liền
sai người xem tướng đoán thử. Người xem tướng thưa:

–Ngài sẽ chết vì
nghiệp đao binh, phải nhờ đến binh lính để tự
phòng vệ. Còn riêng ngài cũng phải thường rút
kiếm cầm tay để ngừa nguy biến.

Đêm đến vì quá
mệt mỏi, ông ta muốn nằm nghỉ nên đem kiếm giao cho
vợ cầm giữ. Người vợ lại ngủ gục, kiếm rơi
xuống chém trúng đầu chồng chết ngay. Sáng ngày mai
bà vợ kêu khóc, đến thưa với vua là chồng đã
chết. Vua gọi bốn vị đại thần đến hỏi:

–Các khanh sao không
mang quân lính đến bảo vệ, để ngăn chặn gian biến.
Chỉ có một mình bà vợ theo bảo vệ nên sơ suất
mới có lỗi này, vì còn ai giúp đỡ nữa đâu!

Vua liền ra lệnh chặt
cánh tay phải của bốn vị đại thần kia. Tôn giả
A-nan hỏi Đức Phật:

–Vì nhân duyên gì
mà họ phải chịu như vậy?
Đức Phật dạy:

–Người chồng làm
quan kia đời trước là chú bé chăn dê, bà vợ
là con dê mẹ có bộ lông màu trắng. Còn bốn vị
đại thần kia, đời trước là giặc cướp. Thấy
chú bé chăn dê, họ kêu chú ấy lại, bẻ gãy ngón
tay phải để hăm dọa, buộc chú bé phải giết con dê
cái màu trắng để cùng ăn thịt. Chú bé khóc lóc
buồn thương mà phải giết dê cho giặc ăn.

Như vậy trải qua
nhiều đời sống chết, nay nhân duyên gặp gỡ, phải
chịu trả những lỗi lầm mà đời trước đã vay.



34- Ngày xưa có
một nhà Bà-la-môn giàu có, tiền muôn bạc ức,
thường ưa giúp người, ai mong cầu gì đều được
vừa ý. Sau này hai vợ chồng sinh được một người
con trai không có tay chân, thân hình giống như con cá
nên cha mẹ đặt tên là Ngư Thân. Đến khi cha mẹ qua
đời, Ngư Thân thừa kế giữ gìn gia nghiệp. Hằng
ngày chỉ nằm trong phòng riêng không có ai thấy.

Lúc bấy giờ có
một lực só phục vụ việc nhà bếp của vua để kiếm
ăn, nhưng thường không đủ no. Riêng đi hái củi
một ngày mười sáu xe, bán kiếm tiền độ nhật,
nhưng cũng không đủ tiêu dùng. Theo nghề bán củi
này trải qua nhiều năm cũng không khá được. Còn
trợ giúp việc trong cung vua, vật thực cung cấp cũng
không đủ, nên thường bị đói khát. Nghe đồn có
người nhà giàu, tiền bạc muôn ức, nên vị ấy cố
đến xin nương nhờ. Ông Ngư Thân mời đến gặp. Khi
thấy thân thể của chủ như vậy, anh chàng lực só
bước lui suy nghó: “Ông chủ sức lực chỉ có vậy
thôi sao? Gần như không có tay chân, cần gì cũng
phải nhờ đến người khác?”. Vị lực só liền đi
đến chỗ Đức Phật để thưa hỏi về vấn đề này:

–Bạch Đức Thế
Tôn, có một người giàu có được tôn trọng như
vua, sau khi chết, người con trai không có tay chân được
thừa kế sự nghiệp giàu có ấy. Riêng con có sức
lực, người trong nước ít ai sánh bằng, mà thường
bị đói khát, ăn uống không đầy đủ. Do nhân duyên
gì mà phải như vậy?
Đức Phật dạy:

–Vào thời Đức
Phật Ca-diếp, Ngư Thân cùng nhà vua cộng tác thiết
trai cúng dường chúng Tăng. Còn ngươi vào thời ấy
thì nghèo cùng, làm người trợ giúp cho việc sai
vặt. Ngư Thân đủ điều kiện để cùng vua làm Phật
sự mà lại thưa với vua: “Ngày nay tôi bận công
việc, không thể cùng ngài cộng tác, bỏ mất việc
phước này như tôi bị chặt tay chân không khác.”
Người thiết trai cúng dường thời ấy là nhà vua
vậy. Không cúng dường mà nói lời mất mát thiệt
thòi là Ngư Thân.

Khi nghe Đức Phật
dạy, tâm ý vị lực só được khai ngộ, liền xin
xuất gia làm Sa-môn, sau tu hành tinh tấn, liền được
đạo quả A-la-hán.

KINH CỰU TẠP THÍ DỤ
<卷 id="41126191">Quyển Hạ</卷>

35- Đức Phật
đang nói pháp cho tất cả các thầy Tỳ-kheo. Khi ấy
có một người thợ săn mang cung tên và xách vài
mươi con chim đã bị bắn chết, đi ngang qua pháp hội.
Khi trông thấy Đức Phật, tâm ý người ấy trở
nên trong sạch và mạnh mẽ, đến xin Ngài giảng dạy,
trong lòng muốn lắng nghe và nhận lãnh. Đức Phật
ngồi lặng yên không nói. Người thợ săn bước lui, liền nói:

–Nếu tôi được
làm Phật, sẽ rộng rãi vì mọi người mà nói pháp,
không có chống trái.

Ngài A-nan nghe ông ta
nói vậy, liền hỏi Đức Phật:

–Vị thợ săn ấy
đã sẵn lòng nghe pháp, vì sao Ngài không tùy thuận
họ?
Đức Phật dạy:

–Người ấy là Đại
Bồ-tát có tâm nguyện sâu xa, vững chắc. Vì sao
vậy? Ông ta ngày xưa là một ông vua, đối với các
thể nữ trong cung thương không đều, các cung phi không
được vua yêu mến cùng nhau âm mưu lấy lông chim
khuấy rượu thành chất độc giết vua. Sau khi vua chết,
thác sinh vào nhà thợ săn, còn các thể nữ bị
đọa trong loài chim muông và thú vật. Ông ta nay sắp
trả hết tội kia, sau này sẽ được thành tựu tốt
đẹp. Nếu nói pháp lúc này, ông ta sẽ sinh tâm lo
sợ và sau này sẽ mất đạo quả A-la-hán, vì vậy
cho nên Ta không nói.



36- Ngày xưa,
trong một ngôi chùa nọ, có một cái nồi bằng vàng
dùng để nấu các món ăn cho chúng Tăng. Lúc bấy
giờ có người vào chùa thấy được cái nồi ấy,
muốn lấy trộm mà chưa có phương cách.

Sau đó, ông ta xin
làm Sa-môn, mặc áo ca-sa sinh hoạt với chúng Tăng.
Cũng nhờ có duyên này nên mới nghe được vị
Thượng tọa giảng kinh: “Tội, phước là nguồn gốc
của sinh tử, quả báo của nó sẽ ảnh hưởng đến
đời sau. Do đó mà người tu hành không xa lìa được
nó thì cũng khó được đạo quả.”

Người ăn trộm giả
làm Sa-môn khi nghe như vậy, tâm liền khai ngộ, ôm
lòng hổ thẹn, ăn năn, thay đổi tâm tánh, chuyên
tâm tu học. Sau đó liền thấy được lẽ đạo, nên
vị ấy suy nghó: “Cái nồi vàng chính là thầy ta”,
nên vị ấy đặc biệt trước hết đảnh lễ cái nồi
vàng, rồi đi nhiễu ba vòng. Sau đó vì các Sa-môn
nói rõ nguyên nhân ngộ đạo của mình.

Luận rằng: Nguyên
nhân của người tu hành được giác ngộ đều khác
nhau. Nếu tâm được chuyên nhất, ai cũng có thể
thấy được chân lý.



37- Ngày xưa,
ngài A-na-luật sau khi đã chứng quả A-la-hán, ở
trong chúng Tỳ-kheo, ngài có thân hình rất đoan chánh,
da dẻ trắng mịn, đẹp như con gái.

Một hôm ngài đang đi
thong dong trong bãi cỏ, gặp một người đàn ông
không thận trọng, thấy ngài tưởng lầm là người
nữ, liền sinh tà tâm muốn xúc phạm. Khi đã biết
là đàn ông, tự nhìn lại thân mình đã biến thành
đàn bà, anh ta rất hổ thẹn, liền chạy vào trong núi
sâu, không dám về nhà. Sau vài năm, vợ con của
ông không biết ông ở đâu và nghó đã chết nên
buồn khóc, đau khổ không yên.

Một hôm, ngài
A-na-luật đi khất thực đến nhà ấy, người vợ
buồn than kể lể về ông chồng bỏ nhà đi, lâu nay
không thấy trở về. Xin nhờ phước lực của ngài
chú nguyện cho gia đình được sum họp.

Ngài nghe như vậy chỉ
lặng yên không nói, nhưng trong lòng suy nghó: “Bà
ấy thật tội nghiệp!”. Ngài liền đi vào núi cố
tìm người đàn ông kia. Khi ngài đã gặp, anh ta tỏ
lòng ăn năn, hối lỗi, tự trách, liền trở thành
nam tử. Anh ta từ tạ ngài trở về nhà gặp lại vợ
con, cả nhà đều vui vẻ.

Phàm người đã
được đạo quả không ai có thể mang điều ác đến
cho họ. Ngược lại, người gây họa phải bị tai ương.



38- Ngày xưa, có
thầy Tỳ-kheo thường ngồi tọa thiền, hành đạo dưới
một bóng cây im mát. Ở trên cây có con khỉ trông
thấy thầy Tỳ-kheo thọ trai, liền nhảy xuống ngồi một
bên, thầy đem cơm dư cho nó. Con khỉ có cơm ăn, liền
đi lấy nước cho thầy tắm rửa.

Như vậy, trải qua
nhiều tháng, sau này có một ngày thầy Tỳ-kheo quên
không để cơm cho khỉ. Con khỉ này không được đồ
ăn rất giận. Nó lấy áo ca-sa của thầy leo lên cây
xé nát. Thầy Tỳ-kheo giận nói: “Đồ súc sinh!”,
rồi leo lên cây dùng gậy quơ đánh, lỡ tay trúng
khỉ, rơi xuống đất chết.

Sau đó có vài con
khỉ ở đâu kéo đến kêu khạt khạt ầm ó… cùng
nhau mang xác con khỉ đến trong chùa. Các thầy Tỳ-kheo
ở trong chùa biết có việc gì đây. Vị chủ chùa
mời quý thầy quy tụ về họp để tìm hiểu vấn đề.
Thầy Tỳ-kheo này nói hết sự thật. Do đó mà các
vị tôn túc có lời khuyên dạy:
–Từ nay trở đi,
các thầy Tỳ-kheo mỗi khi ăn, đều nên lưu lại một
ít cơm để bố thí cho chúng sinh.

Tỳ-kheo được Phật
tử cúng dường, khi ăn không nên ăn hết mà phải
sớt lại một ít. Phép lưu phạn bắt đầu từ đây vậy.



39- Ngày xưa, có
một con rùa ở trong cái ao cạn, gặp lúc nắng hạn
không kiếm được thức ăn, mạng sống bị đe dọa.
Khi ấy có một con ngỗng trời lớn bay đến đậu gần
đó. Rùa đi đến cầu xin ngỗng giúp đỡ, ngỗng
thương tình dùng mỏ gắp rùa bay đi, rùa được mang
bay qua thôn ấp, người vật rất lạ mắt. Rùa không
chế ngự khẩu nghiệp của mình cho nên luôn miệng
hỏi han: “Đây là chỗ nào?…”. Như vậy hỏi
chuyện này sang chuyện khác không thôi. Ngỗng phải
trả lời, vì trả lời cho nên phải mở miệng, do đó
mà rùa bị rơi xuống đất, người ta bắt nó làm thịt.

Phàm những kẻ ngu
muội, không suy nghó, bất cẩn miệng lưỡi dễ đưa
đến tai vạ như vậy.

Ngày xưa có một vị
Sa-môn, nhờ anh bạn quen cạo tóc. Khi cạo tóc xong,
anh ta cúi đầu làm lễ thưa:

–Xin nguyện cho tôi
đời sau tâm ý được thanh tịnh, trí tuệ như Đạo nhân.

Đạo nhân lại nói:

–Mong cho anh bạn trí
tuệ sẽ được hơn tôi.

Anh ta lại đảnh lễ
rồi lui ra. Vị ấy sau khi mạng chung, được sinh lên
cõi trời Đao-lợi. Khi hết phước ở cõi trời,
sinh xuống làm con của gia đình Bà-la-môn, sau được
xuất gia làm Sa-môn, có trí tuệ và được thấy đạo.

Việc này do ý chí
mà được thành tựu vậy.



40- Ngày xưa có
một Phạm chí đến viếng quốc vương cầu xin bố thí.
Trong lúc vua và các quan đang sửa soạn muốn đi ra
ngoài thành để săn bắn. Vua bảo Phạm chí:

–Ngài hãy nghỉ lại
đây, đợi tôi về rồi hãy đi.

Dặn dò xong, vua và
các quan vào núi săn bắn. Vì quá hăng say rượt
đuổi cầm thú nên vua quan chạy lạc mỗi người một
ngả. Nhà vua đi ngang qua một hang núi, không may gặp
một con quỷ, bị quỷ bắt, đòi ăn thịt. Vua nói:

–Xin hãy nghe tôi
trình bày chút việc. Tôi là quốc vương, sáng nay khi
ra đi, tôi gặp một Đạo nhân xin tôi bố thí. Tôi
có hứa giúp và mời vị ấy đợi ở trong cung. Xin
ngài cho tôi tạm trở về cúng dường Đạo nhân như
đã hứa rồi sẽ trở lại bố thí thân này cho ngài.
Quỷ nói:

–Nay tôi đang đói,
nếu cho ông trở về, ông đâu chịu trở lại.
Vua nói:

–Lành thay! Nếu tôi
là người không biết giữ chữ tín, lúc này tôi
đâu cần nghó đến gặp Đạo nhân làm gì?

Quỷ nghe vậy liền
thả cho vua đi. Khi trở về cung, vua lấy vật bố thí
cho Đạo nhân, đem việc nước giao phó cho thái tử.
Vì giữ lời hứa, vua trở lại gặp quỷ. Quỷ thấy
vua trở lại, trong lòng rất cảm kích. Nhờ lòng
thành của đấng quân vương, chuyển đổi được tâm
ác của quỷ. Nó liền lễ tạ đức vua, không còn
nghó đến chuyện ăn thịt nữa.
Thầy dạy:

–Đức vua chỉ có
một lòng chí thành mà bảo toàn được tính mạng,
chỉnh đốn quốc gia. Huống gì một người hiền thiện
biết giữ gìn năm giới, lại còn hết lòng bố thí,
phước kia thật là vô lượng vậy.



41- Ngày xưa, vua
A-dục thường ưa thiết trai cúng dường các Sa-môn.
Vua dạy thái tử phải tự tay lo liệu sửa soạn các
vật thực để cúng dường. Thái tử tỏ ý giận,
nói thầm: “Khi ta được làm vua, sẽ giết các Đạo
nhân này.”

Có một Sa-môn biết
được tâm ý của thái tử không tốt, nên gọi đến nói:

–Tôi không còn
sống ở thế gian bao lâu nữa.

Thái tử nghe nói
vậy, sợ quá, thưa:

–Sa-môn rõ ý tôi
sao?

Thái tử liền suy
nghó ngược lại: “Khi tôi làm vua sẽ cúng dường
các Đạo nhân hơn phụ vương tôi.”

Tâm ông ta khi ấy
được an hòa vì đã bỏ điều ác, nghó đến điều
thiện. Sa-môn nói với thái tử:

–Khi ngài làm vua,
tôi đã sinh lên cõi trời rồi.
Thái tử thưa:

–Thánh thiện thay
bậc Sa-môn!

Sau này thái tử lên
làm vua, ngài dùng năm giới và mười điều lành
để làm chính sách trị nước an dân, đưa đất nước
đến chỗ thái bình thịnh trị.



42- Ngày xưa có
một người làm nghề nông, có hai bà vợ. Người
vợ lớn hiểu đạo, hằng ngày mang cơm cúng dường
Sa-môn. Có thầy Sa-môn như thường lệ đi khất thực
đến nhà ấy, gặp người vợ nhỏ, bà ta không cúng
dường mà còn tỏ vẻ giận dữ. Sáng hôm sau, đến
giờ khất thực, thầy cũng đi ngang qua nhà ấy, bà
vợ nhỏ liền đi ra lấy bát, vào bên trong đem đồ
bất tịnh để vào trong bát, rồi đổ cơm phủ lên
trên, đem bát trao lại cho thầy Sa-môn.

Thầy Sa-môn mang bát
về nhà, lúc muốn ăn cơm, thầy thấy đồ bất tịnh,
liền đi rửa bát. Từ đây thầy Sa-môn không đến
nhà người ấy khất thực nữa.

Sau đó, người vợ
nhỏ ở trong miệng và khắp thân đều bay ra mùi hôi
thối, mọi người biết vậy ai cũng lánh xa. Sau khi
chết bị đọa vào địa ngục phẩn sôi.

Như vậy, bà ta bị lưu
chuyển trong ba đường ác hàng ngàn vạn năm. Khi tội
hết mới được làm người, thường suy nghó muốn
ăn đồ bất tịnh, nếu không ăn thì trong bụng bị đau
thắt. Sau này lớn lên, cô ta đi lấy chồng, ban đêm
tự thức dậy lén đi lấy phẩn uế mà ăn, hàng
đêm đều làm như vậy. Người chồng lấy làm lạ,
liền đi tìm hiểu, thấy được người vợ đang ăn phẩn dơ.

Đây là do việc làm
lỗi lầm đời trước mà phải đưa đến nghiệp quả như vậy.

Con người sống ở
đời có bốn việc khó thành tựu:

1. Xây dựng chùa tháp thờ Phật.

2. Xây dựng phòng
xá làm nơi tu học cho mười phương Tăng.

3. Dâng cúng đồ ăn
uống cho Tỳ-kheo Tăng.

4. Được xuất gia làm Sa-môn.

Nếu bốn việc này,
người nào có nhân duyên thực hành được, sẽ
có phước đức vô lượng. Vì sao vậy? Khi còn ở
trong ba cõi, đã được làm người, lại còn có
tài sản nên phải phá nhổ gốc rễ xan tham, kịp thời
bố thí, giúp đỡ cho mọi người, làm cho sự nghiệp
càng thêm bền vững, được như vậy cũng đã là khó.

Ai hiểu rõ được
nguồn gốc tội phước? Chỉ có Đức Phật vậy.
Đức Phật dạy:

–Thầy Tỳ-kheo không
nên dùng đồ ăn uống trao tặng cho nhau, cho đó là
việc làm thân thiện trong đạo. Mà chỉ nên đem kinh điển, giáo pháp truyền trao, răn dạy cho nhau.

Thầy Tỳ-kheo mà dùng
đồ ăn ngon đãi đằng, gởi tặng cho nhau, thầy ấy
hiện đời được cho là tốt bụng, đời sau không
được lợi ích. Đức Phật cũng bị dư luận không
tốt. Vì sao vậy? Người ngoại đạo thấy Tỳ-kheo như
thế sẽ nói: “Đệ tử Phật chỉ chú trọng vật
chất, cơm áo ăn mặc để trao tặng cho nhau.” Ai chỉ
dạy việc làm ấy? Người ta sẽ bảo là Đức Phật
dạy như vậy. Do đó đạo Phật bị mang tiếng.

Trái lại, các thầy
Tỳ-kheo dùng Kinh điển, Giới luật chỉ dạy, trao
truyền cho nhau, mới là việc làm chân chánh và có
lợi ích sâu xa. Vì sao vậy? Người ngoại đạo thấy
các Tỳ-kheo như thế, họ sẽ nói: “Đệ tử của
Đức Phật chỉ dùng kinh điển, giới luật chỉ dạy
cho nhau, tất cả đều có lợi ích.”
Các thầy Tỳ-kheo đời này được tiếng lành, đời
sau sẽ giải thoát. Đức Phật cũng được tán dương.
Vì sao vậy? Đức Phật là Thầy của các vị Tỳ-kheo,
Ngài chỉ dùng Kinh điển, Giới luật chỉ dạy đệ tử.
Vì vậy nên biết, không cần dùng vật chất tầm
thường để thù tạc, qua lại, mà chỉ nên dùng lời
hiền thiện hợp đạo lý mà trao dạy cho nhau mới là báo ân Phật.
Đức Phật dạy:

–Thầy Tỳ-kheo nên biết đủ.

Thế nào gọi là
biết đủ? Là cần bộ áo để che thân, cơm ăn ngày
một bữa, thường kinh hành, tâm tịch tónh, không dong
ruỗi bên ngoài, tâm không bị rối loạn, đó là
biết đủ; cũng không cho là mình tri túc. Hoặc nương
vào kinh, luật Phật dạy mà tu hành để thành tựu
Tứ thiền, Tứ không định, cho đến được đạo quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, cũng chưa cho đó là đủ
vậy. Như vậy gọi là chưa đến đích.



43- Xưa có thầy
Tỳ-kheo đi khất thực, vội đứng bên đường tiểu
tiện. Người qua đường thấy được, đều chỉ cười và nói:

–Đệ tử của Đức
Phật trong từng bước đi phải có pháp độ, trong
trang phục cũng cần chỉnh đốn oai nghi. Trái lại thầy
kia đứng mà tiểu tiện, thật đáng buồn cười!

Thời ấy có một
người tu hành theo phái ngoại đạo Ni-kiền tử. Thấy
người chê cười thầy Tỳ-kheo kia, ông liền tự suy
nhgó: “Tu só bên phái chúng ta trần truồng đi ngoài
đường không ai nói gì cả. Trái lại, đệ tử của
Đức Phật chỉ đứng tiểu tiện mà bị người đàm
tiếu. Như vậy là do sự hướng dẫn của thầy bên
phái chúng ta không có phép tắc, cho nên người
không cười vậy. Riêng đệ tử của Phật tu hành
thanh tịnh, đi đứng oai nghi, nếu người sơ suất dễ
bị dị nghị.”

Suy nghó như vậy, sau
đó ông ta quay về, theo Phật xin xuất gia thọ giới
làm Sa-môn, tinh tấn tu hành, liền được đạo quả Tu-đà-hoàn.

Thầy Tỳ-kheo cũng ví
như con sư tử, là vua trong các loài cầm thú, nên
nói năng, hướng dẫn người khác phải có pháp
độ. Đi, đứng, nằm, ngồi phải có oai nghi, làm
khuôn phép cho người khác, không nên tự khinh. Nếu
tự khinh, tự hủy là làm nhục cho các bậc Tiên hiền đó vậy.

Vua trời Đế Thích
và vị thứ nhất trong bốn vị Thiên vương, ngày mười
lăm ba lần xem xét thiên hạ để biết ai là người
trì giới. Nếu thấy người trì giới thì chư Thiên rất hoan hỷ.

Đã đến ngày trăng
tròn, vua trời Đế Thích ngồi tại chánh điện, tự
suy nghó: “Nếu thiên hạ có người trai giới ba bữa
trong dịp trăng rằm, khi thọ mạng hết sẽ được địa
vị của ta.”

Chư Thiên đứng hầu
rất kinh ngạc, nói:

–Thưa, đâu chỉ có
trai giới ba bữa trong dịp ngày rằm mà được địa
vị của trời Đế Thích?

Lúc bấy giờ có
một thầy Tỳ-kheo đã được đạo quả A-la-hán. Biết
tâm niệm của trời Đế Thích, vị ấy bạch với Đức Phật:

–Thưa Đức Thế
Tôn, có thể đúng như lời nói của Đế Thích nhận
xét chăng?
Đức Phật dạy:

–Ông Đế Thích nói
không thể tin, vì không hợp lý.
Vị Tỳ-kheo hỏi:

–Tại sao vậy?
Đức Phật dạy:

–Người tinh tấn ba
ngày trai giới trong dịp trăng rằm có thể vượt thế
gian mà đâu chỉ vì địa vị Đế Thích. Như vậy, vì
ông nói chưa hợp lý nên không đủ tin.

Ai có thể biết rõ
phước trì trai giới? Duy chỉ có Đức Phật vậy.



44- Ở trong biển
có một con rồng rất lớn, nó muốn mưa nổi nước,
đem lại lợi ích cho đất trong cõi Diêm-phù, nhưng
sợ mặt đất không đủ sức chấp nhận nước mưa.
Rồng suy nghó: “Đất không đủ khả năng chứa nước
mưa của ta, vậy ta chỉ có cách là mưa vào trong
biển.”

Trí tuệ của Đức
Phật và hàng đệ tử có oai đức rất lớn, muốn
đem giáo lý bố thí cho chín mươi sáu phái tu hành
theo ngoại đạo mà sợ họ không kham nhận, đảm đương
nổi. Vì vậy cho nên Đức Phật và chúng đệ tử
trao dạy cho nhau, cũng như rồng rưới nước mưa của
mình vào trong biển vậy.



45- Ngày xưa có
một Phạm chí đã một trăm hai mươi tuổi. Thời trai
trẻ không cưới vợ, không tham dục. Ông vào trong
núi sâu, nơi không có người lui tới, dùng cỏ che
một am tranh, lấy cỏ bồng làm giường nằm, uống
nước trái cây thay cơm, không chứa tiền của, vật
báu. Dù được quốc vương mời vị ấy cũng không
đến. Tâm ý vị ấy thanh tịnh, thường được vô vi
an lạc. Ở tu trong núi hơn ngàn năm, hàng ngày vui
chơi với các loài cầm thú, mà trong số đó có
bốn con thú thân cận nhất: Một là con chồn, hai là
con khỉ, ba là con rái cá và bốn là một con thỏ.
Bốn con thú này hằng ngày theo Đạo nhân để nghe dạy giới, kinh.

Như vậy, trải qua một
thời gian, đến lúc các loại trái cây đều bị khan
hiếm, Đạo nhân có ý muốn rời khỏi chỗ ấy ra đi.
Bốn con thú biết vậy sầu lo không vui, cùng nhau luận
bàn: “Chúng ta cùng nhau đi tìm vật thực để cúng
dường Đạo nhân.”

Chú khỉ đi đến núi
khác hái được mấy quả cam, đem đến dâng cúng
Đạo nhân, trong tâm nguyện mong thầy đừng đi.

Chú chồn hóa thành
người đi xin đồ ăn, được một bao bún khô, mang
đến dâng lên Đạo nhân để có thể cung cấp đồ
ăn một tháng, mong thầy trở lại.

Rái cá cũng lặn
lội trong suối nước bắt được một con cá lớn,
mang đến dâng lên Đạo nhân và nguyện tiếp tục
cung cấp đồ ăn một tháng, xin ngài chớ đi.

Còn chú thỏ, tự
suy nghó: “Ta cúng dường Đạo nhân như thế nào
đây?” Suy đi, nghó lại, chỉ có cách là đem thân
cúng dường Đạo nhân là hơn cả, thỏ liền đi lấy
củi, đốt lửa thành một đống than hồng. Rồi thỏ
đến thưa với Đạo nhân:

–Tôi làm thỏ, thân
phận nhỏ bé, nay xin nhảy vào lửa thiêu nướng,
nguyện đem thân này dâng lên Đạo nhân để cung cấp
lương thực một ngày.

Nói xong, thỏ liền
nhảy vào trong lửa, nhưng lửa không cháy. Thấy sự
hy sinh quá nhân nghóa của thỏ, Đạo nhân trong lòng
rất cảm kích nên đổi ý, nguyện ở lại đây không đi đâu nữa.
Đức Phật dạy:

–Vị Phạm chí thời
ấy là Đức Phật Đề-hòa-kiệt. Thỏ là tiền thân
của Ta. Khỉ là tiền thân của Xá-lợi-phất. Chồn
là tiền thân của A-nan. Rái cá là tiền thân của Mục-kiền-liên.



46- Ngày xưa có
năm vị Đạo nhân đi lỡ đường, trời tối, gặp
lúc mưa tuyết, phải vào tá túc trong miếu của một
vị Thần. Trong miếu có một tượng Thần bằng gỗ mà
dân ở đây được lệnh phải thờ phụng. Bốn vị
Đạo nhân cùng có ý kiến: “Tối hôm nay trời
lạnh, chúng ta có thể lấy người gỗ này chẻ làm
củi, thổi đốt sưởi ấm được?”.

Có một Đạo nhân nói:

–Tượng này người
ta đang tôn kính thờ phụng, không nên đốt phá.

Nói rồi, ông ta mang
lên đặt lại chỗ cũ.

Trong miếu này có
quỷ dữ có thể ăn thịt người, hôm đó nó bàn
với nhau: “Chúng ta nên bắt người kia để ăn thịt
vì người đó rất sợ ta. Bốn người kia dữ quá
không dám xúc phạm. Người có thể bắt ăn là
người không dám phá tượng đó vậy.”

Đạo nhân kia nằm
nghe quỷ nói vậy, liền dậy kêu các bạn:

–Chúng ta hãy phá
tượng này để dùng vào việc đốt sưởi ấm.

Liền lấy tượng
xuống đốt. Quỷ ăn thịt người thấy vậy sợ hãi phóng chạy.

Luận rằng: Phàm
người học đạo nên vững tâm ý, không thể khiếp
nhược, khiến cho quỷ thần không có phương tiện hại người được vậy.



47- Ngày xưa có
một ông vua bỏ nước xuất gia làm Sa-môn, ở trong
núi rừng tinh tấn tư duy: “Ta nay chỉ có một am tranh,
trải cỏ bồng làm giường chiếu.” Tự thấy quá
đắc chí, ông ta cười lớn, nói:

–Khoái thích thay!

Vị Đạo nhân ở gần đấy hỏi:

–Ngươi vốn ở trong
cảnh an lạc, nay một mình ngồi trong núi học đạo, có
điều gì vui sao?
Vị Sa-môn nói:

–Khi tôi làm vua,
việc lo lắng suy nghó quá nhiều! Hoặc sợ vua láng
giềng chiếm đoạt nước, cũng sợ người cướp
lấy tài sản vật chất của tôi. Hoặc sợ mình bị
người tham lợi dụng, lại sợ kẻ thuộc hạ lợi
dụng tiền tài, vật báu mà không biết họ sẽ phản
nghịch khi nào. Nay tôi làm Sa-môn, không có một vật
gì để người sinh tâm tham lợi, vui thích quá không
thể nói hết. Do nhân duyên như thế nên tôi nói
“Hết sức vui thích” là vậy.



48- Ngày xưa có
một vị quốc vương rất mến chuộng đạo đức, thường
đi nhiễu quanh tháp một trăm vòng, đi chưa đủ thì
chưa chịu nghỉ ngơi.

Một ngày nọ, có vua
nước lân cận kéo binh đến định xâm chiếm nước
ấy. Các vị đại thần nghe tin quá sợ hãi, liền đến
tâu báo lên đức vua:
–Thưa Đại vương,
có giặc thù của nước lân cận, sắp kéo binh đến,
xin ngài tạm gác lại việc nhiễu tháp, trở về chấp
chánh để lo đánh đuổi giặc thù.
Vua nói:

–Ta thuận cho binh lính
sẵn sàng nghênh chiến. Ta cũng quyết tâm tiếp tục không ngừng.

Tâm ý vua kiên cố,
nhiễu tháp chưa xong mà giặc đã tan rã, bỏ chạy tán loạn.

Luận rằng: Người
có nhất tâm định ý, không một trở ngại nào mà không tiêu tan.



49- Ngày xưa có
một vị vua thường ra ngoài thành thăm viếng dân
tình, gặp Đức Phật và chúng Tăng đều xuống xe
đảnh lễ, không ngại bùn đất lấm dơ. Các vị cận
thần rất khó chịu, họ nói với nhau: “Đức vua suy
nghó và làm chi những việc phiền toái như vậy!”

Đức vua nghe được
nên khi về cung ngài ra lệnh cho các đại thần:

–Các khanh hãy mang
đến đây cho ta một trăm đầu thú vật và một cái đầu người.

Sau đó họ thưa với đức vua:

–Chúng tôi đã
vâng lệnh sắm đủ.
Vua bảo:

–Các khanh hãy mang
ra chợ bán hết những cái đầu kia và cả đầu người cho ta.

Sau đó các hạ thần thưa:

–Chúng tôi đã bán
trăm đầu thú vật, riêng đầu người bán không ai
chịu mua, nay nó thối quá!

Vua bảo các đại thần:

–Các khanh không
hiểu rõ, trước đây ta phát tâm gặp Đức Phật
và chúng Tăng liền cúi đầu đảnh lễ. Các khanh
nói: “Ý vua quá phiền toái”, nên nay ta muốn cho
các khanh biết cái đầu của con người là vậy. Đầu
của người chết không sạch sẽ, rất hôi hám. Nay
dùng nó vào việc tạo phước để được hóa sinh
lên các cõi trời. Các ngươi lại ngu si phản đối,
cho là phiền toái.

Các hạ thần quỳ thưa:

–Đúng thật như lời
của đại vương dạy. Chúng thần ngu si không thấu
hiểu nổi. Xin đại vương thứ tội.

Sau này, mỗi khi vua
và các quan ra ngoài thành thăm viếng dân tình, gặp
Đức Phật và chúng Tăng đều cung kính đảnh lễ.
Xem đó như một vương pháp vậy.



50- Ngày xưa có
một vị quốc vương đi ra ngoài thành thăm viếng dân
tình, mỗi khi thấy các Sa-môn đều xuống xe đảnh lễ.
Có vị Đạo nhân nói:

–Đại vương không nên xuống xe.
Vua nói:

–Ta muốn đi lên chứ
không chịu đi xuống. Sở dó ta nói đi lên mà không
đi xuống là như thế này: Ta nay vì Sa-môn mà đảnh
lễ, về sau khi thọ mạng hết sẽ sinh lên cõi trời,
cho nên ta nói chỉ đi lên mà không đi xuống là thế.



51- Ngày xưa có
một người chết đã lâu, sau đó thần thức trở
lại đưa tay vuốt bộ xương cũ của mình. Người đứng
gần đó thấy vậy hỏi:

–Vì sao ngươi sờ
mó bộ xương khô ấy?

Vị Thiên thần nói:

–Đây là thân cũ
của ta, là thân không sát sinh, không trộm cắp,
không tà dâm. Miệng không nói dối, không thêu dệt,
không nói lưỡi hai chiều, không nói lời hung ác.
Ý không tham lam, ganh ghét, không sân hận, không si
mê. Cho nên sau khi chết được sinh lên cõi trời,
mọi mong cầu đều được khoái lạc vô cùng tận. Vì
lý do như thế cho nên ta mến trọng thân cũ này vậy.



52- Ngày xưa, ở
nước ngoài có một Sa-môn tu hành ở trong núi.
Thời bấy giờ có một con quỷ hóa làm một người
không có đầu, đi đến trước Sa-môn. Thầy Sa-môn nói:

–Không có đầu chỉ
là bệnh hoạn, vì mắt để thấy sắc, tai nghe tiếng,
mũi biết hương, miệng lưỡi cảm thọ mùi vị. Vì
vậy không có đầu chẳng có gì thích thú cả.

Quỷ nghe vậy biến
mất, liền hiện ra một người không có thân, chỉ có
tay chân. Thầy Sa-môn thấy vậy nói:

–Người không thân
thì không biết có đau ốm, không có lục phủ ngũ
tạng và như vậy sẽ không biết có bệnh, thì đâu
có gì vui!

Quỷ lại biến mất,
liền hiện ra một người không có tay chân. Thân như
một bánh xe lăn đến trước Sa-môn, thầy Sa-môn nói:
–Thích thú quá,
không có tay chân thì không thể đi trộm cướp tiền
tài vật chất của người. Vậy không thích sao!

Quỷ nghe dạy như vậy thưa:

–Thầy đã giữ gìn
được thân tâm không bị dao động.

Quỷ liền biến thành
một người đàn ông, đi đến đảnh lễ sát đất
và thưa với Sa-môn:

–Thầy giữ gìn tâm
ý vững chắc như vậy sẽ khiến cho ngài tu học không
lâu sau sẽ thành tựu.

Quỷ một lần nữa
lại cúi đầu đảnh lễ dưới chân Sa-môn rồi lui ra.



53- Ngày xưa có
một Sa-môn tu hành một mình trong núi, thay áo, áo bị
rớt, thầy ngó chung quanh, rồi kéo áo mặc vào ngay.
Khi ấy sơn thần xuất hiện, nói với Đạo nhân:

–Trong núi này vắng
vẻ không có ai, vì sao thầy phải lật đật mặc áo
như vậy?
Thầy Sa-môn nói:

–Có Sơn thần thấy
tôi, tôi cũng tự thấy; ở trên có mặt trăng,
mặt trời, chư Thiên cũng thấy tôi. Với ý nghó đó
cho nên tôi không thể cho thân lộ. Nếu không có
lòng hổ thẹn thì không phải đệ tử của Phật.



54- Ngày xưa có
sáu người vốn là bạn, sau đều bị đọa vào địa
ngục, cùng bị hành hình, nấu trong một cái chảo lớn.
Họ đều muốn nói nguồn gốc lỗi lầm của mình:
Người thứ nhất nói: “Sa”. Người thứ hai nói:
“Na”. Người thứ ba nói: “Đặc”. Người thứ
tư nói: “Thiệp”. Người thứ năm nói: “Cô”.
Người thứ sáu nói: “Đà-la”.

Khi Đức Phật thấy
vậy, Ngài mỉm cười. Tôn giả Mục-kiền-liên bạch
Phật để rõ căn nguyên. Đức Phật dạy:

–Sáu vị ấy trước
đó là bạn của nhau, đều bị đọa vào địa ngục,
phải chịu khổ hình trong một cái chảo lớn. Họ muốn
nói nguồn gốc tội lỗi của mình. Do nước sôi trào
vọt lên xuống nên họ không nói được nhiều lời.
Chỉ nói được một lời liền bị nhận chìm trở xuống.

Người thứ nhất
nói: “Sa”. Ông ta muốn nói: Ở thế gian trải qua
sáu mươi ức vạn năm, trong địa ngục chỉ có một
ngày. Ta biết khi nào mới đền trả tội xong!

Người thứ hai nói:
“Na”. Ông tỏ ý thất vọng, không biết khi nào mới
được ra khỏi đây?

Người thứ ba nói:
“Đặc”. Ôi, nên dụng tâm tu sửa lúc còn sống.
Như vậy mới có thể chế ngự được vọng tâm của
mình mà quyết định lấy của năm nhà phân ra để
cúng dường Tam bảo. Người ngu tham lam không biết
đủ, nay hối hận nào có ích gì!

Người thứ tư nói:
“Thiệp”. Anh ta muốn nói: Dù lo kinh doanh tìm cầu
vật chất trong sự sống cũng không đi đến đâu. Sau
khi chết tài sản của ta thuộc về người khác, riêng
mình chịu thống khổ.

Người thứ năm
nói: “Cô”. Ai có thể giúp ta ra khỏi địa ngục,
sau đó không còn phạm vào lỗi lầm để được sinh
lên cõi trời, người, hưởng vui sướng?

Người thứ sáu
nói: “Đà-la”. Việc khổ đau này là do trước đây
ta không chịu lo toan. Ví như cỡi xe đi lạc vào đường
tà, xe bị gãy trục, hối hận không kịp.



Bảy bài này trích
trong La-hán Thí Dụ:

55- Ngày xưa,
Đức Phật còn tại thế, Ngài bảo Tôn giả
Xá-lợi-phất đi đến cõi nước trang nghiêm của
Đức Phật Duy Vệ, thăm hỏi Đức Phật kia về ba
việc là thân Đức Phật có được an ổn không?
Nói pháp bình thường không? Người nghe pháp có
được tăng trưởng tiến bộ không?

Tôn giả Xá-lợi-phất
nương oai thần của Đức Phật đi đến nước kia như
lời Phật căn dặn, hỏi thăm về ba việc. Đức Phật Duy Vệ nói:

–Tất cả đều được
thuận lợi, an ổn.

Lúc bấy giờ Đức
Phật vì hàng Bồ-tát mà chuyển vận xe pháp, thuyết
giảng pháp Bất thoái chuyển cho hàng Bồ-tát Thất
trụ. Ngài Xá-lợi-phất được dự nghe, rồi từ
cõi ấy trở về, sắc diện sáng tươi, đi đứng
khác thường. Đức Phật gọi Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Ông đến nước
kia trở về, vì sao nay đi đứng có vẻ thích thú như
vậy?

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Con đến nước kia
được nghe Đức Phật dạy pháp Bất thoái chuyển,
giống như người nhà nghèo đói rét, bỗng được
vô số châu báu nhiều như núi Tu-di, do vậy con hân
hoan, không thể tự chế.
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Đúng như lời ông nói.

Đức Phật lại dạy:

–Này Xá-lợi-phất,
ví như vị trưởng giả Đại Ca-la-việt, hoàn toàn
dùng vàng ròng và hạt châu Ma-ni làm gia bảo. Ở
trong nhà có những thứ đồng, thiếc, chì, kẽm, đều
vứt bỏ ra ngoài đống rác dơ. Có người nghèo khổ
gặp được, vui mừng mang những thứ ấy về nhà,
tuyên bố rằng: “Ta đã được quá nhiều vật báu
của trưởng giả Ca-la-việt.”
Nhưng sự thật có phải vật báu của trưởng giả
không?

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Thưa, chẳng phải.

Đức Phật dạy Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Pháp mà ông được
nghe là pháp còn thấp thỏi, nghèo nàn. Đức Phật
kia nói công hạnh của Bồ-tát Thập trụ và nói sự
thanh tịnh trong phẩm hạnh đó, cho nên pháp mà ông
đã được nghe chưa đầy đủ trọn vẹn công hạnh của Bồ-tát.

Tôn giả Xá-lợi-phất hiểu được, thưa:

–Con tưởng rằng
được của báu, trái lại chỉ là thứ chì, thiếc mà thôi.

Khi ấy trong hội chúng
nghe ngài Xá-lợi-phất trình bày sự việc như vậy,
vô số Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề, vô
số Bồ-tát khác được Nhất sinh bổ xứ.



56- Ngày xưa,
ngài Đại Mục-kiền-liên ngồi bên gốc cây, thử
dùng đạo nhãn nhìn xem thấy đến tám ngàn cõi
Phật. Ngài suy nghó: “Đức Như Lai thấy còn chưa
bằng ta.” Ngài đi
đến chỗ Đức Phật, như bước đi oai vệ của con sư
tử. Đức Phật hỏi Tôn giả Mục-liên:

–Ông, hàng Thanh
văn, nay sao lại bước đi sư tử?

Tôn giả Mục-liên bạch Phật:

–Con có thể thấy
khắp tám phương, có tám ngàn cõi Phật. Con nghó
rằng: “Đức Phật thấy không bằng con”, cho nên con
bước đi như sư tử.
Đức Phật dạy:

–Lành thay! Đại
Mục-kiền-liên, cái thấy của ông quả rộng lớn
vậy!

Đức Phật dạy Tôn
giả Mục-kiền-liên:

–Ví như đèn sáng
đem so sánh với ngọc minh châu cách nhau rất xa.
Đức Phật dạy:

–Ta nhìn thấy cõi,
nước khắp mười phương nhiều như số cát của sông
Hằng, một hạt cát là một cõi Phật, trong cõi ấy
ta thấy tất cả: Hoặc thấy có người từ cung trời
Đâu-suất vào trong thai mẹ, rồi thị hiện đản sinh,
xuất gia học đạo, tu hành, hàng phục ma quân. Sau khi
thành đạo, Đế Thích, Phạm thiên đến khuyến khích
thỉnh Đức Phật nói pháp. Rồi Đức Phật vì vị ấy
và tất cả chúng sinh mà nói pháp, sau đó vào
Niết-bàn; đã vào Niết-bàn, đệ tử hỏa thiêu,
lấy xá-lợi xây tháp tôn thờ. Như vậy, rất nhiều
sự kiện xảy ra không thể tính kể, ta dùng Phật
nhãn đều thấy rõ hết.

Khi đó Đức Phật
phóng một đạo hào quang chiếu suốt phương trên,
trong thân phóng ra hào quang chiếu khắp tám hướng,
chân phóng ánh sáng soi chiếu phương dưới, đều
thấy trăm ngàn cõi nước. Lúc ấy các cõi nước
khắp mười phương chấn động sáu cách mà ánh sáng
kia không bị chướng ngại.

Lúc bấy giờ ngài
Mục-kiền-liên ở trước Đức Phật liền thấy vô
số, vô biên hằng hà sa cõi nước, ở trong mỗi
cõi nước đều có như những điều Đức Phật đã
chỉ dạy ở trên. Tôn giả Mục-kiền-liên bạch Phật:

–Thế Tôn vừa nói
đến mười hằng hà sa cõi Phật, nay Ngài hiện bày cũng như vậy.

Đức Phật dạy ngài Mục-kiền-liên:

–Do ông không tin,
cho nên Ta nói một ít. Bây giờ Ta hiện bày ra như
vậy, so ra thì thật không thể tính kể.

Ngài Mục-kiền-liên
nghe Đức Phật dạy như vậy, toàn thân gieo xuống đất
như núi lớn sụp đổ, cất tiếng khóc thưa:

–Con không biết công
đức rộng lớn của Phật, mới có thái độ sai lầm
như thế này. Thà thân con vào đại địa ngục chật
chội nhơ bẩn, trải qua trăm kiếp không trụ A-la-hán
quả còn hơn!

Ngài Mục-kiền-liên lại nói:

–Ở giữa đại chúng, Đức Thế Tôn thường dạy, con là Thần thông
bậc nhất mà còn không đủ khả năng nói và biết
công đức của Phật, huống gì người chưa được
đạo mà biết được sao? Đại chúng nên phát tâm
tu hành theo chí hướng của Phật, chớ bắt chước
theo tôi mà làm bại hoại dòng giống giác ngộ.

Tất cả Trời, Rồng,
Quỷ thần, Nhân dân nhiều vô số đều phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Có người phát tâm rộng lớn tu
Bồ-tát đạo sẽ được quả vị Bất thoái chuyển.
Các Bồ-tát đã được Bất thoái chuyển liền đạt
được quả vị Nhất sinh bổ xứ.



57- Ngày xưa có
một Long vương tên là Bạt-để, oai thần rộng lớn,
rất năng động, tánh nóng nảy, thường ưa làm việc
bạo ngược, cùng các quyến thuộc làm điều phi
pháp, như dùng gió mưa lớn, sấm chớp, mưa đá để
giết hại nhân dân, cầm thú, chim chóc và các loại
thú vật nhỏ, nhiều vô số.

Thời ấy có mười
ngàn vị tôn túc A-la-hán cùng nhau bàn luận: “Nếu
ai giết một người đọa địa ngục một kiếp, còn
phải cả trăm lần chịu chết để thường mạng, tội
kia còn chưa hết. Nay loài rồng tàn hại chúng sinh
lâu nay không lường hết được. Cứ như vậy, nếu
nó không chịu dừng lại, sợ sẽ khó được độ
thoát. Nay chúng ta hãy đi đến để ngăn chặn lỗi
lầm của nó vậy!”.

Khi ấy Đức Phật
biết được, liền khen:

–Lành thay! Các thầy
là người xuất gia cầu đạo Vô vi giải thoát, có
lòng muốn cứu tất cả mạng sống đang bị nguy ách,
lại cũng muốn độ người có tội là rất tốt và
nên làm, đó cũng là việc báo ân vậy.

Khi ấy các vị
A-la-hán cùng bàn với nhau: “Chúng ta không cần huy
động cả vạn người cùng đi, mà chỉ đi từng người
một, lần lượt đến cảm hóa.”
Nhưng đều bị thất bại không thể tiến tới được.
Họ cùng bàn với nhau: “Đi một mình không thể hàng
phục, cảm hóa con rồng bỏ ác làm lành được. Bây
giờ nên tập hợp công đức của cả vạn người
cùng một lúc đi đến.”

Khi rồng đã thấy
được, liền nổi gió làm mưa đá, sấm chớp mịt
mù, nó làm cho cả vạn người đều kinh hãi, mờ
mịt, không thể tiến bước, lại phải chịu nhục quay trở về.

Ngài A-nan bạch với Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn, con
rồng đã giết hại người và thú vật, tội lỗi
của nó rất lớn, không thể tính kể. Nay còn làm
mưa đá khủng bố cả vạn vị A-la-hán. Các ngài, y
hậu mưa ướt như người bị chết đuối. Tội của nó
rất nặng, không thể kể hết được.

Khi ấy, Đức Phật
đang ở trên núi Kỳ-xà-quật cùng với một vạn
Bồ-tát và một vạn A-la-hán, tất cả cùng đến
ngọn núi, chỗ rồng đang trú ngụ. Khi Long vương thấy,
nó liền nổi giận làm mưa đá, sấm chớp. Rồng lại
còn phóng một tảng đá rộng bốn mươi trượng, nếu
rơi xuống đất sẽ lún sâu bốn thước, muốn dùng
nó hại Phật và chúng Bồ-tát. Khi đá bay đến trên
Phật, trụ giữa hư không, biến thành hoa trời che ở
trên. Đức Phật liền phóng ánh sáng soi tỏ khắp
nơi. Ở trong núi, các thợ săn gặp mưa lớn tối
tăm mù mịt, không nhận ra phương hướng đâu là
Đông, đâu là Tây; tất cả hơn vạn người nhờ
ánh sáng đó mà đi đến gặp Phật.

Rồng lúc ấy lại
tiếp tục nổi sấm sét, liệng một tảng đá lớn
khác vuông vức rộng bốn mươi trượng, nếu tảng
đá này rơi xuống đất sẽ lún sâu trong lòng đất
bốn mươi trượng, nhưng khi tảng đá bay ngang trên
Đức Phật liền biến thành hoa, nhập chung với những
bông hoa trước, kết thành một bảo cái bằng hoa.
Các rồng nhỏ quyến thuộc cũng liệng mưa đá xuống,
bao trùm một trượng vuông, cũng đều biến thành hoa như trên.

Các vị A-la-hán thấy
rồng muốn gây tai biến, đều ôm lòng lo sợ, đến
nương gần Đức Phật. Loài rồng ở trên mây nhìn
thấy trận mưa đá của mình nay đã biến thành bảo
cái bằng hoa, treo lơ lửng trên không, không rơi
xuống được. Rồng suy nghó: “Ta phải cuộn khúc thân
mình dài bốn mươi trượng, làm mưa xối xả trên
đầu Phật và chúng Tăng. Nhưng mưa tức thời bị
dập tắt ngay ở trên không. Lúc ấy khắp thân ác
độc của rồng đau đớn, ngã lộn, lún sâu trong
lòng đất. Bấy giờ rồng mới ngẩng đầu nhìn Đức
Phật, suy nghó: “Các hành động của ta đều không
được như ý muốn. Chắc chắn là ta đã gặp vị
Thần tối thượng vi diệu, tôn quý.” Cùng lúc ấy,
các rồng nhỏ tự thân cũng cảm thấy bủn rủn,
không nhúc nhích nổi. Long vương và tất cả rồng
quyến thuộc khi mạng chung đều được sinh lên cõi
trời, làm con trời, họ liền trở xuống đứng hầu
bên Phật. Khi ấy Đức Phật nói với A-nan:

–Thầy có biết các
vị trời này từ đâu sinh lên không?
A-nan thưa:

–Con không biết được.
Đức Phật dạy:

–Chính là Long vương
và quyến thuộc đã có ác ý mà ông đã nói:
“Tội họ rất lớn, không thể tính kể”, nhưng nhờ
khi họ bị rơi xuống đất liền phát lòng hiền lành,
biết Đức Phật là Bậc Tôn Quý, nên khi chấm dứt
thọ mạng được sinh lên cõi trời. Các vị đang ở đây chính là họ.

Các vị trời khi nghe
Đức Phật dạy như vậy, đều phát tâm Vô thượng
bình đẳng, độ thoát chúng sinh. Khi ấy các thợ săn
vừa đi đến chỗ Đức Phật, họ tự nghó: “Tội
lỗi của rồng như vậy còn được giải thoát, nghề
săn bắn sát hại của ta, so với rồng, lỗi cũng
không bao nhiêu.” Họ muốn phát đạo tâm nhưng còn do dự.

Đức Phật nói với A-nan:

–Một vạn vị A-la-hán này muốn độ loài rồng đang tạo tội, nhưng
năng lực không đủ. Nếu không có Ta vì loài rồng
mà chế phục thì chẳng những không độ được cái
ác mà còn tăng thêm tội cho họ. Cho nên muốn độ
tất cả chúng sinh, trước phải thiền định tư duy,
nếu có thể độ được, sau đó mới thi hành. Có
những người các thầy không thể hóa độ, Như Lai
có thể độ mà còn chưa độ.

Khi các thợ săn nghe
Đức Phật dạy như vậy, đều phát tâm Vô thượng
bình đẳng, độ thoát chúng sinh cùng trời, rồng và
tất cả nhân dân trong hội, nghe Đức Phật vì họ mà
nói pháp nên đều được vào địa vị Bất thoái chuyển.

Long vương Bạt-để
cùng với Đức Thích-ca Văn Phật thời trước đó
đều là dòng tộc Bà-la-môn. Thời ấy đệ tử của
ông Bạt-để có cả vạn người. Họ thấy Đức
Thích-ca Văn là Đấng Tài Đức đều bỏ thầy cũ,
theo phụng sự Đức Thích-ca Văn. Ban-để vì ôm lòng
sân hận nên phải bị tội báo đọa làm rồng. Trái
lại công đức của Phật đã thành tựu nên độ
tất cả chúng sinh, một vạn đệ tử đều đắc quả A-la-hán.

Ác tâm của rồng
rất mạnh, muốn hại tất cả, hàng vạn người kia
nghó tình thương xót nên muốn cứu độ, nhưng vì Long
vương này đã từng làm thầy của họ, cho nên tuy
đã chứng Tứ quả Thanh văn mà cũng còn phải chịu
nhục. Nếu là Bồ-tát, rồng có gia tăng ác hại
cũng không làm gì được.



58- Ngày xưa có
một quốc gia, nhân dân thịnh vượng, nam nữ lớn
nhỏ đều quen thói làm ác, tánh khí ngang bướng,
hung bạo, rất khó giáo hóa. Đức Phật dẫn các đệ
tử đến gần nước ấy. Trong đó có năm trăm vị
A-la-hán tâm thường tự mãn. Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên đứng trước Đức Phật thưa:

–Con muốn đến nước
kia hóa độ muôn dân.

Đức Phật liền chấp
nhận. Tôn giả đi đến nước đó nói pháp, giảng
đạo, khuyên họ nên làm việc thiện, nếu làm việc
ác, tội lỗi kia rất khó lường được. Người
trong nước ấy họ hùa nhau phỉ báng, không chịu nghe
theo lời khuyên dạy ấy nên Tôn giả phải trở về.

Xá-lợi-phất nói
với Tôn giả Mục-kiền-liên:

–Muốn giáo hóa
người nên dùng trí tuệ như pháp mà sửa đổi,
nếu họ hiểu được sẽ tự cải bỏ.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Con muốn đi đến
nước kia để chuyển hóa cứu độ muôn dân.

Đức Phật chấp nhận
cho ngài đi. Tôn giả vì mọi người giảng dạy kinh luật, họ không nghe theo mà còn nhục mạ.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp
và các đệ tử lớn gồm năm trăm vị, theo thứ tự
lần lượt đi đến nước kia cũng không hóa độ
được mà còn bị coi khinh chế diễu. Tôn giả A-nan
bạch với Đức Phật:

–Người nước kia
hung dữ, không chịu tiếp nhận lời lành, các
Thanh-văn đến đó đều bị nhục mạ. Nếu nhục mạ
một vị A-la-hán, tội ấy rất lớn, huống nữa họ
còn đi ngược lại với lời khuyên dạy của các
vị, họ sẽ mắc tội rất nặng, bầu trời này khó dung được họ.
Đức Phật dạy:

–Tội ấy tuy nặng,
nhưng Bồ-tát quán sát chỉ thấy có thanh tịnh mà
không thấy thật có tội.

Đức Phật liền dạy
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đi đến nước kia để giáo
hóa. Khi Bồ-tát đến giáo hóa, họ được nghe và đều tán thán:
–Việc hướng dẫn,
dạy dỗ của Bồ-tát sao mà dễ tiếp nhận quá!

Bồ-tát lại còn vào
viếng vua nước kia, sau khi đàm đạo, vua rất hoan hỷ,
lại còn báo cho các quan, nhân dân đều biết. Vua tán thán:

–Bồ-tát là Bậc
tinh tấn, dũng mãnh, nhân từ, trí tuệ.

Bồ-tát đi đến đâu,
mọi người đều rất hợp ý khen ngợi, tất cả đều
rất hoan hỷ, không thể tự kiềm chế. Họ nói: “Đây
là bậc Đại nhân, lời dạy rất thần diệu. Bồ-tát
lại còn biết được tâm chí của ta, đấy không
phải là điều vui thích nhất sao!”

Mọi người đều đem
vàng bạc, vật báu, hương hoa rải trên người
Bồ-tát. Lại còn đem y phục, lụa là tốt đẹp và
đồ ăn trân quý cúng dường Bồ-tát. Sau đó tất
cả đều nhờ sự giáo hóa của Ngài mà phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi dạy chúng đệ tử:

–Các vị cúng dường
ta không bằng cúng dường Thầy ta. Ngài là Đấng
Giác Ngộ. Hãy đi đến phụng sự cúng dường Ngài,
phước đức sẽ tăng trưởng vô lượng.

Tất cả mọi người
đều vui vẻ chấp thuận, theo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đến yết kiến Đức Phật. Đức Thế Tôn vì họ nói
pháp. Ngay khi ấy, tất cả họ đều vào địa vị Bất
thoái chuyển, ba ngàn quốc độ đều chấn động lớn.
Núi rừng, cây cỏ đều thầm khen ngợi: “Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi khéo hóa độ vậy!”.

Đức Phật hỏi A-nan:

–Ngươi nói họ mắc
tội lớn, nay có còn không?

Sức mạnh của năm
trăm vị A-la-hán và oai thần của Bồ-tát đã hóa
độ như vậy cho nên thường được Đức Như Lai khen
ngợi. Nếu chúng ta không biết hồi tâm sẽ làm suy
hại dòng giống của Phật, không có lợi ích cho tất cả mọi người.



59- Một hôm Đức
Phật ngồi tónh tọa bên gốc cây, Ngài vì tất cả
mọi người mà nói pháp. Trong hội chúng có người
được đạo quả Tu-đà-hoàn, có người đắc quả
Tư-đà-hàm, có người đắc quả A-na-hàm, có người
đắc quả A-la-hán. Người được chứng đắc đạo
quả không thể tính kể. Nhưng khi ấy sắc diện của
Đức Phật không được rạng rỡ, như có nỗi buồn.
Tôn giả A-nan biết được ý Phật, liền quỳ xuống thưa:

–Con làm thị giả,
gần Đức Thế Tôn đã tám năm, chưa thấy sắc diện
của Ngài như hôm nay. Không biết vì lý do gì mà Thế
Tôn biểu hiện như thế? Ngày nay có ai bỏ mất hạnh
lớn không? Có ai làm ác, bị đọa vào địa ngục
không? Có ai xa lìa bổn tế không?
Phật dạy A-nan:

–Ví như vị khách đi
buôn mang nhiều vàng bạc châu báu có hơn ngàn vạn,
đến một nơi xa bán buôn để cầu sinh lợi. Trên
đường đi gặp phải bọn đạo tặc lấy sạch hết
của cải và vật dụng, bấy giờ vị ấy một thân trơ
trọi, không biết lấy gì để tự sinh sống. Cái sầu
ấy có đáng lo không?

Ngài A-nan bạch Phật:

–Thưa, sầu lo kia rất
lớn!

Đức Phật dạy A-nan:

–Ta từ vô số kiếp
đến nay, siêng năng khổ hạnh, tiến tu đạo nghiệp,
mong muốn cứu độ tất cả chúng sinh đều được
thành Phật. Nay Ta đã được thành tựu đạo quả,
mà hàng đệ tử chưa có người nào được công
đức lớn. Do vậy mà Ta không được vui, nên ông
mới thấy sắc diện có thay đổi như vậy.

A-nan bạch Đức Phật:

–Nay đệ tử của
Đức Thế Tôn cũng đã có người thành tựu đạo
quả A-la-hán. Người đã được, đang được và sẽ
được đạo quả không thể tính kể. Còn người
được quả A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn cũng
như vậy, số lượng rất nhiều không thể tính kể.
Cớ sao Ngài dạy: “Không có người nào được
công đức mà hóa độ”?

Đức Phật dạy A-nan:

–Ví như vợ của
ông lão sinh được mười người con gái, họ có
đủ khả năng thừa kế việc tông đường không?

Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, không được.
Đức Phật dạy:

–Tuy có rất nhiều
người được đạo quả A-la-hán, nhân nơi pháp của
ta mà sinh, cũng còn chưa phải là con Ta. Khi có nhân
duyên, cũng không thể ngồi dưới gốc cây mà làm
Phật sự. Ví như ở đời sinh nhiều con gái, đến
tuổi đi lấy chồng hết ông lão cũng lại cô độc. Ta cũng như vậy.

Bấy giờ Đức Phật
thị hiện rơi ba giọt nước mắt. Ba ngàn thế giới bị
chấn động lớn. Khi ấy vô số Trời, Rồng, Quỷ
thần, Nhân dân đều phát tâm vô thượng bình đẳng,
nguyện độ tất cả chúng sinh. Ngay lúc ấy sắc mặt
của Đức Như Lai trở lại đoan chánh rạng rỡ như
cũ. Ngài phóng vô số ánh sáng đến ngàn vạn ức,
khắp cả mười phương rất là khác thường. Tất cả
chúng sinh, ai được gặp ánh sáng này đều được
Phật độ thoát cảnh tăm tối.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Do nhân duyên gì
Đức Thế Tôn phóng nhiều lớp hào quang thần biến
kỳ diệu, tốt đẹp như vậy?

Đức Phật dạy A-nan:

–Như vợ chồng ông
lão già cầu nguyện trời đất sinh con trai, sau được
sinh con trai thừa kế gầy dựng sự nghiệp, vợ chồng
vui vẻ, rất được an ủi. Nay tất cả chúng sinh phát
tâm Đại thừa là việc quá tốt đẹp, dòng giống
giác ngộ sẽ không bị diệt mất.

Đức Phật khi ấy sai
dạy Bồ-tát Tu-ma-đề:

–Cách đây sáu mươi
ức hằng hà sa cõi nước, ông hãy đến đó để
lấy tòa Sư tử và đồ ăn uống.

Bồ-tát trong khoảnh
khắc duỗi cánh tay liền trở về cõi này, đem tòa
Sư tử để trên cao chỗ trang nghiêm tốt đẹp, thỉnh
tất cả Bồ-tát trong hội, những vị phát tâm Vô
thượng bình đẳng độ thoát chúng sinh. Các Ngài
đến ngồi vào các tòa Sư tử, trên tòa này có
ngàn cánh hoa sen bằng vàng, có bảy báu xen kẻ ở
trong và dưới gốc cây cũng có bảy báu. Nơi đặt
tòa Sư tử còn treo các tràng phan bằng bảy báu
dùng để cầm, lấy gấm trời làm cờ hiệu, lụa
trời làm hoa che.

Đức Phật khi ấy
biến ngàn cõi nước lớn thành ao tắm, hoa sen bảy
báu nở đầy trong đó. Đức Phật hiện thân làm
Bồ-tát, hoặc hiện làm Đế Thích, Phạm vương, Tứ
Thiên vương, vì đại hội mà thiết lập đàn tràng
rộng lớn cúng dường tất cả bằng món cơm có vạn
mùi vị, hương thơm của nó bay khắp tất cả mười
phương. Người ngửi mùi, người ăn được cơm này
đều phát tâm Vô thượng bình đẳng độ thoát
chúng sinh. Cũng từ người được ăn cơm ấy khắp
thân sẽ phát ra mùi thơm từ lỗ chân lông. Mùi
thơm này nếu người nào được gặp, cũng phát tâm
Vô thượng bình đẳng độ thoát chúng sinh.

Khi ấy mười phương
chư Phật không cùng tận đều chấn động lớn. Tất
cả Đức Phật ở mười phương đều sai Bồ-tát
thân cận đi đến chúc tụng Đức Thích-ca Văn Phật
và tất cả chúng hội cũng đều phát tâm Bồ-tát.

Các Bồ-tát ở mười
phương đến, có vị đem theo hoa sen vàng màu tía. Có
vị đem hoa sen báu bằng châu Ma-ni. Có vị đem hoa báu
sáng như mặt trăng, mặt trời. Tất cả Bồ-tát ấy
đem hoa sen báu quý rải trên Đức Phật. Do oai thần
của Đức Thế Tôn, những hoa đó đều kết thành
một hoa báu lớn che phủ ở trên, trùm khắp mười
phương vô số cõi nước. Hoa báu lại phóng ánh
sáng chiếu khắp các cõi, chỗ tối tăm nhất cũng
được soi sáng. Cho đến chỗ bùn nhơ hoặc địa ngục,
cỏ cây, cầm thú, lục súc nếu được chiếu sáng
cũng đều phát tâm lớn, cùng mong cầu thành tựu quả Phật.

Lúc ấy Đức Thế
Tôn vì tất cả đại chúng mà nói pháp. Bồ-tát
nghe pháp nhiều không thể tính kể, đều được Nhất
sinh bổ xứ. Vô số Trời, Người cũng được Vô
sinh pháp nhẫn. Lại còn không thể tính kể các loài
Rồng, Quỷ thần, Nhân dân cũng đều được vào địa
vị Bất thoái chuyển. Tất cả Bồ-tát đều phát tâm
Vô thượng bình đẳng, độ thoát chúng sinh.



60- Ngày xưa có
một người trẻ tuổi, nghèo khổ, đi đến nước
khác được một quả cam; nó vừa thơm, vừa đẹp,
ở đời ít có. Anh ta mến tiếc, không dám nếm thử.
Nghó đến cha mẹ, muốn đem quả cam về dâng cúng, nên
liền đi trở về thành Tỳ-da-ly.

Khi ấy Đức Phật
vào thành cùng với chư Bồ-tát và các đệ tử
lớn, đến nhà trưởng giả thọ trai. Thấy Đức
Phật đi qua, người trẻ tuổi chưa về nhà, tay cầm
quả cam trong ý muốn dâng cúng nhưng chưa thực hiện
kịp. Vì từ nhỏ đến lớn chưa từng nghe nói về
Phật, thấy dấu chân Đức Phật vừa đi qua in trên
đất giống như hình bánh xe đang quay, rõ ràng các
đường chỉ nhỏ cũng không thiếu sót. Lấy làm lạ,
anh ta liền ngồi bên dấu chân nhìn xem không chán. Anh
ta cảm nhận như gặp được điều may mắn, quên cả
buồn vui. Anh suy nghó: “Dấu chân trên đất còn như
thế, huống gì thân của vị ấy ở đời ít có. Ta ở
đây đợi Ngài trở về, nên đem luôn phần của cha
mẹ, chờ vị ấy trở lại sẽ đem quả cam dâng cúng.”

Khi Đức Phật chưa
trở về, anh ta ngồi bên dấu chân, buồn suy nghó rơi
nước mắt. Người đi đường thấy vậy hỏi:

–Vì sao anh cầm quả
cam ngồi đây mà buồn bã vậy?
Anh ta đáp:

–Tôi ngồi đây với
dấu chân của Bậc Tôn Quý, mong mỏi Ngài sẽ trở
lại, muốn đem quả cam này tự dâng cúng, đợi thấy
tôn nhan mà chưa được như nguyện. Tự xét thân
phận hèn mọn, ít ai quan tâm, nên cảm thấy buồn.

Người đi đường
thấy lạ, đến hỏi thăm, xem coi rất đông, đều bàn
tán với nhau cho anh ta là kẻ cuồng si. Vì sao biết
được vị ấy có trở lại hay không mà ngồi chờ
đợi?

Khi Đức Phật đã
đến nhà vị trưởng giả an tọa, chúng Tăng rửa
chân, theo thứ lớp ngồi vào xong, vị trưởng giả
và tất cả thân quyến đem các món ăn dâng cúng
đầy đủ. Khi thọ trai xong, Đức Phật chú nguyện cho
trưởng giả và cả người nghèo ở xa đang chiêm
ngưỡng dấu chân, cầm quả cam đợi dâng cúng Phật.

Khi Đức Phật và
chúng Tăng đã thọ trai xong, vị trưởng giả suy nghó:
“Đức Thế Tôn chú nguyện pháp thí không bình
đẳng. Chỉ chú trọng người ở xa, việc cúng dường
ở đây không xứng đáng sao?”.

Đức Phật dạy Tôn giả A-nan:

–Việc cúng dường
của trưởng giả phước như thế nào?

Đức Phật dạy tiếp:

–Việc cúng dường
của trưởng giả rất rộng rãi, nhưng vị ấy còn mong
mỏi nên dụng tâm còn so sánh quanh co, nhưng kết cuộc
cũng được tốt đẹp, an lạc. Trái lại, bên ngoài
ở xa có một thiếu niên tay cầm quả cam, một lòng
không nghó gì khác, ngồi bên dấu chân hiền từ chờ
đợi, suy nghó muốn dâng quả cam cúng dường, vận
dụng lòng thành phát tâm rộng lớn. Do vậy, nên Ta
ngồi ở đây, vì người ở xa mà chú nguyện.

Vị trưởng giả suy
nghó: “Người kia muốn cúng quả cam không khác đồ
ăn của ta. Đức Phật tán thán công dức của người
kia là cao tột. Ta tuy giàu có, đồ cúng đầy đủ,
nhưng ý chấp vào việc cúng ít nhiều nên Đức Phật
dạy phước không bằng người kia, Ta muốn theo hầu
Đức Phật đến thăm người ấy.”

Khi ấy Đức Phật
rời khỏi chỗ ngồi, đi đến với người ngồi chiêm
ngưỡng dấu chân. Các Bồ-tát, đệ tử, trưởng
giả, cư só… tất cả hợp lại theo thứ bậc tháp
tùng theo Đức Phật. Người kia từ xa thấy Đức
Phật đi đến, thân tướng tốt đẹp, hào quang sáng
hơn cả mặt trăng, mặt trời, liền bước tới
nghênh đón Đức Phật, rồi cúi đầu đảnh lễ.
Nhân đó anh ta quỳ xuống, đem quả cam dâng cúng Đức
Phật và liền khi đó phát tâm Vô thượng bình đẳng
độ thoát chúng sinh.

Đức Phật phóng ánh
sáng chiếu khắp không cùng tận. Ba ngàn thế giới
đều chấn động lớn. Mười phương chư Phật và chư
vị Bồ-tát kịp thời đều hiện ra như hình hiện ở
trong gương, xa gần đều thấy rõ. Đức Phật vì vị
ấy thọ nhận quả cam rồi chuyển quả ấy cúng dường
mười phương chư Phật, chỉ một quả ấy mà biến ra
để cúng dường khắp không cùng tận. Mười phương
chư Phật và chư vị Bồ-tát thân mang ca sa, duỗi cánh
tay vàng sáng chói, phóng ra ngàn muôn ức tia sáng,
trong mỗi tia sáng kia tự nhiên đều có hoa sen châu
báu nối tiếp giăng quanh tòa Sư tử. Trên bảo tòa
có chư Phật và chư vị Bồ-tát đều cầm bát báu
thọ nhận quả cam, cũng dùng quả cam ấy chuyển biến
cúng dường… Đức Thích-ca cũng lại như vậy, ở
thế giới này chiếu sáng mười phương, khắp trong hư
không, chư Thiên, Quỷ thần đều đầy đủ, tám hướng
trên dưới cũng không có khoảng trống, đều hoan hỷ
đến tán dương, hỗ trợ; các Bồ-tát trong ba cõi đều được nhờ ân.

Khi ấy người cúng
quả cam được pháp Vô sinh nhẫn. Đức Phật thọ ký
cho vị ấy sau này sẽ được làm Phật hiệu là Quả
Tôn Vương Vô Thượng Chánh Giác. Quốc độ kia sẽ
giống như cảnh giới Cực lạc của Phật A-di-đà. Khi
vị ấy được nghe Đức Phật thọ ký cõi nước
riêng, tự nhiên thân tâm thanh tịnh, liền được
quả vị Nhất sinh bổ xứ. Trưởng giả, cư só cả đến
ngàn người, nương nhờ phước ấy mà phát đạo
tâm và được vào địa vị Bất thoái chuyển.

Công đức của người
nghèo kia được lợi ích rộng lớn đến như vậy.



61- Thuở xưa,
Đức Phật lên cung trời Đao-lợi thứ hai vì mẹ mà
giảng pháp. Lúc bấy giờ có một vị trời thọ mạng
sắp hết, có bảy việc báo hiệu:

1. Ánh sáng trên đỉnh đầu diệt mất.

2. Hoa trang sức trên đầu bị héo.

3. Nét mặt biến sắc.

4. Trên áo dính bụi dơ.

5. Dưới nách ra mồ hôi.

6. Thân hình không sạch.

7. Ưa rời khỏi chỗ ngồi.

Vị trời ấy liền suy
nghó: “Sau khi thọ mạng đã hết, ta phải bỏ nào tòa
ngồi bằng bảy báu, nào cung điện, ao tắm, nữ hòa
nhạc, các thú ăn uống vui chơi cõi trời đều mất;
lại phải hóa sinh ở nước Câu-di-na-kiệt, theo heo
mẹ ghẻ lác làm con, bị vướng vào điều sầu lo mà
chẳng biết làm sao! Những phương tiện nào có thể
trừ bỏ cái tội ấy?”

Có một vị trời mách bảo:

–Nay Đức Phật đang
ở đây vì mẹ mà nói pháp. Ngài là Đấng Cứu
Độ chúng sinh trong ba cõi, chỉ có Ngài mới có thể
giải cứu ách nạn này cho ngươi.

Vị trời được nghe
vậy, liền đến chỗ Đức Phật cúi đầu đảnh lễ.
Chưa kịp thưa hỏi, Đức Phật liền bảo:

–Tất cả vạn vật
đều trở về vô thường, ông vốn đã biết tại
sao còn ưu sầu?

Vị trời ấy thưa Đức Phật:

–Tuy biết phước
của cõi trời không được dài lâu, điều đáng
hận là khi rời khỏi đây rồi, phải chịu làm con
của heo mẹ ghẻ lác, thật là cay độc. Còn phải đi
thọ thân khác, không có gì mà phải e ngại cả.
Đức Phật dạy:

–Nếu ông muốn khỏi
đọa vào thân con heo thì phải tự mình phát nguyện
quay về với Tam bảo, bằng cách xướng:

“Nam-mô Phật. Nam-mô
Pháp. Nam-mô Tỳ-kheo Tăng. Đem thân mạng về
nương tựa nơi Phật. Đem thân mạng về nương tựa
nơi Pháp. Đem thân mạng về nương tựa nơi Tỳ-kheo
Tăng.”

Một ngày xướng ba lần như vậy.

Vị trời ấy vâng
lời Đức Phật dạy, sáng tối đều xướng ba pháp
quy y ấy. Vị ấy sau bảy ngày chấm dứt thọ mạng,
được sinh xuống làm con trưởng giả ở nước
Duy-na-ly. Khi còn trong bào thai, hằng ngày không quên
ba pháp quy y. Khi vừa sinh chạm đất, đứa bé liền
quỳ xuống chắp tay đọc ba pháp quy y. Người mẹ từ
khi thọ thai, sinh con cũng không có điều gì xấu. Nay
con vừa sinh liền biết nói, người hầu sợ bỏ
chạy, bà mẹ cũng cảm thấy kỳ lạ: “Vừa mới
sinh lại biết nói, thật là huyễn hoặc!”. Ý bà
muốn giết, nhưng bà tự nghó: “Đứa bé kỳ lạ
này nếu hại nó thì vị trưởng giả sẽ đổ tội cho
ta. Thong thả báo cho ông ấy biết thì có giết cũng
không muộn.” Bà
bồng đứa bé về phòng rồi sau đó thưa với vị trưởng giả:

–Tôi vừa sinh được
một bé trai, mới lọt lòng liền quỳ xuống chắp tay
quy y Tam bảo. Tôi bỏ vào phòng đóng cửa vì thấy
kỳ lạ, huyễn hoặc quá!
Người cha nói:

–Thôi, thôi bà ơi!
Đứa bé này chẳng phải tầm thường đâu! Người
sinh ra ở đời, có người sống đến trăm năm,
hoặc tám chín mươi năm còn chưa hiểu để tự quay
về với Tam bảo, huống gì đứa bé mới sinh đã có
thể xưng niệm “Nam-mô Phật…”. Hãy khéo nuôi
dưỡng, chăm sóc cẩn thận, chớ khinh thường!

Đứa bé lớn lên
khoảng chừng bảy tuổi, đang cùng với nhóm trẻ
trang lứa vui chơi bên đường. Khi ấy đệ tử của
Phật là Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên
đi qua gần mấy chú nhỏ. Đứa bé thấy được, liền
đến đảnh lễ sát đất, thưa:

–Con xin đảnh lễ
Tôn giả Xá-lợi-phất và Tôn giả Mục-kiền-liên.

Tôn giả Xá-lợi-phất
và Mục-kiền-liên rất kinh ngạc: “Chú bé mà cũng
biết đảnh lễ Tỳ-kheo.” Đứa bé thưa:

–Hai Tôn giả không
biết con sao? Đức Thế Tôn ở cõi trời vì mẹ mà
giảng pháp. Con khi đó là một vị trời sẽ đọa làm
heo con. Nhờ vâng lời Đức Phật dạy, thường xướng
ba pháp quy y nên nay được làm người.

Hai vị thiền tư cũng
biết rõ được, liền có lời chú nguyện. Chú bé
(Tư-lê-chi) thưa với Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên:

–Nguyện mong các vị
nhận lời con, xin cung thỉnh Đức Thế Tôn, chư Bồ-tát
và tất cả chúng Tăng ngày mai đến nhà con thọ trai.

Hai Tôn giả nhận lời
mời của chú bé. Chú bé liền trở về nhà thưa với cha mẹ:

–Chúng con đang vui
chơi, gặp hai vị đệ tử của Đức Phật đi qua, con
nhân đó nhờ chuyển lời cung thỉnh Đức Phật và
chúng Tăng ngày mai đến nhà mình thọ trai. Mong cha mẹ
sửa soạn vật thực để kịp cúng dường.

Cha mẹ thương mến
nên hoan hỷ thực hiện theo lời con đề nghị. Song
thân cũng rất ngạc nhiên khi thấy con còn quá nhỏ
mà đã biết phát tâm rộng lớn. Lại cũng nhân
đấy mới biết có kiếp trước.

Trong nhà cha mẹ sắm
sửa các món quý giá, ngon lạ nổi tiếng, bày biện
thật tỉ mỉ vượt quá mong mỏi của chú bé. Đức
Phật và chúng Tăng dùng công đức, vận thần thông
đến nhà chú bé thọ trai. Cha mẹ và mọi người
dâng đồ ăn trân quý cúng dường, đem nước thơm
rửa bát. Như pháp cúng dường xong, Đức Phật liền
vì cha mẹ, chú bé và tất cả thân thuộc mà giảng
pháp. Liền khi đó, tất cả đều được pháp Bất thoái chuyển.

Phước báo của việc
quy y Tam bảo lợi ích như vậy, huống gì trọn đời
quy hướng Tam bảo, siêng năng tu học theo giáo pháp của Phật.

<卷 id="41126192"></卷>

