<經 id="n207">TẠP THÍ DỤ</經>



Sưu
tập: Tỳ-kheo Đạo Lược.

Chùa Tước ly, thầy
dẫn chú Sa-di xuống núi.

Thánh vương sinh chín
trăm chín mươi chín người con.

Anh em đều làm Sa-môn.

Nhạc só trẻ siêng hòa nhạc.

Thầy Tỳ-kheo bị đuổi.

Tôn giả
Mục-kiền-liên và đệ tử từ Kỳ-xà-quật hạ sơn.

Bồ-tát Hỷ Căn.

Thợ điêu khắc cùng nhà họa só.

Nhân duyên vợ Đại Ca-diếp.

Sư huynh ưa Thiền, sư đệ thích Đa văn.

Ngài La Vân Châu.

Rồng làm mưa.

Đi trong đất thanh
tịnh của chúng Tăng.

Xả bỏ nước giải cho quý nhân.

Đức Phật cùng đệ
tử vào Xá-vệ khất thực.

Ngự y trị bệnh cho nhà vua.

Mưa độc.

Nhân duyên A-tu-la.

Hoàng tử vào núi tu hành.

Rừng nai.

Thi-lợi-cầu-đa.

Đến nhà Bà-la-môn khất thực.

Người nhà quê.

Đọc chú cảm hóa rồng.

Tảng đá giữa
đường và chuyện đầu và đuôi rắn tranh nhau.

Thợ săn bắt chim.

Năm trăm lực só làm Sa-môn.

Ba nơi nương tựa
vững chắc cần yếu.

Bán sữa (đặc) để nuôi sống.

Năm trăm thương
khách vào biển tìm của báu.

Nhân duyên kiếp tận
lửa thiêu và nhân duyên quý nhân là Tỳ-kheo-ni.

Cỏ cây đều có thể làm thuốc.

Đồ tể trẻ.

Đức vua ưa bố thí.

Rồng giữ nước mưa.

Nhân duyên Thánh
vương được xe báu kim luân.

Phạm vương sống lâu.



1-
Ngày xưa ở chùa Tước ly có một vị Tỳ-kheo là
bậc trưởng lão đã được đạo quả A-la-hán. Thầy
cùng với chú Sa-di đi vào thành thăm viếng. Y, bình
bát và các vật dụng nặng chú mang theo sau hầu thầy.
Chú Sa-di đang đi trên đường suy nghó: “Con người
sinh ra trong thế gian không ai là không chịu khổ. Muốn
ra khỏi nỗi khổ này nên tu theo đường lối nào?”.
Chú suy nghó tiếp: “Đức Phật thường tán thán
Bồ-tát là thù thắng, ta nay nên phát tâm tu Bồ-tát
hạnh.”

Khi chú suy nghó như
vậy, vị thầy dùng tha tâm thông biết rõ ý kia. Thầy
nói với chú Sa-di:

–Con đưa y bát đây.

Chú đem y bát trao cho
thầy. Thầy nói với chú Sa-di:

–Cho con đi trước.

Khi đang đi trước,
chú Sa-di lại suy nghó: “Nếu tu theo Bồ-tát đạo phải
siêng năng cực khổ. Có người xin đầu phải cho
đầu, xin mắt phải bố thí mắt, việc này rất khó,
sợ ta làm không xong. Chi bằng tu hạnh Thanh văn để
chứng quả A-la-hán mới mau lìa khổ.”

Thầy cũng biết được
ý nghó của Sa-di nên nói với chú ấy:

–Ngươi hãy mang y bát đi sau.

Như vậy ba lần, chú
Sa-di rất ngạc nhiên, không biết thầy có ý gì. Khi
đến chỗ nghỉ, chú chắp tay thưa hỏi ý nghóa kia. Vị thầy dạy:

–Ngươi đối với
Bồ-tát đạo ba lần muốn tiến tu, ta cũng ba lần cho
ngươi đi trước. Tâm ngươi ba lần thoái thất nên
phải để ngươi đi theo sau làm phận sự. Vì sao như
vậy? Vì người phát tâm tu hạnh Bồ-tát, công đức
của vị ấy thù thắng hơn người thành tựu đạo
quả A-la-hán và tràn đầy cả ba ngàn thế giới vậy.



2- Ngày xưa có
đức Chuyển luân thánh vương đã sinh chín trăm chín
mươi chín người con. Tất cả đều lớn khôn tuấn
tú, thông minh trí tuệ, sức khỏe cường tráng. Trong
các người con, hoặc có người đủ hai mươi tám
tướng, hoặc có người đủ ba mươi tướng, hoặc
có người đủ ba mươi mốt tướng tốt. Cuối cùng
có một người con vừa mới vào thai mẹ, hoàn cảnh
chung quanh đều không trong sạch mà có các hàng Bát
bộ, Quỷ thần đầy năng lực, dùng trống nhạc đàn
ca để hầu hạ, hộ vệ người mẹ. Vua cũng ra lệnh
cho người ứng trực hai bên để cúng dường, cung
cấp đầy đủ các thứ trang sức… gấp bội bình thường.

Thời ấy có người
thấy vậy thưa vua:

–Đại vương trước
đã có các người con nay đều đã trưởng thành,
trí tuệ thông triệt, thân tướng tốt đẹp, tâm vua
vẫn bình thản, an nhiên chưa có vui mừng. Nay người
con này mới vào thai mẹ, có gì đặc biệt mà chu
cấp khác thường như vậy?
Vua đáp:

–Các người con lớn
của ta tuy tài ba, tốt đẹp hơn người, nhưng chưa có
người nào đủ điều kiện để bước lên địa vị
lớn. Người con sau cùng này nếu được sinh và lớn
lên, tất sẽ đủ cương lãnh để nhận trách nhiệm lớn.

Thánh vương thời ấy
cũng ví dụ như Phật vậy. Các người con lớn cũng
như hàng Nhị thừa, người con sinh sau cùng cũng ví
dụ như Bồ-tát. Bồ-tát tuy cũng còn có trần cấu,
nhưng thường phát tâm rộng lớn, được chư Phật
hộ niệm; Trời, Rồng, Quỷ thần đều phát tâm cung kính mến trọng.



3- Ngày xưa, vào
thời Đức Phật Ca-diếp, có hai anh em đều xuất gia
làm Sa-môn. Người anh thích trì giới, tọa thiền,
một lòng cầu đạo mà không ưa bố thí. Người em
thích bố thí, tu phước mà lại ưa phá giới.

Khi Đức Phật Thích-ca
ra đời, người anh gặp Phật xuất gia tu hành, sau
được đạo quả A-la-hán, nhưng vì ngài bạc phước,
hằng ngày việc cơm ăn, áo mặc cũng không đủ.
Cùng các bạn đạo đi khất thực, chỉ riêng ngài
chịu đói mà trở về.

Người em sinh trong
loài voi, là một con voi nhiều sức lực, có thể trừ
khử oán địch, được nhà vua quý trọng, nên dùng
tất cả đồ tốt đẹp như vàng, bạc, châu báu,
chuỗi anh lạc để trang sức cho voi. Vua lại còn phong
một trăm hộ trong ấp phải thường cung cấp cho voi
những thứ cần dùng.
Thời bấy giờ,
người anh làm thầy Tỳ-kheo, gặp lúc thiên hạ bị
mất mùa, đói kém, đi khất thực trong bảy ngày mà
không có ai cúng dường gì cả. Sau cùng chỉ kiếm
được một ít đồ ăn tầm thường để duy trì mạng sống.

Thầy Sa-môn biết voi
của vua đời trước là anh em nên thầy đến gặp
voi, tay cầm tai voi nói:

–Ta cùng với ngươi đều có tội.

Voi suy nghó lời dạy
của thầy Tỳ-kheo, liền biết được túc mạng, thấy
rõ nhân duyên đời trước của mình, voi rất đau
buồn, không muốn ăn uống. Người chăm sóc voi thấy
vậy rất sợ hãi, đi đến tâu với vua:

–Thưa, voi không muốn
ăn uống, không biết có ý gì?

Vua hỏi người giữ voi:

–Trước đó có
người nào xúc phạm voi không?

Người giữ voi thưa:

–Không có người
nào khác, chỉ thấy một Sa-môn đến bên voi trong chốc lát rồi đi.

Vua cho người đi khắp
nơi tìm Sa-môn đó. Có người gặp vị Tỳ-kheo ấy ở
trong rừng, ngồi dưới gốc cây, liền mời đến
trước vua. Vua hỏi vị Sa-môn:

–Thầy đến bên con
voi của trẫm nói những gì?

Thầy Sa-môn thưa với vua:

–Tôi không nói gì
nhiều, chỉ nói thẳng với voi rằng: “Ta với ngươi
đều có tội.”

Khi ấy thầy Sa-môn
nói với nhà vua đầy đủ về nhân duyên đời
trước của hai anh em. Vua nghe xong có ý tỉnh ngộ, liền
thả thầy Sa-môn trở về chỗ ở.



4- Ngày xưa có
một nhạc só trẻ tuổi có thể hòa tấu tất cả loại
nhạc, đi đến nhà vị trưởng giả giàu có xin một
con bò. Vị trưởng giả này trong lòng không muốn cho, nên nói:

–Nếu ngươi làm
được như thế này, tức siêng năng hòa nhạc ngày
đêm, suốt trong một năm, thì ta sẽ cho ngươi một con bò.

Nhạc só thưa sẽ làm
được, lại hỏi chủ nhân:

–Ngài có thể chịu
khó ngồi nghe không?

Trưởng giả cũng
trả lời được. Nhạc só nghe như vậy rất vui vẻ,
hết lòng hòa nhạc, suốt trong ba ngày đêm chưa từng
giải đãi nghỉ ngơi. Vị trưởng giả nghe lâu chán
quá, liền sai người đem bò tặng nhạc só.

Câu chuyện thí dụ
này khuyên người hành đạo làm phước, không sợ
tu hành nhiều kiếp số lâu xa, chỉ cần tinh tấn siêng
năng càng gấp thì báo ứng trở lại càng nhanh, đâu
cần phải đợi trải qua nhiều kiếp.



5- Ngày xưa có
một thầy Tỳ-kheo bị đuổi ra khỏi tập thể chúng
Tăng. Trong lòng ấm ức không yên, ông đau buồn thở
than, vừa đi vừa khóc. Ra ngoài đường gặp một con
quỷ. Nó cũng phạm pháp, cũng bị Tỳ-sa-môn Thiên
vương đuổi. Khi gặp nhau, quỷ hỏi thầy kia:

–Ngươi có việc gì
buồn mà vừa đi vừa khóc?

Thầy Tỳ-kheo đáp:

­­­–Ta phạm
việc cấm trong chúng Tăng, bị chúng Tăng đuổi, tất
cả đàn-việt cúng dường cho ta nay đã mất hết,
lại tiếng xấu đồn khắp xa gần. Vì vậy nên ta buồn khóc.

Quỷ nói với thầy Tỳ-kheo:

–Ta có thể giúp
ngươi diệt hết tiếng xấu và sẽ được cúng dường
nhiều hơn. Muốn được như vậy, ngươi ngồi trên vai
trái của ta, ta sẽ vác ngươi đi trong hư không, mọi
người chỉ thấy được ngươi mà không thấy thân
ta. Nếu ngươi được cúng dường, trước phải chia cho ta.

Khi ấy, quỷ liền vác
thầy Tỳ-kheo đi trong hư không, trước tiên bay qua xóm
làng nơi thầy đã bị đuổi. Lúc này, người trong
xóm làng thấy vậy rất kinh dị, cho rằng ông ta đã
được đạo. Họ nói với nhau:

–Chúng Tăng không
sáng suốt nên đuổi người đắc đạo một cách oan uổng.

Rồi, họ kéo nhau đến
chùa la trách chúng Tăng và họ đi đón thầy Tỳ-kheo
ấy trở về chùa, càng tôn trọng và cúng dường
nhiều hơn. Tỳ-kheo này khi nhận được đồ ăn, áo
mặc, hoặc các vật dụng khác đều đem chia cho quỷ,
không trái với giao ước cũ.

Một ngày khác, quỷ
lại vác thầy Tỳ-kheo đi biểu diễn trong hư không.
Không may quỷ gặp quan thuộc hạ của Tỳ-sa-môn Thiên
vương, quỷ thấy vị quan chủ, quá sợ hãi, quăng bỏ
Tỳ-kheo, rồi ra sức chạy trốn. Tỳ-kheo này rơi xuống
đất chết tươi, thân hình tan nát.

Câu chuyện thí dụ
này khuyên người tu hành nên tự tu theo chủ hướng
của mình. Không nên ỷ lại người hào quý, hoặc
dựa vào thế lực bên ngoài. Khi tình hình đảo
điên, thay đổi, sẽ bị hại không khác gì như ông thầy kia.



6- Ngày xưa, Tôn
giả Mục-kiền-liên cùng các đệ tử từ núi
Kỳ-xà-quật đi đến thành Vương xá khất thực.
Ngài Mục-liên đang đi trên đường, ngước nhìn hư
không rồi bỗng nhiên cười thành tiếng. Các đệ
tử liền thưa hỏi về nhân duyên mà thầy đã cười.
Ngài Mục-liên đáp:

–Các thầy muốn
biết, đợi trở về chỗ Đức Phật rồi có thể thưa hỏi.

Khi đã khất thực
xong, trở về chỗ Phật, các đệ tử lại hỏi thầy
Mục-liên về việc mà thầy đã cười. Tôn giả Mục-liên đáp:

–Ta thấy trong hư
không có một ngạ quỷ thân rất lớn, hình tướng
xấu xí, có bảy viên sắt nóng, từ miệng thẳng ra
ngoài, ra ngoài rồi trở lại vào miệng, khắp thân
lửa đốt đau khổ lăn lóc, vừa đứng dậy rồi
lại nhào xuống. Vì vậy cho nên ta cười. Chẳng phải
một mình ta thấy, Đức Phật cũng thấy như vậy.
Các đệ tử hỏi:

–Do nhân duyên gì
mà nó phải chịu khổ như vậy?

Tôn giả Mục-liên đáp:

–Các thầy nên đem
việc này hỏi Đức Thế Tôn.

Các thầy kia liền
bạch Phật, thưa hỏi về nhân duyên thọ báo kia. Khi ấy Đức Phật dạy:

–Ngạ quỷ này kiếp
trước đã từng làm Sa-di, gặp lúc nhân dân đói
kém, phải dùng đậu làm thức ăn. Chú Sa-di vì
chúng Tăng mà đi phân phát đồ ăn, đến trước
thầy của mình, vì tâm thiên vị, bỏ nhiều thêm bảy
hạt đậu. Do tạo lỗi này mà phải thọ thân ngạ
quỷ chịu đau khổ như vậy.
Đức Phật dạy:

–Ta cũng đã thấy,
sở dó không nói, sợ các người không tin sẽ mắc tội lớn.

Ví dụ này cũng như
Đức Phật giảng nói Bát-nhã. Nếu người nghe không
tin mà phỉ báng, tội kia rất nặng như tội ngũ nghịch
và sẽ chịu cực khổ trong địa ngục.



7- Vào thời
quá khứ, cách đây vô lượng vô số kiếp nhiều
như vi trần; có một vị Bồ-tát tên là Hỷ Căn ở
trong đại chúng giảng kinh điển Đại thừa.

Ngài Văn-thù-sư-lợi
lúc ấy là một phàm nhân xuất gia tu đạo, chuyên
tinh khổ hạnh, thực hành mười hai hạnh Đầu-đà,
rất nhiều phước đức, nguyện độ tất cả mọi người.

Gặp lúc Bồ-tát Hỷ
Căn nói pháp thật tướng, Ngài Văn-thù nhân đó
được nghe. Bồ-tát dạy:

–Dâm, nộ, si cùng
với đạo không khác, cũng tức là đạo, cũng là Niết-bàn.

Bồ-tát Văn-thù
thời ấy nghe mà không tin, liền đứng dậy bỏ đi.
Đến nhà đệ tử của Bồ-tát Hỷ Căn, nói với vị ấy:

–Bồ-tát Hỷ Căn
có ý xấu, nói pháp không trong sạch.

Vị đệ tử của
Bồ-tát Hỷ Căn hỏi lại:

–Tất cả vốn không,
pháp nào là chân? Vả lại, các pháp đều không,
làm sao còn có sạch với không trong sạch?

Vị Tỳ-kheo tu hạnh
Đầu-đà nín lặng không đáp được, nhưng tâm sân
chất chứa bên trong. Khi ấy đệ tử của Bồ-tát Hỷ
Căn nói bảy mươi bài kệ tán thán pháp thật tướng.

Vị Tỳ-kheo Đầu-đà
nghe một bài kệ, tăng thêm một niệm sân, nghe xong
bảy mươi bài kệ, sân giận càng tăng cao. Ông ta
nghe kệ vừa dứt, đất liền nứt ra, địa ngục
Nê-lê ngay đấy liền hiện. Tỳ-kheo Đầu-đà đọa
vào trong đó, trải qua vô lượng kiếp, tội hết mới
được ra. Sau đó, mới biết nếu không tin vào pháp
Đại thừa vi diệu, tội kia rất nặng. Sau khi sinh làm
người, ngài xuất gia, thọ Tỳ-kheo, siêng năng học
hỏi, được trí tuệ rộng lớn “Giải không thứ nhất”.

Câu chuyện thí dụ
này nói rõ: Được dịp nghe Phật dạy pháp Bát-nhã,
nếu không tin mà còn phỉ báng, dù hiện thời có
tổn thương, nhưng đời sau được lợi ích lớn.



8- Ngày xưa ở
phía Bắc nước Thiên trúc có một người thợ điêu
khắc giỏi, dùng tài khéo của mình tạo một người
nữ bằng gỗ, đoan chánh không ai sánh bằng. Mộc nữ
mặc áo, trang sức giống như con gái bình thường
không khác. Cũng có thể đi qua đi lại, rót rượu
đãi khách, chỉ không biết nói mà thôi.

Thời ấy, ở Nam
Thiên trúc cũng có một họa só giỏi, rất thiện
nghệ về hội họa. Nhà điêu khắc nghe tiếng, mở
tiệc mời họa só đến chiêu đãi. Khi họa só đến,
anh sai Mộc nữ rót rượu mời khách, bưng dọn đồ
ăn từ sáng đến tối. Nhà họa só không biết, cho
là người con gái thật, trong lòng để ý yêu mến,
thường nghó đến không quên.
Đêm đã về khuya,
nhà điêu khắc muốn đi nghỉ cũng không quên mời
họa só nghỉ lại ở một phòng riêng, sắp xếp cho
Mộc nữ đứng hầu một bên. Nhà điêu khắc nói với khách:

–Xin để người con
gái này ở lại hầu khách quý.

Chủ
nhân đã vào phòng nghỉ. Mộc nữ đứng hầu bên
bàn đèn. Người khách gọi mà thiếu nữ không
đến, người khách cho rằng: “Thiếu nữ e thẹn cho
nên không tới”, liền đứng dậy tới trước
người con gái, cầm tay dắt mời, mới biết được
đây chỉ là người bằng gỗ, rất tự hổ thẹn.
Người khách suy nghó: “Chủ nhân dối gạt ta, ta phải
gạt lại mới được.”
Họa só dùng phương tiện vẽ hình của mình trên vách,
sắc phục giống y không khác, dùng dây buộc vào cổ,
hình trạng giống người tự tử. Thêm ít con ruồi
và con chim đậu trên miệng thây chết kia mà mổ. Vẽ
xong, đi đóng cửa, anh ta xuống dưới giường mà nằm.

Trời đã sáng, chủ
nhân thức dậy, thấy phòng khách chưa mở, liền nhìn
vào cửa sổ, thấy có người treo cổ tự tử.
Người chủ sợ quá vì cho rằng người khách treo cổ
chết, liền lật đật phá cửa xông vào, dùng dao
chặt dây. Khi ấy người họa só mới từ dưới
giường bước ra, nhà điêu khắc biết mình lầm nên
rất hổ thẹn. Họa só nói:

–Anh dối gạt tôi,
buộc tôi phải gạt anh vậy.

Từ đấy tình cảm
của chủ và khách không còn muốn hơn thua nhau nữa.
Hai người cùng cho rằng: “Người đời dối gạt
nhau không khác gì như thế.”

Khi hai người đều
tin và hiểu được sự dối trá, mê hoặc ở đời,
thì cùng nhau từ bỏ người thân yêu, quyết tâm xuất gia tu đạo.



9- Nhân duyên
đời trước của ngài Ca-diếp.

Ngày xưa ngài Ca-diếp
sinh trong dòng Bà-la-môn, cha tên là Ni-câu-luật-đà,
người ở nước Ma-kiệt. Ngài nhờ phước đời
trước nên sinh ra trong nhà giàu có, của cải vật
chất đứng vào hàng bậc nhất trong nước. So với
quốc vương, ngàn phần chỉ thua một. Trước đó cha
mẹ ngài cô độc không có con nối dòng, gần nhà
có một vị Thọ thần rất linh. Khi ấy hai vợ chồng vì
muốn có con nên đến cầu xin với vị Thọ thần. Tam
sinh tế tự hàng năm không dứt, nhưng chỗ mong cầu
chưa được toại nguyện. Cho nên một hôm ông nổi
giận, bảo với Thọ thần:

–Tôi sẽ hết lòng
bảy ngày thừa sự ngài, nếu không ứng nghiệm tôi
sẽ chặt cây bỏ ra ngoài đường mà đốt.

Thọ thần nghe lời
nói kia rất sợ hãi, không biết phương cách nào
khiến cho người cầu được sinh con, liền báo lên
cho Thiên vương Tức Ý, thưa rõ sự tình cho vua trời
nghe. Thiên vương Tức Ý dẫn Thọ thần đến viếng
trời Đế Thích, đem lời của Thọ thần thưa lại. Đế
Thích dùng Thiên nhãn xem trong cõi Dục thấy chưa có
ai đủ điều kiện để xin làm con cho người cầu kia,
nên lại báo lên cho trời Phạm vương, cũng đem sự
tình thưa lên cho đức vua biết. Phạm vương dùng
Thiên nhãn xem trong cõi của mình thấy một vị Phạm
thiên sẽ hết thọ mạng, liền gọi vị ấy đến bảo:

–Ngươi nên hạ sinh
xuống cõi Diêm-phù-đề, làm con vị Bà-la-môn
Ni-câu-luật-đà ở nước Ma-kiệt.
Phạm thiên thưa:

–Bà-la-môn này tà
kiến sâu nặng, tôi không thể sinh làm con nhà ấy được.
Phạm vương dạy:

–Bà-la-môn này nhờ
đời trước có tạo phước lớn, nên chúng sinh
trong cõi Dục không ai có thể sinh làm con. Nếu ngươi
chịu thác sinh, ta sẽ bảo trời Đế Thích ủng hộ cho
ngươi, không để phải rơi vào tà kiến.
Phạm thiên thưa:

–Xin vâng! Không dám trái Thánh ý.

Khi ấy Đế Thích trở
về cõi Dục, đem hết ý trên nói lại cho vị Thọ
thần. Thọ thần nghe qua rất hoan hỷ, trở về bảo với vị trưởng giả:

–Ông khỏi lo, khỏi
sợ, cũng đừng sân hận, sau bảy ngày sẽ biết có con.

Như lời Thọ thần
bảo, sau bảy ngày người vợ liền biết mình đã có
thai. Đủ mười tháng, bà ta sinh một người con trai,
toàn thân sắc vàng, lại có ánh sáng. Thầy xem tướng thưa:

–Đứa bé này do
phước đời trước nên có oai đức lớn, ý chí,
năng lực, thanh tịnh cao xa, không tham việc đời. Nếu
được xuất gia sẽ được thành tựu đạo Thánh.

Cha mẹ nghe như vậy
lại có ý lo, sợ con mình sau này sẽ bỏ cha mẹ đi
xuất gia, không biết dùng phương tiện gì để ngăn
chặn. Họ tự suy nghó: “Việc quan trọng ở cõi Dục
là nữ sắc, nên chọn lựa một người con gái đẹp,
đoan chánh để ràng buộc, ta sẽ bớt lo.”

Khi đến tuổi mười
lăm, cha mẹ đã có ý muốn cưới vợ cho con. Ngài
Ca-diếp nghe được rất buồn, nói với cha mẹ:

–Ý của con ưa thích
thanh tịnh, không cần phải cưới vợ.

Sau đó Ca-diếp tỏ ý
từ chối với song thân ba lần, nhưng cha mẹ vẫn giữ
ý ban đầu. Nên ngài phải thưa trình với cha mẹ:

–Con không muốn lấy
con gái bình thường làm vợ. Nếu gặp được người
con gái có thân sắc vàng, đoan chánh không ai sánh
bằng, mới nhận làm vợ.

Sở dó ngài đưa ra
ý kiến như vậy là nghó rằng: “Việc này rất khó
có thể thực hiện được.”
Khi cha mẹ nghe ngài tỏ ý như vậy, liền gọi các
Ba-la-môn bảo họ nên đi tuần hành trong nước tìm
cho được người con gái thân thể sắc vàng, cốt
cách đoan chánh, tốt đẹp.

Các Bà-la-môn bày
phương kế đúc một tượng nữ thần bằng vàng, dung
mạo đoan chánh, sáng suốt, tốt đẹp, kiệu rước nữ
thần đi từ nước này đến nước khác. Họ rêu rao rằng:

–Tất cả con gái, ai
thấy nữ thần bằng vàng này, nếu chịu khó đến lễ
bái, chiêm ngưỡng, sau lấy chồng sẽ sinh con tốt
đẹp, thân thể sắc vàng, dung mạo thù thắng, trí
tuệ không ai sánh kịp.

Những cô gái ở
trong các thành ấp, xóm làng rất để ý đến lời
kêu gọi này nên đều tập trung đến để phụng sự,
nghênh đón, chiêm ngưỡng. Chỉ có một người con
gái thân thể sắc vàng, rất đoan chánh, tốt đẹp,
một mình đóng cửa ở trong nhà, không theo chị em
nghênh đón nữ thần. Các cô bạn đến bảo:

–Nếu được chiêm
ngưỡng nữ thần bằng vàng kia thì sẽ được như ý
nguyện. Vì sao một mình cô không chịu ra nghênh đón?
Cô ấy đáp:

–Ý của tôi chỉ
thích nhàn tịnh, không muốn mong cầu.

Các cô bạn lại nói:

–Tuy không có ý
nguyện nhưng mình cùng nhau đi xem chơi, đâu có tổn
hại gì!

Khi ấy các bạn dẫn
cô gái đến viếng nữ thần. Cô gái ấy bước đến
đứng trước tượng nữ thần, thân quang của cô
trong sáng chiếu soi; làm che lấp cả ánh sáng của nữ
thần, không còn hiển hiện được nữa. Hiện tượng
này các Bà-la-môn đã chứng kiến, nên họ cùng
nhau mang tượng trở về, thưa lại với trưởng giả,
nói rõ đã gặp cô gái nói trên. Khi ấy, vị trưởng
giả nhờ người mai mối đến nhà cô gái kia trình
bày ý mong muốn của trưởng giả. Cha mẹ cô trước
cũng đã nghe danh chú rễ tương lai Ca-diếp này rồi,
nên tôn trọng tiếp nhận ý cầu hôn. Cô gái nghe
được rất buồn vì cha mẹ bắt ép việc này không
hợp ý mình. Cô ta mạnh dạn đi đến nhà vị trưởng
giả, những mong được gặp Ca-diếp để trao đổi. Hai
người nói chuyện cùng biểu lộ ý chí trong sạch.
Họ nói với nhau: “Tuy sẽ là vợ chồng, nhưng vốn
không ân tình.”
Cô ta cũng cùng với Ca-diếp thề giao kết sẽ xem nhau
như anh em, đều ở phòng riêng và điều cần yếu là
không can phạm đến nhau.
Đến khi cưới về,
vợ chồng đều có phòng riêng. Người cha đợi khi
Ca-diếp đi ra ngoài, liền cho người phá bỏ một
phòng, để cho vợ chồng chỉ có một phòng, tuy cùng
một phòng mà lại khác giường. Người cha tìm cách
sai người bỏ bớt một giường. Bấy giờ họ chỉ
có một giường. Vợ chồng bàn hãy cùng nhau thề
nguyện: “Nếu khi tôi ngủ thì anh nên kinh hành. Khi
anh ngủ tôi lại kinh hành.”

Một hôm, khi người
vợ ngủ, một tay thỏng xuống đất, có con rắn độc
muốn đến cắn tay. Ca-diếp thấy, do lòng từ mẫn,
đến cầm tay áo nâng lên, để lại trên giường.
Cô ta giật mình, biết được nên giận nói với Ca-diếp:

–Chúng ta trước đã
giao kết, sao nay anh lại xúc phạm tôi?
Ca-diếp nói:

–Tay cô thòng xuống
đất, rắn độc muốn cắn, chúng ta giúp nhau, không
phải cố xúc phạm. Rắn còn ở góc nhà.

Khi cô ta đã thấy
mới chịu tỉnh ngộ. Lúc ấy vợ chồng mới bàn với nhau:

–Vì sao chúng ta
không xuất gia tu đạo?

Khi ấy hai người mới
quyết định từ bỏ thân quyến, phát tâm xuất gia,
vào núi rừng hành đạo.

Lúc bấy giờ, có
một vị Bà-la-môn đem năm trăm đệ tử cũng trú
tại núi này, thấy vợ chồng Ca-diếp liền sinh tâm phỉ báng:

–Phép tắc của
người xuất gia là phải thanh tịnh, vì sao hai vợ
chồng đã đi tu mà còn ở chung với nhau?

Khi ấy Ca-diếp liền
xa lìa bà vợ, dùng năm trăm lượng vàng, mua một
cái nạp y dày, ở riêng một mình trong rừng. Người
vợ phải theo Bà-la-môn cầu làm đệ tử. Năm trăm
đệ tử của Bà-la-môn này thấy cô hình sắc đoan
chánh, xinh đẹp, ngày ngày theo muốn hành dâm, làm
cho bà ấy không được tự tại. Sau đó cô không
thể chịu nỗi cảnh ấy, nên liền thưa với vị
Bà-la-môn giáo chủ. Thầy Bà-la-môn này nhân đấy
mới răn dè, thúc nhắc các đệ tử, dạy họ phải
biết kiềm chế dục vọng.

Về sau, Ca-diếp được
gặp Phật xin xuất gia, nghe Đức Phật thuyết pháp,
thấu hiểu lời Phật dạy, liền được chuyển hóa
thành tựu đạo quả A-la-hán. Biết vợ cũ của mình
theo các Phạm chí, ngài liền đến hướng dẫn trở
về gặp Phật. Đức Thế Tôn vì cô ta nói pháp, cô
liền chứng được quả A-la-hán; tóc trên đầu rụng
xuống, pháp phục mặc trên thân, thành Tỳ-kheo-ni.

Sau đó, cô đi du
hành giáo hóa, gặp lúc vua Ba-tư-nặc mở đại hội.
Các Tỳ-kheo-ni cũng được mời vào cung vua cúng
dường. Nhân cơ hội này, bà giáo hóa cho các phu
nhân, dạy họ thọ trì trai giới một ngày một đêm.
Buổi chiều tối, vua trở về nội cung, triệu các phu
nhân đến hầu, họ đều thưa: “Vì đang trì trai giới,
không thể đến được.” Vua rất giận, nói với người hầu cận:

–Ai dạy các phu nhân
của ta trai giới?

Các cận thần thưa:

–Thưa, do vị
Tỳ-kheo-ni tên ấy…

Vua cho người đến
mời Tỳ-kheo-ni ấy và ra lệnh cho cô phải làm hoàng
hậu thay cho các phu nhân của vua trong thời hạn chín mươi ngày.

Đây là do nhân
duyên thệ nguyện đời trước của cô, cho nên tuy
đã được đạo quả A-la-hán cũng không thể tránh khỏi.



10- Ngày xưa có
hai anh em đều xuất gia học đạo. Người anh thường
nghó đến việc hành thiền, chuyên tinh tu hành, được
đạo quả A-la-hán thanh tịnh, thấu triệt sáu pháp
thần thông. Người em chỉ nghó đến việc học rộng
nghe nhiều, ưa thanh danh, muốn mình được vẻ vang.
Người anh khuyên bảo em:

­­­­­­­­­­­­­­–Thân
người khó được, gặp Phật ở đời cũng không
phải dễ. Đã được thân người, nên quý thời
gian, siêng năng tu tập.

Người em nói với anh:

–Chúng ta cần phải
học hết ba tạng Kinh, Luật, Luận đủ khả năng làm
thầy người mới tập hành thiền.

Người anh lại vì em
nhắc nhở ý nghóa vô thường: “Thở ra mà không
thở vào là đã thuộc về đời sau.”
Người em cứ giữ lấy ý nghó của mình, không chịu
nghe theo lời dạy. Sau đó không bao lâu người em mang
bệnh nặng, rất nhiều lương y cũng không thể cứu.
Các thầy thuốc thấy bệnh không qua khỏi nên lần
lần bỏ đi. Người em rất sợ hãi, tự biết mình
sẽ chết, bèn nói với anh:

–Tại em ngu si không
nghe lời anh dạy, nay sắp chết, không biết sẽ đi về
đâu?

Người em nước mắt
chảy dài hướng về người anh hối lỗi. Sau đó
không lâu người em mạng chung. Người anh liền nhập
thiền định, quán xét chỗ thác sinh của em, thấy
người em được đầu thai trong nhà vị trưởng giả.
Nhà vị trưởng giả cũng gần chùa, nên người anh
thường đến nhà làm Thiện tri thức, muốn độ người em.

Khi chú bé, con vị
trưởng giả đã được ba tuổi, họ đem vào chùa
xin quy y làm đệ tử. Đến bốn tuổi, người vú
nuôi bồng đến thăm thầy ở trong chùa. Vì chùa ở
trên núi cao, phải lót đá làm đường đi lên, bà
vú nuôi bồng chú bé không vững, lỡ tay rơi xuống,
lộn nhào, đập đầu vào đá vỡ sọ chết. Khi chú
bé lâm chung, tâm sinh ác niệm vì giận bà vú kia
bồng lêu lỏng đến nỗi phải mang họa. Do nhân duyên
sinh khởi sân hận, nên khi mạng chung liền bị đọa
trong địa ngục lớn.

Người anh lại nhập
định, quán xét thấy em bị đọa vào địa ngục, người
anh chỉ biết than và đành chịu, không còn giúp được
gì: “Chư Phật nếu gặp người không có nhân duyên
còn không thể cứu độ, huống gì ta, cũng đành chịu
thôi vậy.”

Câu chuyện thí dụ
này ý nói người ưa thanh danh mà không tu thiền
định, sau sẽ bị rơi vào đường ác. Dù thân tình
như cha mẹ, anh em cũng không thể cứu được.



11- Thầy La Vân
Châu là đệ tử của Tôn giả Xá-lợi-phất, kiếp
trước cướp đoạt đồ ăn của một vị Bích-chi-phật.
Do tội lỗi này cho nên phải sinh vào loài ngạ quỷ,
chịu khổ trải qua vô lượng kiếp. Hết thân ngạ quỷ
được sinh làm người, suốt năm trăm đời thường
chịu đói khát. Thân sau cùng được gặp Đức Phật,
theo Tôn giả xuất gia học đạo, thân mang pháp y, nhưng
thường ngày đi khất thực không ai chịu cúng dường,
hoặc năm ngày, có khi đến bảy ngày nhịn đói là chuyện thường.

Tôn giả
Mục-kiền-liên thương xót, khất thực mang cơm đến
cho thầy. Tôn giả vừa đổ cơm vào bát thì bị một
chim lớn chộp lấy bay đi.

Tôn giả Xá-lợi-phất
mang cơm đến cho thầy, khi đổ vào bát, cơm trong bát
ấy liền biến thành bùn đất.

Tôn giả Ca-diếp khất
thực mang đến bố thí, khi thầy bốc cơm bỏ vào
miệng, miệng liền khép lại không thể ăn được.

Khi ấy Đức Phật
phải thân hành mang cơm đến, Ngài dùng năng lực
Từ bi rộng lớn nên thầy mới ăn được. Đồ ăn
này đầy đủ khí lực đặc biệt. Đức Thế Tôn
lại dùng phương tiện nói pháp. Khi nghe giáo pháp vi
diệu, tối thượng của Đức Phật, thầy La Vân Châu
rất hoan hỷ, phát tâm từ bi, một lòng suy nghó, sau
được chứng quả Ứng chân.



12- Có rồng bay
lên hư không, làm mưa vào cõi trời, nếu nước mưa
lọt vào Thiên cung, nước ấy liền biến thành bảy
báu. Nếu mưa rơi trong loài người, nước đều thấm
ướt mát mẻ. Mưa rơi trên thân ngạ quỷ, liền biến
thành lửa dữ, toàn thân bị đốt thiêu.

Đều là một loại
nước mưa, tùy theo mỗi chỗ mà biến khác. Do đây
mà biết, các hình tướng không có tính chất nhất
định, tùy theo tội hoặc phước mà cảm nên vậy.



13- Ở ngoại
quốc có một tu viện có rất nhiều chư Tăng nương ở
tu học. Trong chúng có một thầy ở trong cảnh thanh
tịnh của Già-lam mà đi đứng thiếu oai nghi. Gặp một
thầy khác tánh quá sân giận, liền la lối, nạt nộ
thầy kia, gọi là để chỉ dạy người. Thực tình
muốn chỉ rõ lỗi của người, mà không biết mình
đang tạo ác khẩu. Do đấy, chúng ta có thể biết,
tánh ưa nói xấu người khác cũng như câu chuyện
thí dụ này vậy. Chỉ nêu cái lỗi của người mà
không biết ta đang tự hủy cái hạnh tốt của mình.



14- Xưa ở nước
ngoài có những kẻ tiểu nhân theo phụng sự, hầu
hạ quý nhân. Muốn được lòng chủ, khi thấy quý
nhân nhổ nước miếng xuống đất, họ tranh nhau dùng
chân chà bỏ. Có một người theo hầu mà không được
khỏe mạnh lắm, tuy muốn biểu lộ thiện chí mà sức
khỏe không cho phép.

Sau này gặp lúc quý
nhân muốn nhổ nước miếng, khi vị ấy mới chúm
môi, kẻ kia liền dùng chân đá ngay vào miệng. Quý nhân nói:

–Ngươi phản ta phải
không? Sao lại đá vào miệng ta?

Gã tiểu nhân thưa:
–Tôi có ý tốt,
không bao giờ phản.
Quý nhân hỏi:

–Nếu ngươi không
phản sao lại có hành động như vậy?

Gã tiểu nhân thưa:

–Khi quý nhân nhổ
nước miếng, tôi muốn được chà bỏ, nhưng nước
miếng vừa ra khỏi miệng, người khác thường tranh
chà bỏ trước. Ý tôi muốn phục vụ ngài trước,
đều không được thực hiện. Vì vậy cho nên, nay
tôi xin được chà bỏ ngay tại miệng.

Câu chuyện thí dụ
này muốn nói: Khi chúng ta cùng luận bàn, điều cần
yếu là đợi cho họ nói ra hết ý nghóa, rồi sau đó
mới có ý kiến, hay nạn vấn. Nếu nghóa lý chưa
được nói ra rõ ràng mà vội có ý kiến hay nạn
vấn, cũng giống như kẻ tiểu nhân kia đá vào miệng chủ vậy.



15- Ngày xưa,
Đức Phật cùng với chúng đệ tử vào thành
Xá-vệ khất thực. Trên đường đi Ngài thấy một
hầm rác dơ ở ngoài đồng, tất cả đồ uế tạp
đều dồn ở đó. Có một con heo mẹ và mấy con heo
con cùng nằm trong hầm dơ nhớp ấy.

Lúc bấy giờ Đức
Phật mỉm cười, trong bốn mươi cái răng hiện rõ
bốn cái, từ trong bốn cái răng phóng ra ánh sáng
lớn, chiếu đến ba ngàn thế giới, rộng khắp mười
phương. Ánh sáng kia trở về nhiễu quanh thân Đức
Phật ba vòng, rồi chui vào ngực Đức Phật. Phép
tắc thường của chư Phật là khi nói về việc địa
ngục thì hào quang vào từ chân. Muốn nói việc súc
sinh thì hào quang vào từ bắp tay. Muốn nói việc ngạ
quỷ thì hào quang từ bắp vế mà vào. Muốn nói
việc loài người thì hào quang vào từ rốn. Muốn
nói việc chư Thiên thì hào quang vào từ ngực. Muốn
nói việc của hàng Thanh văn thì hào quang vào từ
miệng. Muốn nói việc của Duyên giác thì hào quang
vào từ giữa chân mày. Muốn nói việc của chư
Phật, Bồ-tát thì hào quang từ đảnh đầu mà vào.

Ngài A-nan thấy hào
quang từ ngực mà vào, biết Đức Phật muốn nói
việc của chư Thiên. Tôn giả A-nan khi ấy quỳ xuống
thưa hỏi ý nghóa kia. Đức Phật dạy thầy A-nan:

–Vào thời quá khứ
trải qua vô số kiếp, có một vị trưởng giả rất
hiếm hoi, chỉ có một cô con gái. Cô ta rất đoan
trang, thùy mị, thông minh, lanh trí. Cô rất được cha
mẹ mến thương, cưng chìu. Khi cô đã lớn khôn, suy
nghó đọc một bài kệ hỏi cha mẹ:

Tất cả dòng nước
chảy

Vốn từ đâu phát
sinh?

Việc khổ vui thế gian,

Khi nào sẽ chấm
dứt?

Cha mẹ nghe qua thì
mừng nhưng cũng lấy làm lạ, không biết dùng lời
gì để đáp lại những thắc mắc trong bài kệ này.

Cô gái muốn được
giải thông ý nghóa mà không trông mong ai có thể
giải đáp, cô rất buồn rầu, không muốn ăn uống.
Cha mẹ thấy con gái ưu sầu, trong lòng rất lo sợ,
liền vì con mà thiết lập trai hội lớn, thỉnh các
Bà-la-môn và các trưởng lão nhiều trí tuệ. Mọi
người đã vân tập, thiết trai phạn cúng dường đã
xong. Lúc ấy cô gái ngồi trên một chiếc giường
nhỏ đặt ở giữa chúng hội nói lại bài kệ trước
để thưa hỏi mọi người. Tất cả nghe xong đều im
lặng, không ai có thể đáp được. Vị trưởng giả
liền đem bảy báu sắp một mâm đầy, tuyên bố:

–Vị nào có thể
đáp được, tôi sẽ tặng mâm trân bảo này.

Khi ấy có một
Bà-la-môn, hình thể tuy tốt đẹp mà trí tuệ còn
kém, vì tham các món trân bảo, liền nói:

–Tôi có thể đáp được.

Cô ấy nghe nói vậy
liền đọc lại bài kệ để hỏi Bà-la-môn kia, ông
ta cũng không giải được ý nghóa bài kệ này sẽ
đi về đâu, chỉ nói thẳng một câu:

–Việc này vốn không thật có.

Cô ấy nghe vậy suy
nghó, liền được định “Vô sở hữu xứ”. Cô ấy tuyên bố:

–Đây là vị thầy
chân thật, cho ta lợi ích không phải nhỏ.

Cô gái này sau khi
chết sẽ được sinh lên cõi trời Vô sở hữu xứ,
trải qua bốn mươi kiếp, hết thọ ở cõi trời, trở
lại sinh trong nhân gian.

Cô gái, con vị trưởng
giả thời ấy, nay là thân con heo nái già kia. Cô ta
hưởng phước cõi trời đã hết, tội lỗi đời
trước trở lại, nên ở đời này phải chịu làm thân heo.

Thời xưa, cô gái
ấy dùng kệ thưa hỏi, nếu gặp được vị thầy sáng
suốt, tức cô ta có thể được đạo quả. Cô ta tuy
thực hành thiền định mà không có trí tuệ chân
thật. Quả báo của thiền định đã hết, cũng phải
trở lại đọa vào đường ác.



16- Ngày xưa có
một vị vua một nước lớn, thân bị bệnh nặng trải
qua mười hai năm rồi mà chưa có ai trị lành. Tất
cả ngự y của nhà vua đều bó tay.

Thời ấy có một
nước nhỏ ở phương xa cũng thuộc sự thống lãnh
của vua nước lớn. Nước ấy có một thầy thuốc
trị bệnh rất giỏi, vua nghe danh cũng cho mời đến để
chữa trị. Sau một thời gian, bệnh vua được thuyên
giảm, vua liền nghó đến việc đền ân đáp nghóa cho
vị thầy thuốc kia. Vua sai sứ giả ra lệnh cho nước thuộc địa kia:

–Vị thầy thuốc trị
lành bệnh cho vua đáng được công lớn, phải kịp
thời thưởng ban voi, ngựa, xe cộ, trâu dê, ruộng
vườn, người giúp việc hầu hạ và dụng cụ trang
sức tốt đẹp; tất cả đều phải cung cấp đầy đủ.

Vị tiểu vương vâng
lệnh xây dựng nhà cửa, lầu gác cao rộng cho vị
thầy chữa bệnh, cấp cho vợ của vị ấy áo mặc, đồ
ăn uống, châu báu, các thứ dụng cụ nữ trang tốt
đẹp và nào voi, ngựa, trâu dê, tất cả đều đầy
đủ. Thầy thuốc tuy ở một bên mà vua không đề
cập đến. Vị thầy thuốc suy nghó: “Ta trị bệnh cho
đức vua quá công phu, chưa biết vua sẽ báo đáp cho
ta như thế nào?”.

Vài ngày sau, bệnh
vua được bình phục, vị thầy thuốc kia muốn từ giã
về nước. Vua chỉ cấp con ngựa ốm và một chiếc xe
cũ kỹ. Vị thầy thuốc thấy vậy rất buồn giận và
than rằng: “Ta trị bệnh cho vua rất công phu mà vua
không biết ân, không lo liệu gì cho ta, để ta phải
trở về với hai bàn tay không!”.

Trên đường trở
về, ông ta than vắn thở dài. Khi ông đã về đến
nước mình, gần đến nhà thấy một bầy voi, liền
hỏi người chăn voi:

–Đây là voi của
ai?
Người chăn đáp:

–Đây là voi của
ông thầy thuốc tên ấy …

Ông lại hỏi người chăn:

–Thầy thuốc tên
ấy… từ đâu mà có được voi này?
Người chăn đáp:

–Vị thầy thuốc tên
ấy… trị lành bệnh cho vua nên được thưởng công.

Ông tiếp tục đi tới
một đoạn đường nữa, lại thấy một bầy ngựa.
Ông hỏi người chăn ngựa:

–Đây là ngựa của
ai?

Người chăn ngựa đáp:

–Ngựa của ông
thầy thuốc tên ấy…

Ông lại đi tới một
đoạn đường nữa, thấy một bầy trâu và dê, hỏi người chăn:

–Đây là trâu, dê
của ai?
Người chăn đáp:

–Trâu, dê của ông
thầy thuốc tên ấy…

Ông tiếp tục đi
tới, thấy chỗ nhà cũ của mình, nay nhà cửa, lâu
đài khác xưa, liền hỏi người gác cổng:

–Đây là nhà của
ai?

Người gác cổng thưa:

–Đây là nhà của
thầy thuốc tên ấy…

Khi ông bước vào
nhà, đi lên lầu, thấy một người đàn bà thân
sắc tươi đẹp, mình mặc áo quý, ông lấy làm lạ hỏi:

–Đó là phu nhân
của ai?
Người hầu đáp:

–Đây là phu nhân
của vị thầy thuốc tên ấy…
Từ khi thấy voi,
ngựa… và đi vào trong nhà, đều biết do vua trả
công lao trị bệnh, vị thầy thuốc rất hối hận, vì so
với việc trị bệnh cho vua, công phu của ta quá ít.

Chuyện này là dụ
cho ta biết cách tu phước đức vậy. Tạo phước đức
để lưu lại khó như bệnh vua khó trị lành. Thầy
thuốc dụ như người tu phước. Trị bệnh cho vua cũng
dụ cho người tu hành nên tạo phước. Bệnh được
trị lành như phước đức đã thành tựu. Vua ra lệnh
vua nước nhỏ thưởng ban voi, ngựa, nhà cửa, có ý
nói: “Chứa phước ở đây thì quả báo được
thành tựu ở kia.”

Luận rằng: Trông mong
quả báo đến mau, thường gặp đáp ứng chậm. Như
người kém niềm tin, khi làm phước liền mong sáng
chiều có được quả báo, đến lúc già, bệnh, chết
đến, liền cho rằng mình không được quả báo tốt.
Khi sinh vào cõi trời được đủ mọi sự tốt lành
cũng giống như vị thầy thuốc kia trên đường về
thấy voi, ngựa… vậy. Nương thân trung ấm đã đến
được Thiên cung, tức được thọ sinh cõi ấy, có
đầy đủ các nghiêm sức tốt đẹp, mới biết hối
hận, trước đây sao không tạo phước cho thật
nhiều, như thầy thuốc kia khi đã được thưởng ban,
mới ân hận cho công phu trị bệnh lúc trước là quá ít.



17- Ngày xưa ở
ngoại quốc có một cơn mưa có chất độc, nếu nước
mưa ấy rơi vào trong thành trì, giếng, ao, sông, hồ,
người uống nước đó sẽ bị mê cuồng trong bảy ngày mới tỉnh.

Thời ấy có một vị
vua nhiều mưu trí, giỏi thiên văn. Khi thấy mây độc
bay qua, vua đã biết, sai người cho che một cái giếng,
không cho mưa độc rơi vào.

Trong lúc ấy thì trăm
quan, quần thần đều uống nhầm nước mưa độc ấy.
Họ đều bị cuồng loạn, nên lúc cùng đi đến triều
đình, họ đều trần truồng, bôi bùn đất vào đầu,
đi nghênh ngang vào ngồi trên sảnh điện của vua.
Trong lúc đó chỉ một mình vua là không bị điên
cuồng, như thường ngày, mặc áo bào, đội mão
thiên quang, mang chuỗi anh lạc, ngồi ở giường chính
giữa. Tất cả quần thần không biết mình đang cuồng,
lại cho vua là quá điên cuồng, vì sao chỉ một mình
mặc áo lụng thụng như vậy. Quần thần bàn tán với nhau:

–Đây không phải
chuyện nhỏ, chúng ta hãy cùng nhau suy tính, luận bàn.

Vua sợ quần thần
muốn phản, liền báo với các quan:

–Trẫm có thuốc hay,
có thể trị lành bệnh này dễ dàng, các ngươi đợi
đây trong chốc lát, ta vào đem thuốc ra ngay.

Vua liền vào bên
trong cởi bỏ đồ đang mặc, dùng bùn, phẩm đủ màu
bôi vào mặt, vào chân, vào thân, còn hơn cả các
quan, trong khoảnh khắc trở ra. Tất cả quần thần thấy
vua lem luốc hơn họ nên hoan hỷ chúc tụng, tán dương.
Chỉ trừ có vua, còn tất cả đều không biết mình đang điên cuồng.

Sau bảy ngày, tất cả
quần thần đều tỉnh ngộ, rất hổ thẹn, đều sửa
sang áo mão đàng hoàng, đến triều đình nhóm họp.
Trái lại, nhà vua cố ý giữ nguyên hình trạng như
trước, trần truồng ngồi trên tòa. Quần thần thấy
vậy đều lấy làm lạ, cùng nhau thưa với vua:

–Ngài là người
có nhiều trí tuệ, vì sao nay lại kỳ lạ như vậy?

Vua nói với các đại thần:

–Tâm ta vẫn bình
thường, không có gì thay đổi. Do các ngươi quá
cuồng, ta phải tùy thuận, nay các ngươi lại cho ta là
cuồng. Như thế các ngươi chưa thật tâm vậy.

Đức Như Lai cũng như
vậy. Tất cả chúng sinh do uống nước vô minh nên
tất cả đều bị điên cuồng. Nếu nghe Đấng Đại
Thánh dạy: “Các pháp vốn không sinh, không diệt,
một tướng cũng là không tướng”, thì cho là Đấng
Đại Thánh nói cuồng loạn. Vì vậy cho nên Như Lai
phải tùy thuận chúng sinh, mà bày nói các pháp có
thiện, có ác, hữu vi và vô vi vậy.



18- Có một vị
A-tu-la đời trước là một người nghèo, thường
băng qua sông để vào rừng hái củi, nước sông
đã sâu lại chảy quá mạnh, những người làm nghề
hái củi thường bị chết trôi, bị nhận chìm trong
dòng nước xoáy mạnh mà không sao tránh khỏi.

Lúc ấy, có một vị
Bích-chi-phật hiện làm hình tướng Sa-môn đi đến
nhà anh ta khất thực. Người nghèo này phát tâm vui
vẻ bố thí thức ăn. Khi thọ trai, rửa bát xong, vị
Bích-chi-phật liệng bình bát lên hư không, cất thân bay theo.

Người nghèo thấy
vậy, nhân đó phát nguyện: “Xin cho tôi đời sau
được thân hình to lớn, những nơi nào nước sâu
nhất cũng không quá gối tôi.”
Do nhân duyên này nên đời sau vị ấy được thân
to lớn, nước trong bốn biển không có chỗ nào sâu
quá gối được. Vị A-tu-la đứng trong biển lớn,
thân cao hơn núi Tu-di, tay vịn đỉnh núi, nhìn xuống
cõi trời Đao-lợi.

Đức Thế Tôn trong
vô số kiếp chứa nhiều hạnh nguyện rộng lớn cho
nên pháp thân của Ngài đầy khắp hư không, đâu
có gì kỳ lạ!



19- Ngày xưa có
một vị hoàng tử mới bảy tuổi đã theo thầy vào
núi cầu học đạo Tiên, chưa từng biết trách nhiệm
của trăm quan trong triều đình.

Sau quốc vương nước
ấy băng hà, không có người thừa kế vương vị,
quần thần cùng nhau bàn luận: “Người tu Tiên trong
núi vốn là vương tử, bao năm tu hành nhiều đạo
đức, nếu mời được hoàng tử về làm vua thì
muôn dân đều nhờ.”

Họ cùng nhau đốc
xuất quan dân só tốt trong nước vào tận núi sâu,
bái thỉnh vị Tiên nhân này mời về làm quốc vương.
Khi vương tử đã nhận làm vua, quan dân cùng nhau đón
về nước. Các quan tổ chức yến tiệc lớn để
mừng tân vương. Vị quan trách nhiệm về việc ăn
uống trong cung lo sửa soạn những món ăn cao lương
mỹ vị để thiết đãi đại vương. Vua nếm qua các
thức ăn rất hợp khẩu vị. Vua thích quá nên việc
gì cũng gọi vị ấy đến hỏi. Quần thần thấy vậy
đều cười và thưa với vua:

–Trong trăm quan, mỗi
vị đều có trách nhiệm riêng: Vị quan nấu ăn lo việc
ăn uống. Vị quan giữ gìn kho vải lo việc may áo, cho
đến việc chính trị, quân sự, lễ nghi, chủ kho báu…
tất cả đều có trách nhiệm riêng. Không thể người
có khả năng nấu đồ ăn ngon, mà giao phó tất cả
trách nhiệm cho một người ấy được.

Câu chuyện thí dụ
này để nói rõ các kinh điển của Phật đều có
mục đích để làm sáng tỏ từng vấn đề, không
thể mong hoàn bị nơi một bộ kinh. Các kinh đều nêu
rõ thật tướng của các pháp. Các bộ luận hoặc
phân tích Kinh Luật… Tất cả đều khác nhau, hoặc
nói có tướng, hoặc không tướng, Đức Phật đều
tùy duyên mà giảng dạy.



20- Ngày xưa,
trong rừng nai có một bầy nai năm trăm con. Trong bầy
có hai nai chúa: một con là Bồ-tát, một con chính là nai chúa.

Lúc ấy quốc vương
ra khỏi thành săn bắn. Vua thấy được bầy nai liền
ra lệnh cho quân lính vây bắt. Gặp lúc nguy hiểm, cả
hai nai chúa cùng bàn phương kế. Khi đã thống nhất
ý kiến, cả hai nai chúa đến trước nhân vương quỳ thưa rằng:

–Chúng tôi đều ở
trong địa giới của vua nên ngài muốn giết chúng tôi
xin chịu chết. Nhưng Đại vương một lúc mà giết cả
bầy nai sẽ ăn không hết, hoặc bị hư thối… Ý
chúng tôi tự nguyện một ngày dâng hai con nai để
vua dùng, ngoài ra cứ mỗi ngày theo thứ tự đến
nạp mạng, không dám thiếu xót. Mong vua chấp thuận
để mạng sống của chúng tôi tăng thêm chút ít. Ở
đây chúng tôi đã nêu phải quấy, mong Đại vương ra ân tế độ.

Khi ấy nhân vương
chấp nhận lời thỉnh cầu, ra lệnh mở vòng vây thả
bầy nai. Từ đó về sau, hai nai chúa cùng nhau lo liệu
sắp xếp thứ tự, mỗi ngày đưa đến hai con nai cho nhà bếp của vua.

Vài ngày sau, có một
con nai đang mang thai, theo thứ lớp phải chịu chết. Nó
đến nai chúa cầu xin rằng sinh con xong sẽ đi nạp
mạng. Nai chúa bảo:

–Các nai khác theo
thứ lớp chưa đến thì ai chịu thay cho ngươi?

Nai kia buồn rầu liền
đi đến chỗ nai chúa Bồ-tát thưa:

–Chúa của tôi
không nhân từ, không dùng đạo lý tha thứ. Nay tôi
đến đây nương tựa, mong nhờ lẽ phải.

Nai chúa Bồ-tát
thương xót hoàn cảnh như vậy, liền tự nguyện đi
đến nhà bếp của vua xin chịu chết thế. Người đầu
bếp vào thưa vua:

–Nai chúa tự đến
xin chịu chết thế cho con nai đang có thai.

Vua nghe vậy lấy làm
lạ, cho là hy hữu, nói với đầu bếp:

–Dẫn nai chúa đến
đây!

Khi nai chúa đến chỗ
nhân vương liền hướng về vua nói ý nguyện của
mình muốn giúp hoàn cảnh đáng thương kia. Khi nghe nai
chúa nói, nhân vương liền sinh tín tâm. Vua nghó:
“Loài cầm thú còn muốn tu đức, huống gì loài
người.” Vua liền
ra lệnh cho cả nước:

–Từ nay mọi người
không được làm nghề săn bắn.

Vua liền đem cánh
rừng rộng ấy nhường cho bầy nai để chúng được
sống an ổn. Từ đó về sau rừng đó có tên gọi là rừng Nai.



21- Ngài xưa, có
một vị cư só, người vợ đang mang thai. Ông thỉnh Đức
Phật đến nhà cúng dường, muốn nhờ Đức Như Lai
đoán thử sau này vợ ông sẽ sinh con trai hay con gái. Đức Phật dạy:

–Bà ấy sau này sẽ
sinh con trai, đoan nghiêm, đẹp đẽ. Đến khi lớn, tuy
ở cõi người mà thọ cái vui ở cõi trời. Nếu
như xuất gia tu hành sẽ được đạo quả A-la-hán.

Vị cư só nghe qua, trong
lòng nghi ngờ không tin. Sau lại thỉnh Lục sư ngoại
đạo đến nhà cúng dường, lại cũng nhờ họ đoán
xem. Cư só nói với lục sư ngoại đạo:

–Trước đây tôi
đã nhờ Sa-môn Cù-đàm đoán xem, Ngài nói sẽ sinh
con trai, không biết có thật sẽ sinh con trai không?
Lục sư nói:

–Sẽ sinh con gái.

Đám Lục sư ganh ghét
Phật pháp, muốn nói ngược lại nhưng sau tự suy
nghó: “Nếu ông sinh con trai thì cư só này sẽ bỏ ta
mà phụng sự đức Cù-đàm.”
Họ liền cất giọng quỷ quyệt:

–Này cư só, vợ anh
sẽ sinh con trai, nhưng sinh con trai sau này sẽ bị tai họa.
Nhà cửa, thân thuộc bảy đời sẽ bị diệt sạch. Do
sinh con trai không tốt cho nên trước ta nói dối là sinh con gái đó.

Cư só nghe qua, trong
lòng sợ hãi, không biết như thế nào. Đám Lục sư
mới nói với cư só:

–Muốn tốt và có
lợi chỉ nên trừ khử trước.

Những Lục sư liền
mổ bụng vợ cư só. Họ mổ bụng là muốn phá hỏng
đứa con, nhưng mổ bụng chưa xong mà vợ của cư só
đã chết, đức bé vẫn không chết là nhờ phước đức đời trước.

Cư só đem xác vợ
đến chỗ hỏa táng người chết, chất một đống củi
lớn để hỏa thiêu. Khi ngọn lửa cháy mạnh, Đức
Phật dẫn các đệ tử đến xem. Khi thân vợ của cư
só cháy rụi, liền thấy đứa bé ở trong lửa, ngồi
trên hoa sen trang nghiêm, tươi đẹp, dung mạo như tuyết.

Đức Phật bảo Tôn giả Kỳ-vực:

–Hãy vào bồng đứa bé ra đây.

Tôn giả Kỳ-vực
liền bồng đứa bé ra khỏi lửa và trả lại cho vị
cư só đem trở về nhà nuôi dưỡng đứa bé.

Năm lên mười sáu
tuổi, đứa bé trưởng thành tài hoa, đẹp đẽ hơn
người. Sau đó cư só lại mở tiệc sắm sửa đồ
ăn ngon, mời nhóm Lục sư ngoại đạo. Nhóm Lục sư
tập trung đến, ngồi chưa bao lâu liền phì cười. Có người hỏi:

–Vì sao cười vậy?

Nhóm Lục sư liền đáp:

–Ta thấy một ngọn
núi cao cách đây năm mươi ngàn dặm, dưới núi có
suối nước chảy, một con khỉ rơi tõm xuống nước,
thật đáng buồn cười vậy.

Chú bé biết nhóm
Lục sư dối trá nên lấy bát của họ bỏ các món
ăn ở dưới, dùng cơm che lấp ở trên, sai người
bưng bát dâng cúng, còn các bát khác để cơm ở
dưới, món ăn đổ lên trên. Khi mọi người đều
thọ thực, riêng nhóm Lục sư không ăn mà tỏ vẻ
tức giận. Gia chủ hỏi:

–Vì sao các vị không
ăn?
Nhóm Lục sư đáp:

–Không có đồ ăn làm sao ăn được.
Gia chủ hỏi:

–Mắt các vị thấy
xa năm mươi ngàn dặm, biết có con khỉ rơi xuống
nước, vì sao không thấy dưới cơm trong bát ấy có
đồ ăn?

Lúc ấy, nhóm Lục sư
căm giận, không sao ăn được đứng dậy ra về, đi
đến gặp Thi-lợi-cầu-đa thuật lại đầy đủ. Chị
của Lục sư là vợ của Cầu-đa, Thi-lợi-cầu-đa nghe
như vậy cũng nổi sân, nói với Lục sư:

–Ông Cù-đàm là
Thầy của nó, tôi sẽ vì đại sư thỉnh Cù-đàm đến làm nhục.

Sau đó họ âm mưu
làm hầm lửa và cơm độc…

(Câu chuyện này
rất dài, không thể nêu ra hết, ở đây chỉ nêu sơ
lược chỗ cần yếu thôi.)



22- Ngày xưa có
một đạo só đi đến nhà Bà-la-môn khất thực.
Bà-la-môn bảo vợ bưng đồ ăn đến cúng. Khi người
vợ đi đến gần, vì bà ta rất xinh đẹp, nên đạo
só nhìn mới sinh tâm rối loạn, nói với vị Bà-la-môn:

–Lỗi lầm rồi, mùi
dục nổi lên rồi!

Bà-la-môn không
hiểu, liền hỏi lại:

–Cái gì là lỗi
lầm? Cái gì là mùi dục nổi lên?

Đạo só liền đến
ôm người vợ của ông ta hôn thành tiếng, rồi nói với Bà-la-môn:
–Đây là mùi dục.

Bà-la-môn rất giận,
lấy gậy đánh đạo só một hèo. Đạo só nói:

–Đây là “lỗi
lầm” và cũng thật là “tai họa”.

Bà-la-môn muốn đánh
nữa, đạo só chạy ra ngoài cổng còn ngoái đầu lại
nói với Bà la môn:

–Đấy là dục khởi
lên vậy!

Câu chuyện thí dụ
này nói: Người chưa hiểu rõ được ý nghóa sâu
xa, huyền diệu của sự việc, điều cần thiết là
phải dùng sự việc cụ thể để chỉ bày, sau mới
ngộ ra vậy!



23- Ngày xưa có
một người làm nghề nông ở quê, đi thăm thành
phố, thấy người bị đánh bằng roi rướm máu, lấy
phân ngựa nóng thoa vào lưng.
Anh ta hỏi:

–Vì sao phải làm như
vậy?
Người kia đáp:

–Khiến cho vết thương
dễ lành mà không bị sẹo.

Người nhà quê nghe
vậy thầm để ý trong lòng, sau trở về nói với người nhà:

–Ta xuống phố lần
này học được một điều khôn ngoan.

Người ở trong nhà hỏi:

–Ngài được điều
khôn ngoan gì?

Ông liền kêu người giúp việc nói:

–Hãy đem roi đánh
ta hai trăm roi thật đau.

Người giúp việc sợ
chủ nhà, không dám trái lệnh, ông liền dùng roi tự
đánh hai trăm roi thật đau, máu chảy khắp lưng. Ông
liền nói người giúp việc:

–Lấy phân ngựa
nóng đến thoa cho ta. Nó có thể làm cho vết thương
mau lành mà không bị sẹo.

Sau đó ông ta nói với người nhà:

–Các ngươi biết
không, đó là điều khôn ngoan.

Câu chuyện thí dụ
này nói về người tu hành coi thường giới luật.
Vốn đã gặp minh sư thọ được giới (xuất gia), sau
thấy người thọ giới (tại gia), không tin giới đã
thọ để làm người cư só, như vậy là tổn thương
đến pháp thân thanh tịnh sẵn có. Dụ như chịu hai
trăm roi, máu chảy khắp lưng mới mong người đem
phân ngựa thoa lên vậy.



24- Ở ngoại
quốc có người chuyên tụng chú để cảm hóa rồng,
từ Quân trì đầy nước đi đến bên Long trì nhất
tâm tụng chú. Loài rồng ở đây tức thời thấy
lửa lớn phát sinh từ đáy ao, sau đó toàn ao nước đều có lửa cháy.

Rồng thấy lửa, ngóc
đầu nhìn lên núi, lại thấy lửa lớn đốt cháy
núi rừng; ngước xem đỉnh núi, cũng không có chỗ
trú an ổn, tất cả đều bị lửa đốt cháy; cố tìm
chỗ thoát thân mà không thể được. Chỉ thấy nước
trong ao Quân trì là có thể tị nạn, liền dập tắt
lửa lòng, biến thân nhỏ lại để ẩn náu trong ao Quân trì.

Long trì ví như Dục
giới. Ngước lên núi rừng ví như Sắc giới. Nhìn
đỉnh núi cao ví như Vô sắc giới. Thầy đọc chú
cảm hóa rồng ví như Bồ-tát. Nước mát Quân trì ví
như Niết-bàn. Dùng đến chú thuật là ví như pháp
phương tiện. Lửa lớn thiêu đốt ví như hiện tượng
vô thường. Thân rồng to lớn ví như lòng kiêu mạn.
Làm cho thân nhỏ lại ví như tâm khiêm nhượng.

Chuyện này ý nói
Bồ-tát thị hiện kiếp thiêu, ba cõi dục, sắc, vô
sắc đều cháy rực ngọn lửa vô thường, khủng bố
chúng sinh, khiến cho chúng sinh phải diệt trừ lòng
kiêu mạn, phát khiêm nhượng nhã nhặn, vậy sau đó
mới được bước vào cảnh an lạc Niết-bàn.



25- Thời xa xưa,
ở nước ngoài có một tảng đá ở bên đường
đi bị thời gian, ngựa xe giẫm đạp lần lần hao mòn.
Thời ấy có người cho là nó ngăn cản, trở ngại
đường đi, muốn trừ bỏ, nên dùng búa đập phá.
Thấy có một con rắn độc từ trong đá bò ra, gặp
gió lần lần lớn lên, trong khoảnh khắc, thân to lớn
đầy cả cõi Diêm-phù. Người và muôn vật trong
cõi Diêm phù chỉ trong một ngày đều bị ăn sạch
hết, sau đó mới chịu chết.

Đây là do ác báo
mà chúng sinh bị tàn hại mau chóng như vậy. Bồ-tát
khi còn là người phàm đã chứa nhóm công đức
trải qua nhiều số kiếp như vi trần, đến khi phát tâm
đều thành Phật đạo, thuyết pháp độ người vào
cõi Niết-bàn. Sự thành tựu mau chóng này đâu
lấy gì làm lạ!

Xưa có một con rắn,
đầu và đuôi cùng tranh với nhau, đầu nói với đuôi:

–Ta xứng đáng làm lớn.

Đuôi nói với đầu:

–Ta cũng đáng làm lớn.
Đầu nói:

–Ta có tai để nghe,
có mắt để thấy, có miệng để ăn, nên khi đi là
phải đi trước. Vì vậy cho nên ta xứng đáng làm
lớn. Còn ngươi không có những khả năng đó,
không nên giành làm lớn.
Đuôi giận nói:

–Ta cho ngươi đi thì
ngươi mới đi được. Bây giờ ta không cho ngươi đi
đây. Nó liền dùng thân quấn vào gốc cây ba vòng,
trong ba ngày không buông thả. Đầu do đó không đi
đâu được để kiếm đồ ăn uống, đói khát sắp chết.

Đầu nói với đuôi:

–Ngươi nên buông
thả ra. Ta chấp nhận cho ngươi làm lớn.

Đuôi nghe nói vậy
mới buông ra. Đầu nói với đuôi:

–Ngươi muốn làm
lớn, ta chấp nhận để ngươi đi trước.

Đuôi mò mẫm đi
trước, chưa được vài bước đã bị rơi vào hầm lửa mà chết.

Câu chuyện thí dụ
này nói: Ở trong chúng Tăng, hoặc có vị Thượng
tọa, Đại đức thông minh, có thể phán đoán pháp
luật. Có người cấp dưới không chịu tuân theo. Khả
năng của vị Thượng tọa không thể chế phục, liền
nói: “Nếu muốn vậy thì tùy ý”. Do đó những
lợi ích chung đều sẽ bị rơi vào sai phạm. Ví dụ như
rắn bị rơi vào hầm lửa vậy.



26- Ngày xưa có
thợ săn giăng lưới nơi rừng vắng bắt chim, đem
đồ ăn chim ưa thích đặt ở trong lưới. Các loại
chim cùng bạn bè tranh nhau bay đến ăn. Thợ săn kéo
lưới sập xuống, các loài chim đều lọt vào trong lưới.

Bấy giờ có một con
chim lớn đủ sức mạnh, dùng thân cất bổng lưới
lên, cùng với các loại chim khác cùng nhau bay đi.
Thợ săn thấy vậy liền đuổi theo. Có người nói với thợ săn:

–Chim thì bay cao trên
hư không mà ngươi thì đi bộ ở dưới, sao mà ngu
vậy?
Thợ săn trả lời:

–Không đúng như
vậy đâu. Chim kia khi trời tối tìm chỗ nghỉ, do ý
hướng bất đồng sẽ tự rơi xuống.

Người thợ săn cố
đi theo, không chịu bỏ. Trời sắp tối, ngước xem các
loại chim bay ngược xuôi cạnh tranh nhau hoặc muốn
hướng về phía Đông, hoặc muốn bay về phía Tây,
hoặc mong lên núi cao, hoặc muốn xuống vực sâu. Do
bất đồng như vậy, chỉ trong chốc lát tất cả liền
bị rơi xuống. Thợ săn bắt được, lần lượt giết
chết. Thợ săn bắt chim ví như ma Ba-tuần. Người
trương lưới ví như kết sử. Mang lưới mà bay ví
như người chưa lìa kết sử mà muốn mong ra khỏi ba
cõi. Trời tối muốn tìm chỗ nghỉ ví như người sinh
tâm biếng nhác không chịu tiến lên. Tìm chỗ nghỉ
không đồng, ví như sinh khởi sáu mươi hai kiến chấp
thường trái nghịch nhau. Các loài chim bị rơi xuống
đất như người chấp nhận pháp tà, quả báo sẽ bị đọa địa ngục.

Nhân đây chúng ta
biết rõ kết sử trần cấu là lưới ma vậy.



27- Ngày xưa, khi
Đức Phật còn tại thế, có năm trăm lực só đều
xuất gia làm Sa-môn. Các vị ấy ở một chỗ với
nhau để cùng tọa thiền, tụng kinh.

Thời ấy có kẻ xấu
làm giặc đến cướp hết y bát của các thầy, chỉ
còn Nê-hoàn-tăng (áo lót) để lại.

Sau khi giặc đi rồi,
các thầy Sa-môn chỉ mặc áo Nê-hoàn-tăng cùng nhau
đi đến chỗ Đức Phật, thưa lại với Ngài việc
xảy ra ở trên. Phật dạy các Sa-môn:

–Các thầy sao không
la lớn lên?
Các Sa-môn thưa:

–Đức Thế Tôn chưa
cho phép nên không dám la lớn.

Đức Phật dạy các thầy Tỳ-kheo:

–Các thầy nếu
không dám la lớn, có ngày giặc họ lấy y bát nữa,
ai sẽ phải cung cấp thường cho các thầy? Từ nay về
sau Ta chấp nhận cho các thầy, khi thấy giặc cướp
đến có thể la lớn, cầm gậy, nắm đá dọa cho họ
sợ hãi phải bỏ đi, đừng có làm tổn hại họ là được.

Chỗ quý trọng của
con người là thân thể, mạng sống và tài sản. Ba
thứ này cũng không nên mến tiếc mà cũng không
nên khinh thường. Không nên mến tiếc vì thân vô
thường dễ hư hoại, không vững chắc. Người ngu mê
lầm cho là vật của ta, sinh ra tham ái, mến tiếc, làm
nhân duyên cho các lỗi lầm, sau này phải đọa vào
đường ác. Cho nên nói thân không phải là thứ để mến tiếc vậy.

Còn không thể khinh
là do nhờ có thân mà gặp được Thánh hiền để
làm các công đức quỳ gối, chắp tay, nghênh đón,
lễ bái. Nhờ đó sau này sẽ được thân báu như
Kim cang, không thể hoại được. Cho nên nói không
nên khinh thường thân.

Thân mạng này không
nên tiếc là vì con người thường vì thân mạng mà
phải sát sinh, trộm cắp, tà dâm, miệng phạm bốn
lỗi, ý sinh tham, sân, si, tà kiến, sau này sẽ đọa
địa ngục. Cho nên nói không nên mến tiếc thân mạng.

Nhưng thân mạng cũng
không thể khinh là vì nhờ có thân mạng này nên
thường được gặp Thánh hiền, thường được nghe
Phật pháp, hiểu ý nghóa tinh vi, sâu xa, thấm sâu vào
tinh thần để trọn đời tu hành, sau được thân
mạng quý báu, sống lâu không cùng tận. Cho nên nói
cũng không thể khinh.

Tiền tài cũng không
nên để ta mến tiếc: vì tiền tài thuộc phần của
năm nhà (trộm cướp, nước trôi, lửa cháy, quan
tịch thâu, con hư). Chỉ cần một trong năm nhà kể
trên đến viếng thì tiền tài hết sạch. Cho nên nói
tiền tài không nên mến tiếc là vậy.

Nhưng tiền tài cũng
không nên khinh thường là vì nếu gặp ruộng phước
dùng nó đem ra bố thí, mỗi mỗi cúng dường không
có mến tiếc, sau sẽ nhận được tiền tài, của báu
ẩn tàng ở trong bốn đại. Khi đã có nhiều của
báu, cứu giúp được khắp cùng, tất cả người
nghèo cầu xin đều được thỏa mãn. Cho nên nói
tiền tài cũng không thể khinh.

Luận rằng: người
làm việc phước đức đều nên hướng tâm cầu
thành Phật, không nên chỉ mong được hưởng quả
báo trời người. Vì sao vậy? Ví như trồng cây lúa
chỉ mong hái hạt của nó, hạt tuy chưa chín mà cành,
nhánh, lá tự nhiên đã được. Bố thí làm phước
cũng lại như vậy.

Phát tâm tu hành chỉ
cầu thành Phật, đạt đến Niết-bàn. Tuy khi chưa được
thành đạo mà niềm vui cao tột trong trời người như
Kim luân, Thánh chúa, Đế Thích, Phạm vương tự nhiên
đều được. Cũng như trồng cây lúa, không mong cầu
nhánh lá mà tự nhiên đều được. Do vậy, người
tu hành không nên chỉ cầu quả báo an vui của trời, người.



28- Ngày xưa, ở
Thiên trúc có mười vạn Sa-môn cùng sống chung trong
một tự viện, trong số đó hơn năm vạn người đã
được đạo quả A-la-hán, thấu triệt sáu phép thần
thông, các lậu hoặc đã hết. Còn lại năm vạn
Sa-môn kia, hoặc có những vị được đạo quả dưới,
hoặc có vị chưa được.

Thời ấy có một
trưởng giả ở trong vùng gần tự viện vì muốn mong
cầu cho mình thường được hưởng phước báo trời
người, nên đến tự viện bày biện đồ ăn uống,
cúng dường chúng Tăng.

Lúc bấy giờ có
một Thượng tọa đã thành tựu sáu phép thần
thông, là bậc A-la-hán. Ngài đã già nua, tóc bạc,
răng rụng, hình thể khô gầy, là hàng Thượng thủ
của mười vạn Sa-môn ấy, đại diện chúng Tăng, vì
trưởng giả mà chú nguyện. Sau khi đã thọ trai, rửa
bát xong, ngài nói với trưởng giả:

–Này đàn-việt, nay
ông làm việc bố thí này, không khéo sẽ mắc tội lớn.

Khi ấy trong hội,
những vị chưa được đạo đều nói:

–Thượng tọa, ngài
già cả nên nói có nhầm lẫn.
Thượng tọa nói:

–Việc kia sự thật
là vậy, ta không nói nhầm lẫn đâu.
Mọi người hỏi:

–Vị ấy gieo giống
phước, sao ngài nói sẽ mắc tội?
Thượng tọa dạy:

–Các vị chỉ biết
một mà không biết hai, vị ấy gieo phước thì về sau
sẽ thọ hưởng phước báo trong cõi trời, người.
Khi ở trong cảnh vui sướng sẽ sinh tâm kiêu mạn, tự
cho là đã quá đầy đủ, không mong cầu giải thoát;
thấy Phật không tôn trọng, gặp kinh không đọc tụng,
học hỏi; thấy Sa-môn không có lòng tôn kính, buông
lung, phóng túng. Khi phước hưởng hết sẽ phải bị
đọa vào đường ác vô số kiếp, khi tội hết mới được ra khỏi.

Sở dó con người
mắc phải tội lớn là vì nguyên nhân muốn được
quả báo ở thế tục vậy. Trái lại, nếu có tâm
hướng về Thánh đạo giải thoát, mà tu phước
thiện thì sau này sẽ được giải thoát an lạc, phước
báo không cùng và không bao giờ phải chịu ác báo.



29-
Ngày xưa có hai người nghèo ở nước Thiên
trúc, đời sống tằn tiện, thường ra chợ bán sữa
làm kế sinh sống. Hằng ngày đội bình sữa trên đầu ra chợ bán.

Một hôm, gặp lúc
trời mưa, đường bị bùn lầy trơn trợt, một người
có trí suy nghó: “Hôm nay trời mưa, đường ra chợ
bùn trơn trợt khó đi, nếu ta bị té sẽ làm vỡ
bình đổ sữa. Nay ta rút phần sữa quý để dành,
nếu lỡ bị té ngã thì không mất mát gì bao nhiêu.”

Một người khác
thiếu trí, đội hết bình sữa ra chợ. Trên đường
đi, bùn trơn, hai người đều bị ngã vỡ bình. Một
người sầu buồn, lăn lóc trên đất, còn một người
thì thản nhiên, không có nét mặt buồn rầu ân hận.
Có người thấy vậy, hỏi:

–Các ngươi cả hai
đều bị bể bình sữa, đều thiệt hại như nhau. Vì sao
chỉ có một người sầu não, khóc than ân hận? Còn
một người thì an nhiên không thấy sầu buồn?
Một người đáp:

–Tôi mang nguyên bình
sữa, nay bị vỡ mất sạch. Vì vậy nên tôi buồn, ân
hận không thể tự chế.

Một người khác đáp:

–Trước khi mang sữa
ra chợ, tôi đã lấy bớt phần sữa ngon, nay bình bị
hư hoại như vậy thì không mất mát gì bao nhiêu. Vì
vậy mà tôi vẫn thản nhiên, không lấy đó làm ân
hận. Bình sữa ví cho thân của chúng ta. Sữa ngon quý
ví cho tiền tài vật chất. Có người xan tham lẫn
tiếc tiền tài, vật báu, tham cầu lợi ích hiện tại,
không nghó đến cảnh vô thường. Khi bỏ thân mạng
như bình bị vỡ; cũng ví như người kia bị đổ mất
sữa quý, dù hối hận, ăn năn cũng không còn kịp.

Trái lại có người
nhờ tin một cách sâu sắc quả báo đời sau nên họ
có tiền tài, vật báu đều đem ra bố thí, cúng
dường, dù có mất thân mạng như bình bị vỡ, nhưng
sự thiệt hại chẳng là bao. Cũng ví như người kia,
bình sữa tuy bị vỡ mà mất mát rất ít, nên tâm
người kia thản nhiên không ân hận.



30- Ngày xưa có
năm trăm thương khách, nương thuyền vào biển muốn
tìm của báu. Gặp lúc cá Ma-kiệt ngước đầu, há
miệng muốn ăn nuốt chúng sinh. Lúc ấy thời tiết
thuận, gió tuy thổi nhẹ nhưng thuyền lại đi nhanh như
tên bắn. Chủ thương khách thời ấy tên là
Tát-bạc, nói với mọi người:

–Thuyền đi quá
nhanh, nên hạ buồm xuống.

Đã hạ buồm xuống
rồi mà thuyền đi càng nhanh, không thể dừng lại
được. Ông chủ Tát-bạc hỏi người ngồi trên tầng cao:

–Ngươi thấy có gì
lạ không?

–Tôi thấy ở trên
có hai mặt trời xuất hiện, phía dưới núi trắng,
ở giữa có núi đen.

Ông chủ Tát-bạc kinh hãi nói:

–Chúng ta đang gặp
cá lớn, phải làm sao đây? Ta và các ngươi đều
gặp nguy khốn, nếu rơi vào bụng cá khó mà được
sống! Các ngươi nên tùy chỗ tôn thờ của mình mà
hết lòng cầu nguyện.

Khi ấy mọi người
tùy chỗ tín ngưỡng, đều đem thân mạng nương về
một lòng cầu được thoát tai ách này. Người cầu
càng gấp, thuyền đi càng nhanh. Chỉ trong chốc lát nếu
không dừng lại được sẽ vào miệng cá. Khi ấy
ông chủ Tát-bạc bảo mọi người:

–Ta có danh hiệu
thần lực rất lớn gọi là Phật, các ngươi nên bỏ
chỗ tôn thờ riêng mà cùng ta hết lòng xưng niệm.

Khi ấy năm trăm
người đều niệm lớn:

–Nam-mô Phật!

Cá nghe được người
xưng niệm Phật, liền suy nghó: “Ngày nay thế gian còn
có Phật, ta sao lại nhẫn tâm làm tổn thương, sát
hại chúng sinh?”. Khi nghó đến đó, cá ngậm miệng
lại, nước liền chảy đảo ngược và nhờ đó mà
đoàn thuyền được đưa ra xa khỏi miệng cá. Tất cả
mọi người đi buôn đều được thoát nạn.

Con cá lớn này đời
trước đã từng là Đạo nhân, vì tạo tội nên
phải làm thân cá, nhờ nghe được tiếng niệm Phật
nên nhớ lại đời trước của mình, vội suy nghó
liền phát sinh tâm lành.

Nhân đây chúng ta
có thể rõ: Năm trăm người đi buôn một lòng tạm
thời xưng niệm Phật, liền được giải thoát nạn
lớn. Nếu chúng ta chuyên tâm niệm Phật tam-muội thì
tội nặng chuyển thành nhẹ, tội nhẹ sẽ hết. Ứng
nghiệm như chuyện kể trên cũng chưa lấy làm nhiều vậy.



31- Đến lúc
kiếp tận, lửa sẽ thiêu đốt người và vật; tất
cả đều không còn. Nhân do năng lực tạo phước
đức của chúng sinh, cho nên có gió ở mười phương
thổi tới. Gió nhiều mặt, thứ lớp thổi nên có
thể duy trì biển nước. Trên mặt nước hiện ra một
người có ngàn đầu, hai ngàn tay chân, tên là Vi
Tế. Vị ấy trong rốn hóa sinh một ngàn cánh sen sắc
vàng; ánh sáng của nó rực rỡ như ngàn mặt trời
soi chiếu. Trong hoa sen có người ngồi kiết già, vị
ấy cũng có vô lượng ánh sáng, đó là vua Phạm
thiên, từ ý hóa sinh tám ngàn người con, do tám
ngàn vị ấy mà sau đó có ra vũ trụ con người.
Phạm Thiên vương này đối với dâm dục, sân hận
đều đã diệt sạch, cho nên sau này nếu có người
tu hành thiền định nào mà được thanh tịnh, không
còn tham dục, gọi là tu hành Phạm hạnh. Đức Phật
chuyển pháp luân cũng gọi là Phạm luân.

Do Phạm thiên vương
lúc đầu ngồi trên hoa sen, vì vậy chư Phật tùy
thuận thế tục cũng thường ngồi kiết già trên tòa
sen báu nói Sáu ba-la-mật, người nghe pháp này liền
được bước lên quả vị (Phật) Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ngày xưa, vào thời
Đức Phật còn tại thế, có một người con gái
thuộc dòng tộc quý phái sắc mặt đoan chánh, dung
mạo trang nghiêm, đỉnh đạc, sau phát tâm xuất gia tu
học, được quả Ứng chân.

Một hôm, cô đi một
mình trong rừng vắng ở ngoài thành, trên đường đi
gặp một người đàn ông. Vị ấy vì thấy Tỳ-kheo-ni
dung mạo đoan chánh, sinh tâm đắm trước, liền đứng
chận ngang trước mặt mà nói:

–Nếu cô không theo
tôi, tôi không cho đi!

Tỳ-kheo-ni nói với anh ta:

–Ý nghó và hành
động không trong sạch sẽ đưa đến con đường tội
lỗi. Thân thể, đầu, mắt, tay chân con người đâu
có gì đáng tham?

Anh chàng kia liền nói với Tỳ-kheo-ni:

–Tôi mến đôi mắt đẹp của cô.

Vị Tỳ-kheo-ni liền
dùng tay phải móc một con mắt đưa cho anh ta, máu chảy
phủ cả mặt. Anh chàng kia khi đã thấy vậy, ý tham
dục liền dứt, sợ hãi bỏ đi.

Tỳ-kheo-ni tay cầm con
mắt đi đến chỗ Phật và nhờ oai thần của Phật,
con mắt của cô được phục hồi như cũ. Cô hướng
về Đức Phật thưa lại sự việc đầy đủ. Đức
Phật nhân việc này kiết giới:

–Từ nay về sau
không cho phép Tỳ-kheo-ni ở ngoài thành và đi một
mình trong xóm làng.



32- Cỏ cây trong
thiên hạ đều có thể làm thuốc. Người không
thiện nghệ trong nghề thì không thể biết vậy.

Ngày xưa có một vị
Thánh y tên là Kỳ-vực, có khả năng hòa hợp,
chế biến các cây cỏ thuốc, tạo thành hình dạng
một chú bé, người nào thấy được hoan hỷ, các
bệnh đều lành. Ông ta hoặc dùng một thứ cỏ thuốc
trị lành các bệnh, hoặc dùng các thứ cỏ thuốc trị
lành một bệnh. Như vậy cỏ thuốc trong thiên hạ, thứ
nào cũng dùng để trị bệnh được, ở trong thiên
hạ, bệnh gì cũng trị lành được.

Khi lương y Kỳ-vực
chết, tất cả cây cỏ thuốc trong thiên hạ đều
khóc, cùng than rằng:

­­–Ta đều có
thể dùng để trị lành bệnh, chỉ có ông lương y
Kỳ-vực mới biết được ta. Nay ông đã chết,
không ai có thể biết rõ ta. Người đời sau hoặc
dùng lầm; hoặc tăng, hoặc giảm, làm cho bệnh không
lành, khiến người đời cho rằng ta không có thần hiệu.

Suy nghó như thế nên
chúng buồn khóc. Chỉ có một cây Ha-lê-lặc đứng
một chỗ riêng không khóc, tự nói: “Với ta, các
bệnh đều có thể trị. Dùng ta làm thuốc uống, các
bệnh đều lành. Không dùng đến ta, các bệnh đều
không lành, mà không cần có lương y sáng suốt, cho
nên ta không khóc vậy.”

Ông Kỳ-vực ví như
Đức Phật. Các cây cỏ thuốc ví như các pháp môn
của Phật. Cây Ha-lê-lặc ví như pháp vô thường.

Như Đức Phật khi
còn ở đời, khéo dùng đến năng lực của các
pháp để chỉ dạy người tu hành. Như dùng dâm, nộ,
si để làm thuốc trị lành bệnh đó cho người. Và
các pháp lành khác tùy nghi mà dùng, không theo một
nguyên tắc nào, ví như tùy bệnh mà lương y cho thuốc vậy.

Sau khi Đức Phật vào
Niết-bàn, có ít người đủ khả năng khéo, dùng
các pháp ứng hợp với căn cơ để tùy nghi trị
liệu. Trái lại, chỉ dựa vào thành tựu của pháp
vô thường cũng trị được nhiều bệnh; đồng thời
cũng trị được bệnh dâm, nộ, si nếu quán pháp vô
thường thì cũng trị được vậy. Người khéo dùng
thì hay lành bệnh, người không khéo dùng cũng không
bị tổn thương. Vì vậy cho nên pháp vô thường ví
như cây Ha-lê-lặc.

Ngoài ra các pháp
khác không dễ gì dùng được, người nào muốn
dùng để tu hành cần phải gặp thầy sáng suốt.
Người khéo dùng thì bệnh thuyên giảm, người không
biết dùng thì bệnh tăng vậy.



33- Ngày xưa có
một tên đồ tể còn trẻ đến gặp vua A-xà-thế cầu
xin một ước nguyện. Vua hỏi:

–Ngươi cầu xin điều
gì?
Đồ tể tâu:
–Tâu Đại vương,
đến ngày tiết hội cúng tế, vua cần mổ giết súc
vật, nếu được chấp thuận, tôi sẽ xin hết lòng làm việc đó.
Vua nói:
–Việc chém giết,
sát hại, người thường không ưa, vì sao ngươi lại
muốn làm?
Đồ tể thưa:

–Xưa tôi là người
nghèo, nhờ siêng năng giết dê để nuôi sống nên
sau khi chết được sinh lên làm Tứ Thiên vương. Hết
thọ mạng ở cõi trời, sinh trong loài người tiếp
tục làm nghề giết dê. Sau khi chết, lại được sinh
lên cõi trời lần thứ hai. Như vậy, nhờ sáu lần
ở trong nhân gian làm nghề giết dê, nhân đó mà
được sáu lần sinh lên cõi trời, thọ hưởng
phước báo không thể lường được. Vì lý do như
vậy cho nên tôi xin tiếp tục được làm việc mổ giết.
Vua nói:

–Ngươi đặt bày
nói như vậy chứ làm sao ngươi biết được?
Đồ tể thưa:

–Do tôi biết được kiếp trước.

Vua nghe qua không thể
tin, cho là lời nói dối. Kẻ hạ tiện như vậy làm
sau biết được kiếp trước? Về sau, vua được gặp
Phật, liền đem việc ấy thưa hỏi. Đức Phật dạy:

–Đúng như lời vị
ấy nói, không phải dối. Vị ấy đời trước đã
từng gặp Bích-chi-phật, khi thấy Bích-chi-phật thì hoan
hỷ, hết lòng quán sát, chiêm ngưỡng từ đầu cho
đến chân rồi phát thiện tâm. Do nhân duyên tạo
công đức này, cho nên được sáu lần sinh lên cõi
trời. Và khi sinh xuống cõi loài người, lại biết
được đời trước của mình. Do phước đức đã
thuần thục nên được sáu lần sinh trong cõi trời,
người. Còn tội sát hại chưa thuần thục cho nên
chưa chịu quả báo. Khi thân này thọ mạng đã hết
mới đọa địa ngục, chịu tội đã giết dê. Khi tội
địa ngục đã mãn, sẽ sinh trong loài dê nhiều lần
để thường mạng. Vị ấy chỉ biết một ít đời
trước là sáu lần sinh lên, trở xuống trong vòng
trời, người, mà không biết về quá khứ đời
thứ bảy, khi thọ thân người đã làm phước. Vì
vậy nên hiểu lầm nhờ giết dê mà được sinh lên cõi trời.

Như vậy, đồ tể chỉ
biết được kiếp trước chứ không thể hiểu được
Tam minh, Lục thông.



34- Ngày xưa có
một quốc vương rất hiểu tội phước, tin có quả
báo, thường ưa bố thí, không bao giờ trái ý người
xin, danh tiếng đồn khắp xa gần ai cũng nghe biết.

Lúc bấy giờ có
một nước kế cận khởi binh đánh úp, vua tự nghó:
“Nếu ta xua quân chiến đấu, gây cảnh can qua, rất
nhiều người bị sát hại. Thà một mình ta chịu thiệt,
không nên để trăm họ chết oan.”

Quân giặc tiến đến
từ cửa thành phía Đông mà vào. Vua từ cửa phía
Tây đi ra, rồi một mình đi vào rừng sâu mà lánh nạn.

Lúc bấy giờ có
một Bà-la-môn từ phương xa đi đến, vì đi băng
đường rừng mà được gặp vua, hai người gặp nhau
hỏi thăm. Vua hỏi vị Bà-la-môn:

–Ông từ đâu đến
và muốn đi về đâu?
Bà-la-môn thưa:

–Tôi nghe quốc vương
tên ấy… có lòng bố thí không trái ý người nên
tôi từ xa lặn lội đi đến, muốn cầu xin bố thí.

Vua liền trả lời:

–Người mà ông
vừa nói là tôi đây.

Bà-la-môn nghe qua rất
kinh hãi, quái lạ, liền hỏi nhà vua:

–Vì sao hoàn cảnh
của người phải như thế này?

Khi ấy nhà vua đem
hết sự tình kể cho Bà-la-môn nghe. Khi nghe xong, ông
ta ngã xuống đất bất tỉnh. Một lúc, vua liền đỡ
dậy, dùng nước rưới trên mặt, sau đó ông mới
tỉnh. Vua hỏi ông ta:

–Vì sao ngài phải
buồn khổ như vậy?
Bà-la-môn nói:

–Tôi từ xưa đến
nay nghèo cùng khốn khổ, không có tiền của cho nên
mới từ xa đến đây, muốn xin ngài một ít tiền
tài vật báu. Nay gặp phải lúc vua như thế này cho
nên trong lòng áo não không thể chịu nổi.

Vua liền an ủi Bà-la-môn:
–Ông chớ sầu lo.
Ta sẽ giúp cho ông được nhiều tiền tài, vật báu.

Rồi vua nói tiếp:

–Vị vua kia tuy lấy
được nước ta, mà chưa bắt được ta. Ông ta đang
ra lệnh truy tìm. Nếu ai bắt được, sẽ tặng thưởng
rất lớn. Bây giờ ông hãy trói ta lại, đem đến
cửa thành, vua kia sẽ hoan hỷ và trọng thưởng cho ông.

Khi ấy vị Bà-la-môn
liền làm theo như vậy, dùng cỏ kết thành dây trói
tay vua lại, đem đến cửa thành. Người giữ cửa
thấy được, chạy vào cấp báo với nhà vua. Tân
vương nghe qua rất kinh dị và cũng rất mừng, liền ra
lệnh cho người gác cửa:

–Hãy dẫn cựu vương
và Bà-la-môn đến đây.

Vua hỏi Bà-la-môn:

–Ngươi có phương
cách gì mà bắt được vị ấy?
Bà-la-môn đáp:

–Thưa, tôi không có
thuật gì khác. Nguyên vị này khi còn làm vua rất ưa
bố thí, cho nên tôi nghe danh từ xa đến cầu xin, đang
ở trong rừng thì gặp ông ta. Ông ta hỏi tôi: “Ông
muốn đi đâu đây?”. Khi ấy tôi trả lời “Muốn
đến chỗ quốc vương tên ấy…”. Ông ta lại nói
với tôi: “Quốc vương tên ấy là tôi đây.” Tôi
nghe nói vậy thất vọng quá, chết giấc, không còn
biết gì cả. Ông ta đỡ tôi dậy, dùng nước rải
trên mặt, khi tôi đã tỉnh, ông ta hỏi: “Vì sao ngươi
phải buồn khổ đến như thế?”. Tôi trả lời: “Đời
trước tôi không biết bố thí cho nên sinh ra đời
này nghèo cùng, nên tôi từ xa đến đây xin tiền
tài vật báu, bổn nguyện không được toại ý nên
tự sinh tâm áo não.” Ông ta an ủi tôi: “Ông
đừng buồn phiền lắm, tôi sẽ dùng thân này để
cung cấp chỗ cần dùng cho ông.” Rồi ông ta bày cho
tôi: “Ông đem dây trói tôi lại, đem đến cửa
thành, vua kia sẽ ban thưởng cho ông.”

Khi tân vương nghe
Bà-la-môn nói, ông rất xúc động, rơi nước mắt,
liền bước xuống khỏi ngai vàng, đi đến ngồi xuống,
nắm tay nói với cựu vương:

–Ngài mới thật là
vua của nước này, còn tôi chỉ là giặc.

Liền khi ấy vua trao
quyền lãnh đạo trở lại cho cựu vương, rồi xin quay
về nước mình. Khi vua trở lại địa vị, liền ra lệnh
thực hành chính sách như cũ.

Nhân đây chúng ta
có thể rõ: Bồ-tát vốn là người phàm nên mới
làm được việc nhân đức như vậy. Nếu người
thường đối với kinh điển, phải phát tâm viết
chép, in ấn, hết lòng học hỏi, trì tụng, thì trời
và người ác không thể quấy nhiễu dễ dàng.

Có hai thứ giặc cướp:

1. Giặc cướp dùng sức của bàn tay.

2. Giặc cướp chỉ
dùng phương tiện.

Giặc cướp dùng sức
của bàn tay: Như tự tay đục tường, hoặc giả làm
sư tử, hoặc là làm hình hoa sen để vào nhà người
lấy đồ vật, không lấy hết đồ vật, chỉ lấy một
ít, để lại cho chủ có sự sống bình thường, khiến
cho người khen là giặc cướp tốt bụng. Nên sau đó
họ trở về thay y phục, cùng với bạn bè đi đến
nhà mất đồ vật thăm viếng. Khi ấy mọi người
thấy chỗ đục vách tường của giặc cướp, đều
nói đây là loại giặc cướp tinh xảo.

Lúc đó có một thứ
giặc cướp, phương tiện ẩn trong y phục của các
Phạm chí, cũng hiện diện trong ấy, ông ta liền nói:

–Đây chẳng phải
là loại giặc cướp tinh xảo, vì dùng sức quá
nhiều mà được vật quá ít.

Thế nào là tinh xảo?
Chỗ cốt yếu là dùng sức ít mà được vật nhiều mới gọi là xảo.

Khi ấy có một kẻ
cướp chỉ biết dùng sức mạnh của bàn tay, rất để
ý lời phát biểu trên, nên đợi mọi người đi
hết mới theo người kia mà hỏi:

–Thế nào gọi là
giặc cướp dùng phương tiện?
Ông ta trả lời:

–Ngươi muốn biết,
chỉ cần theo ta mà hành động một tháng hơn, vào một
ngày nào đó ngươi sẽ tự biết.

Khi ấy kẻ cướp
dùng phương tiện liền ra tay phương tiện: Ông ta ẩn
trong trang phục của Phạm chí, đi đến nhà của một
trưởng giả rất giàu có. Ông đi đến nói với trưởng giả:

–Tôi cần một vật
mọn, mong trưởng giả giúp tôi, nếu không bằng lòng cũng tốt.

Khi ấy vị trưởng
giả biết Phạm chí kia muốn xin may một cái y, liền nói:

–Tôi sẽ cung cấp cho.

Trong thời gian chưa
nhận được, ông ta sau đó đến nói:

–Ông trước đã
có hứa với tôi, ý định đó có thể thực hiện
được không?

Trưởng giả trả lời:
–Đã hứa sẽ được.

Như vậy, ông đến
đủ ba lần để làm bằng chứng cho mọi người biết.
Sau đó ông ta làm đơn đem lên trình quan và nói:

–Vị trưởng giả
tên ấy mượn của tôi mười vạn lượng vàng, ông
ta không muốn trả lại cho tôi.

Kẻ cướp liền dùng
người quản gia của vị trưởng giả để làm chứng
cho việc ấy. Khi ra tòa, vị quan đã thấy đủ mặt
người làm chứng và vị trưởng giả.

Vị quan tòa hỏi người làm chứng:

–Việc ấy có thật
như vậy không?

Người làm chứng thời ấy đáp:

–Thật đúng như vậy.

Quan nghe vậy liền ra
lệnh vị trưởng giả phải trả vàng lại cho Phạm chí.
Giặc cướp dùng phương tiện không cần dùng sức
mà vẫn được tài vật nhiều là như vậy đó.

Trong đạo Phật, công
đức tùy hỷ cũng như vậy.



35- Có loài
rồng đủ khả năng làm mưa, rưới khắp trong một
nước, hoặc hai, hoặc ba, cho đến khắp cả
Diêm-phù-đề. Tâm của rồng tự nghó: “Ta muốn giữ
nước mưa không bị khô thì chỗ nào có thể giữ
được?”. Suy nghó kỹ các nơi khác đều không giữ
được, chỉ có rưới nước mưa trong biển lớn thì sẽ không bị khô.

Câu chuyện thí dụ
này nói: Bố thí ít mà được quả báo không cùng
tận, điều duy nhất là nhờ đặt để trong biển giáo
pháp của Đức Phật.
Đây cũng nói rõ:
Nước mưa cùng trí của rồng hợp nhau là nương gá
đúng chỗ nên không khô héo. Bố thí cùng Bát-nhã
hợp, gọi là đặt để đúng chỗ, nên không khô kiệt vậy.



36- Chuyển luân
thánh vương sở dó có xe báu Kim luân vì trời Đế
Thích thường ra lệnh cho Tứ Thiên vương một tháng
sáu ngày xem xét hành vi thiện ác của con người trong thiên hạ.

Tứ Thiên vương và
thái tử làm sứ giả, thấy có đức vua trong một
nước lớn dùng mười điều lành và bốn pháp Từ,
Bi, Hỷ, Xả để cai trị nhân dân, tâm lo lắng, ân
cần giúp người và vật, giống như người cha lành
thương mến đàn con. Sứ giả mới đem việc này thưa
với trời Đế Thích. Vua trời nghe qua rất hoan hỷ và
cũng khen ngợi tài đức của vua kia, liền ra lệnh cho
Tỳ-thủ-yết-ma ban xe báu Kim luân cho vua. Tỳ-thủ-yết-ma
liền lấy xe báu Kim luân đem trao cho Tỳ-sa-môn Thiên
vương. Tỳ-sa-môn lại đem trao cho Phi hành Dạ-xoa. Phi
hành Dạ-xoa mang xe đến cho Đại quốc vương. Tỳ-sa-môn
Thiên vương ra lệnh cho Dạ-xoa:

–Ngươi hãy vì đức
vua giữ gìn xe báu Kim luân này và nên tôn vua lên
trên đầu cho đến hết đời của vua, không được nửa chừng xả bỏ.

Từ đấy, vị Dạ-xoa
thường vì vua giữ gìn. Thánh vương muốn đi đâu,
tất cả đều được tùy ý. Khi đức vua thọ mạng
đã hết, Dạ-xoa mới đem trao lại cho Tỳ-sa-môn Thiên
vương. Tỳ-sa-môn trao lại cho Tỳ-thủ-yết-ma,
Tỳ-thủ-yết-ma lại bỏ vào trong kho báu.



37- Ngày xưa có
vị vua cõi trời Đại phạm tên là Bà-già, do tạo
nhân lành đời trước nên sống rất lâu. Thọ mạng
của vị vua trời này trải qua đến bảy mươi hai lần
thọ mạng của các Phạm thiên khác. Vì sống rất lâu
cho nên ông sinh tâm tà kiến, cho rằng: “Ta là
thường còn” và nghó: “Ta cũng được tự tại.
Từ nay về sau, ai muốn được thấy ta, nếu ta chấp
nhận cho đến yết kiến thì mới được diện kiến,
không chấp nhận thì phải dừng lại.”

Đức Phật dùng đạo
nhãn quán sát tâm ông ta, nên cùng với
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên và bốn đệ tử lớn
đều bay lên ngồi trên đỉnh đầu của vua trời kia,
Xá-lợi-phất đứng hầu bên phải, Mục-kiền-liên
bên trái, Ca-diếp hầu phía trước, Đại Ca-chiên-diên
đứng phía sau. Phật bảo Phạm vương:

–Ngươi tự cho là
thường còn, là tự tại, Ta nay vì sao lại ngồi được
trên đảnh đầu của ngươi?
Thế Tôn lại hỏi:

–Ngươi nhận thấy
thế nào mà tự cho mình là thường còn, là tự
tại?
Phạm vương thưa:

–Tôi ở trong cõi
Phạm thiên này, có đến bảy mươi hai lần các Phạm
thiên khác thứ lớp thọ mạng đã hết mà tôi thì
không bao giờ hết, lại còn được hưởng ba phước
đức lớn, trời người đều hết mà tôi không bao
giờ hết. Do nhân duyên như vậy nên tôi tự cho là thường còn.

Đức Phật dạy Phạm vương:

–Ta là Bậc Nhất
Thiết Trí, có thể thấy khi ngươi mới sinh, cũng thấy
khi ngươi chết và cũng thấy rõ sự thật của các
pháp không có sai lầm. Ngươi chớ ngu si, mê hoặc tự
cho là thường còn.

Phạm Thiên vương
biết được Túc mạng, muốn thử xem Phật có rõ
biết không, liền bạch Đức Phật:

–Ngài có biết tôi
từ nguyên nhân nào mà được sống lâu không?

Đức Phật dạy Phạm thiên vương:

–Ngươi đã từng
làm một vị tu Tiên được năm phép thần thông.
Thấy có nhiều người nương thuyền vào biển, lúc
ấy gió mạnh đột nhiên nổi dậy, sóng nước đầy
trời, ngươi khi ấy dùng năng lực thần thông của
mình cứu vớt, dẫn dắt mọi người đều được
lên bờ, khiến cho tất cả đều thoát nạn chết
đuối. Đó là nguyên nhân thứ nhất.

Lại nữa, vào một
kiếp khác ngươi đã từng làm quan của một nước
lớn, có một xóm làng vi phạm pháp luật của vua,
vua rất giận, muốn giết sạch xóm làng ấy. Ngươi
thời bấy giờ vì thương xót nên đem hết tài sản
của mình làm một đường hầm khiến cho mọi người
nhờ đó mà được thoát chết. Đây là nguyên
nhân thứ hai vậy.

Do hai nguyên nhân này
cho nên ngươi được sống lâu như thế. Từ nay trở
về sau còn trải qua ba mươi sáu kiếp nữa, thì thọ
mạng của ngươi sẽ hết.

Phạm Thiên vương nghe
Đức Phật dạy như vậy liền phát sinh tín tâm, hết
lòng chánh niệm tư duy, được đạo quả A-na-hàm.

Vị Phạm Thiên vương
do nhân duyên như thế mà được thọ mạng lâu dài
như vậy, huống gì Đức Phật ở trong vô số kiếp,
tích chứa các thệ nguyện rộng lớn, Từ bi cứu
giúp chúng sinh, có người cần đầu cho đầu, cần
mắt Ngài bố thí mắt, tất cả mong cầu của chúng
sinh, Ngài đều tận tâm cung cấp. Cho nên thân Như Lai
trùm khắp cả hư không cũng chưa lấy làm lớn, thọ
mạng của Ngài nhiều số kiếp như vi trần cũng chưa
phải là nhiều vậy.

<卷 id="41126194"></卷>

