<經 id="n211">KINH PHÁP CÚ THÍ DỤ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự và Pháp Lập.
<卷 id="41126350">QUYỂN 1</卷>
<詞 id="41126351">Phẩm 1: VÔ THƯỜNG</詞>
<章 id="41126352">Thí dụ 1:</章>

Thuở xưa, trời Đế
Thích bỗng nhiên mất đi năm đức tướng, nên tự
biết mình sắp mạng chung, tái sinh vào thai một con lừa
trong nhà người thợ làm đồ gốm. Năm đức tướng
là gì?

1. Hào quang trên thân mất.

2. Hoa trên đầu khô héo.

3. Không còn ưa thích
chỗ ngồi của mình.

4. Mồ hôi nách chảy hôi dơ.

5. Bụi bám trên thân.

Đế Thích nhân năm
việc này, biết phước mình đã hết nên rất lo
buồn. Ông nghó trong tam giới chỉ có Phật mới cứu
độ được khổ ách cho chúng sinh, nên vội chạy đến
chỗ Đức Phật. Bấy giờ Đức Thế Tôn đang tọa
thiền nhập Phổ tế tam-muội trong thạch thất trên núi
Kỳ-xà-quật. Thiên đế đến nơi gặp Đức Phật
liền cúi đầu đảnh lễ, phủ phục sát đất, chí
tâm quy mạng Phật, Pháp, Tăng. Trong khoảng thời gian
cúi mình làm lễ, Thiên đế mạng chung, thần thức
liền nhập vào thai một con lừa trong nhà người thợ
đồ gốm. Lúc ấy, lừa mẹ tự bứt đứt dây,
chạy loạn vào chỗ đồ gốm chưa nung, làm đổ vỡ
rất nhiều. Người chủ rất giận, bèn xách cây rượt
đánh, lừa mẹ nhân đó bị xảy thai. Thần thức của
Thiên đế liền thoát khỏi thai lừa, nhập lại thân
cũ, đầy đủ năm đức tướng như xưa.

Đức Phật trong lúc
định tam-muội biết việc đó, tán thán:

–Lành thay! Này
Thiên đế, ông có thể đến lúc sắp mạng chung biết
quy mạng Tam bảo, tội nghiệp đã xong, không còn thọ khổ báo nữa.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn lại nói bài kệ:

Các hành vô
thường

Là pháp thịnh suy

Sinh thì phải tử
Diệt là an vui.

Như nhà thợ gốm

Nắn đất làm đồ

Tất cả đều hoại

Mạng người cũng
thế!

Đế Thích nghe kệ xong
liền biết yếu nghóa vô thường, thông lẽ biến đổi
tội phước, hiểu rõ tội gốc thịnh suy, tuân theo lý
đạo tịch diệt, hoan hỷ phụng trì Chánh pháp, đắc quả Tu-đà-hoàn.


<章 id="41126353">Thí dụ 2:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá nước Xá-vệ thuyết pháp cho hàng
trời, người, rồng, quỷ. Lúc ấy, mẹ vua Ba-tư-nặc
tuổi hơn chín mươi chợt lâm trọng bệnh, vì trị
không đúng thầy đúng thuốc nên đã qua đời. Vua
và quần thần theo pháp làm lễ tang rồi đưa đi an
táng. Tang sự xong, vua và quần thần trở về, ghé
ngang qua chỗ Phật. Lúc ấy vua cởi mũ tháo giầy
bước đến làm lễ bên chân Phật. Đức Phật mời
vua ngồi xuống rồi hỏi:

–Vua từ đâu đến
mà quần áo xốc xếch, vẻ mặt tiều tụy? Sao lại ra
nông nỗi này?

Nhà vua cúi đầu đáp:

–Thái hậu, mẹ con
tuổi hơn chín mươi mắc phải trọng bệnh vừa mới
qua đời. Con đưa linh cữu ra mộ rồi trở về ghé
qua đây thăm Đức Thế Tôn.

Đức Phật bảo với vua:

–Từ xưa đến nay
có bốn việc đáng sợ nhất, đó là: Sinh ra rồi
phải già yếu gầy guộc; bệnh phải héo hon hình dung;
chết thần thức đi mất, xa lìa thân thuộc. Đó là
bốn việc chẳng hẹn cùng người. Vạn vật vô
thường, không kể dài lâu. Mỗi ngày trôi qua, mạng
sống lần giảm. Như nước năm sông ngày đêm chảy
mãi không ngừng, mạng người mau qua cũng như vậy.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Như sông chảy mau

Theo dòng trôi mãi

Mạng người cũng
thế

Qua không trở lại.

Rồi Đức Phật nói với vua:

–Mọi vật trên đời
đều như vậy, không có cái gì trường tồn. Mọi
người đều phải chết, không ai tránh được lẽ
này. Các vị Phật, chân nhân, tiên ngũ thông, quốc
vương thuở xưa nay có còn đâu? Vua không nên buồn
thương vô ích có hại đến thân mình. Làm người
con hiếu thương yêu cha mẹ quá vãng thì phải làm
phước, tu tạo công đức hồi hướng cho cha mẹ, như
là chuẩn bị lương thực gởi cho người thân lúc đi xa.

Nghe Đức Phật dạy
xong, vua và quần thần đều hoan hỷ, không còn lo
buồn. Những người đến nghe pháp đều thấy được đạo.


<章 id="41126354">Thí dụ 3:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú trong vườn Trúc tại thành La-duyệt-kỳ. Một hôm
Ngài cùng các đệ tử nhận lời thỉnh vào thành
thọ trai thuyết pháp. Xế chiều, Đức Phật và các
đệ tử ra khỏi thành, trên đường đi gặp một
người đang lùa một đàn bò vào thành. Đàn bò
mập mạp, ăn no đủ nên nhảy nhót, đùa bỡn cụng
húc nhau. Lúc ấy Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Như người cầm
gậy

Chăn dắt nuôi bò

Già chết cũng vậy

Lùa mạng sống đi.

Trăm ngàn chẳng
một

Dòng họ trai gái

Ky cóp tài sản

Khỏi già chết đâu.

Sự sống ngày đêm

Mạng tự lần giảm

Tuổi thọ tiêu mòn
Như ao rút cạn.

Đức Phật về đến
vườn Trúc rửa chân rồi ngồi xuống. A-nan ra trước
đảnh lễ thưa hỏi:

–Bạch Đức Thế
Tôn, ban nãy giữa đường Ngài có nói lên ba bài
kệ. Chúng con vẫn chưa hiểu lắm, xin Ngài từ bi khai thị cho.
Đức Phật hỏi:

–Này A-nan, ngươi có
thấy người ta lùa đàn bò đi không?
A-nan đáp:

–Bạch Đức Thế
Tôn, dó nhiên là con có thấy.

Đức Phật giảng
giải: “Này A-nan, đàn bò đó là của một nhà
hàng thịt, vốn có cả ngàn con. Mỗi ngày ông chủ
đều cho người lùa ra ngoài thành tìm nơi cỏ tươi,
nước trong cho chúng ăn uống để chúng lớn mập,
rồi mỗi ngày chọn ra các con to béo đem giết lấy
thịt. Số bò bị giết đến nay đã hơn phân nửa, mà
những con còn lại vẫn không hay biết, cứ lo đấu
húc lẫn nhau, nhảy nhót, kêu rống. Ta vì thương cho
chúng ngu si vô trí nên mới nói lên bài kệ đó.

Này A-nan, đâu phải
chỉ có đàn bò đó vô trí thôi, mà người đời
cũng như vậy! Họ chấp trước bản ngã, không biết
vô thường, ham ăn ham uống, dùng năm dục để cung
dưỡng thân mình; tâm ý thỏa thuê trở lại gây ra
tai họa. Vô thường túc nghiệp không hẹn chợt đến
mà họ vẫn mờ mịt không biết, thì có khác chi với
đàn bò kia?

Lúc ấy, trong hội
chúng có hai trăm Tỳ-kheo tham đắm lợi dưỡng nghe
được bài pháp này liền tự sách tấn lấy mình,
do đó chứng quả A-la-hán, đầy đủ lục thông. Còn
đại chúng đều xúc động bước ra đảnh lễ Đức Phật.


<章 id="41126355">Thí dụ 4:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
thuyết pháp cho các hàng đệ tử ở khu Lâm viên
Kỳ-đà Cấp cô độc nước Xá-vệ. Lúc ấy, có con
gái của một vị Phạm chí, tuổi khoảng mười bốn,
mười lăm, đoan chính, thông minh rất được cha yêu
mến, bỗng lâm bệnh nặng đột ngột chết đi. Đồng
thời ruộng của vị Phạm chí đó đang mùa lúa chín
cũng bị lửa ma trơi đốt cháy hết sạch. Tai nạn dồn
dập, vị Phạm chí vô cùng đau buồn, tâm ý hoảng
loạn như người phát cuồng, không cách gì giải tỏa
nổi. Ông nghe người ta nói Phật là Bậc Đại Thánh,
Thầy của cả trời người, hay thuyết pháp giúp cho
chúng sinh hết phiền não, khỏi khổ đau, nên tìm đến
chỗ Phật nhờ giúp đỡ. Đến nơi, ông đảnh lễ
rồi quỳ xuống thưa:

–Bạch Đức Thế
Tôn, con vốn hiếm muộn, chỉ có một người con gái
sớm hôm an ủi. Thế mà nó bỗng lâm trọng bệnh,
bỏ con ra đi. Tình cha con quyến luyến là lẽ tự
nhiên, nên con vô cùng khổ não. Xin Đức Thế Tôn
oai thần giáo hóa giúp cho con giải tỏa nỗi đau buồn này.

Đức Phật bảo Phạm chí:

–Trên đời có bốn
việc không thể lâu dài. Đó là bốn việc gì?

1. Trường tồn phải hoại diệt.

2. Giàu sang phải nghèo hèn.

3. Hội họp phải chia ly.

4. Khỏe mạnh rồi phải chết.

Rồi Thế Tôn nói kệ:

Trường tồn phải
diệt

Cao sẽ đổ ngã

Gặp rồi ly biệt
Sinh ắt tử vong.

Ông Phạm chí nghe
xong, tâm ý khai ngộ xin Phật xuất gia làm Tỳ-kheo.

Đức Phật hoan hỷ hứa khả bảo:

–Lành thay, hãy lại đây Tỳ-kheo.

–Phạm chí râu tóc
liền tự rụng, thành tướng Sa-môn. Sau đó nhờ nỗ
lực quán chiếu lý vô thường, chẳng bao lâu ông
chứng quả A-la-hán.


<章 id="41126356">Thí dụ 5:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú trên núi Kỳ-xà-quật thành La-duyệt-kỳ. Lúc
ấy, trong thành có một nàng kỹ nữ tên là Liên
Hoa. Nàng này nhan sắc đoan chính, cả nước không ai
sánh bằng. Thanh niên con em các nhà quyền quý ai cũng
hâm mộ tranh nhau tìm đến. Một hôm, nàng Liên Hoa
bỗng sinh tâm lành, đòi bỏ việc đời xuất gia làm
Tỳ-kheo-ni. Nàng từ bỏ tất cả tìm đến núi
Kỳ-xà-quật nơi Đức Phật đang cư trú. Giữa đường,
gặp một dòng suối mát, nàng Liên Hoa liền ghé lại
uống nước rửa tay. Làn nước trong xanh, long lanh
hiện lên bóng dáng của nàng: vẻ mặt hồng thắm,
mái tóc mượt xanh, thân hình cân đối hoàn hảo.

Tự thấy nhan sắc
xinh đẹp của mình, nàng Liên Hoa hối tiếc nghó rằng:
“Ta sinh ra có được nhan sắc mặn mà như vậy, sao
lại nỡ bỏ đi để làm Sa-môn? Ta nên nhân lúc còn
trẻ mà hưởng thụ cho thỏa mãn những khao khát
riêng mình.”

Nghó như vậy xong,
nàng liền đi về. Đức Phật biết Liên Hoa có thể
độ được, nên hóa ra một thiếu nữ nhan sắc tuyệt
trần hơn xa Liên Hoa từ phía khác đi ngược chiều
lại. Liên Hoa trông thấy vô cùng yêu mến, liền hỏi
thăm người hóa ra đó:

–Nàng từ đâu
đến? Chồng con cha anh ở đâu mà đi một mình không
ai đi cùng vậy?

Người hóa ra đáp:

–Tôi ở trong thành
có việc ra ngoài, nay định trở về nhà. Chị em mình
tuy chưa quen nhau nhưng có thể cùng về chung. Gần đây
có bờ nước, chúng ta trước hãy đến đó nghỉ
ngơi, trò chuyện.
Liên Hoa đáp:

–Vậy thì hay lắm.

Hai người cùng đến
bờ nước chuyện trò tâm sự. Một lát sau, người
hóa ra mệt mỏi tựa vào gối Liên Hoa ngủ. Không
ngờ mới đó mà thiếu nữ đã chết, thi thể sình
lên, hôi thối, giòi bò lúc nhúc, răng tóc rụng
rời, tứ chi tan rã.

Liên Hoa trông thấy
hết sức kinh sợ, thầm nghó: “Người đẹp như vậy
mới đó mà đã không còn. Nàng ta còn vậy, thân
ta há bảo đảm dài lâu? Phải nên đến chỗ Đức
Phật để tinh tấn học đạo.” Đến nơi, nàng cúi
sát đất đảnh lễ Đức Phật, xong bèn thuật lại
đầy đủ những việc đã thấy.

Đức Phật nói với Liên Hoa:

–Người ta có bốn
việc không thể nương cậy. Đó là bốn việc gì?

1. Trẻ trung rồi phải già yếu.

2. Mạnh khỏe rồi phải tử vong.

3. Thân thuộc vui vẻ phải xa lìa.

4. Của cải tích trữ phải phân tán.

Bấy giờ, Đức Phật liền nói kệ:

Già thì sắc suy

Bệnh khiến thân
hoại

Khi mạng đã hết
rồi

Thân rã, hư hoại.

Thân có gì quý

Đồ dơ tuôn chảy

Bị bệnh tật phủ
vây

Chịu họa già chết.

Buông lung theo dục

Tăng thêm điều
phi pháp

Đâu biết sự đổi
thay

Thọ mạng vô thường.

Dầu là con ruột

Cha mẹ, anh em

Khi chết đến nơi

Không nương ai được.

Nàng Liên Hoa nghe
pháp xong hân hoan giải ngộ, quán thân như huyễn hóa,
mạng sống chẳng dài lâu, chỉ có Niết-bàn là an ổn
vónh cữu, nên đến trước Phật xin xuất gia làm Tỳ-kheo-ni.
Đức Phật nói:

–Lành thay!
Tóc Liên Hoa liền tự
rụng thành Tỳ-kheo-ni. Sau đó nhờ công phu tư duy
thiền quán, Tỳ-kheo-ni Liên Hoa đã chứng quả A-la-hán.

Những vị được nghe
pháp trong pháp hội, ai nấy đều hoan hỷ.


<章 id="41126357">Thí dụ 6:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
thuyết pháp trong vườn Trúc tại thành Vương xá.
Lúc ấy, có bốn anh em Phạm chí đã chứng được
ngũ thông, tự biết sau bảy ngày nữa mình sẽ chết.
Do đó họ cùng bàn với nhau rằng: “Sức của ngũ
thông có thể làm nghiêng lệch trời đất, nắm giữ
mặt trời mặt trăng, dời núi cao, ngưng sông chảy…
không việc nào là không làm được, lẽ nào tránh
không khỏi cái chết này sao?”.

Người thứ nhất nói:

–Tôi sẽ lặn xuống
biển, trên không xuất hiện, dưới không đến đáy,
ở giữa lưng chừng biển thì quỷ vô thường làm
sao biết chỗ mà tìm?

Người thứ hai nói:

–Tôi chui vào giữa
núi Tu-di, khép núi lại bao bọc xung quanh thì quỷ vô
thường biết đâu mà kiếm?

Người thứ ba nói:

–Tôi sẽ ẩn nấp
giữa hư không, quỷ vô thường làm sao biết được?

Người thứ tư nói:

–Tôi sẽ lẫn vào
trong chợ, quỷ vô thường đến bắt được người
nào đó thì thôi, cần gì phải tìm bắt tôi?

Bốn người bàn xong,
bèn đến gặp vua Ba-tư-nặc từ giã:

–Thọ mạng của
chúng tôi chỉ còn bảy ngày nữa. Nay chúng tôi muốn
chạy trốn vô thường, mong rằng sẽ thoát được
trở về thăm vua, mong bệ hạ ban ân.”

Nói xong, bốn vị ấy
ra đi trốn vào chỗ của mình. Bảy ngày sau, mãn hạn
kỳ bốn người đều chết cả, như trái chín tự
rụng. Người quản lý chợ báo cho vua biết có một
vị Phạm chí bỗng dưng chết giữa chợ. Vua chợt tỉnh ngộ bảo:

–Bốn người cùng
trốn nghiệp, một người đã chết, ba người kia làm
sao tránh khỏi?

Vua liền cho xa giá
đến chỗ Phật, đảnh lễ ngồi qua một bên rồi bạch với Phật:

–Gần đây, có bốn
anh em Phạm chí đã đắc ngũ thông, biết rằng mạng
mình sắp chết nên cùng nhau trốn quỷ vô thường.
Xin hỏi hiện nay họ có tránh thoát được không?
Đức Phật đáp:
–Này Đại vương,
người ta có bốn việc không thể tránh khỏi. Bốn
việc ấy là gì?

1. Khi ở thân trung
ấm không thể không thọ sinh.

2. Đã thọ sinh không thể không già.

3. Đã già không thể không mang bệnh.

4. Đã bệnh không
thể không chịu chết.

Bấy giờ Đức Phật liền nói kệ:

Dầu trốn ở hư
không
Giữa biển khơi,
núi rộng

Không một nơi nào
cả

Tránh khỏi được tử vong.

Việc này do mình
tạo

Làm sao mà tránh
được

Người vì nó bất
an

Đưa đến khổ già chết.
Biết vô thường,
tự an

Kiến chấp sinh liền
hết

Tỳ-kheo thắng ma
binh

Thoát khỏi vòng sinh tử.

Vua nghe Đức Phật
nói xong bèn than:

–Lành thay! Thật
đúng như lời Thế Tôn dạy. Bốn người trốn
nghiẹâp, nhưng trong đó một người đã chết, ba
người kia làm sao tránh được.

Các quan tùy tùng
nghe Đức Phật dạy xong đều tin nhận.


<詞 id="41126358">Phẩm 2: GIÁO HỌC</詞>
<章 id="41126359">Thí dụ 7:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú ở tinh xá Kỳ thọ nước Xá-vệ. Ngài dạy các
Tỳ-kheo hãy tinh tấn tu tập đạo nghiệp, dứt trừ
các ấm cái, tâm trong sáng, tinh thần định tónh, mới
có thể tránh được các khổ.

Có một Tỳ-kheo tâm
trí không thông đạt, suốt ngày ăn no xong lại vào
phòng đóng cửa nằm ngủ. Ông ấy yêu mến huyễn
thân, chỉ lo hưởng lạc thích ý mà không biết nghó
đến vô thường, không ngờ bảy ngày sau mạng mình sẽ hết.

Đức Phật xót
thương, sợ rằng sau khi ông mất sẽ đọa vào đường
ác nên bước đến phòng gõ cửa cảnh tỉnh ông:

Ôi hãy dậy, đừng
mê
Loài rận, ốc,
trai, mọt

Ẩn mình trong bất
tịnh

Mê hoặc chấp làm thân.

Đâu có bị chém
thương

Mà tâm như trẻ
bệnh

Đối trước bao
ách nạn

Lại tham đắm ngủ nghê.

Biết nghó, không
phóng dật

Lo học đạo từ bi

Do đó không ưu
sầu

Thường nhớ trừ vọng tưởng.

Chánh kiến luôn
trau dồi

Là ánh sáng giữa
đời

Sinh ra, phước đầy
đủ

Chết không đọa ác đạo.

Vị Tỳ-kheo nghe kệ
liền giật mình thức dậy. Ông trông thấy Đức Phật
đích thân khuyên dạy lại càng kinh sợ, nên liền
đứng dậy đảnh lễ Đức Thế Tôn. Đức Phật lại hỏi:

–Ông có tự biết
túc mạng mình không?
Vị Tỳ-kheo đáp:

–Vì ấm cái ngăn
che nên không biết được.
Đức Phật bảo:
–Thuở quá khứ,
thời Phật Duy Vệ, ông từng xuất gia song vì tham mê
lợi dưỡng cung phụng cho huyễn thân, không lo niệm
kinh trì giới, ăn no lại ngủ không nhớ đến lẽ vô
thường, nên khi mạng chung thần thức đọa vào loài
rận trải qua năm vạn năm, chết rồi lại đọa vào
loài trai, sò và sâu mọt trong cây, mỗi loài lại
năm vạn năm nữa. Bốn loài này sinh trưởng trong
bóng tối, tham yêu thân mạng, thích ở trong chỗ kín
đáo tối tăm, lấy đó làm nhà, không thích ánh
sáng. Chúng ngủ một giấc dài đến trăm năm, triền
miên trong lưới tội lỗi mà không mong cầu giải
thoát. Nay ông nhờ trả hết nghiệp tội mới được
làm Sa-môn, sao lại còn ham ngủ không biết nhàm
chán?

Bấy giờ, vị Tỳ-kheo
nghe lại túc duyên của mình, liền hổ thẹn sợ hãi,
ăn năn tự trách, quét sạch mây mù ngũ cái,
chứng đắc quả A-la-hán.


<章 id="41126360">Thí dụ 8:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, nước
Xá-vệ, vì tứ chúng trời người thuyết pháp. Lúc
ấy, có một vị Tỳ-kheo trẻ tuổi, tánh tình khờ dại
chất trực, chưa hiểu được yếu nghóa của đạo. Vị
ấy vì tình ý mạnh mẽ luôn nghó đến dục, không tự
kiềm chế được, nên luôn bị lửa dục thiêu đốt,
phiền não nhiễu loạn không giải thoát được.

Vị ấy ngồi suy nghó:
“Nếu ta chặt đứt nam căn, sau này sẽ thanh tịnh đắc
đạo.” Nghó sao làm
vậy, vị ấy liền đi đến nhà người đàn-việt mượn
cây búa rồi về phòng đóng cửa, cởi đồ, ngồi
trên ván định tự chặt đứt nam căn. Ông cho rằng:
“Chính cái này khiến cho ta đau khổ, trải qua sinh tử
biết bao số kiếp, trôi lăn trong tam đồ lục đạo
đều do nữ sắc. Nếu không chặt nó đi làm sao đắc đạo?”.

Đức Phật biết ông
này vì ngu si nên mới suy nghó và hành động như
vậy. Thật ra, đạo do chế phục tâm, tâm là nguồn
gốc. Không biết làm thế là phải chết, mà tự hủy
hoại thân thể chỉ gây thêm tội đọa, mãi chịu đau
khổ!

Bấy giờ Đức Thế
Tôn liền bước vào phòng vị ấy, hỏi:

–Ông định làm gì
đấy?

Vị Tỳ-kheo liền buông
búa, mặc đồ lại, rồi thưa:

–Con học đạo đã
lâu mà chưa hiểu được pháp môn tu tập. Mỗi khi
tọa thiền, tâm an định sắp đắc đạo lại bị dục
niệm che ngăn, lửa lòng lừng lẫy, tâm trí mê mờ,
không còn phân biệt gì nữa. Con hết sức tự
trách, nghó rằng việc này đều do nam căn đòi hỏi,
nên mượn búa định chặt đứt nó đi.

Đức Phật nghe xong liền bảo:

–Ông sao ngu si không
hiểu đạo lý? Người muốn cầu đạo trước phải
dứt trừ si mê rồi sau mới chế phục tâm. Tâm là
nguồn gốc của thiện ác. Muốn dứt trừ tận gốc
rễ ái dục phải chế phục tâm. Tâm an định, ý
thông hiểu mới đắc đạo được.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Học đạo trước
trừ gốc

Bắt vua, ly khai quan

Kẻ tùy tùng tan
rã

Là Đạo nhân bậc thượng.

Đức Phật lại nói:

–Trong mười hai nhân
duyên, si đứng đầu. Si là nguồn của các tội; trí
là gốc của các hạnh. Vì vậy phải dứt trừ si, sau
đó tâm mới an định.

Nghe Đức Phật dạy
xong, vị Tỳ-kheo ấy hổ thẹn tự trách:

–Ta vì ngu si mê
hoặc, trước giờ không hiểu rõ kinh điển nên mới
có suy nghó và hành động sai lầm như vậy. Nay được
nghe những lời Phật dạy, thật là vi diệu lắm thay!

Nhờ đó, vị ấy
thiền quán theo dõi hơi thở, kiểm soát nội tâm,
hàng phục tình ý, dứt hết dục vọng, được chánh
định chứng quả A-la-hán ngay trước Đức Phật.


<章 id="41126361">Thí dụ 9:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại núi Linh thứu, thành La-duyệt-kỳ vì hàng
trời người, quốc vương, đại thần… thuyết pháp
cam lộ. Lúc ấy, có một vị Tỳ-kheo tánh nết cang
cường, dũng mãnh. Đức Phật biết rõ tâm ý, nên dạy vị ấy:

–Ông hãy ra khe núi
Quỷ thần phía sau núi, ngồi dưới cội cây mà tu
tập sổ tức cầu được chánh định. Hãy theo dõi
hơi thở biết rõ dài ngắn, giữ tâm ý (an ban thủ
ý), dứt vọng tưởng, hết đau khổ sẽ được Niết-bàn.

Tỳ-kheo vâng lời
đến khe núi tọa thiền. Núi rừng vắng vẻ, đồng
vọng tiếng quỷ thần trò chuyện đã khiến cho Tỳ-kheo
sinh lòng sợ hãi, không sao an tâm được. Vị ấy
hối hận thầm nghó: “Mình thuộc dòng dõi lớn, giàu
sang sung sướng mà không chịu ở nhà, lại đi xuất
gia. Học đạo chỉ thấy cô tịch, ở chốn sâu không
bạn bè, không người qua lại chỉ có quỷ thần đe
dọa thôi.”

Vị ấy suy nghó như
vậy, định bỏ đi thì Đức Thế Tôn đã đến bên
cạnh, ngồi xuống một gốc cây rồi hỏi:

–Ông ở đây một
mình có sợ hãi không?
Vị Tỳ-kheo đáp:

–Đây là lần đầu
tiên con vào núi tu tập, nên thật rất buồn lo.

Giây lát, có một
con voi chúa đến gốc cây cạnh bên nằm, trong lòng
hoan hỷ khoan khoái vì xa lánh được bầy đàn rộn ràng, ồn náo.

Đức Phật biết được
ý của voi bèn hỏi vị Tỳ-kheo:

–Ông có biết con
voi này vì lý do gì đến đây chăng?
Vị Tỳ-kheo đáp:

–Bạch Đức Thế
Tôn, con không biết.
Đức Phật bảo:

–Con voi này có hơn
năm trăm quyến thuộc lớn nhỏ. Vì chán ngán bầy
đàn nên bỏ đi đến đây nằm dưới gốc cây và
nghó rằng: “Xa được ngục tù ân ái thật an vui
biết bao!”. Voi là loài súc sinh còn biết nghó đến
rảnh rang yên tónh, huống chi ông là người từ bỏ
ngũ dục ở gia đình, cầu được giải thoát mà lại
mong muốn có bè bạn. Nên biết bạn bè ngu ám gây
ra rất nhiều tai họa. Hãy ở một mình không tiếp
xúc bàn luận. Thà sống tu học một mình hơn là kết bạn với kẻ ngu.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Nên học độc cư

Không có bạn hiền

Một mình tu thiện

Không bạn kẻ ngu.

Vui tu giới hạnh

Cần chi bạn lữ

Một mình vô ưu

Như voi giữa rừng.

Nghe Đức Phật nói
xong, vị Tỳ-kheo chợt tỉnh ngộ, thiền quán lời Phật
dạy liền đắc quả A-la-hán. Các quỷ thần nơi khe
núi cũng được nghe hiểu, phát tâm quy y làm đệ
tử Phật. Từ đó họ phụng trì giáo pháp, không
còn làm hại nhân dân. Đức Phật và vị Tỳ-kheo
mới đắc quả cùng nhau trở lại tinh xá.


<詞 id="41126362">Phẩm 3: HỘ GIỚI</詞>
<章 id="41126363">Thí dụ 10:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá Kỳ hoàn nước Xá-vệ, vì hàng
trời người thuyết pháp. Lúc ấy, ở thành
La-duyệt-kỳ có hai vị tân học Tỳ-kheo muốn gặp được
tôn dung Đức Thế Tôn, không ngại xa xôi lên đường
sang nước Xá-vệ. Con đường giữa hai nước hoang
vắng không có dân cư, lại gặp lúc hạn hán, các
suối nước đều khô cạn. Hai vị Tỳ-kheo đi xa mệt
mỏi, nóng bức và nhất là đói khát. Họ bỗng gặp
một vũng nước còn đọng lại giữa lòng suối,
nhưng nước ấy lại có các loài côn trùng nhỏ
không thể uống được. Hai vị bàn với nhau:

–Chúng ta từ xa
đến, cốt ý là gặp được Đức Thế Tôn, không
ngờ hôm nay lại phải chết nơi đây.

Một người đề nghị:

–Chúng ta hãy uống
nước để giữ mạng sống của mình đến ra mắt
Phật. Ai mà biết được chuyện nhỏ nhặt này?

Người kia trả lời:

–Đức Phật chế
giới lấy Từ bi bất sát làm đầu. Chúng ta giết
hại chúng sinh để giữ sự sống cho mình thì dầu
gặp Phật nào có ích gì? Tôi thà giữ giới mà
chết, quyết không phạm giới mà sống!

Do đó, một vị uống
nước thỏa thích rồi lên đường đi tiếp. Còn vị
kia vì không uống nên đã chết khát, liền sinh lên
cung trời Đao-lợi thứ hai. Vị trời ấy quán sát
túc mạng của mình, nên suy nghó: “Ta nhờ trì giới
không phạm nên nay mới được sinh lên cõi này,
phước báo quả thật chẳng xa!”. Nghó như vậy xong,
vị trời ấy bèn mang hương hoa xuống đến chỗ Phật,
đảnh lễ cúng dường rồi đứng qua một bên.

Còn vị Tỳ-kheo uống
nước sau nhiều ngày đi đường khổ nhọc, cuối cùng
cũng đã đến nơi. Vị ấy thấy Đức Thế Tôn thần
đức uy nghi bèn cuối đầu làm lễ rồi khóc lóc thưa:

–Bạch Đức Thế
Tôn, con cùng đi với một người bạn, nhưng chẳng
may vị ấy đã chết dọc đường. Thật cảm thương cho
vị ấy không gặp được Đức Thế Tôn.
Đức Phật bảo:
–Ta đã biết rõ.

Rồi Ngài chỉ vị trời
đứng bên cạnh nói:

–Vị trời này chính
là bạn ông! Vị ấy nhờ giữ trọn giới pháp nên
được sinh Thiên lại đến đây trước.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn vén y bày ngực cho vị ấy thấy rồi nói:

–Ông thấy thân Ta
mà không giữ gìn giới pháp, tuy nói thấy Ta mà Ta
không thấy ông. Còn người cách xa Ta ngàn dặm mà
gìn giữ kinh giới, thì thạât gần gũi trước mặt Ta.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Đa văn học rộng

Nghiêm trì giới
luật

Hai đời đều khen

Sở nguyện thành tựu.

Kẻ ít nghe, học
kém

Giữ giới không
nghiêm

Hai đời đau khổ

Sở nguyện cũng tiêu.

Phàm học có hai

Thường gần nghe
dạy

Hiểu rõ nghóa lý

Khốn chẳng đổi thay.

Vị Tỳ-kheo nghe kệ
xong, suy xét lại việc làm của mình cảm thấy hổ
thẹn bèn đảnh lễ Đức Thế Tôn cầu xin sám hối.
Còn vị trời nghe kệ tâm rất hoan hỷ, chứng được
Pháp nhãn. Chúng hội trời, người không ai là
không y giáo phụng hành.


<詞 id="41126364">Phẩm 4: ĐA VĂN</詞>
<章 id="41126365">Thí dụ 11:</章>

Thuở xưa, ở nước
Xá-vệ có hai vợ chồng nhà đã nghèo mà lại keo
bẩn, không tin đạo đức. Đức Phật thương xót họ
ngu mê, muốn cứu độ nên hóa làm một vị Sa-môn
tướng mạo tầm thường, đói rách đến nhà đó
khất thực. Lúc ấy, người chồng đi vắng, người
vợ thấy Sa-môn liền nặng lời mắng chửi, bất kể
đạo lý. Vị Sa-môn nói:

–Tôi là tu só đi
xin để sống qua ngày. Cô không nên chửi mắng như
vậy. Tôi chỉ mong được một bữa cơm thôi.
Bà vợ bảo:

–Dù ông có đứng
chết ngay đó tôi cũng không cho, huống chi là mạnh
khỏe như vậy mà mong tôi cho ăn! Ông ở đó chỉ
tốn thời gian vô ích, nên sớm cút đi cho rồi!

Nghe vậy, vị Sa-môn
liền đứng ngay đó trợn mắt tắt hơi, hiện ra tướng
chết, thân thể sình chướng, miệng mũi giòi bò,
bụng nứt ruột rã, đồ bất tịnh chảy tràn. Bà ấy
trông thấy sợ hãi, hoảng hồn bỏ chạy. Bấy giờ
Sa-môn hiện tướng lại như cũ, bỏ đi đến gốc cây
cách nhà ấy vài dặm ngồi nghỉ.

Người chồng về
giữa đường bỗng thấy vợ mình chạy hớt hơ hớt
hãi, ấy làm lạ liền hỏi nguyên do. Bà vợ kể lại
có một ông Sa-môn làm mình sợ hãi như vậy. Người
chồng nghe xong, đùng đùng nổi giận, bèn hỏi:

–Ông ấy bây giờ
ở đâu?
Người vợ đáp:
–Đã bỏ đi rồi,
nhưng chắc chưa xa lắm.

Ông chồng vội mang
cung, xách đao lần theo dấu vết tìm đến chỗ Sa-môn,
định chém chết ông ta. Vị Sa-môn liền hóa ra tòa
thành pha lê nhỏ vây bọc quanh mình. Người chồng đi
quanh mấy vòng không cách nào vào được, nên hỏi Đạo nhân:

–Này đạo só, sao
ông không mở cửa thành?
Sa-môn đáp:

–Muốn mở cửa
thành, ông hãy quăng bỏ cung đao đi.

Người chồng suy nghó:
“Mình nên nghe lời ông ấy. Nếu vào thành, mình tay
không cũng đủ sức đánh chết ông ta.”
Nghó vậy xong, ông quăng cung bỏ đao, song cửa thành
vẫn không mở. Ông thấy vậy nói với Sa-môn:

–Tôi đã quăng bỏ
cung đao đi rồi, sao cửa thành vẫn không mở?
Vị sa-môn đáp:

–Ta muốn nói ông
hãy ném bỏ cung đao ác ý trong tâm, chớ không phải
ném bỏ cung đao trong tay!

Bấy giờ, người
chồng trong lòng kinh sợ, không ngờ Sa-môn là bậc
Thần thánh biết được tâm mình. Ông bèn dập đầu
sám hối rồi bạch rằng:

–Con có vợ tệ hại
không biết bậc Chân nhân, đã khiến con khởi ác
niệm. Xin ngài Từ bi tha thứ lỗi lầm. Nay con xin dẫn
vợ đến sám hối, nghe lời khuyên dạy để biết tu đạo.

Nói xong, người ấy
đứng dậy ra về. Người vợ đón chồng hỏi:

–Ông Sa-môn ấy đâu
rồi?

Người chồng bèn
thuật lại đầy đủ oai đức thần thông của vị
Sa-môn rồi khuyên:

–Vị Sa-môn ấy vẫn
còn ở đó, bà nên đến sám hối để diệt trừ tội lỗi.

Hai vợ chồng đến
chỗ vị Sa-môn, năm vóc phủ phục sát đất đảnh lễ
xin sám hối, nguyện làm đệ tử, rồi quỳ thẳng hỏi:

–Ngài là bậc Thần
thông oai đức, có thể hóa ra thành pha lê kiên cố
khó thể vượt qua, tâm định trí sáng, mãi mãi
không còn sầu lo là thực hành đạo đức gì mà
được như vậy?
Vị Sa-môn đáp:

–Ta nhờ học rộng
giáo pháp không biết nhàm chán, phụng hành chánh
đạo không có giải đãi, tinh tấn trì giới tu tuệ
không phóng dật, nên đạt đến Niết-bàn.

Bấy giờ vị Sa-môn liền nói kệ:

Đa văn: sức kiên
cố

Phụng pháp: bờ
tường thành

Tinh tấn: khó phá
vượt

Nhờ đó giới tuệ sinh.

Đa văn giúp sáng
tâm

Tâm sáng, trí tuệ
tăng

Có trí hiểu rộng
nghóa

Rõ nghóa tu không lầm.

Đa văn hết ưu
phiền

Luôn vui trong thiền
định

Khéo nói pháp cam
lộ

Đến được chỗ vô sinh.

Nhờ nghe, biết
pháp luật

Hết nghi, thấy đạo
chánh

Do nghe hết phi pháp

Tu đến bất tử thành.

Sa-môn nói kệ xong,
hiện lại thân Phật, hào quang rực rỡ soi sáng cả
đất trời. Hai vợ chồng vừa kinh ngạc, vừa sợ
hãi, hết lòng ăn năn cải ác, đảnh lễ Đức Thế
Tôn. Nhờ đó, họ tiêu được hai mươi ức kiếp
tội ác, đắc quả Tu-đà-hoàn.


<章 id="41126366">Thí dụ 12:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá Mỹ âm nước Câu-siểm-ni vì tứ
chúng đệ tử giảng nói chánh pháp. Lúc ấy, có
một vị Bà-la-môn thông minh học rộng, hiểu biết rất
nhiều kinh sách, không việc gì mà không thông. Ông
ta nhân đó cống cao ngã mạn cho là thiên hạ không
ai bằng mình. Ông đi khắp nơi tìm người tranh luận,
nhưng không ai dám đọ sức. Một hôm, giữa ban ngày
ông cầm đuốc đi giữa chốn thị thành. Người ta lấy làm lạ hỏi:

–Ông vì sao ban ngày
cầm đuốc đi đường

Vị Bà-la-môn đáp:

–Trên đời đều
là người ngu tối, mắt không trông thấy gì cả, cho
nên ta cầm đuốc để soi sáng cho họ.

Người đời nhìn
ngó mà chẳng ai dám góp lời gì.

Đức Phật biết
Bà-la-môn có phước duyên đời trước đáng được
độ, song nếu ông ta cống cao cầu danh, không nghó đến
vô thường, cậy mình khinh người như vậy sẽ đọa
vào địa ngục, vô số kiếp khó mong ra khỏi. Ngài
liền hóa ra một nhà Hiền triết ngồi giữa chợ,
gọi vị Bà-la-môn lại hỏi:

–Vì sao ông lại làm
như vậy?

Vị Bà-la-môn đáp:

–Vì mọi người ngu
tối, ngày đêm không thấy ánh sáng nên tôi cầm
đuốc soi rọi cho họ.

Nhà hiền triết lại hỏi:

–Trong kinh có nói
đến bốn pháp sáng suốt, ông đã nghe qua chưa?
Đáp:

–Tôi chưa nghe qua.

Nhà hiền triết nói:
–Bốn pháp đó là:

1. Hiểu thông thiên
văn địa lý và sự điều hòa bốn mùa.

2. Hiểu thông tinh tú
và sự vận chuyển ngũ hành.

3. Nắm vững cách trị nước an dân.

4. Nắm vững việc
cầm quân chẳng để thất trận.

Ông là Bà-la-môn
có thông thạo bốn pháp này không?

Bà-la-môn nghe nói
trong lòng rất hổ thẹn, ném bỏ đuốc đi, rồi chắp
tay cung kính, thầm biết rằng mình còn kém cỏi.

Đức Phật biết tâm
ông đã thuần liền hiện lại thân Phật, hào quang
rực rỡ tỏa khắp đất trời, rồi dùng giọng trong trẻo nói kệ:

Nếu hiểu biết
chút ít

Tự cao, khinh khi
người

Như đuốc, kẻ mù
cầm

Người sáng, mình tối tăm.

Đức Phật nói kệ
xong, bảo với Bà-la-môn:

–Không có ai ngu tối
hơn ông ban ngày lại cầm đuốc đi vào đô thị. Sự
hiểu biết của ông thật nhỏ nhoi, chưa bằng hạt bụi.

Bà-la-môn nghe xong tỏ
vẻ hổ thẹn, cúi đầu đảnh lễ xin làm đệ tử.
Đức Phật nhận lời cho ông làm Sa-môn. Nhờ tâm
trí khai sáng, vọng tưởng an định nên ông liền
chứng quả A-la-hán.


<章 id="41126367">Thí dụ 13:</章>

Thuở xưa, nước
Xá-vệ có một vị đại trưởng giả tên là Tu-đạt
đã chứng quả Tu-đà-hoàn. Bạn ông là trưởng
giả Hiếu Thí lại không tin đạo Phật và các y
thuật. Một hôm, trưởng giả Hiếu Thí lâm trọng
bệnh nằm liệt trên giường. Thân thuộc và bạn bè
nghe tin đến thăm, khuyên ông nên trị bệnh, nhưng ông
khăng khăng dầu chết cũng không chịu.

Ông trả lời với mọi người:

–Tôi thờ mặt
trời, mặt trăng, trung với vua, hiếu với cha. Tôi
nguyện theo suốt đời, dầu chết cũng không đổi chí.

Trưởng giả Tu-đạt nói:

–Thầy tôi chính là
Đức Phật, oai đức khắp nơi, ai gặp đều được
lợi ích. Anh hãy thử thỉnh Ngài đến giảng kinh, chú
nguyện. Nghe được lời Phật dạy sẽ cải thiện ngôn
hành, không giống với các đạo khác đâu. Còn
việc theo hay không theo, đó là tùy ở ý anh. Anh
bệnh lâu ngày như vậy, biết đâu nhờ phước thỉnh
Phật sẽ được thuyên giảm.
Hiếu Trí đáp:

–Tốt lắm, xin anh
hãy thỉnh Phật và chúng đệ tử giùm tôi.

Trưởng giả Tu-đạt
liền thỉnh Phật và Tăng chúng. Đức Phật đến
trước cửa nhà trưởng giả Hiếu Thí bèn phóng
hào quang soi khắp trong ngoài. Hiếu Thí thấy được
ánh sáng tâm sinh hoan hỷ, thân thể nhẹ nhõm. Đức
Phật đến trước Hiếu Thí ngồi xuống, rồi an ủi thăm hỏi:

–Ông bệnh ra sao?
Trước giờ tin thờ vị Thần nào và đã trị liệu
gì chưa?
Trưởng giả thưa:
–Bạch Đức Phật,
con phụng thờ mặt trời, mặt trăng, vua chúa, tổ
tiên. Con từng kính giữ trai giới cầu cúng đủ
điều. Thế nhưng nay bị bệnh đã lâu mà vẫn chưa
được ân cứu giúp. Còn việc y dược, châm cứu
là điều gia đình kiêng kî. Đến như việc tu học kinh giới, gây tạo phúc đức chúng con vốn không biết
gì. Từ tổ tiên truyền đến nay, gia đình con đều
tuân thủ nghiêm ngặt như thế.

Đức Phật nói với trưởng giả:

–Người sống ở
đời có ba trường hợp bị chết oan:

1. Có bệnh không điều trị.

2. Điều trị không cẩn thận.

3. Không biết phải
trái, tự tiện điều trị bừa theo ý ngoan cố của mình.

Bệnh này không thể
nhờ vào mặt trời, mặt trăng, trời đất, tổ
tiên, vua chúa hay cha mẹ mà có thể trị lành bệnh.
Phải sáng suốt hiểu đạo, tùy thời trị liệu cho được an ổn.

Tứ đại bất hòa
nóng lạnh thì cần y dược.

Bị tà ma nhiễu loạn
thì cần tu niệm kinh giới.

Phụng thờ các bậc
Hiền thánh, thương yêu cứu giúp khổ nạn chúng
sinh, đem oai thần phước đức bảo bọc quần sinh,
dùng đại trí tuệ diệt trừ ấm cái.

Ông nếu làm được
như vậy thì đời này sẽ được sống an lành, không
bị chết oan. Nhờ giới đức trí tuệ thanh tịnh, nên
đời đời thường được an ổn.

Rồi Đức Thế Tôn nói kệ:

Thờ mặt trời vì
sáng

Thờ cha vì nghóa
ân

Thờ vua vì uy lực

Thờ thầy vì nghe đạo.

Cầu y só vì mạng

Dựa cường hào
vì hơn

Hiểu pháp nhờ trí
tuệ

Tu phước đời đời vui.

Xét bạn: xem việc
làm

Rõ bạn: lúc nạn
gấp

Hiểu vợ: khi hoan
lạc

Biết kẻ trí: qua lời.

Là thầy giỏi thấy
đạo

Giải nghi, giúp trò
hiểu

Dạy cho pháp thanh
tịnh

Giữ gìn được Pháp tạng.

Nhờ nghe hiện đời
lợi

Cả vợ con, anh em

Đời sau cũng lợi
ích

Nghe nhiều thành Thánh trí.

Thu nhiếp nhờ hiểu
nghóa

Hiểu nghóa giới
trang nghiêm

Người thọ pháp
hành trì

Nhờ đó bệnh được an.

Được vậy, hết
giận sầu

Cũng không có tai
ương

Muốn an ổn kiết
tường

Hãy thờ người học rộng.

Bấy giờ trưởng
giả nghe Đức Phật thuyết pháp, những nghi ngờ liền
dứt sạch như mây mù tan tác. Ông cho mời lương y
đến trị bệnh và chuyên tâm tu học đạo. Nhờ vậy
tứ đại điều hòa, bệnh tật không còn, như uống
nước cam lộ, trong ngoài khoan khoái, thân tâm an định,
đắc quả Tu-đà-hoàn. Thân thuộc và người trong
nước ai nấy đều kính nể ông.


<章 id="41126368">Thí dụ 14:</章>

Thuở xưa, phía Nam
nước La-duyệt-kỳ có một núi lớn cách thành hai
trăm dặm. Các nước phía Nam đường đi đều ngang
qua ngọn núi sâu thẳm này. Trong núi có năm trăm
tên cướp dựa vào địa thế hiểm trở để cướp
bóc. Về sau chúng lại lộng hành gây hại tanh bành,
khiến các thương buôn bị cướp không dám đi qua.
Giao lộ chính do đó bị tắc nghẽn. Quốc vương đã
nhiều lần đem binh truy quét bọn chúng nhưng vẫn không bắt được.

Bấy giờ Đức Phật
đang giáo hóa ở trong nước. Ngài thương xót chúng
sinh, nghó rằng bọn cướp kia không biết tội phước,
cho nên đời có Như Lai mà mắt họ không trông
thấy, pháp vang rền mà tai họ không nghe. Ta nếu không
đến hóa độ, họ sẽ mãi mãi sa đọa như đá chìm dưới vực sâu.

Vì vậy Đức Phật
liền hóa ra một người ăn mặc đẹp đẽ cỡi ngựa
đeo kiếm, tay cầm cung tên. Con ngựa được thắng yên
vàng, dàm nạm bạc, lại có đeo viên ngọc Minh nguyệt
trên mình. Người ấy cỡi ngựa thúc chạy vào núi.

Bọn cướp trông
thấy mừng rỡ vì gặp được món bở. Chúng nghó:
“Mình nhiều năm ăn cướp mà chưa gặp được món
hàng nào đắc giá như vậy. Với sức một người
mà chống lại chúng ta có khác chi lấy trứng chọi
đá?”. Suy nghó như vậy nên cả bọn đều kéo ra
chặn ngựa lại, rồi bao vây rút đao giương cung định trấn lột.

Lúc
ấy người được hóa ra liền giương cung bắn, múa
kiếm chém khiến mỗi tên cướp đều trúng tên và
mang thương. Vì mũi tên sâu, vết thương nặng nên cả
bọn đều té lăn lộn trên đất. Năm trăm tên cướp
lần lượt dập đầu xin quy hàng, thưa: Ngài là Thần
tiên phương nào mà oai lực như vậy? Xin ngài
hãy tha cho chúng con được sống. Chúng con bị thương,
đau nhức không chịu đựng nổi, xin mau hãy nhổ tên,
trị lành vết thương cho chúng con ngay.

Người được hóa ra đáp:

–Vết thương này chưa phải nặng, mũi tên này chưa phải
sâu. Trong thiên hạ, vết thương nặng nhất không gì
hơn lo âu; tàn hại lớn nhất không gì hơn ngu muội.
Các ngươi mang mối lo âu do lòng tham cầu,
tâm ngu muội do ham giết hại thì đao thương độc tiễn
này rốt lại không thể chữa khỏi. Gốc rễ của hai
thứ này rất sâu chắc, dầu kẻ lực só mạnh mẽ
cũng không nhổ nổi. Chỉ có giáo pháp giới luật,
đa văn trí tuệ mới có thể trị lành tâm bệnh, nhổ
sạch buồn, yêu, ngu si, cống cao. Hãy chế phục tham
dục mạnh mẽ và gây tạo phước đức, tu học trí
tuệ mới có thể trừ được các tai họa trên, mãi mãi được an ổn.

Bấy giờ hóa nhân
liền hiện lại thân Phật sắc vàng thù diệu và nói kệ:

Sầu lo, vết thương
nặng

Ngu muội, mũi tên
sâu

Dầu mạnh không
nhổ nổi

Đa văn trừ được thôi.

Mù từ đó được
mắt

Tối từ đó được
đèn

Ai dạy bảo thế
gian

Như người sáng dẫn lòa.

Vậy hãy dứt si
mê

Bỏ giàu sang kiêu
mạn

Siêng học bậc Đa
văn

Đó là tích tụ đức.

Bấy giờ năm trăm
tên cướp thấy hào quang Đức Phật, lại được
nghe kệ khai thị nên đảnh lễ quy y, hết lòng ăn năn
chừa đổi. Do đó vết thương họ cũng tự nhiên
lành lại. Họ vô cùng hoan hỷ, tâm trí khai thông,
thọ trì Ngũ giới. Từ đó trong nước trở lại
yên bình, nhân dân ai cũng hoan hỷ.


<詞 id="41126369">Phẩm 5: ĐỐC TÍN</詞>
<章 id="41126370">Thí dụ 15:</章>

Thuở xưa, phía Đông
nam nước Xá-vệ có một con sông lớn vừa rộng
lại vừa sâu. Bên bờ sông có hơn năm trăm gia
đình cư trú chưa nghe biết hạnh đạo đức độ thế.
Họ quen thói ương ngạnh, dối trá, ham lợi, buông
lung theo tình ý.

Đức Thế Tôn thường
quán sát ai căn tánh có thể độ được thì đến
hóa độ. Bấy giờ Ngài thấy các gia đình có phước
duyên đáng độ, nên đến bên bờ sông ngồi dưới
một cội cây. Người làng thấy hào quang đức tướng
của Phật, ai cũng kinh ngạc cung kính, đồng đến đảnh
lễ và hỏi thăm. Đức Phật bảo mọi người ngồi
xuống rồi thuyết pháp cho họ nghe. Nhưng tập khí gian
dối, giải đãi của họ quá dày, nên dầu họ nghe
mà không tin nhận lời chân thật. Đức Phật bèn
hóa ra một người từ bên kia sông đi trên mặt
nước, nước chỉ ngập mắt cá, hướng đến chỗ
Phật. Người đó đến nơi liền cúi đầu lễ Phật.
Mọi người trông thấy kinh ngạc, hỏi:

–Từ tổ tiên chúng
tôi đến nay đều sinh sống bên bờ sông này mà
chưa thấy ai đi trên mặt nước. Ông là ai mà có
pháp thuật đi trên nước không chìm? Xin hãy cho chúng tôi biết.

Hóa nhân đáp: “Tôi
là người chân đất ở bên kia sông, nghe Đức
Phật ở đây nên vì mộ đạo đức mà tìm đến.
Tôi đến bờ sông chờ lúc thuận tiện mà qua, liền
hỏi người dân bờ bên kia nước nông hay sâu. Họ
nói: “Nước chỉ ngập gót, sao không lội sấn qua?”.
Tôi tin lời nên đi qua đây, thật ra không có pháp thuật gì lạ.

Đức Phật nghe xong khen ngợi:

–Lành thay! Lành
thay! Người có lòng tín thành có thể qua được
bên kia bờ vực sinh tử. Con sông rộng chỉ vài dặm
này, qua được đâu có gì lạ!

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Tin: qua được vực

Thu nhiếp: thuyền sư

Tinh tấn trừ khổ
Tuệ đến bờ kia.

Bậc có tín hạnh

Được Thánh ngợi
khen

Vui đạo tịch tónh

Mở hết buộc ràng.

Tin mới đắc đạo

Pháp đến Niết-bàn

Nhờ nghe thành trí

Đến chỗ quang minh.

Tín và giữ giới

Tuệ quán siêng
hành

Bậc có trí tuệ
Qua vực tử sinh.

Bấy giờ người
trong làng nghe Đức Phật nói kệ khai thị, lại thấy
người có đức tin qua được sông làm chứng, nên
sinh tín tâm kiên cố, thọ trì Ngũ giới làm Phật
tử tại gia. Nhờ người trong làng đó có lòng tin
hiểu tu hành, nên Phật pháp được phổ biến khắp nơi.


<章 id="41126371">Thí dụ 16:</章>

Thuở xưa, lúc Đức
Phật còn tại thế có một vị trưởng giả tên là
Tu-đà-la, giàu có vô số, tín ngưỡng đạo đức.
Ông có lời thệ nguyện vào ngày mùng tám tháng
chạp hàng năm thỉnh Phật và Tăng chúng về nhà
cúng dường. Trọn đời ông, con cháu phụng hành
không bỏ phế. Khi mất, ông đã ân cần khuyên con
mình là Tỷ-đà-la không được bỏ phế.

Nhưng về sau, gia cảnh
lần lần nghèo khó. Tháng chạp đã đến mà trong
nhà không có gì nên Tỷ-đà-la rất lo buồn. Đức
Phật sai Tôn giả Mục-liên đến hỏi:

–Ngày cúng dường
hàng năm của cha ông sắp đến, ông tính sao đây?
Tỷ-đà-la đáp:

–Lời dặn bảo của
cha, con đâu dám trái. Mong Đức Thế Tôn từ bi
tưởng đến, vào giờ ngọ ngày mùng tám quang lâm nhà con.

Tôn giả Mục-liên
trở về thưa lại với Phật như vậy.

Về phần Tỷ-đà-la,
ông qua bên ngoại mượn trăm lượng vàng về nhà,
sắm sửa đầy đủ đồ cúng dường. Đúng ngày ấy,
Đức Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo đến thọ trai. Thọ thực xong, Đức Phật và
chư Tỳ-kheo trở về tinh xá. Tỷ-đà-la vô cùng hoan
hỷ, không chút hối hận. Giữa đêm hôm ấy, trong
các kho cũ tự nhiên bảo vật đều đầy đủ như
xưa!

Sáng sớm hôm sau hai
vợ chồng Tỷ-đà-la trông thấy vừa mừng lại vừa
sợ. Họ sợ quan tra hỏi của cải này từ đâu mà
có. Hai vợ chồng bàn nhau đến hỏi Đức Phật, rồi
cả hai đến chỗ trình bày đầu đủ sự việc.

Đức Phật nói với Tỷ-đà-la:

–Ông hãy an tâm sử
dụng, không nên nghi sợ. Ông không trái lời cha,
dầu chết cũng không thay đổi. Ông có tín tâm, trì
giới, tàm, quý, đa văn, bố thí, trí tuệ. Nhờ có
đầy đủ bảy món báu này nên phước đức chiêu
cảm như thế, không phải là tai họa đâu. Người trí
biết tu hành thì không luận là nam hay nữ sinh chỗ
nào phước cũng tự nhiên sẵn đủ.

Bấy giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Đức tin và giới

Cùng tàm và quý

Đa văn, thí, tuệ
Là bảy món báu.

Tin nên giữ giới

Thường tịnh quán
pháp

Trí tuệ luôn trau
dồi

Lời Phật chẳng quên.

Sống có báu này

Không luận nam nữ

Trọn đời không
nghèo

Người hiền nên rõ.

Tỷ-đà-la nghe Đức
Phật nói, lòng tin Tam bảo càng kiên cố, đảnh lễ
dưới chân Phật rồi về nhà. Ông đem những lời
Phật dạy thuật lại đầy đủ cho người nhà nghe.
Nhờ đó ai cũng tin tưởng Phật pháp, được lợi ích lớn.


<詞 id="41126372">Phẩm 6: GIỚI THẬN</詞>
<章 id="41126373">Thí dụ 17:</章>

Thuở xưa, nước
Ba-la-nại có một hòn núi cách thành bốn năm mươi
dặm. Trên núi có năm vị Sa-môn ở tu học. Mỗi
ngày vào lúc sáng sớm, năm vị ấy xuống núi vào
thành khất thực. Sau khi thọ thực xong, họ trở về
núi thì trời đã tối. Đi về hai lượt thân thể
mỏi mệt, không thể tọa thiền tu tập chỉ quán. Vì
vậy trải qua nhiều năm tu tập mà họ không chứng được đạo quả.

Đức Phật biết
chuyện, thương xót họ nhọc nhằn mà không thu được
kết quả gì, nên hóa thành một vị Đạo nhân đến
núi đó thăm hỏi các Sa-môn:

–Các vị ẩn cư ở
đây, có nhọc mệt lắm không?

Các vị Sa-môn đáp:

–Chúng tôi ở đây
cách thành rất xa. Vì còn thân tứ đại nên phải
ăn uống mỗi ngày vì chuyện ăn uống phải đi về
rất vất vả. Nhiều năm cực khổ, ngày đi về hai
lượt như vậy, tối đến đã mệt mỏi ngay, chúng
tôi không còn thời giờ để tu tập, có lẽ suốt
đời phải chịu như thế!
Vị Đạo nhân nói:

–Người hành đạo
phải lấy giới làm căn bản, lấy nhiếp tâm làm
công hạnh, coi nhẹ thân thể, quý trọng chân lý, xả
thân cầu đạo. Ăn uống là để duy trì mạng sống tu
tập thiền định. Phải hướng đến mục đích đắc
đạo mà tu học chỉ quán, dứt trừ vọng tưởng.
Còn nếu chỉ lo cung dưỡng thân thể, chìu theo đòi
hỏi thì làm sao thoát được khổ đau? Ngày mai các
vị đừng xuống núi, nghỉ ngơi một ngày, tôi sẽ lo việc cúng dường.

Lúc ấy năm vị
Sa-môn rất hoan hỷ trước việc hy hữu này. Ai nấy
tâm ý đều an định, không còn lo chuyện đi khất thực.

Giờ ngọ ngày hôm
sau, vị Đạo nhân mang thức ăn đến. Năm vị Sa-môn
thọ trai xong, tâm ý thư thái, an tịnh. Bấy giờ vị
Đạo nhân được hóa ra bèn nói kệ:

Tỳ-kheo trì giới

Giữ gìn các căn

Tiết độ ăn uống

Ý luôn tỉnh giác.

Lấy giới hàng
tâm

Giữ ý chánh định

Trong tu chỉ quán

Chánh ý không vọng.

Sáng suốt giữ
giới

Chánh trí tư duy

Hành đạo như vậy

Tự tịnh, hết khổ.

Vị Đạo nhân nói kệ
xong, liền hiện lại thân Phật từ quang rực rỡ.
Năm vị Sa-môn phấn chấn tinh thần, thúc liễm thân
tâm, tư duy chánh trí liền chứng quả A-la-hán.


<詞 id="41126374">Phẩm 7: DUY NIỆM</詞>
<章 id="41126375">Thí dụ 18:</章>

Thuở Đức Phật còn
tại thế, vua Phất-gia-sa và vua Bình-sa là bạn thân
với nhau. Vua Phất-gia-sa chưa biết Phật pháp. Ông làm
một bông hoa bằng bảy báu rồi tặng vua Bình-sa. Vua
Bình-sa nhận được, đem dâng lên Đức Phật, thưa:

–Bạch Đức Thế
Tôn, vua Phất-gia-sa là bạn, tặng con đóa hoa báu
này. Nay con đem dâng lên Phật, nguyện cho vua
Phất-gia-sa tâm ý mở mang, gặp Phật nghe Pháp, cung
kính Thánh tăng. Nay con nên lấy vật gì để tặng lại vua ấy?”.
Đức Phật đáp:

–Vua hãy chép kinh Thập Nhị Nhân Duyên rồi gởi kèm theo một lá thư,
nói rằng: “Bạn tặng tôi đóa hoa bảy báu, nay tôi
tặng lại đóa hoa chánh pháp. Xin hãy suy nghó rõ
ràng những nghóa lý trong kinh sẽ được lợi ích to
lớn, tốt đẹp. Tôi muốn bạn đọc tụng và tu tập
để cùng tôi chia xẻ pháp vị.

Vua Phất-gia-sa nhận
được kinh, liền đọc và suy xét nghóa lý cẩn thận,
rồi bỗng tin hiểu chánh pháp. Vua hết lời tán thán:
“Phật lý thật vi diệu, có thể giúp cho tâm người
an định, nước nhà phồn vinh. Năm dục là cội nguồn
ưu não, ta đã nhiều đời đam mê nay mới tỉnh ngộ.
Ta còn tham luyến dục lạc thế gian nữa làm gì?”.

Vua bèn triệu tập
quần thần nhường ngôi cho thái tử, rồi tự xuống
tóc làm Sa-môn. Phất-gia-sa mặc pháp phục, ôm bình
bát đến thành La-duyệt-kỳ tá túc tại lò nung của
nhà một người thợ đồ gốm, định sáng mai vào
thành khất thực, thọ trai xong sẽ đến chỗ Phật
lãnh thọ kinh giới.

Đức Phật với thần
thông biết được ngày mai lúc độ thực Phất-gia-sa
sẽ mạng chung. Ông ta từ xa lại mà không được
gặp Phật, không được nghe kinh pháp thật đáng xót
thương! Vì thế Đức Thế Tôn hóa thành một vị
Sa-môn cũng đến nhà người thợ đồ gốm xin nghỉ
qua đêm. Người chủ nói:

– Có một vị Sa-môn
đã ở trước trong lò nung, ông có thể ở chung qua đêm với vị ấy.

Vị Sa-môn bèn mang cỏ
vào lò nung, trải ngồi bên cạnh Phất-gia-sa, rồi hỏi thăm:

–Ông từ đâu đến?
Thầy ông là ai? Vì nhân duyên gì mà làm Sa-môn? Đã
gặp Đức Phật chưa?
Phất-gia-sa đáp:

–Tôi chưa gặp Phật,
chỉ nghe kinh Thập Nhị Nhân Duyên mà xuất gia làm
Sa-môn. Tôi định ngày mai vào thành khất thực sẽ
đến ra mắt Đức Phật.

Vị Sa-môn kia nói:

–Mạng người mong
manh sớm còn tối mất. Vô thường nghiệp báo không
hẹn chợt đến. Chỉ cần quán sát thân tứ đại do
đâu mà có, tạm hợp thành rồi sẽ hoại diệt. Đất
nước gió lửa sẽ trả về cho đất nước gió lửa!
Hãy tư duy tỉnh giác, tâm vắng lặng không có vọng
tưởng, chuyên niệm Tam bảo, bố thí, giới đức.
Nếu có thể biết được lẽ vô thường thì cũng
như thấy Phật! Nghó đến việc ngày mai chỉ là vọng tưởng vô ích.

Bấy giờ vị hóa
Sa-môn liền nói kệ:

Phàm người được
thiện lợi

Là tự quy y Phật

Cho nên ngày lẫn
đêm

Thường niệm Phật, Pháp, Tăng.

Tỉnh giác biết rõ
mình

Đó là đệ tử
Phật

Ngày đêm thường
nên niệm

Phật, Pháp và chúng Tăng.

Niệm thân, niệm
vô thường
Niệm giới, đức,
bố thí

Không, bất nguyện,
vô tưởng

Đêm ngày niệm như trên.

Lúc đó vị hóa
Sa-môn lại giảng thuyết yếu nghóa vô thường cho
Phất-gia-sa. Phất-gia-sa liền nhất tâm thiền quán liền
chứng quả A-na-hàm. Đức Phật biết Phất-gia-sa đã
giác ngộ, liền hiện lại thân Phật đức tướng
quang minh. Phất-gia-sa vừa kinh ngạc vừa vô cùng vui
mừng, liền cúi đầu đảnh lễ Phật. Đức Phật lại dặn ông lần nữa:

–Tướng tội báo
cũng vô thường, ông đừng nên lo sợ.
Phất-gia-sa đáp:

–Con xin vâng lời dạy bảo.

Sau đó Đức Phật
từ giã ra đi. Giờ ngọ ngày hôm sau, Phất-gia-sa vào
thành khất thực, khi đi ngang qua cổng thành,
Phất-gia-sa bị một con bò mẹ mới sinh con húc thủng
bụng chết. Ông liền sinh lên cõi trời A-na-hàm.

Đức Phật sai các
đệ tử đem di thể ông trà-tỳ, xây tháp thờ. Đức
Phật nhân đó dạy đại chúng:

–Hãy cẩn thận đối
với những nguyên nhân gây ra tội báo.


<詞 id="41126376">Phẩm 8: TỪ NHÂN</詞>
<章 id="41126377">Thí dụ 19:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại thành La-duyệt-kỳ. Cách nước này năm
trăm dặm có một hòn núi là nơi cư trú của một
gia tộc gồm một trăm hai mươi hai người sinh trưởng
tại đó. Họ sống bằng nghề săn bắn trong rừng,
mặc áo da, ăn thịt thú mà không biết làm ruộng
rẫy. Tín ngưỡng của họ là thờ cúng quỷ thần,
chưa biết gì về Tam bảo. Đức Phật với Thánh trí
thấy họ có thể độ được, nên đến đó ngồi
dưới một cội cây. Lúc ấy, bọn đàn ông đều
vào núi săn bắn chỉ còn phụ nữ ở nhà. Đức
Phật tỏa ánh hào quang chiếu khắp đất trời, cây
đá trong núi đều biến thành sắc vàng chói. Lớn
nhỏ ai nấy cũng đều kinh ngạc hoan hỷ, cho Phật là
vị Thần linh nên kéo đến lễ bái, cúng dường chiếu ngồi.

Đức Phật nhân đó
mới thuyết pháp về tội báo sát sinh, phước đức
từ bi, ân ái tạm hợp lại tan cho các phụ nữ
nghe. Nghe xong họ đều hoan hỷ, ra trước bạch Phật:

–Sơn nhân chúng con
sát sinh ăn thịt để sống. Nay muốn dâng cúng Ngài
một ít, xin hãy nhận lấy.

Đức Phật bảo với các phụ nữ:

–Giáo pháp của chư
Phật không ăn thịt chúng sinh. Ta đã thọ trai rồi
mới đến đây, không cần phải dọn ra nữa.

Đức Phật nhân đó lại dạy:

–Người sống ở
đời món ăn rất nhiều. Sao không ăn những thứ
có ích, mà lại giết mạng chúng sinh để nuôi sống
cho mình? Khi chết sẽ đọa ác đạo, chỉ hại mà không
lợi ích. Làm người nên ăn ngũ cốc, thương yêu
các loài chúng sinh, các loài biết máy cựa, không
loài nào mà chẳng tham sống. Giết chúng sinh nuôi
sống mình tội lỗi rất nặng. Còn ai Từ bi bất sát
đời đời sẽ được an vui.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Nhân từ bất sát

Thường biết nhiếp
thân

Là chỗ bất tử

An lạc không họa tai.

Bất sát vì từ

Thận trọng lời,ý

Là chỗ bất tử

Chốn không họa tai.

Theo đạo giải
thoát

Không hại chúng
sinh

Tâm không phiền
não

Xứng với Phạm thiên.

Thường dùng Từ
bi

Tịnh như Phật dạy

Biết đủ, biết
dừng
Sẽ vượt sinh tử.

Đức Phật nói kệ
xong, những người đàn ông đi săn cũng vừa về
đến. Các phụ nữ nghe giảng kinh nên không đón
chồng. Các ông này kinh ngạc trước việc bất
thường, bỏ thú săn xuống chạy về xem có biến cố
gì không. Đến nơi thấy các bà vợ mình đang chắp
tay nghe Phật giảng dạy, họ liền nổi giận lớn tiếng
mắng nhiếc, định làm hại Phật.

Các bà vợ vội nói với chồng mình:

–Đây là Thần
nhân, các ông đừng nên ác ý. Mọi người nghe
nói ăn năn hối cải, quỳ xuống đảnh lễ Đức
Phật. Phật vì họ mà giảng nói lại công đức của
việc không sát sinh và tội báo của việc giết hại.
Người đứng đầu gia tộc tỉnh ngộ liền quỳ xuống bạch Phật:

–Chúng con sinh trưởng
nơi núi sâu, lấy việc săn bắn làm kế sinh nhai. Tội
lỗi vì thế chồng chất rất nhiều. Xin Ngài dạy cho
cách nào để tránh khỏi tai ương.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Thực hành nhân
từ

Bác ái cứu người

Có mười một lợi

Phước thường theo thân.

Một, ngủ an ổn

Hai, thức yên vui

Ba, không ác mộng

Bốn, trời hộ trì.

Năm, được kính
mến

Sáu, không bị hại

Bảy, không đao binh

Tám, không nạn nước.

Chín, không nạn
lửa

Mười, được
phước lợi

Chết được sinh
Thiên

Chính là mười một.

Đức Phật nói kệ
xong, một trăm hai mươi hai người nam nữ lớn nhỏ
đều hoan hỷ tin nhận, vâng giữ năm giới. Đức
Phật nói với vua Bình-sa cho họ ruộng đất và thóc
ngô để ăn. Từ đó, đạo Từ bi phổ biến, trong nước yên bình.


<章 id="41126378">Thí dụ 20:</章>

Thuở xưa có một
nước lớn ở vùng biên cương Ấn độ. Vua nước
ấy tên là Hòa Mặc. Nhân dân trong nước chưa từng
được pháp hóa vi diệu của Tam bảo, chỉ biết thờ
ngoại đạo Bà-la-môn theo lời dụ hoặc của họ mà
thường làm những việc tà ác, sát sinh tế tự quỷ thần.

Lúc
ấy mẹ vua lâm trọng bệnh nằm liệt trên giường.
Vua đã cho vời rất nhiều danh y điều trị cho đến
cầu phù chú nơi các đồng cốt, song trải qua nhiều
tháng nhiều năm mà bệnh tình bà vẫn không thuyên
giảm. Do đó, vua lại cho mời hai trăm vị Bà-la-môn
trong nước vào cung cúng dường, rồi hỏi: “Thái
hậu bệnh nặng đã lâu, không biết vì nguyên nhân
gì? Các vị là bậc Trí, thông hiểu tướng pháp và
thiên văn địa lý, vậy có thấy gì bất ổn xin nói
cho trẫm biết.”

Các Bà-la-môn trả lời:

–Bệnh của thái hậu
là do tinh tú sai loạn, âm dương bất hòa thôi.
Vua hỏi:

–Làm cách nào để
giải trừ được?

Các Bà-la-môn thưa:

–Nên bày lễ cầu
đảo núi non, nhật nguyệt, tinh tú nơi khoảng đất
trống sạch sẽ ngoài thành và giết một trăm súc
vật đủ loại, với một đứa bé để cúng tế
trời; rồi vua tự mình dẫn mẹ đến chỗ đó lạy
xin khỏi bệnh sống lâu, thì sau đó bệnh sẽ lành.

Vua nghe nói bèn chuẩn
bị đúng như lời dặn. Vua cho lùa người và trăm
loài voi, ngựa, bò, dê từ cửa thành phía Đông đi
ra chỗ tế tự giết để tế trời. Dọc đường
tiếng than khóc, kêu la vang động đất trời!

Đức Thế Tôn đại
từ cứu độ tất cả chúng sinh, thương cho vua Hòa
Mặc quá ngu si. Sao lại vì muốn cứu vớt một người
mà làm ác giết mạng chúng sinh? Cho nên Đức Phật
và chúng đệ tử đi qua nước đó. Đức Phật gặp
vua và các Bà-la-môn nơi cửa thành phía Đông đang
lùa bầy súc vật kêu rống thảm đi đến. Vua từ xa
trông thấy Đức Phật uy nghi rực rỡ, hào quang tỏa
sáng đất trời như mặt trời mới mọc, như trăng
sáng đêm rằm. Nhân dân nhìn xem đều khởi tâm kính
mộ. Súc vật bị lùa đi tế thần cũng khởi tâm mong được cứu thoát.

Vua liền tới trước
xuống xe hạ lọng đảnh lễ Phật rồi quỳ thẳng chắp
tay chào hỏi Đức Thế Tôn. Đức Phật mời vua ngồi, rồi hỏi:

–Ông định đi đâu?

Vua vòng tay đáp:

–Thái hậu của nước
con lâm bệnh đã lâu, con cho mời các lương y khắp
nơi điều trị, cho đến đồng cốt chú thuật cũng
không thuyên giảm. Nay con mang người và súc vật để
tế cúng chư Thiên, kỳ đảo tinh tú bốn núi năm non
cầu mong cho mẹ con được hết bệnh.
Đức Phật bảo:

–Xin Đại vương khéo
lắng nghe lời này! Muốn được giàu có phải hành
bố thí, muốn được sống thọ phải hành Từ bi,
muốn được trí tuệ phải chuyên học hỏi. Bốn việc
này, tùy mình gieo nhân nào thì gặp quả nấy. Kẻ
giàu sang thì không tham bữa ăn bần tiện tầm thường.
Chư Thiên kia lấy thất bảo xây cung điện, muốn ăn
muốn mặc tự nhiên như ý, lẽ đâu bỏ vị ngon cam
lộ mà dùng đồ thô lậu máu thịt tanh hôi? Tế tự
dâm loạn thế kia là lấy tà giáo làm chánh đạo.
Giết mạng sống cầu sống, thật trái với đạo lý
quá xa! Giết bao nhiêu mạng sống để cứu một mạng
thì làm sao có chuyện đó?

Lúc đó Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Dầu người sống
trăm năm

Siêng phụng sự
quỷ thần

Cúng tế bằng voi
ngựa

Chẳng bằng một việc Từ.

Lúc Đức Phật nói
kệ hào quang rực chiếu khắp đất trời, chúng sinh
trong tam đồ bát nạn đều hoan hỷ, được an ổn lợi
ích. Vua Hòa Mặc nghe được diệu pháp lại thấy được
hào quang nên vô cùng hoan hỷ, thấy được đạo.
Thái hậu bệnh hoạn nghe pháp xong, tinh thần phấn chấn
vui vẻ, bệnh tình dứt hết. Còn hai trăm vị Bà-la-môn
thấy hào quang, lại nghe lời Phật dạy nên vô cùng
hổ thẹn, ăn năn chừa đổi, xin làm đệ tử Phật.
Đức Thế Tôn hứa khả cho họ xuất gia làm Sa-môn.

Vua và đại thần
thỉnh Đức Phật lưu lại nước đó một tháng để
cúng dường, đem chánh pháp ra trị nước. Nhờ đó
nước nhà ngày càng hưng thịnh.


<詞 id="41126379">Phẩm 9: NGÔN NGỮ</詞>
<章 id="41126380">Thí dụ 21:</章>

Thuở xưa, vua
Phất-gia-sa sau khi xuất gia vào thành La-duyệt-kỳ khất
thực, ngang qua cổng bị một con bò mẹ mới sinh húc
chết. Người chủ bò sợ quá liền bán nó cho một
người khác. Người chủ mới lúc dẫn bò đi uống
nước lại cũng bị nó từ sau húc chết. Con ông ta
thấy vậy nổi giận bắt bò làm thịt, đem ra chợ
bán. Có một bác nông dân mua lấy đầu bò gánh
về. Còn cách nhà hơn dặm đường, bác ta mới treo
đầu bò lên một cành cây rồi ngồi nghỉ dưới
gốc. Không ngờ, mới đó dây đứt, đầu bò rơi
xuống, sừng cắm đúng vào người khiến bác ta chết
ngay tại chỗ. Trong một ngày mà con bò đó đã giết
chết ba mạng người. Vua Bình-sa nghe tin rất lấy làm
lạ, liền cùng quần thần đến chỗ Đức Phật để
thưa hỏi. Đến nơi, vua làm lễ Phật xong rồi mới chắp tay hỏi:

–Bạch Đức Thế
Tôn, thật là lạ lùng! Có một con bò mẹ đã giết
ba mạng người. Vì có chuyện này nên con đến đây hỏi ý kiến Phật.

Đức Phật bảo với vua Bình-sa:

–Tội báo đều có
nguyên nhân, không phải ngẫu nhiên ngày nay mà có.
Vua thưa:

–Xin Đức Thế Tôn
nói rõ nguyên nhân.
Đức Phật kể:

–Thuở xưa có ba
người thương gia đến nước khác buôn bán, ở trọ
nhà một bà lão đơn chiếc. Đến kỳ trả tiền thuê
nhà, vì thấy bà lão cô độc nên ba người định
ăn quịt không trả. Thừa lúc bà đi vắng, cả ba lén
bỏ đi. Bà lão trở về không thấy ai cả, liền hỏi
hàng xóm mới hay họ đã bỏ đi. Bà lão nổi giận
tức tốc đuổi theo. Một hồi lâu sau, chạy đến nhọc
mệt bơ phờ bà mới bắt kịp họ. Song khi ba ông
khách nghe bà lão đòi tiền, chửi bới ngược lại
bảo rằng mình đã trả rồi, sao lại đòi nữa. Họ
ba miệng một lời nói ngang không chịu trả tiền trọ.

Bà lão thấy mình
sức yếu thế cô không làm sao được, nên đành
chịu mất tiền, ngậm hờn thề trước ba thương khách
rằng: “Tôi nghèo khổ như vậy, sao các ông lại
nhẫn tâm lường quịt. Tôi nguyện đời sau sinh ra chỗ
nào hễ gặp các ông quyết giết không tha! Chừng
nào giết được lòng tôi mới hả, dầu các ông
đắc đạo cũng không bỏ qua!”.

Đức Phật nói với vua Bình-sa:

–Bà lão thuở đó
nay chính là con bò mẹ. Ba vị thương khách chính là
đám Phất-gia-sa ba người ngày nay bị bò húc chết đó.

Bấy giờ Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Lời ác mắng chửi

Kiêu mạn, khinh
người

Ai làm nghiệp này
Thù oán sẽ sinh.

Lời nhã, thuận
hòa

Tôn kính người
khác

Mở trói, dằn ác
Thù oán tự tiêu.

Phàm người ở
đời

Trong miẹâng gươm
dao

Chửi rủa mắng
nhiếc
Là tự chém thân.

Nghe Đức Phật nói
xong, vua Bình-sa và quần thần đều gìn giữ lời nói
nghiêm túc cẩn thận, nguyện làm việc lành rồi lễ Phật ra về.


<詞 id="41126381">Phẩm 10: SONG YẾU</詞>
<章 id="41126382">Thí dụ 22:</章>

Thuở xưa, vua nước
Xá-vệ là Ba-tư-nặc đến thăm Đức Phật. Vua đến
nơi liền xuống xe, bỏ lộng, tháo kiếm, cởi giày
rồi chắp tay đi vào quỳ xuống đảnh lễ, bạch rằng:

–Bạch Đức Thế
Tôn, ngày mai con mong Đức Phật và Tăng chúng đến
ngã tư đường thọ trai để cho mọi người trong nước
đều biết Phật là Đấng Chí Tôn khiến chúng sinh xa
lìa tà ma ngoại đạo, gìn giữ Ngũ giới cho quốc thái dân an.
Đức Phật nói:

–Lành thay! Phàm
người làm vua phải lãnh đạo nhân dân một cách
sáng suốt, hướng dẫn họ phụng hành đạo đức để
được hưởng phước đời sau.
Vua thưa:

–Bạch Đức Thế
Tôn, con xin thoái lui để về lo việc cúng dường.

Vua trở về tự tay
lo sắp đặt cơm nước, rồi đích thân đón Đức
Phật và Tăng chúng đến ngã tư có thiết trai. Đức
Phật đến ngồi vào chỗ, vua tự mình múc nước rửa
tay cho Đức Phật. Đức Phật thọ trai xong, thuyết
pháp cho vua và mọi người. Người đến dự đông
vô số. Trong đó có hai thương nhân, một người
nghó: “Phật như đế vương, đệ tử như trung thần.
Phật giảng thuyết pháp, đệ tử tụng đọc truyền
bá. Vua Ba-tư-nặc thật là sáng suốt, biết Đức
Phật là Bậc đáng tôn kính, khép ý phụng trì.”

Còn người kia lại
nghó: “Vua Ba-tư-nặc ngu thật! Mình đã là vua còn
cần gì nữa? Phật thật như bò, đệ tử như xe. Bò
kéo xe chạy Đông, Tây, Nam, Bắc. Phật có đạo hạnh
gì mà phải y kính phụng trì.”

Sau đó hai người ra
đi. Đi được khoảng ba mươi dặm đường, họ ghé
lại một nhà nghỉ qua đêm. Hai người mua rượu cùng
nhau uống và bàn luận chuyện đã thấy ban sáng.
Người có thiện niệm được Tứ Thiên vương ủng
hộ. Còn người nghó quấy bị quỷ thần ở Thái sơn
khiến cho rượu uống vào bụng nóng như thiêu. Vì
vậy anh ta bỏ ra ngoài lộ, nằm lăn qua lộn lại trong
vết bánh xe trên đường. Sáng sớm có đoàn xe năm
trăm chiếc đi ngang nghiền chết anh ta. Người bạn
sáng ra đi tìm thì thấy anh đã chết rồi, rất bối
rối suy nghó: “Nếu mình về nước sẽ bị nghi là
giết bạn lấy của, kết tội bất nghóa, thí thân vì
tiền của.”

Do đó anh mới đi
sang nước khác. Vua nước này vừa băng hà mà
không có thái tử nối ngôi. Trong sấm thư nói: “Sẽ
có một người thân phận thấp kém ở nước khác
lên làm vua nước này. Vua quá cố có một con thần
mã, nếu gặp vị ấy nó sẽ quỳ xuống.”

Các quan theo lời,
thắng yên cương, đeo quốc ấn trên mình thần mã rồi
dẫn đi khắp nơi tìm người kế vị. Người xem thần
mã rất đông, cũng vừa gặp lúc anh này đi đến
nước ấy. Quan thái sử trông thấy nói: “Vị ấy
có mây vàng che phủ, chính là khí tượng làm vua.”

Thần mã trông thấy
liền đến quỳ xuống liếm chân vị thương khách. Quần
thần mừng rỡ, liền rước anh về cung tôn lên làm
vua. Bấy giờ vị vua này mới coi sóc tình hình trong
nước và tự suy nghó: “Ta không làm một việc lành
nào cả, sao lại hưởng phước này? Chắc đây là
nhờ ân đức của Phật.”

Do đó, vua bèn cùng
quần thần hướng về nước Xá-vệ, từ xa đảnh lễ bạch:

–Con là người hạ
tiện thiếu đức, nhờ từ ân Thế Tôn mới được
làm vua. Ngày mai xin Đức Thế Tôn và các vị
A-la-hán thuận theo ý nguyện của con đến đây thọ trai.

Đức Phật ở xa
liền biết, bảo A-nan dặn các vị Tỳ-kheo ngày mai vua
nước kia có lời cung thỉnh, tất cả hãy sử dụng
thần thông đến nước đó cho vua và nhân dân hoan hỷ.

Hôm sau, Đức Phật
và đệ tử dùng thần túc đến nước đó, theo thứ
lớp mà ngồi trang nghiêm như pháp. Thọ trai rửa tay
xong, Đức Phật thuyết pháp cho vua và mọi người nghe. Vua hỏi:

–Con vốn là người
tiện dân, không có phước đức, vì nhân duyên gì
được như thế này?
Đức Phật đáp:

–Lúc trước vua
Ba-tư-nặc cúng dường cơm nước cho Đức Phật nơi
ngã tư đường. Vua đây trông thấy trong lòng suy
nghó: “Đức Phật như quốc vương, đệ tử như trung
thần.” Nhờ vua
gieo hạt giống lành này mà ngày nay gặt lấy quả
báo tốt đẹp. Còn bạn của vua ngày trước vì cho
rằng Phật như bò, đệ tử như xe. Người ấy gieo
hạt giống vành bánh nên nay chịu quả báo bị xe lửa
nghiền nát trong chốn địa ngục Thái sơn. Không phải
do vua dũng cảm hùng mạnh mà đoạt được ngôi vị
ấy. Làm thiện được phước, làm ác gặt họa.
Phước hay họa do mình gây tạo mà chẳng phải trời,
rồng, quỷ, thần ban cho hay gây ra.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Tâm là gốc pháp

Đứng đầu, sai sử

Tâm khởi niệm ác

Nói ác, làm ác

Tội khổ theo ta
Như xe theo vết.

Tâm là gốc pháp

Đứng đầu, sai sử

Tâm khởi niệm
thiện

Nói thiện, làm
thiện

Phước lạc theo ta

Như bóng theo hình.

Đức Phật nói kệ
xong, vua và vô số thần dân đều vô cùng hoan hỷ,
chứng được pháp nhãn.


<章 id="41126383">Thí dụ 23:</章>

Thuở xưa, trưởng
giả Tu-đạt mua miếng vườn của thái tử Kỳ-đà
rồi hai người cùng nhau xây cất tinh xá cúng dường
Đức Thế Tôn. Mỗi người thỉnh Đức Phật và chư
Tăng cúng dường trong một tháng. Nhờ nghe Đức
Phật thuyết pháp nên hai vị đều thấy được đạo.

Thái tử Kỳ-đà
hoan hỷ trở về Đông cung, hết lời tán thán đạo
đức của Đức Phật, tự đánh nhạc làm vui. Em trai
của Kỳ-đà là Lưu Ly thường ở bên vua. Lúc ấy,
vua cùng với cận thần và các phu nhân ở hậu cung
đến chỗ Đức Phật đảnh lễ nghe kinh. Lưu Ly ở lại
lo việc bảo vệ cung điện. Các nịnh thần như bọn
A-tát-đà, có mưu gian thưa với Lưu Ly rằng:

–Xin ngài hãy đeo
thử đai ấn của đại vương, ngồi lên ngai vàng xem
có giống vua không?

Lưu Ly nghe lời mặc
hoàng bào lên ngai vàng ngồi. Bọn nịnh thần lạy
mừng thưa: “Ngài thạât như vị đại vương ngàn năm
mới gặp được. Ngài nên thuận theo nguyện vọng
của lê dân, há để Đông cung thái tử Kỳ-đà
chiếm chỗ này sao? Ngai vàng này không lẽ đã lên
rồi mà lại xuống?”.

Lưu Ly nghe nói liền
mang giáp binh, rút kiếm đến bao vây tinh xá Kỳ hoàn
để đuổi vua không cho về cung. Quân Lưu Ly đánh nhau
với quan quân của vua ở Kỳ hoàn giết hơn năm trăm
cận thần. Vua và phu nhân chạy lánh nạn suốt ngày
đêm đến nước Xá-di. Giữa đường vì đói khát
vua ăn rau rừng trúng độc, bụng chướng lên rồi
chết. Lúc ấy Lưu Ly lên nắm quyền, cầm gươm vào
Đông cung giết chết thái tử Kỳ-đà anh mình. Kỳ-đà
vì hiểu lẽ vô thường nên không chút lo sợ, vẻ
mặt an nhiên chẳng đổi, an tâm mỉm cười chịu chết.
Khi lâm chung, Kỳ-đà nghe tiếng nhạc từ hư không
đến đón rước thần thức. Lúc ấy Đức Phật ở
tinh xá Kỳ hoàn biết được liền nói kệ:

Tạo vui đời sau
vui

Làm thiện hai đời
vui

Người ấy thuần
hoan hỷ

Thấy phước tâm an vui.

Nay mừng đời sau
mừng

Làm thiện hai đời
mừng

Đây là tự giúp
mình

Hưởng phước nên mừng vui.

Sau đó, vua Lưu Ly kéo
quân sang đánh nước Xá-di, sát hại những người
họ Thích và những bậc thấy đạo, tàn bạo vô
nhân, tạo đủ năm tội ngũ nghịch. Đức Phật dự
ký Lưu Ly vì bất hiếu bất trung, tội nghiệp sâu
nặng, bảy ngày sau sẽ bị lửa địa ngục thiêu chết.
Quan thái sử cũng bói đúng quẻ như vậy.

Lưu Ly nghe tin hết sức
lo sợ cho thuyền ra giữa sông, nghó rằng: “Ta sống
giữa nước, lửa làm sao đến được?”.

Đúng trưa ngày thứ
bảy, tự nhiên lửa từ dưới nước bốc lên. Đốt
chìm thuyền, Lưu Ly bị chết cháy, thi thể chìm dưới nước.

Lúc ấy, Đức Phật nói kệ:

Tạo lo đời sau lo

Làm ác hai đời
lo

Kẻ ấy toàn lo sợ

Thấy tội tâm bất an.

Nay hối đời sau
hối

Làm ác hai đời
hối

Đây tự chuốc tai
ương

Chịu tội đầy khổ não.

Phật nói kệ xong,
liền bảo các Tỳ-kheo:

–Thái tử Kỳ-đà
không tham vinh hoa địa vị chịu chết giữ đạo được
sinh lên cõi trời sống tự tại an lạc. Còn vua Lưu
Ly cuồng ngu buông lung tình ý, chết đọa địa ngục
chịu biết bao đau khổ. Tất cả người đời không
luận giàu sang hay nghèo hèn đều theo luật vô thường
không thể trường tồn. Cho nên bậc Trượng phu thà
hy sinh mạng sống để bảo toàn của báu tinh thần, hành vi.

Nghe Đức Phật dạy
xong, ai ai cũng tin nhận.


<章 id="41126384">Thí dụ 24:</章>

Thuở xưa, sau núi
Kỳ-xà-quật có hơn bảy mươi gia đình Bà-la-môn đủ
phước duyên đáng độ. Đức Phật đến làng đó
hiển bày thần thông để giáo hóa. Dân làng trông
thấy hào quang rực rỡ của Phật, ai cũng sinh lòng
kính phục. Đức Phật ngồi dưới một cội cây, hỏi các Bà-la-môn:

–Các ông ở trong
núi này được bao nhiêu đời rồi? Làm nghề nghiệp
gì để sống?
Họ đáp rằng:

–Chúng tôi ở đây
đã hơn ba mươi đời, lấy việc canh tác, chăn nuôi
làm nghề sinh sống.

Đức Phật lại hỏi:

–Các ông tu hạnh gì
để cầu thoát ly sinh tử?
Họ đáp rằng:
–Thờ mặt trời,
mặt trăng, lửa, nước, tùy thời tế tự. Nếu có
người chết thì người trong làng lớn nhỏ tụ hội
lại cầu nguyện cho thần hồn được sinh lên cõi
trời Phạm thiên, thoát ly sinh tử.

Đức Phật nói với các Bà-la-môn:

–Làm ruộng, chăn
nuôi, tế tự mặt trời mặt trăng lửa nước, cầu
nguyện sinh Thiên không phải là pháp trường tồn xa
lìa sinh tử. Phước lớn nhất không nơi nào hơn cõi
trời thứ hai mươi tám mà nếu không có trí tuệ tu
đạo vẫn bị đọa vào ba ác đạo. chỉ có xuất gia tu
hạnh thanh tịnh, thân đạt tịch diẹât mới được Niết-bàn.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Cho chân là ngụy

Lấy ngụy làm chân

Đó là tà kiến

Không được lợi thật.

Biết chân là chân

Thấy ngụy là ngụy

Đó là chánh kiến

Quyết được thật lợi.

Người đời đều
chết

Ba cõi không an

Chư Thiên tuy vui

Phước hết, mất
mạng

Hãy quán thế gian

Đã sinh phải tử

Muốn thoát sinh tử

Phải hành đạo chân.

Bảy mươi vị
Bà-la-môn nghe Đức Phật giảng xong, hoan hỷ tỏ ngộ,
xin làm Sa-môn. Đức Phật bảo:

–Lành thay! Hãy lại đây các Tỳ-kheo.

Các vị ấy râu tóc
liền tự rụng, thành tướng Tỳ-kheo. Đức Phật
cùng với các vị ấy trở về tinh xá. Đi được
nửa đường, các vị tân Tỳ-kheo bỗng nhớ vợ con,
muốn trở về nhà. Lại nữa, lúc đó trời trở
cơn mưa, càng thêm buồn thảm. Đức Phật biết ý,
liền hóa ra vài mươi căn nhà bên đường, rồi
cùng chúng Tỳ-kheo vào trú mưa. Lúc ấy mái nhà bị
dột, nước mưa theo đó chảy vào. Nhân đây Đức Phật nói kệ:

Nhà lợp không kín

Nước mưa lọt vào

Ý không siêng tu

Tham dục xen khởi.

Nhà lợp kín đáo

Mưa không lọt vào

Ý luôn siêng tu

Dục không xen khởi.

Bảy mươi vị Tỳ-kheo
nghe Đức Phật nói kệ xong, cố gắng tự sách tấn,
song lòng vẫn còn âm thầm lưu luyến. Mưa dứt, mọi
người lại lên đường. Đi một đoạn, Đức Phật
gặp một tờ giấy cũ bèn bảo các Tỳ-kheo lượm
lên. Các Tỳ-kheo vâng theo lời sai bảo lượm lên.
Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo:

–Đó là giấy gì
vậy?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Thưa đó là giấy
gói hương, nay tuy đã quăng bỏ song mùi thơm vẫn còn.

Đi thêm đoạn nữa,
gặp một sợi dây, Đức Phật cũng bảo các Tỳ-kheo
nhặt lấy. Các Tỳ-kheo vâng theo lời sai bảo lượm
lên. Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo:

–Đó là dây gì
vậy?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Sợi dây này tanh
hôi, chính là dây xâu cá.

Đức Phật bèn dạy:

–Mọi vật bản chất
vốn thanh tịnh, song do nhân duyên mà có phước tội
khác nhau. Thân cận người hiền minh thì đạo đức
cao cả, kết giao kẻ ngu ám thì tội nghiệp đến bên.
Ví như tờ giấy và sợi dây kia, gần hương thì thơm,
gần cá thì tanh, gần gũi dần dần huân tập trở
thành bản tánh mà không tự biết.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Kẻ xấu ô nhiễm
người

Như gần vật hôi
dơ

Mê dần, quen nết
xấu

Thành ác mà chẳng hay.

Hiền nhân ảnh
hưởng người

Như gần vật xông
hương

Trí tăng, quen tánh
thiện

Thành hạnh lành sạch thơm.

Bảy mươi vị Tỳ-kheo
một lần nữa được nghe Đức Phật nói kệ khai thị,
biết rõ lòng tham luyến cửa nhà là rừng dơ bẩn,
vợ con nào khác gông xiềng, nhân đó liền phát
khởi lòng tin kiên cố. Về đến tinh xá, mọi người
nhiếp ý tu hành, chẳng bao lâu chứng quả A-la-hán.


<詞 id="41126385">Phẩm 11: PHÓNG DẬT</詞>
<章 id="41126386">Thí dụ 25:</章>

Thuở Phật còn tại
thế, có năm trăm vị thương khách từ biển mang về
nước rất nhiều đồ thất bảo. Chẳng may khi đi ngang
một khu núi rừng bị quỷ thần làm mê hoặc lạc mất
lối ra, sức cùng lực kiệt lại thêm đói khát nên
tất cả đều mất mạng. Châu báu của cải vì thế
bỏ lại rải rác giữa núi. Lúc ấy, có một vị
Sa-môn đang tu trong núi, thấy chuyện như vậy liền
khởi niệm: “Ta cực khổ tu hành đã bảy năm mà
không đắc đạo, lại chịu nghèo khổ không có chút
gì tự nuôi sống. Nay gặp những vật báu vô chủ
này, ta hãy lấy đem về gầy dựng nhà cửa cơ
nghiệp.” Nghó vậy
xong, Sa-môn bèn xuống núi gom lấy của báu giấu vào
một chỗ rồi ra khỏi núi định tìm gọi anh em phụ mang
về nhà. Đức Phật biết vị Tỳ-kheo này có thể độ
được, bèn hóa ra một vị Tỳ-kheo-ni, cạo đầu đắp
y mà lại trang điểm phấn son, vẽ mắt kẻ mày, đeo
vàng ngọc đầy người. Vị Ni này đi vào núi, giữa
đường gặp vị Sa-môn từ núi đi ra liền cúi đầu
làm lễ hỏi thăm. Vị Sa-môn thấy cô Ni mà trang sức liền la rầy:

–Pháp tắc cô Ni
làm như vậy có được chăng? Đã cạo đầu đắp y
sao lại còn trang điểm, đeo đồ trang sức?

Tỳ-kheo-ni trả lời:

–Pháp tắc Sa-môn
làm như vậy có được không? Đã cắt ái từ
thân, học đạo nơi chốn rừng sâu sao lại còn lấy
của phi pháp? Tham dục quên đạo, buông lòng phóng
dật, không xét lẽ vô thường. Cuộc sống trên đời
vốn tạm bợ, còn tội báo lại đeo đẳng kéo dài.

Bấy giờ, vị
Tỳ-kheo-ni nói kệ:

Tỳ-kheo cẩn thận
giới

Phóng dật lỗi lầm
nhiều

Đổi thay nhỏ đến
lớn

Ác thành bị lửa thiêu.

Giữ giới phước
an vui

Phạm giới tâm lo
sợ

Dứt được lâu
ba cõi

Vị ấy gần Niết-bàn.

Vị Tỳ-kheo-ni nói kệ
xong, liền hiện lại thân Phật tướng hảo quang minh.
Sa-môn trông thấy kinh sợ dựng tóc gáy, vội cúi
đầu đảnh lễ, phát lộ sám hối:

–Con vì ngu si lầm
lạc mà vi phạm chánh giáo. Đã dấn sâu không thể
quay trở lại, giờ biết tính sao đây?

Bấy giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu trước phóng
dật

Sau biết tự ngăn

Nhờ sức niệm
định

Tỏa sáng khắp trần.

Lầm nên gây ác

Sau đổi làm lành

Nhờ sức niệm
thiện

Tỏa sáng khắp trần.

Tuổi trẻ xuất gia

Siêng tu pháp Phật

Như trăng khỏi mây

Chiếu sáng khắp trần.

Người trước làm
ác

Sau ngưng không phạm

Như trăng khỏi mây

Chiếu sáng khắp trần.

Bấy giờ vị Tỳ-kheo
nghe xong, dứt bỏ mọi kết sử, không còn niệm tham,
đảnh lễ dưới chân Phật. Rồi vị ấy trở về núi,
ngồi dưới một gốc cây nỗ lực tu quán niệm hơi
thở, không bao lâu chứng quả A-la-hán.


<詞 id="41126387">Phẩm 12: TÂM Ý</詞>
<章 id="41126388">Thí dụ 26:</章>

Thuở Đức Phật còn
tại thế, có một vị Đạo nhân tu dưới một cội
cây bên bờ sông, suốt mười hai năm trời mà tham
tưởng vẫn không dứt được. Tâm ý luôn phân
tán nhớ nghó lục dục: Mắt đối sắc, tai nghe tiếng,
mũi ngửi mùi, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm, ý
duyên pháp. Thân tuy yên mà ý lang thang chưa từng
tónh lặng. Vì thế, dầu dụng công suốt mười hai năm
mà vị ấy vẫn không đắc đạo.

Đức Phật biết ông
có thể độ được nên hóa ra một vị Sa-môn đi đến
chỗ đó, cùng ngồi dưới cội cây. Một lát sau
trăng mọc, có một con rùa bò từ dưới sông lên
đến gần gốc cây. Lại có một con rái cá đang đói
đi kiếm ăn, bỗng gặp con rùa liền định ăn thịt. Con
rùa vội rút đầu đuôi và bốn chân vào mai, vì
vậy rái cá không thể táp được. Rái cá rời xa
chút ít thì rùa lại thò đầu đuôi tứ chi ra đi
tiếp. Rái cá không thể làm gì được nên rùa thoát nạn.

Vị Đạo nhân trông
thấy nói với Sa-môn được hóa ra:

–Con rùa có áo
giáp bảo vệ thân mạng nên rái cá không làm gì được.
Hóa Sa-môn đáp:

–Tôi nghó rằng
người đời không bằng con rùa này. Họ không biết
lẽ vô thường buông lung lục tình, ngoại ma do đó
có cơ hội xâm nhập. Thân hoại thần đi, sinh tử
mênh mang, luân chuyển trong năm nẻo, chịu khổ não vô
lượng đều do ý mà ra. Vì vậy nên tự sách tấn
cầu chỗ an ổn diệt độ.

Bấy giờ vị hóa
Sa-môn liền nói kệ:

Thân này chẳng
bền

Phải về đất sâu

Hình rã, thần đi

Sống tạm, chớ cầu.

Chỗ tâm suy lường

Rắc rối khó tường

Nghó tưởng điều
quấy

Tự chuốc tai ương.

Tự mình gây tạo

Chẳng phải mẹ cha

Gắng theo nẻo chánh
Chớ quay lại tà.

Nhiếp căn như “quy”

Phòng ý giữ trì
thành

Trí dẹp ma chướng

Thắng, hết hiểm nguy.

Vị Tỳ-kheo nghe kệ
xong, tâm tham dứt sạch, vọng tưởng lặng trong, liền
đắc quả A-la-hán. Vị tân A-la-hán này liên biết
hóa Sa-môn chính là Đức Phật nên sửa y cung kính
đảnh lễ. Trời rồng quỷ thần ai cũng hoan hỷ.


<詞 id="41126389">Phẩm 13: HOA HƯƠNG</詞>
<章 id="41126390">Thí dụ 27:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại nước Xá-vệ. Giữa vùng biển phía Đông
nam nước này có một cái đài, trên đài có một
cây nở hoa thơm ngát, trong sạch.

Lúc ấy, có năm
trăm cô gái dòng Bà-la-môn theo ngoại đạo tu hành
rất tinh tấn, song không hề biết gì về Phật pháp. Họ bàn với nhau:

–Chúng ta sinh ra mang
thân phụ nữ, từ trẻ đến già đều bị ba điều
ràng buộc không thể tự do. Lại nữa mạng sống
ngắn ngủi, thân như huyễn hóa rồi sẽ tử vong. Chi
bằng chúng ta hãy cùng nhau đến đài hoa thơm, hái
hoa thờ cúng, tinh tấn trì trai, quy y Phạm thiên,
nguyện được sinh lên cõi trời đó sống lâu bất
tử, lại được tự tại không có ràng buộc, lìa
các tội nghiẹâp không còn ưu hoạn.”

Bàn xong, các cô
liền sửa soạn đồ cúng đến đài đó, hái hoa thơm
thờ cúng Phạm thiên, nhất tâm trì trai nguyện quy y với Thần minh.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn quán sát các cô tuy giữ trai giới theo thế tục
mà tâm có thể độ được. Cho nên Ngài cùng với
đại chúng đệ tử, Bồ-tát, Trời, Rồng, Quỷ, Thần
dùng thần thông bay đến ngồi dưới cội cây. Các
cô thấy vậy vô cùng hoan hỷ, cho là Phạm thiên cảm
được lòng thành cầu nguyện của mình mà giáng hạ.
Lúc ấy có một Thần nhân nói với các cô:

–Đây không phải
là Phạm thiên mà là Đấng Tam Giới Tôn hiệu là
Phật, cứu độ chúng sinh vô số.

Các cô nghe vậy liền
đến trước Phật đảnh lễ, rồi bạch:

–Chúng con nhiều nhơ
uế nay phải mang thân nữ, vì mong thoát khỏi sự
ràng buộc kiềm thúc, nên nguyện sinh lên cõi trời Phạm thiên.
Đức Phật nói:

–Các cô vì muốn
được thiện lợi nên phát nguyện như vậy. Trên
đời có hai việc mà quả báo rõ ràng: Làm thiện
được phước, làm ác chịu họa. Thế gian đau khổ,
chư Thiên vui sướng. Hữu vi phiền não, vô vi tịch
tónh. Mấy ai có thể chọn lựa lấy điều chân thật.
Lành thay, các cô lại có tâm ý sáng suốt!

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Ai biết rõ cõi
đất
Khỏi địa ngục,
sinh Thiên?

Ai giảng nói Pháp
cú

Như chọn hoa đẹp
tươi?

Hữu học rõ cõi
đất
Khỏi địa ngục,
sinh Thiên

Và khéo nói Pháp
cú

Hái được hoa công đức.

Biết thế gian mong
manh

Pháp huyễn hóa
tạm có

Bẻ gãy bẫy ma dụ

Không còn có tử sinh.

Thấy thân như bọt
nước

Pháp tánh vốn
huyễn hư

Bẻ gãy bẫy ma dụ

Không còn có huyễn hư.

Các cô nghe Đức
Phật nói kệ xong, nguyện tu học theo chánh đạo, làm
Tỳ-kheo-ni. Đức Phật hứa khả, tóc các cô tự
rụng, đầy đủ pháp phục, tư duy lẽ tịch tónh, chứng quả A-la-hán.

Ngài A-nan bạch với Phật rằng:

–Bạch Đức Thế
Tôn, các vị ấy có phước gì mà được Thế Tôn
đến độ, vừa nghe Phật thuyết pháp liền xuất gia
đắc đạo?

Phật bảo A-nan: “Thời
Đức Phật Ca-diếp có một vị trưởng giả giàu có,
tài sản vô số. Vợ và hầu thiếp của ông đến
số năm trăm. Nhưng tánh ông lại hay ghen, cửa nhà
không thể vô cớ mà mở ra được. Các bà vợ
muốn đến lễ Phật, nhưng rốt lại ông cũng không cho.

Một hôm, quốc vương
cho mời các đại thần vào cung dự tiệc suốt một
ngày. Các bà nhân dịp trưởng giả đi dự tiệc mới
cùng nhau đến chỗ Đức Phật đảnh lễ, rồi ngồi
giây lâu nghe kinh. Các bà đồng phát nguyện:

–Xin cho chúng con đời
đời không gặp người ác, sinh ra chỗ nào thường
gặp Thánh nhân đạo đức. Chúng con nghe rằng đời
vị lai có Đức Phật hiệu là Thích-ca Văn, xin cho
chúng con được gặp, xuất gia học đạo, phụng trì giáo huấn.

Đức Phật nói với A-nan:

–Năm trăm phu nhân
thuở ấy là năm trăm vị Tỳ-kheo-ni hiện nay. Do bổn
nguyện khẩn thiết nên nay được độ và cũng vì lẽ
đó ta đến để giáo hóa họ.

Đức Phật nói xong,
không ai là không hoan hỷ.

KINH PHÁP CÚ THÍ DỤ
<卷 id="41126391">QUYỂN 2</卷>
<詞 id="41126392">Phẩm 14: DỤ HOA HƯƠNG</詞>
<章 id="41126393">Thí dụ 28:</章>

Thuở
xưa, Đức Phật mới đắc đạo giáo hóa tại thành
La-duyệt-kỳ rồi chuyển đến nước Xá-vệ. Vua nước
Xá-vệ và quần thần vô
cùng tôn kính
Đức Phật. Lúc đó có một vị đại thương gia tên
là Ba-lợi cùng
năm
trăm thương khách
ra biển tìm châu báu. Giữa biển, đoàn thương buôn
gặp một vị hải thần đưa ra một vốc nước ngọt hỏi Ba-lợi:

–Nước biển nhiều
hay nước trong vốc tay này nhiều?
Ba-lợi đáp:

–Vốc nước này
nhiều. Vì sao? Nước biển tuy nhiều mà vô ích, lúc
cần không thể cứu cho người đói khát. Vốc nước
này tuy ít mà gặp kẻ khát đem cho họ có thể cứu
được mạng sống. Nhờ đó đời đời hưởng
phước không thể tính đếm.

Hải thần nghe xong hoan
hỷ khen lành thay, rồi cởi xâu chuỗi hương anh làm
bằng thất bảo trên thân biếu cho Ba-lợi và hộ
tống thuyền trở về nước Xá-vệ bình yên vô sự.

Về nước, Ba-lợi
mang xâu chuỗi hương anh dâng lên vua Ba-tư-nặc, kể
rõ đầu đuôi câu chuyện, rồi thưa:

–Xâu chuỗi hương
anh không phải là món đồ trang sức của kẻ tiểu
nhân này, nên nay đem dâng lên vua xin hãy nhận cho.

Vua nhận được chuỗi
ngọc cho là vật kỳ lạ quý hiếm, liền cho gọi các
phu nhân ra trình diện, vị nào đẹp nhất sẽ cho xâu
chuỗi hương anh này. Tất cả sáu vạn phu nhân đều
trang điểm lộng lẫy bước ra, nhưng lại thiếu
Mạt-lợi phu nhân. Vua hỏi:

– Mạt-lợi phu nhân
sao lại không ra?
Thị nữ tâu:

–Hôm nay là ngày
rằm, Mạt-lợi giữ trai giới mặc đồ trắng không
hợp lễ nghiêm cách nên không ra.

Vua liền nổi giận cho
người bảo: “Trì trai giới mà dám trái lệnh của vua sao?”.

Gọi ba lần như vậy,
Mạt-lợi phu nhân mới bước ra. Bà không trang điểm
chỉ mặc đồ trắng đơn sơ, song đứng giữa mọi
người, sắc đẹp và phong cách lại sáng rỡ như
mặt trời mặt trăng, gấp bội lúc bình thường. Vua
giật mình kính nể hỏi:

–Khanh nhờ công đức
gì mà thần sắc rạng rỡ đặc biệt như thế? Phu nhân tâu vua:

–Thiếp tự nghó mình
thiếu phước nên phải chịu mang thân người nữ.
Những tâm lý xấu xa, nhỏ nhen chất chứa như núi.
Mạng người ngắn ngủi sợ đọa vào tam đồ, nên
hàng tháng phụng trì trai giới, cắt ái theo đạo,
đời đời mong được hưởng phước.”

Vua nghe xong hoan hỷ
liền ban cho Mạt-lợi xâu chuỗi hương anh.
Phu nhân từ tạ:

–Thiếp nay trì trai
không thích hợp đeo đồ trang sức, xin cho vị khác.”
Vua nói:

–Tôi có ý tặng
chuỗi ngọc này cho người nào đẹp nhất. Nay khanh
đẹp nhất, lại biết trì trai phụng đạo, ý chí cao
thượng nên ta tặng cho khanh. Nếu khanh không chịu nhận
ta xử trí sao đây?
Phu nhân đáp:

–Xin vua đừng buồn,
hãy thuận ý cùng thiếp đến chỗ Đức Phật dâng
chuỗi ngọc này lên cúng dường, để nhận được
lời giáo huấn của Bậc Thánh sẽ hưởng phước
lạc muôn đời.”

Vua đồng ý, liền cho
thắng xa giá đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát
đất, rồi ngồi qua một bên thưa với Đức Phật:

–Đây là chuỗi
ngọc hương anh của hải thần tặng cho Ba-lợi. Ông ấy
đem dâng lên con. Sáu muôn phu nhân không ai chẳng
thích, nhưng Mạt-lợi phu nhân được tặng lại không
nhận, do vì trì Phật pháp trai giới tâm không tham
dục. Nay chúng con thành tâm dâng lên Đức Thế Tôn,
xin hãy thùy từ nạp thọ. Bạch Đức Thế Tôn, đệ
tử Phật kiên tâm gìn giữ trai giới, tín tâm kiên
cố như vậy, có phước đức chăng?

Lúc đó Đức Thế
Tôn vì lòng thành của vua và phu nhân nhận chuỗi
ngọc, rồi nói kệ khai thị:

Làm nhiều hoa báu

Kết thành tràng
đẹp

Tích nhiều hương
đức

Mỗi đời phúc hơn.

Hoa thơm hay cỏ lạ

Hương không ngược
gió

Gần đạo người
ấy

Đức tỏa muôn phương.

Chiên-đàn thơm
ngát

Sen xanh ngạt ngào

Tuy hương thơm thật

Sao sánh giới
hương?

Hương hoa thơm ngát

Chẳng phải thật
thơm

Hương của trì giới

Vượt đến cõi
trời!

Giới thành tựu
đủ

Hạnh chẳng buông
lung

Định ý giải thoát
Lìa xa đường ma.

Đức Phật nói kệ
xong, lại bảo vua:

–Công đức phước
báo của trai giới thật đáng ca ngợi rộng rãi. Dầu
cho đem đến tất cả trân bảo khắp mười sáu nước
lớn trong thiên hạ ra bố thí, công đức này so với
công đức Mạt-lợi phu nhân một ngày một đêm trì
trai giới trong Phật pháp không bằng trong muôn một,
như hạt đậu sánh với núi Tu-di, trì trai tích phước
tu tuệ có thể đến Niết-bàn.

Vua, phu nhân và quần
thần nghe xong ai cũng hoan hỷ y giáo phụng hành.


<章 id="41126394">Thí dụ 29:</章>

Thuở xưa Đức Phật
trú trên núi Kỳ-xà-quật thành La-duyệt-kỳ. Lúc
đó, trong thành có năm mươi chàng thanh niên con các
bậc trưởng giả đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi
qua một bên. Đức Phật thuyết giảng cho họ nghe các
pháp vô thường, khổ, không, vô ngã, ân ái như
giấc mộng, gặp gỡ sẽ phân ly, giàu sang danh vọng
vẫn khổ đau, chỉ có Niết-bàn dứt hẳn sinh tử,
không còn tai ương mới là đại an lạc.

Nghe pháp xong, năm
mươi vị này tâm vô cùng hoan hỷ, xin làm đệ tử. Đức Phật nói:

–Lành thay, hãy lại đây các Tỳ-kheo.

Các vị ấy râu tóc
tự rụng, pháp phục tự đầy đủ, liền thành Sa-môn.

Các vị tân Tỳ-kheo
có bạn bèn quen biết là những vị trưởng giả, nghe
tin họ xuất gia hoan hỷ tìm đến thăm và khen ngợi:

–Các vị thật phước
đức biết bao mới có được chí hướng này!

Rồi họ thỉnh Đức
Phật và chúng Tăng ngày mai về nhà họ thọ trai.

Ngày mai, Đức Phật
và đại chúng đến đó thọ trai, xong rồi thuyết
pháp đến chiều mới về. Các vị tân Tỳ-kheo bỗng
lưu luyến gia đình quyến thuộc, muốn trở về nhà.
Đức Phật biết ý dẫn họ ra khỏi cổng thành, thấy
trong mương ruộng bùn lầy dơ dáy đầy phẩn rác
lại mọc lên những đóa hoa sen hương sắc thơm
sạch, tỏa ngát lấn át mùi hôi. Đức Phật liền
bước lại gần và nói bài kệ:

Như ruộng rãnh hôi
dơ

Bên đường cái
nằm trơ

Hoa sen mọc trong đó

Thơm sạch đẹp ý người.

Cũng vậy giữa
phàm phu

Bị sinh tử cầm tù

Người trí vui giải
thoát

Làm Phật tử tiến tu.

Đức Phật nói kệ
xong liền trở về núi. Tôn giả A-nan đến trước thưa Phật:

–Lúc nãy, Đức
Thế Tôn đến bên mương ruộng có nói hai bài kệ
mà chúng con chưa rõ nghóa. Xin Phật hãy vì chúng con
mà giải thích kỹ càng.

Đức Phật hỏi A-nan:

–Ông có thấy trong
vũng bùn lầy phẩn rác nhơ nhớp mà mọc lên hoa sen
chăng?
Ngài A-nan thưa:

–Bạch Đức Thế
Tôn, con có thấy.
Đức Phật bảo:

–Này A-nan, người
sống lần lữa trong đời, tuổi định một trăm, khi
thọ khi yểu. Vợ con ân ái, đói khát nóng lạnh,
lúc buồn lúc vui, một hung, hai kiết, ba độc, bốn
đảo, năm ấm, sáu nhập, bảy thức, tám tà, chín
não, mười ác, giống như mương ruộng chứa đầy
phẩn rác, sình lầy bất tịnh. Nếu có người giác
ngộ cõi đời là vô thường, phát tâm học đạo
tu hạnh thanh tịnh, tâm an định, dứt hết vọng tưởng
chứng được đạo quả. Đây cũng giống hoa sen thơm
sạch mọc lên giữa bùn nhơ. Những vị đó mình đã
đắc đạo lại độ cho thân tộc, tất cả chúng sinh
đều được khai ngộ. Đây giống như mùi thơm của
hoa sen lấn át mùi hôi hám.

Năm mươi vị tân
Tỳ-kheo nghe Đức Phật dạy xong, tâm chí tinh tấn kiên
cố, chứng được quả A-la-hán.


<詞 id="41126395">Phẩm 15: NGU ÁM</詞>
<章 id="41126396">Thí dụ 30:</章>

Thuở xưa Đức Phật
trú tại nước Xá-vệ. Trong thành có một vị
Bà-la-môn tuổi gần tám mươi, giàu có vô cùng.
Nhưng ông lại là người ngu ám ngoan cố, keo kiệt xan
tham khó độ, không tin đạo đức, không biết vô
thường, ham thích cất nhà to lớn đẹp đẽ. Ông cất
nhà trên, nhà dưới, đài hóng mát, nhà sưởi
ấm, dãy bên Đông, dãy bên Tây… cả mấy mươi
gian, duy chỉ còn mái hiên che nắng căn nhà sau là
chưa xong. Lúc đó vị Bà-la-môn để hết tâm trí lo
chỉ huy mọi người làm việc. Đức Phật dùng Phật
nhãn thấy mạng ông sống không hết ngày hôm đó.
Thế mà ông không tự biết, cứ mải miết lo tính
toán nhọc nhằn, đến nỗi thân tâm tiều tuî, thật
vô phước đáng thương!

Đức Phật cùng A-nan
đi đến nhà ông, thăm hỏi:

–Ông có mệt nhọc
lắm không? Nhà cửa nhiều như vậy dùng để ai ở?
Ông lão đáp:

–Nhà trước dùng
tiếp khách, nhà sau để ở, hai dãy bên Đông bên
Tây dành cho dâu con, tôi tớ và cất chứa của
cải. Mùa hạ thì lên đài hóng mát, mùa đông lại
vào phòng sưởi ấm.
Đức Phật nói:

–Đã lâu nghe danh
đức của ông, mà nay mới có dịp trò chuyện. Tôi
có một bài kệ quan trọng có ích lợi cho việc tồn
vong suy thịnh, muốn đem tặng ông. Không biết ông có
vui lòng nghỉ tay ngồi nói chuyện một chút không?
Ông lão đáp:

–Hôm nay bận lắm,
không thể ngồi trò chuyện, xin hẹn hôm khác đến
sẽ thong thả luận bàn. Còn bài kệ quan trọng gì đó xin nói ngay đi.

Lúc ấy Đức Thế
Tôn liền nói bài kệ:

Có con, có của

Người ngu rộn
ràng

Ta còn không thật
Lo gì của, con.

Nóng ở chỗ này

Lạnh ở chỗ kia

Người ngu lo

Không biết đổi thay.

Kẻ ngu cực cùng

Tự cho là trí

Ngu mà tưởng trí

Chính là cực ngu!

Vị Bà-la-môn nghe xong nói:

–Bài kệ này hay
thật, nhưng hôm nay tôi rất bận, xin bữa khác hãy đến bàn luận.

Đức Phật chỉ biết
xót thương ra đi. Ông lão sau đó đích thân đỡ
cây đòn dông lên, không ngờ cây đòn dông rơi
xuống trúng vỡ đầu chết! Con cháu than khóc động
cả hàng xóm xung quanh.

Đức Phật đi chưa
bao xa liền xảy ra biến cố này. Khi Phật đến đầu
làng gặp vài mươi người Bà-la-môn, họ hỏi Phật:

–Ngài từ đâu
lại?
Đức Phật đáp:

–Ta đã đến nhà
ông lão mới chết để thuyết pháp cho ông nghe. Nhưng
ông ta không tin lời Phật, không biết lẽ vô thường,
giờ đây bỗng chốc đã sang đời khác!

Rồi Đức Phật nói
lại bài kệ trước cho các vị Bà-la-môn nghe, ai nấy
đều hoan hỷ chứng được pháp nhãn.

Bấy giờ Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Ngu gần người trí

Như muỗng múc vị

Dầu gần rất lâu

Vẫn không biết pháp.

Thông đạt gần trí

Như lưỡi nếm vị

Dầu gần giây lát

Liền hiểu đạo mầu.

Người ngu làm gì

Thân cũng rước
họa

Thích ý làm ác

Tự chuốc tai ương.

Làm điều bất
thiện

Xét lại, ăn năn

Tràn rơi nước
mắt
Quả tụ từ lâu.

Các Bà-la-môn nghe
thêm bài kệ này lòng tin càng kiên cố, đảnh lễ
Đức Phật rồi hoan hỷ phụng hành.


<章 id="41126397">Thí dụ 31:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú ở tinh xá Cấp cô độc tại nước Xá-vệ vì
hàng trời, người thuyết pháp. Lúc ấy vua Ba-tư-nặc
có một người con gái góa bụa là Kim Cương, tuổi
còn trẻ mà đã thành quả phụ, nay về ở với cha
mẹ. Vua và hoàng hậu rất thương xót, xây riêng một
tòa cung điện và cho năm trăm thị nữ đàn hay múa
giỏi phục vụ cho nàng vui. Trong số đó có một cô
thị nữ lớn tuổi tên là Độ Thắng, thường ngày
đi chợ mua phấn sáp hương hoa. Một hôm đi chợ, cô
thấy rất đông người mang hương hoa đi ra ngoài thành
đến chỗ Phật. Cô ngạc nhiên hỏi thăm, thì được trả lời:

–Đức Phật là Bậc
Tôn Quý trong ba cõi đang ra đời cứu độ chúng sinh
khỏi khổ não, được Niết-bàn.

Độ Thắng nghe xong
tâm sinh hoan hỷ, liền tự nghó:

–Mình lớn tuổi rồi
mà còn được gặp Phật thì thật là duyên phước
đời trước.”
Nghó xong cô bèn lấy một phần tiền mua hương mua hoa
tươi đẹp theo mọi người đến chỗ Đức Phật. Đến
nơi nàng đảnh lễ rồi mới đứng lên rải hoa, đốt
hương, nhất tâm nghe pháp. Sau đó Độ Thắng trở
lại chợ mua hương ra về. Nhờ công đức nghe pháp
và phước báo đời trước khởi theo nên hương
nàng đem về thơm ngào ngạt gấp đôi lúc thường.

Thấy Độ Thắng về
muộn mọi người cùng gạn hỏi lý do, Độ Thắng bèn
kể lại mọi chuyện và nói:

–Hiện nay có Bậc
Tối Tôn trong tam giới, gióng tiếng trống Vô thượng
pháp, chấn động khắp Tam thiên thế giới. Có vô
số người đến đó nghe pháp, tôi thật vì theo nghe nên trở về trễ.

Các thị nữ vừa
hoan hỷ vừa buồn bã tự than rằng: “Chúng ta tội
chướng gì sao lại không được nghe pháp.”
Rồi họ cùng nhau nhờ Độ Thắng nói lại cho nghe. Độ Thắng đáp:

–Thân tôi hạ tiện,
miệng tôi ô uế không dám tùy tiện nói. Nay xin đến
gặp Đức Phật hỏi lại, nếu Ngài đồng ý thì xin
tuân mệnh nói lại.

Kim Cương sai Độ
Thắng lại đến chỗ Phật thỉnh ý. Đức Phật đồng
ý và dạy cho cô những nghi thức thuyết pháp.

Trong khi Độ Thắng
chưa về, Kim Cương và các thị nữ hồi hộp ra sân
đứng đón, như con chờ mẹ.

Đức Phật bảo với Độ Thắng:

–Con trở về thuyết
pháp sẽ độ thoát nhiều người. Nghi thức thuyết
pháp trước nên lập một tòa cao, rồi ngồi trên đó giảng pháp.

Độ Thắng vâng lời
Phật dạy, trở về thưa lại Thánh ý. Kim Cương và
hơn năm trăm thị nữ vô cùng hoan hỷ, cùng nhau cởi
áo ngoài chất lại làm tòa cao. Độ Thắng tắm rửa,
rồi thừa oai thần của Phật thăng tòa thuyết pháp.
Kim Cương và hơn năm trăm thị nữ dứt hết nghi ngờ,
không còn ác kiến chứng được quả Tu-đà-hoàn.

Do vì quá hoan hỷ
thuyết pháp và nghe pháp nên khi xảy ra hỏa hoạn mọi
người không hay. Tất cả đều chết cháy và được
sinh lên cõi trời. Vua Ba-tư-nặc hay tin liền dẫn
người đến cứu. Nhưng khi đến nơi tất cả đều đã
chết cháy. Vua chỉ còn biết thâu lượm thi hài lo
việc chôn cất. Mọi việc xong, vua đến chỗ Đức
Phật đảnh lễ rồi ngồi qua một bên như thường lệ. Đức Phật hỏi:

–Vua đến có việc
gì vậy?

Vua chắp tay thưa:

–Con gái con là Kim
Cương và hơn năm trăm thị nữ chẳng may bị lửa
thiêu chết. Con vừa lo việc chôn cất xong. Chẳng biết
Kim Cương và bọn họ mang tội gì mà bị lửa thiêu
như vậy. Xin Đức Thế Tôn giảng cho con biết.
Đức Phật mới kể:

–Đời quá khứ có
một thành tên là Ba-la-nại. Trong thành có một người
vợ trưởng giả dẫn năm trăm thể nữ ra ngoài
thành tế tự tại ngôi miếu lớn. Cách họ cúng tế
rất khắc nghiệt, người ngoài không được đến
gần. Không luận thân sơ, nếu ai vi phạm đến gần sẽ
bị ném vào lửa. Lúc đó, có một vị Bích-chi-phật
tên là Ca-la ở trong núi. Mỗi ngày, lúc sáng sớm
vào thành khất thực đến chiều lại về. Hôm đó
Ca-la đi khất thực ngang qua ngôi miếu tế tự ngoài
thành kia. Vợ trưởng giả thấy vậy nổi giận, cùng
nhau bắt Ca-la ném vào lửa. Thân Ca-la liền bị thiêu
cháy, bỗng nhiên ngài hiện thần thông bay lên hư
không. Các cô vô cùng kinh hãi, khóc lóc sám hối,
quỳ gối đảnh lễ rồi tự thưa rằng: “Người nữ
chúng con ngu xuẩn không biết ngài là bậc Chí chân
nên đã lỡ lầm hủy nhục Thánh tăng. Chúng con tự
nghó tội ác của mình thật nhiều như núi, nên xin quy
y Tôn đức để tiêu trọng tội.”

Vị Bích-chi-phật nghe
xong liền hạ thân xuống, nhập Niết-bàn. Các cô
liền xây tháp cúng dường xá-lợi.

Đức Phật kể đến đó liền nói kệ:

Người ngu làm ác

Không thể tự
giải

Tội thành, họa
đến

Thiêu đốt thân tâm.

Ngu nên vọng tưởng

Chẳng xét khổ
vương

Lúc lâm ách nạn

Bất thiện mới tường.

Đức Phật nói với vua:

–Vợ trưởng giả
ngày đó chính là Kim Cương con gái vua hiện nay. Năm
trăm vị thị nữ thuở xưa chính là nhóm Độ Thắng
năm trăm tì nữ kia vậy. Tội phước dầu lâu vẫn
không mất. Thiện ác theo người như bóng theo hình.

Lúc Đức Phật nói
pháp này, nhân dân trong nước đều tin phục hoan hỷ,
quy y Tam bảo, thọ Ngũ giới, thấy được lẽ đạo.


<詞 id="41126398">Phẩm 16: MINH TRIẾT</詞>
<章 id="41126399">Thí dụ 32:</章>

Thuở xưa có một vị
Bà-la-môn tuổi mới hai mươi mà có thiên tài bẩm
sinh, mọi việc lớn nhỏ liếc qua liền biết. Anh ta tự
cho mình là minh triết, thề rằng: “Quyết sẽ thông
hiểu hết những kỹ thuật trong thiên hạ, nếu còn
một nghề nào chưa thông thì chưa phải là minh triết.”
Do đó, vị Bà-la-môn đi tu học với tất cả mọi
thầy hay, lục nghệ tạp thuật, thiên văn, địa lý, y
học, thuật trấn áp núi lỡ động đất, thông thạo
kỹ nhạc, cắt may, thêu thùa, nấu nướng bếp núc…
nói chung mọi việc trong đời đều biết. Bà-la-môn
tự nghó: “Mình giỏi như vậy, ai mà sánh bằng mình,
hãy thử đi qua các nước, thi thố tài nghệ chiết
phục mọi người để danh vang bốn biển, kỹ thuật
thấu trời xanh, tên tuổi lưu lại trong sử sách trăm
đời sau.”

Thế rồi, vị ấy đi
khắp nơi. Đến một nước, anh vào chợ gặp một
người thợ làm cung tên đang ngồi tách dây gân,
chuốt mũi tên, tay làm thoăn thoắt. Mọi người chen
lấn nhau mua. Bà-la-môn tự nghó: “Sở học của ta
tưởng đã đầy đủ, không ngờ coi thường không
học làm cung, nếu cùng người ấy thi tài ta chắc
chắn sẽ thua. Ta nên theo vị ấy học nghề.”
Nghó xong, anh bèn bái vị thợ cung làm thầy, dốc lòng
học hỏi. Không bao lâu, anh đã biết cách làm cung
chuốt tên, khéo léo còn hơn cả thầy. Anh trả tiền
công cho thầy rồi từ giã ra đi.

Đến nước khác, khi
sắp qua sông anh gặp một vị thuyền sư lèo lái thuyền
tới lui, qua lại, lượn vòng một cách khéo léo,
nhanh nhẹn như bay, thật chưa từng thấy! Anh tự nghó:
“Mình tuy biết nhiều nghề, xong chưa từng học lái
thuyền. Đây dù chỉ là một nghề mọn, ta cũng nên
học qua cho biết.”
Anh liền xin học nghề với vị thuyền sư, nhờ siêng
năng thờ thầy, hết lòng học tập chẳng bao lâu anh
đã nắm vững mọi kỹ thuật lái thuyền, còn nhanh
nhẹn khéo léo hơn cả thầy. Sau đó anh ta trả công
từ giã thầy ra đi.

Vị Bà-la-môn đi đến
một nước khác, thấy cung điện của vua này nguy nga
lộng lẫy nhất trong thiên hạ. Anh liền nghó: “Người
thợ xây cất cung điện này thật là hay khéo. Sao ta
trước giờ không chịu học môn này, nếu cùng với
người thợ đó thi tài chắc chắn sẽ thua! Ta phải
theo học mới vừa lòng.”

Anh xin làm đệ tử
với người thợ xây cất cung điện. Nhờ sự tận
tâm lo lắng cho thầy, chịu cực chịu khổ học nghề,
chẳng bao lâu anh đã nắm vững mọi kỹ thuật kiến
trúc và điêu khắc trang trí. Tài ba của anh còn vượt
hơn cả thầy. Anh tặng thầy tất cả tiền bạc rồi ra
đi. Bà-la-môn đi khắp mười sáu nước lớn trong
thiên hạ, thách mọi người thi tài mà không có ai
dám. Nhân đó, sinh tâm cống cao tự đại, cho rằng:
“Trong đời này còn ai hơn ta nữa?”.

Lúc ấy Đức Phật
ở tinh xá Kỳ viên từ xa thấy vị ấy, biết rằng
có thể độ được, Ngài liền dùng thần thông hóa
ra một vị Sa-môn cầm tích trượng ôm bình bát đến
trước người đó. Trong nước, lúc ấy chưa có đạo
pháp, chưa từng thấy Sa-môn nên vị Bà-la-môn thấy
làm lạ không biết đó là hạng người gì. Ông định
hỏi thăm thì Sa-môn đã đến cạnh bên. Ông liền hỏi:

–Phép tắc của trăm
đời vua chưa thấy ai như ông. Cách phục sức nơi nơi
chưa có thứ y phục này. Những vật lạ trong tông
miếu tôi từng thấy qua, song không thứ nào giống
bình bát ông cầm. Ông là ai mà hình dáng trang phục
khác thường như vậy?

Vị Sa-môn trả lời:

–Tôi là người tự điều phục mình.

Vị Bà-la-môn ngạc nhiên hỏi tiếp:

–Sao gọi là tự
điều phục mình?

Bấy giờ vị Sa-môn
bèn dựa vào sự học tập của ông Bà-la-môn mà nói kệ:

Thợ cung chuốt tên

Thuyền sư lái
thuyền

Thợ mộc khắc gỗ

Người trí điều thân.

Như tảng đá lớn

Gió thổi chẳng
động

Người trí tâm an

Khen chê chẳng đổi.

Như vực nước
thật sâu

Trong lặng, một màu

Người trí nghe đạo

Tâm tịnh hết sầu.

Vị Sa-môn nói kệ
xong, bay lên hư không, hiện lại thân Phật với ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm,
hào quang rực rỡ chiếu khắp đất trời. Rồi Đức
Phật lại hạ xuống đất, nói với vị Bà-la-môn:

–Đây chính là sức
điều phục mình biến hóa ra trong đạo của Ta.

Bà-la-môn liền quỳ
mọp sát đất đảnh lễ, rồi hỏi:

–Xin cho biết yếu chỉ
điều phục mình?
Đức Phật đáp:

–Năm Giới, mười
Thiện, sáu Độ, bốn Tâm bình đẳng, bốn Thiền, ba
môn Giải thoát chính là pháp yếu điều phục mình.
Các kỹ thuật như làm cung, lái thuyền, điêu khắc,
thuật lạ… đều là việc trang sức bên ngoài. Tâm
ý buông lung chạy theo đuổi bắt chúng là đi vào
đường sinh tử vậy.

Bà-la-môn
nghe xong, hoan hỷ xin làm đệ tử Phật. Đức Phật bảo:

–Lành thay, hãy lại
đây Tỳ-kheo! Vị Bà-la-môn râu tóc liền tự rụng,
thành Sa-môn. Sau đó, Đức Phật giảng cho vị ấy nghe
các pháp yếu như Tứ đế, Bát giải thoát. Vị ấy
tư duy quán chiếu liền chứng quả A-la-hán.


<章 id="41126400">Thí dụ 33:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại nước Xá-vệ. Trong nước cách thành năm
trăm dặm có một làng sơn cước gồm năm mươi gia
đình. Trong làng, có một gia đình nghèo. Người vợ
chủ nhà mang thai mười tháng song sinh được hai đứa
bé trai rất xinh đẹp. Hai vợ chồng rất thương con,
đặt tên cho một đứa là Song Đức, một đứa là
Song Phúc. Sinh ra gần được hai tháng, một hôm nhân
lúc người mẹ ra ngoài kiếm củi, còn người cha
nằm nghỉ trên giường sau khi chăn trâu về, hai đứa
nhìn quanh quất không thấy cha mẹ bèn than thở với
nhau. Một đứa nói:

–Đời trước tôi
sắp đắc đạo, lại khởi ý ngu si cho rằng mạng sống
là thường, nên đã lui sụt, trôi lăn trong sinh tử
không biết bao nhiêu kiếp. Nay sinh làm con trong gia đình
nghèo này, ở nhà tranh, đắp tả rách, ăn uống kham
khổ để nuôi thân, không biết đến chừng nào mới
đắc đạo! Đây cũng là do đời trước tham luyến
giàu sang, buông lung tình ý, tìm vui trong chốc lát mà
từ đó đến nay phải chịu biết bao nhiêu đau khổ.
Nay còn biết nhờ cậy vào ai?
Đứa kia nói:

–Tôi kiếp xưa, chỉ
hơi ngại khó chuyện chuyên cần nhất thời, rốt lại
không lo tinh tấn tu tập nên nhiều đời gặp phải
khổ hoạn. Đây là mình làm mình chịu, không phải cha
mẹ gây ra. Chúng ta phải chịu đựng còn than thở gì?

Người cha nghe con nói
vô cùng quái lạ, suy nghó: “Đây chắc là ma quỷ
đầu thai, ắt có tai biến. Làm gì trẻ con mới mấy
mươi ngày mà đã biết nói. Sợ rằng ngày sau chúng
giết cha mẹ, hại thân tộc. Nhân lúc chúng còn nhỏ
chưa lớn ta nên giết đi để trừ hậu hoạn.”

Nghó vậy xong, ông
lén ra khỏi nhà đóng cửa lại, ra đồng lấy củi
về định đốt chết hai con. Người vợ trở về hỏi
chồng lấy củi làm chi. Người chồng đáp:

–Thật là chuyện
kinh quái! Mấy đứa con còn nhỏ mà đã biết nói
chuyện. Đây chính là ma quỷ, chắc sẽ làm hại gia
tộc, nên tôi định giết chúng ngay lúc nhỏ.

Người mẹ nghe xong,
ngạc nhiên do dự chưa tin. Bà bảo với chồng hãy
tạm chờ vài bữa nữa rồi sẽ tính.

Sáng hôm sau, hai vợ
chồng lén ra ngoài, núp bên cửa rình nghe, quả nhiên
thấy hai đứa trẻ than thở với nhau y như cũ. Hai
người quyết tâm lần này chất củi đốt chết hai
đứa con. Đức Phật với Thiên nhãn thấy được
việc này, thương cho hai đứa trẻ có túc phước
đáng độ nên đến làng đó phóng hào quang rực
rỡ, trời đất rung động, vạn vật đều trở nên
sắc vàng. Dân làng ai cũng kinh ngạc, hoan hỷ đến
chỗ Phật đảnh lễ vì biết đây là Bậc Chí Tôn
trong tam giới. Đức Phật đi thẳng đến nhà hai đứa
bé. Chúng thấy hào quang rực rỡ của Phật, vui mừng
khôn xiết. Hai vợ chồng thấy thế ngạc nhiên, mỗi
người một đứa đến chỗ Đức Phật hỏi:

–Bạch Đức Thế
Tôn, hai đứa trẻ này sinh ra mới gần hai tháng mà
đã biết nói chuyện như thế. Chúng con không biết
lẽ gì, e rằng sau này chúng sẽ gây họa nên định
phóng lửa đốt chết, song chưa kịp làm thì Phật đã
đến. Không biết đây là ma quỷ gì, xin Đức Phật giải thích.

Quái lạ thay, hai đứa
nhỏ trông thấy Đức Phật lại quơ tay chào lộ vẻ
vui mừng. Đức Phật trông thấy hai đứa trẻ bèn
mỉm cười, hào quang năm sắc từ miệng phóng ra tỏa
khắp đất trời, rồi bảo với cha mẹ đứa bé và
nhân dân trong làng:

–Hai đứa bé này
không phải ma quỷ mà là con phúc đức. Vào thời
Đức Phật Ca-diếp chúng đã từng làm Sa-môn. Hai
đứa thuở nhỏ đã kết bạn chung chí xuất gia, tu
hành tinh tấn. Khi sắp đắc đạo, hai người bỗng
khởi tà chướng ngăn giải thoát, tham đắm vinh hoa.
Họ suy nghó sai lầm: “Chỉ cần tu phước sẽ sinh lên
cõi trời. nếu sinh hạ giới cũng làm vua chúa
trưởng giả.” Tà
tưởng vừa sinh liền thoái chuyển đạo tâm, không
được Niết-bàn, rơi vào trong sinh tử, nhiều đời
nhiều kiếp thường gần bên nhau. Đến đời Ta lại
sinh đôi trong nhà nghèo này. Nhờ công đức cúng
dường Phật quá khứ nên còn dư phước có thể
độ được, tội hết phước sinh, biết túc mạng
mình, nên nay Đức Thế Tôn đến đây để độ. Nếu
Ta không độ, chúng sẽ bị lửa thiêu chết oan uổng.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Đại nhân tánh vô
dục

An trú nơi quang minh

Dù gặp cảnh khổ
vui

An nhiên, trí hiện tiền.

Đại hiền không
nhiễm đời
Không mong của,
nước, con

Thường giữ đạo
giới tuệ

Không tham phú quý tà.

Trí giả biết vô
thường

Cảnh giác cây
trên cát

Bạn chí không kiên
cường

Như sắc trắng nhiễm màu.

Đức Phật nói kệ
xong, hai đứa bé thấy thân Phật liền vươn mình lớn
lên như trẻ tám tuổi, rồi làm Sa-di chứng quả
A-la-hán. Người trong làng thấy hào quang Phật, lại
thấy hai đứa bé thay đổi lạ thường đều rất hoan
hỷ, đắc qủa Tu-đà-hoàn. Cha mẹ đứa bé dứt hết
nghi ngờ chứng được pháp nhãn.


<詞 id="41126401">Phẩm 17: A-LA-HÁN</詞>
<章 id="41126402">Thí dụ 34:</章>

Thuở xưa, có một
nước tên là Na-lê gần miền biển phía Nam. Dân
chúng nước đó sống bằng nghề mò ngọc trai, tìm
gỗ chiên-đàn. Trong nước có một nhà gồm hai anh
em, cha mẹ mới mất định chia tài sản ở riêng. Nhà
có một người nô lệ tên là Phân-na tuổi nhỏ
thông minh, rành việc buôn bán và ra biển kiếm ngọc
trai. Cách chia gia tài của họ là: Nhà cửa tài sản
tính làm một phần, nô lệ Phân-na tính làm một
phần. Hai người rút thăm, người em bắt được
phần nô lệ, bèn cùng vợ con với người nô lệ
tay trắng ra đi. Lúc ấy tình hình sinh hoạt cơ khổ khó
khăn, mà chỉ được có một người nô lệ, nên
người em rất lo buồn không biết lấy gì để sống.
Phân-na liền thưa với chủ:

–Xin ngài đừng lo,
Phân-na này sẽ tìm cách trong thời gian ngắn ngài sẽ
giàu có hơn người anh.
Người em nói:

–Nếu ngươi làm
được như vậy, ta sẽ trả tự do cho ngươi làm thường dân.

Vợ người em có
một số châu ngọc riêng bèn giao cho Phân-na làm vốn.
Lúc đó hải triều lên, dân chúng trong thành ra mé
biển nhặt củi. Phân-na đem châu ngọc ra ngoài thành
gặp một đứa trẻ ăn xin vác củi. Trong bó củi có
gỗ thơm Ngưu đầu chiên-đàn có thể trị bệnh nặng,
một lượng đáng giá ngàn vàng. Đây là cơ hội
ngàn năm một thuở, Phân-na biết bèn đưa ra hai đồng
tiền mua được bó cây đem về chặt ra làm vài mươi đoạn.

Lúc đó có một vị
trưởng giả lâm bệnh nặng, cần hai lượng Ngưu đầu
chiên-đàn điều chế thuốc uống, mà tìm không ra.
Phân-na đem gỗ hương chiên-đàn đến đổi lấy được
hai ngàn lượng vàng, rồi mua sắm hết số tiền kiếm
được giúp người em giàu hơn anh gấp bội. Người
em cảm niệm ân của Phân-na nên giữ đúng lời hứa
cho Phân-na tự do, tùy ý làm gì thì làm. Phân-na
liền từ giã gia đình người em ra đi học đạo.
Phân-na đến nước Xá-vệ đảnh lễ Phật rồi quỳ
thẳng chắp tay thưa:

–Con là dòng dõi
hạ tiện song rất hâm mộ đạo pháp. Xin Đức Thế
Tôn rủ lòng Từ bi tế độ.
Đức Phật bảo:

–Lành thay, hãy lại
đây Phân-na!

Phân-na râu tóc liền
tự rụng, đầy đủ pháp phục thành vị Sa-môn. Đức
Phật thuyết pháp cho Phân-na. Nghe xong, Phân-na y giáo
tu tập chứng quả A-la-hán. Lúc đó A-la-hán Phân-na
ngồi tư duy: “Ta sở dó ngày nay có được lục
thông, tự do trước sinh tử là nhờ ân của chủ
nhân. Nay ta đến đến độ cho ông và nhân dân trong
nước.”

Phân-na nghó xong trở
về nước mình, tìm đến nhà chủ cũ. Người em gặp
lại Phân-na vô cùng hoan hỷ mời vào nhà đãi ăn.
Ăn uống rửa tay xong, Phân-na bay lên không trung, phân
thân nửa mình phun nước, nửa mình phun lửa, hào
quang rực rỡ rồi hạ xuống đất nói với người chủ cũ:

–Thần thông oai đức
ngày nay tôi có được là nhờ ân ngài phóng xá
cho tôi đến chỗ Phật tu học mới được như vậy.
Người chủ đáp:

–Phật thần thông
oai đức, giáo hóa vi diệu như thế, tôi xin được
gặïp Phật để nghe lời dạy bảo.
Phân-na đáp:

–Chỉ cần ngài chí
tâm thiết cúng trai soạn đầy đủ, Đức Phật có
đủ Tam minh tất sẽ tự đến.

Người chủ nghe lời
sắp đặt mọi thứ xong, bèn hướng về Xá-vệ đảnh
lễ, thắp hương quỳ thẳng thành tâm cung thỉnh Đức
Phật từ bi quang lâm, làm lợi ích cho mọi người.

Đức Thế Tôn liền
biết được tâm niệm của họ, nên cùng năm trăm
vị A-la-hán dùng thần thông đến nhà đó. Quốc vương
và dân chúng vô cùng cung kính đến chỗ Phật đảnh
lễ, rồi ngồi qua một bên. Thọ thực rửa tay xong,
Đức Phật vì người chủ và vua quan nhân dân trong
nước thuyết pháp. Nghe xong, tất cả đều hoan hỷ xin
thọ Tam quy, Ngũ giới làm đệ tử Phật, rồi đứng
lên khen ngợi Phân-na:

–Tại gia thì siêng
năng, xuất gia thì đắc đạo, thần thức cao cả giúp
gia đình và quốc gia đều được độ. Chúng tôi
biết làm thế nào để đáp đền ân đức này?

Lúc ấy Đức Thế
Tôn lại nói kệ khen ngợi Phân-na:

Tâm đã an định

Ngôn hành lặng
yên

Theo chánh giải
thoát

Diệt độ an nhiên.

Bỏ dục, không
nhiễm

Tam giới hết ngăn

Ý vọng dứt tuyệt

Là bậc Thượng nhân.

Xóm làng, đồng
trống

Bình nguyên, núi
cao

Nơi La-hán đến

Đều được hóa độ.

Bậc vui vắng lặng

Không ai làm đặng

Hạnh phúc thay! Vô
dục

Không mong cầu, ước vọng.

Đức Phật nói kệ
xong, người chủ và vua càng thêm hoan hỷ, thỉnh Đức
Phật lưu lại cúng dường trong bảy ngày, cả hai đều
chứng quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126403">Phẩm 18: THUẬT THIÊN</詞>
<章 id="41126404">Thí dụ 35:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại nước Xá-vệ. Trong nước có một vị
Tỳ-kheo lớn tuổi tên là Bàn-đặc. Ông là người
mới xuất gia, bẩm tính tối dạ. Đức Phật sai năm
trăm vị A-la-hán hàng ngày dạy ông, thế mà trong ba
năm ông vẫn học không xong một bài kệ. Mọi người
trong nước ai cũng biết ông ngu muội.

Đức Phật thương
xót, bèn gọi ông lại dạy cho một bài kệ:

Giữ miệng, thu
nhiếp ý

Thân không phạm
lỗi chi

Ai làm được như
vậy

Sinh tử chẳng còn gì.

Bàn-đặc cảm Phật
ân từ, tâm hoan hỷ khai sáng, tụng thuộc bài kệ này.
Đức Phật bảo:

–Ông tuổi đã lớn
mới thuộc được một bài kệ mà thông thường ai
cũng biết, nên chẳng có chi là kỳ đặc. Ta nay sẽ
giảng giải cho ông nghe nghóa lý của bài kệ này,
hãy nhất tâm lắng nghe.

Bàn-đặc vâng lời
nhất tâm nghe giảng. Đức Phật vì ông mà nói
nguyên nhân mà ba nghiệp thân, khẩu, ý tạo nghiệp,
thân có ba, miệng có bốn, ý có ba. Và khuyên ông
hãy quán chiếu những nghiệp này, sinh khởi như thế
nào, chấm dứt ra sao. Chúng sinh trôi lăn không ngừng
trong ngũ thú tam giới, do nó mà sinh Thiên, do nó mà
đọa lạc, lại cũng nhờ nó mà đắc đạo quả,
chứng Niết-bàn. Đức Phật vì Bàn-đặc giảng nói
vô lượng diệu pháp.

Bàn-đặc nghe nói
hoát nhiên tâm trí khai ngộ, liền chứng quả A-la-hán.

Lúc ấy có năm trăm
vị Tỳ-kheo-ni ở tinh xá riêng. Đức Phật mỗi một
ngày cử một vị Tỳ-kheo đến đó giảng kinh thuyết
pháp. Hôm sau là đến phiên Bàn-đặc sang bên Ni
thuyết pháp. Ni chúng biết tin đều cười nhạo, khinh
miệt nói với nhau: “Ngày mai hễ ông Bàn-đặc đến,
chị em mình nói đón trước bài kệ đó cho ông ta
nghe, khiến ông hổ thẹn câm miệng.”

Hôm sau, Bàn-đặc
đến chỗ các Tỳ-kheo-ni. Các cô lớn nhỏ đều ra
làm lễ, rồi ngó nhau cười khúc khích. Các cô mời
Bàn-đặc ngồi rồi dọn đồ ra cúng dường. Thọ trai
rửa tay xong, các cô lại thỉnh ông thuyết pháp.
Bàn-đặc lên tòa cao, hạ mình khiêm tốn nói:

–Tôi là kẻ đức
bạc tài sơ, chưa xứng làm bậc Sa-môn. Tánh tình
lại vốn ám độn, không học hành chi nhiều, chỉ biết
một bài kệ và hiểu sơ ý nghóa của nó, nay sẽ vì
các vị giải nói, xin hãy nhất tâm lắng nghe.

Các vị Tỳ-kheo-ni trẻ
tuổi định nói đón trước bài kệ đó mà không
sao mở miệng được. Tất cả đều kinh sợ tự
trách, cúi đầu ăn năn.

Bàn-đặc liền như
Phật đã dạy, giảng cặn kẻ về ba nghiẹâp thân,
khẩu, ý gây tội phước ra sao, những pháp sinh
Thiên, đắc đạo quả, ngưng thần, trừ vọng tưởng,
nhạâp chánh định. Các Tỳ-kheo-ni nghe lời giảng vô
cùng kinh ngạc, hoan hỷ nhất tâm lắng nghe, chứng
được quả A-la-hán.

Hôm sau, vua Ba-tư-nặc
thỉnh Đức Phật và chư Tăng vào cung cúng dường.
Đức Phật muốn hiển bày oai thần của Bàn-đặc nên
giao bình bát cho ông cầm đi theo sau. Người gác cổng
biết mặt Bàn-đặc là người ngu tối nên chẳng cho
vào, khinh thường bảo:

–Ông là Sa-môn mà
một bài kệ còn học không xong, nhận lời thỉnh vào
cung làm gì? Tôi là người đời còn thuộc kinh,
huống chi ông là Sa-môn lại không có trí tuệ. Cúng
dường cho ông thật là vô ích. Thôi ông không cần
vào cửa!

Lúc đó, Bàn-đặc
đứng bên ngoài. Đức Phật ngồi trong cung rửa tay
chân xong, Bàn-đặc liền cầm bát duỗi tay dài ra, đưa
vào tận trong cung cho Đức Phật.

Vua và quần thần, phu
nhân, thái tử chúng hội thấy có cánh tay mà không
thấy người nên kinh ngạc hỏi Đức Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, đây là tay ai?
Đức Phật đáp:

–Đây là cánh tay
của Tỳ-kheo Bàn-đặc gần đây mới đắc đạo. Ta
lúc nãy giao cho ông ấy cầm bát, song người gác
cửa lại chẳng cho vào, nên ông phải duỗi tay dài
ra trao bát cho Ta.

Vua nghe vậy liền cho
mời Bàn-đặc vào. Lúc đó Bàn-đặc uy nghi rạng
rỡ, thần thái khác thường.

Vua liền bạch Đức Phật:

–Con nghe đồn Tỳ-kheo
Bàn-đặc tâm tánh ngu ám, mới biết được một
bài kệ, vậy do duyên gì mà đắc đạo?

Đức Phật nói với vua:

–Học không cần
phải nhiều, chủ yếu là phải thực hành những gì
đã học. Bàn-đặc hiểu nghóa một bài kệ, thâm
nhập nghóa lý, thân khẩu ý vắng lặng thanh tịnh như
vàng ròng cõi trời. người học nhiều mà lại
không hiểu nghóa, không thực hành, chỉ uổng tâm
nhọc trí nào có ích gì?

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Tuy tụng ngàn chương

Không hiểu đúng
nghóa

Chẳng bằng một
nghóa

Nghe rồi diệt ác.

Tuy tụng ngàn lời

Không hiểu ích gì?

Chẳng bằng một
nghóa

Nghe hành được độ.

Tuy tụng kinh nhiều

Không hiểu ích gì?

Hiểu một câu pháp

Hành theo đắc đạo.

Đức Phật nói kệ
xong, ba trăm vị Tỳ-kheo đắc quả A-la-hán. Vua và quần
thần, phu nhân, thái tử không ai là không hoan hỷ.


<章 id="41126405">Thí dụ 36:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá nước Xá-vệ, vì hàng trời người
thuyết pháp. Lúc ấy, trong nước có một vị trưởng
giả Bà-la-môn tên là Lam-đạt, giàu sang tột đỉnh,
của cải trong nhà không biết bao nhiêu mà tính.

Ông thường theo pháp
Bà-la-môn làm một cái đàn cao cúng tế, để tỏ
rõ danh tiếng của mình. Trút sạch gia tài mở hội
đại bố thí, cúng dường cho hơn năm trăm ngàn vị
Bà-la-môn. Trong vòng năm năm ông cung cấp các thứ
y phục, giường chõng, thuốc men, cơm nước, của cải,
báu vật và đồ đạt dành riêng cho miếu thờ theo
ý thích đòi hỏi của các Bà-la-môn. Các vị ấy
cũng vì trưởng giả mà tế tự chư Thiên, các vị
thần núi, thần sông, tinh tú, nước lửa không
thiếu nơi nào trong vòng năm năm. Kỳ hạn năm năm
cho trưởng giả mãi mãi hưởng phước sắp xong. Đến
ngày cuối cùng có một cuộc bố thí lớn nhất đúng
như pháp tắc của trưởng giả. Bát vàng đựng thóc
bạc, bát bạc đựng thóc vàng, voi ngựa xe cộ, nô
tỳ, của cải, đồ phục sức bằng thất bảo, giày
dép, lọng dù, áo da hươu, tích trượng, sàng ngồi,
thau chậu rửa tay chân, giường chiếu… tất cả
những thứ cần dùng có hơn tám muôn bốn ngàn món
đều đem bố thí hết.

Ngày ấy, tất cả
Bà-la-môn đều đến đại hội. Quỷ thần, quốc vương,
đại thần, quý tộc Bà-la-môn hàng hàng lớp lớp
không ai là không hân hoan.

Đức Phật thấy việc đó than:

–Ông quý tộc
Bà-la-môn này sao lại quá ngu si. Bố thí quá nhiều
mà phước báo chẳng bao nhiêu, như gieo hạt giống
vào lửa thì làm sao có được hoa trái? Nếu Ta
không giáo hóa, ông ấy sẽ mãi mãi rời xa chánh đạo.

Đức Phật bèn chấn
chỉnh pháp phục đến đó, phóng ra hào quang tỏa
chiếu khắp chúng hội. Ai thấy cũng cho là việc chưa
từng có, kinh sợ không biết là vị thần nào.

Trưởng giả Lam-đạt
và đại chúng vội đảnh lễ Phật sát đất. Đức
Phật thấy mọi người đều có tâm cung kính nên nói kệ:

Tháng bỏ ngàn
vàng

Suốt đời tế tự

Không bằng khoảnh
khắc

Nhất tâm niệm pháp.

Phước báo một
niệm

Hơn cúng suốt đời.

Dầu suốt cả trăm
năm

Phụng thờ thần
lửa

Không bằng phút
giây

Cúng dường Tam bảo.

Phước một lần
cúng

Hơn thờ trăm năm.

Bấy giờ Đức Phật
nói với trưởng giả Lam-đạt:

–Bố thí có bốn
việc. Thế nào là bốn?

1. Cúng thí nhiều
được phước báo ít.

2. Cúng thí ít được phước báo nhiều.

3. Cúng thí nhiều
được phước báo nhiều.

4. Cúng thí ít được
phước báo cũng ít.

Sao là cúng thí nhiều
được phước báo ít? Đây là chỉ người ngu si sát
sinh để tế tự, uống rượu ca vũ tốn hao của cải,
không có phước tuệ.

Sao cúng thí ít được
phước báo cũng ít? Đây là người vì keo kiệt ác
ý mà cúng thí các đạo só phàm tục, cả hai bên
đều ngu si nên không có phước.

Sao gọi là cúng thí
ít mà được phước báo nhiều? Đây là do lòng từ
mà cúng thí cho bậc tu só đạo đức, thọ thực xong
các vị ấy tinh tấn tu học. Cúng thí như vậy tuy ít
mà phước báo to lớn.

Sao gọi là cúng thí
nhiều được phước báo nhiều? Nếu có bậc hiền
giả giác ngộ cuộc đời vô thường, hảo tâm đem
tiền của xây dựng chùa tháp, tinh xá, vườn cây,
cúng dường Tam tôn đầy đủ tứ sự, phước báo
này như nước năm sông chảy vào biển cả. Phước
đức dồi dào đời đời không cùng tận. Đây
chính là cúng thí nhiều phước báo càng nhiều. Thí
như nhà nông làm ruộng, tùy ruộng đất màu mỡ hay
cằn cỗi mà thu hoạch khác nhau.

Lúc ấy trưởng giả
Lam-đạt và chúng hội thấy sức thần biến hóa của
Phật nghe giảng pháp đều vô cùng hoan hỷ. Chư Thiên,
quỷ thần đều đắc đạo Tu-đà-hoàn. Năm ngàn vị
Bà-la-môn xin xuất gia làm Sa-môn, sau đó đắc quả A-la-hán.

Trưởng giả Lam-đạt
và gia đình lớn nhỏ đều thọ năm giới, thấy được
dấu đạo. Quốc vương, đại thần đều thọ Tam quy y,
làm Ưu-bà-tắc, đắc được pháp nhãn.


<章 id="41126406">Thí dụ 37:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
giáo hóa ở tinh xá nước Xá-vệ. Lúc ấy, trong
thành La-duyệt-kỳ có một người ngu si hung bạo, bất
hiếu với cha mẹ, khinh khi người lương thiện, không
kính bậc tôn trưởng. Ông ấy làm ăn thất bại,
không được như ý nên thờ phụng lửa để cầu
ban phước. Pháp tắc thờ lửa, mỗi ngày khi mặt
trời sắp lặn phải thắp lên một đống lửa lớn
rồi hướng về đó mà quỳ lạy, đến nửa đêm
lửa tắt mới thôi.

Người ấy thờ như
vậy ba năm mà không được phước, bèn chuyển qua
thờ mặt trời, mặt trăng. Pháp tắc thờ là ban
ngày khi mặt trời mới mọc, ban đêm khi mặt trăng
vừa lên thì hướng về đó mà lễ lạy đến chừng
nào lặn mới thôi. Người ấy thực hành như vậy
ba năm mà vẫn không được phước bèn chuyển qua
thờ trời, đốt hương quỳ lạy, dâng lên hương hoa,
rượu thịt, trâu bò heo dê tươi ngon cho đến khi
nghèo túng mà vẫn không được phước báo.

Người ấy vì thế
thân thể tiều tụy, bệnh hoạn ra cửa không nổi.
Một hôm ông nghe được ở nước Xá-vệ có Đức
Phật là bậc chư Thiên tôn kính, nên định đến đó
phụng sự, mong được phước báo. Ông liền cố
gắng qua nước Xá-vệ tìm đến chỗ Phật. Tới trước
cửa Phật khi nhìn thấy tôn dung uy nghiêm của Đức
Phật hào quang rực rỡ như trăng sáng nổi bật giữa
muôn sao, người ấy tâm sinh hoan hỷ, quỳ xuống đảnh
lễ Đức Thế Tôn rồi chắp tay thưa:

–Con sinh ra và lớn
lên trong ngu muội, không biết gì đến Phật, Pháp,
Tăng, chỉ lo thờ lửa, mặt trời, mặt trăng và các
Thiên thần. Chín năm cần khổ ròng rã không được
chút phước nào, mà thân thể con lại tiều tụy, khí
lực suy vi, bốn đại nhiều bệnh không biết sẽ chết
ngày nào. Nay con biết được Đức Thế Tôn là Bậc
Thầy cứu độ chúng sinh, nên từ xa lại đây quy y,
xin ban cho ân phước.

Đức Phật nói với ông:

–Ông thờ phụng
trước giờ toàn là yêu tà, quỷ mị. Cúng tế cầu
đảo với những hạng ấy nhiều như núi thì tội lỗi
cũng đầy ắp như sông biển! Sát sinh để cầu phước
thì cách phước rất xa! Nếu ông trăm kiếp cần khổ
sát sinh, đem tất cả bò dê trong thiên hạ ra tế tự
cầu đảo, thì sẽ mang tội lớn như núi Tu-di mà
phước chỉ nhỏ bằng hạt cải! Thật phí công phí của
vô ích, há chẳng lầm lẫn lắm sao? Lại nữa, ông
là người bất hiếu với cha mẹ, khinh khi người
hiền, chẳng kính tôn trưởng, kiêu mạn cống cao, tam
độc đầy dẫy, tội nghiệp ngày một sâu, do đâu mà
được phước? Nếu ông có thể cải đổi tâm tánh,
kính lễ bậc hiền, oai nghi lễ phép cung phụng bậc
Trưởng lão, bỏ ác làm lành, tu sửa bản thân,
trải lòng từ bi thì bốn phước mỗi ngày một tăng,
đời đời không gặp họa hoạn. Bốn phước đó là
gì?

1. Nhan sắc đoan chánh.

2. Khí lực mạnh mẽ.

3. An ổn không bệnh.

4. Trường thọ, không bị chết oan.

Nếu ông tinh tấn theo
những hạnh trên, không chút giải đãi thì có thể đắc đạo.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Tế thần để cầu
phước

Xét quả báo về
sau

So kính lễ bậc
hiền

Bốn phần không được một.

Biết lễ độ khiêm
cung

Thường kính bậc
trưởng lão

Bốn phước tự
nhiên tăng

Sắc, lực, thọ, an ổn.

Người đó nghe kệ
xong hoan hỷ tin hiểu, đảnh lễ Phật rồi lại thưa:

–Con vì tội cấu che
ngăn đã gây ra tội lỗi trong suốt chín năm. Nay may
nhờ lòng từ khai thị mới được thông hiểu. Xin
Đức Thế Tôn cho con được xuất gia làm Sa-môn.
Đức Phật bảo:

–Lành thay! Hãy lại
đây Tỳ-kheo!

Vị ấy râu tóc tự
rụng, thành bậc Sa-môn. Sau đó, tinh cần quán niệm
hơi thở, vị ấy chứng quả A-la-hán.


<詞 id="41126407">Phẩm 19: ÁC HẠNH</詞>
<章 id="41126408">Thí dụ 38:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại nước La-duyệt-kỳ, sai một vị La-hán tên
là Tu-mạn đem tóc và móng tay Phật đến núi phía
Nam nước Kế tân xây chùa tháp Phật. Năm trăm vị
La-hán trụ trong chùa đó, sớm chiều đốt hương đi
xung quanh tháp lễ bái. Lúc ấy, trong núi có năm
trăm con khỉ thấy các Đạo nhân cúng dường bảo
tháp, liền kéo nhau đến bên khe núi sâu vác đất
đá bùn sình bắt chước xây một ngôi tháp, dựng
cây làm cột rồi treo tràng phan lên đầu cây, sớm
chiều lễ bái cũng như Đạo nhân. Một hôm nước
lũ trong khe núi dâng cao, nhận chìm chết cả đàn khỉ.
Thần thức chúng liền sinh lên cung trời Đao-lợi
thứ hai, ở trong cung điện thất bảo, việc ăn mặc
tự nhiên có đầy đủ. Họ đều tự nghó: “Chúng
ta do nhân duyên gì được sinh lên cõi trời này?”.

Rồi họ liền dùng
Thiên nhãn tự nhìn thân mình thấy tiền thân là
loài khỉ, nhờ bắt chước Đạo nhân xây tháp lễ
bái chơi, tuy bị nước cuốn chết mà thần thức được
sinh lên trời. Vì vậy họ muốn trở xuống đền ân
thân cũ. Chư Thiên đó liền mang theo người hầu đem
hương hoa, kỹ nhạc đến bên thây cũ rải hoa, đốt
hương, đi nhiễu quanh thây bảy vòng.

Lúc ấy, trong núi có
năm trăm vị Bà-la-môn ngoại đạo tà kiến, không
tin tội phước, thấy chư Thiên rải hoa, trổi nhạc, đi
nhiễu quanh thây khỉ đều ngạc nhiên hỏi:

–Chư Thiên quang
tướng uy nghi như vậy, cớ sao lại hạ mình cúng
dường những thây chết này?

Các Thiên nhân đáp:

–Những thân này
chính là thân cũ của chúng tôi. Ngày xưa, chúng
tôi ở đây bắt chước các Đạo nhân lập tháp
miếu chơi, bị nước khe dâng lên nhận chìm chết. Nhờ
chút phước mọn đó nên nay được sinh Thiên. Hôm
nay xuống rải hoa là để đền ân thân cũ. Chỉ đùa
chơi làm chùa tháp mà còn được phước như thế,
nếu chí tâm thờ Phật Thế Tôn phước đức đó
thật khó mà ví dụ cho được. Các ông tà kiến
không tin đạo chân chánh, thì dầu cực khổ siêng tu
trăm kiếp cũng không được một chút lợi ích. Chi
bằng ta hãy cùng nhau đến núi Kỳ-xà-quật đảnh
lễ, cúng dường Phật thì sẽ được phước vô lượng.

Các Bà-la-môn nghe
vậy vô cùng hoan hỷ, cùng chư Thiên đồng đến chỗ
Phật, thành tâm đảnh lễ, rải hoa cúng dường.

Chư Thiên bạch Phật:

–Chúng con đời
trước mang thân khỉ, nhờ ân Đức Thế Tôn mới
được sinh Thiên, hận mình không được gặp Phật,
nên nay đến để quy y.

Bạch Đức Thế Tôn,
chúng con đời trước có tội gì mà phải mang thân
khỉ, dầu xây dựng chùa tháp mà vẫn bị nước cuốn chết?”.

Đức Phật nói với các Thiên nhân:

–Việc này có nhân
duyên, không phải tự nhiên mà có. Ta sẽ vì các
ông mà nói rõ nguyên nhân.

Thuở xưa có năm
trăm vị niên thiếu Bà-la-môn cùng nhau vào núi muốn
học đạo Tiên. Lúc ấy, trên núi có một Sa-môn
định xây một tinh xá bằng đất bùn. Vị ấy xuống
khe suối lấy nước thân thể nhẹ như bay. Năm trăm
Bà-la-môn thấy vậy sinh tâm ghen ghét, đồng thanh
cười nhạo: “Ông Sa-môn này lên xuống lật đật
như khỉ, có gì đâu lạ! Ông lấy nước như vậy
mãi, có ngày sẽ bị nước nhận chết chìm!”.

Đức Phật kể xong
bảo với các Thiên nhân: “Ông Sa-môn lên núi
thuở đó chính là thân Ta, còn năm trăm vị
Bà-la-môn niên thiếu chính là năm trăm con khỉ đó,
vì cười đùa gây tội mà phải mắc quả báo như
vậy.”

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Đùa cười làm
ác

Thân đã tạo
nghiệp

Thọ báo khóc than
Theo đó tội đến.

Đức Phật nói với các Thiên nhân:

–Các ông đời
trước tuy là thân loài thú mà biết chơi đùa xây
cất tháp miếu, nên tội diệt phước sinh, được
sinh lên cõi trời. Ngày nay các ông lại biết đến
đây phụng trì Chánh pháp, do nhân duyên này sẽ mãi
mãi xa lìa các khổ.

Đức Phật giảng
xong, năm trăm Thiên nhân đều thấy được đạo. Dù
là Thiên nhân, nhưng vẫn chưa phải là người đắc
đạo. Còn năm trăm Bà-la-môn được nghe giảng về
quả báu tội phước đều tự than:

–Chúng ta học theo
đạo Tiên đã mấy năm mà chưa được chút kết
quả nào, không bằng đàn khỉ chỉ đùa chơi làm
phước mà được sinh Thiên. Đạo của Phật quả
thật vi diệu!

Bấy giờ năm trăm
vị Bà-la-môn đảnh lễ Đức Phật xin làm đệ tử. Đức Phật bảo:

–Lành thay, hãy lại
đây các Tỳ-kheo!

Năm trăm vị đó
liền thành tướng Sa-môn. Nhờ tu tập tinh tấn, chẳng
bao lâu năm trăm vị ấy đều chứng quả A-la-hán.


<章 id="41126409">Thí dụ 39:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá nước Xá-vệ thuyết pháp cho các
hàng trời người. Lúc ấy, con thứ hai của vua tên
là Lưu Ly, hai mươi tuổi đem tùy tùng bức vua thoái
vị và giết chết thái tử anh mình là Kỳ-đà rồi tự lên ngôi.

Có một tên quan ác
tâm tên là Da-lợi tâu với vua Lưu Ly:

–Vua lúc trước còn
là hoàng tử sang nước Xá-di bên ngoại nhìn vào
bên trong tinh xá của Phật bị dòng tộc Thích-ca mắng
nhiếc hết kể nổi. Lúc đó đại vương đã thề
rằng: “Nếu ta làm vua sẽ hỏi tội này.”
Nay thời cơ đã đến, binh mã hùng mạnh nên báo oán xưa.

Lưu Ly nghe lời, liền
cho chuẩn bị binh mã, kéo sang chinh phạt nước Xá-di.

Đức Phật có vị
đại đệ tử thứ hai tên là Ma-ha Mục-kiền-liên.
Ngài thấy vua Lưu Ly định tàn sát nước Xá-di để
trả thù xưa, sẽ giết hại bốn chúng đệ tử nên
vô cùng thương xót. Ngài liền đến chỗ Phật thưa:

–Nay vua Lưu Ly vây
đánh nước Xá-di, con nghó dân chúng vô tội sẽ
chết oan, nên định đem bốn phương tiện cứu dân
trong nước Xá-di.

1. Đem dân Xá-di để trên hư không.

2. Đem dân nước
Xá-di giấu giữa biển.

3. Đem dân nước
Xá-di giấu giữa hai ngọn núi Thiết vi.

4. Đem dân nước
Xá-di để ở giữa nước lớn phương khác, khiến
vua Lưu Ly không biết chỗ của họ.”
Đức Phật bảo:

–Này Mục-kiền-liên,
Ta biết ông có khả năng trí đức che chở cho dân
nước Xá-di. Nhưng chúng sinh có bảy việc không thể
tránh khỏi. Bảy việc đó là gì? Một là sinh, hai là
già, ba là bệnh, bốn là chết, năm là tội, sáu là
phước, bảy là nhân duyên. Bảy điều này dầu ta
muốn tránh nhưng không thể được. Dầu oai thần của
ông có thể làm được chuyện đó, nhưng túc
nghiệp, tội lỗi làm sao tránh được?

Mục-kiền-liên lễ
Phật lui ra, nhưng vẫn theo ý riêng đem bốn, năm ngàn
người tín chủ tri thức đựng trong bát đặt ở
khoảng giữa các tinh tú trên hư không. Vua Lưu Ly
đánh nước Xá-di, giết khoảng ba ức người rồi
kéo quân về nước.
Lúc đó,
Mục-kiền-liên đến chỗ Phật đảnh lễ, rồi tự hào thưa:

–Vua Lưu Ly đánh
nước Xá-di, đệ tử thừa oai thần Phật cứu bốn
năm ngàn người nước này. Nay những vị đó ở
trên hư không đều được thoát nạn.
Đức Phật hỏi:

–Ông đã đến xem
người trong bát chưa?
Đáp:

–Dạ chưa! Đức Phật bảo:

–Ông hãy xem người
trong bát trước đã.

Mục-liên vâng lời,
dùng đạo lực đem bát xuống xem, không ngờ tất cả
đều đã chết hết. Mục-kiền-liên buồn thương rơi
lệ, trở lại chỗ Đức Phật thưa:

–Tất cả người
trong bát đều chết cả! Oai lực thần thông không
thể cứu họ thoát khỏi tội nghiệp đời trước.

Đức Phật bảo Mục-kiền-liên:

–Bảy việc mà ta đã
nói trước, dù Phật, Thánh chúng, thần tiên, đạo
só có oai lực ẩn mình, phân thân song cũng không thể tránh được.

Bấy giờ Đức Phật lại nói kệ:

Dầu hư không, biển
cả

Hay núi đá xa xôi

Không nơi nào
tránh khỏi

Quả ác nghiệp đã làm.

Chúng sinh bị não
hại

Lão tử nghiệp
trả vay

Bậc Bi Trí giải
thoát

Không nhớ lỗi lầm ai.

Đức Phật thuyết
pháp xong, vô số người trong pháp hội hiểu được
lẽ vô thường, đều buồn thương trước việc không
thể tránh khỏi tội báo, hoan hỷ, chứng quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126410">Phẩm 20: ĐAO TRƯỢNG</詞>
<章 id="41126411">Thí dụ 40:</章>

Thuở xưa có một
nước tên là Hiền Đề. Trong nước có vị Trưởng
lão Tỳ-kheo thường đau yếu luôn, nằm liệt giường,
gầy ốm dơ bẩn. Thế mà trong tinh xá không có một
ai trông nom săn sóc cho ông. Đức Phật dẫn năm
trăm vị Tỳ-kheo đến đó, sai các vị ấy chăm nom,
nấu cháo cho vị Trưởng lão Tỳ-kheo. Nhưng ai nghe mùi
hôi thối của vị ấy đều nhờm tởm không dám đến gần.

Đức Phật sai Đế
Thích lấy nước nóng, còn Ngài dùng tay Kim cang tắm
rửa cho vị ấy. Lúc đó đại địa rúng động rực
rỡ hào quang ai thấy cũng kinh ngạc. Vua chúa, Quan
dân, Thiên, Long, Quỷ, Thần đông đảo vô số đồng
đến chỗ Đức Phật đảnh lễ, bạch:

–Bạch Đức Thế
Tôn, Ngài là Bậc Tôn Quý trong đời, đầy đủ
phước đức trí tuệ trong ba cõi không ai sánh bằng,
sao lại hạ mình tắm rửa cho vị Tỳ-kheo già bệnh,
thân thể hôi dơ này?

Đức Phật bảo với
vua và chúng hội:

–Như Lai sở dó xuất
hiện ra đời vì chính những người khổ ách không
ai giúp đỡ như thế. Nếu ai cúng dường những
Sa-môn đạo só bệnh tật và những người già cô
độc bần cùng sẽ được phước vô lượng, sở
nguyện như ý, như nước năm sông chảy vào biển
cả, phước này cũng mênh mông như vậy. Người ấy
công đức dần dần viên mãn rồi được đắc đạo.

Vua bạch với Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, vị Tỳ-kheo này đời trước tạo tội nghiệp gì
mà nay phải chịu bệnh khổ, nhiều năm thuốc men mà
vẫn không thuyên giảm?

Đức Phật nói với vua:

–Thuở xưa có một
vị vua tên là Ác Hạnh, dùng chính sách nghiêm bạo
để trị dân. Ông giao quyền cho một võ só tên Ngũ
Bách lo việc đánh đập tra khảo tù nhân. Ngũ Bách
dựa vào oai thế vua mà theo ý riêng tra khảo. Trước
khi đánh đập Ngũ Bách đòi lo lót tiền bạc, nếu
ai có sẽ được đánh nhẹ, nếu ai không có sẽ bị
đánh đập tàn nhẫn. Nhân dân cả nước ai cũng sợ
ông. Lúc ấy, có một vị hiền giả bị vu khống mắc
tội, lúc sắp chịu đánh đập tra khảo, người ấy
nói với võ só: “Tôi là đệ tử Phật vốn không
làm điều chi lầm lỗi, chỉ bị người vu oan, xin ông
hãy khoan thứ.”

Ngũ Bách nghe nói là
đệ tử Phật nên nhẹ tay đánh sớt qua thân.

Về sau Ngũ Bách
chết, đọa vào địa ngục chịu đánh đập hành khổ,
đến khi báo tận đọa vào súc sinh hơn năm trăm đời
đều bị đánh đập hành hạ. Khi hết tội sinh vào
loài người thường yếu đuối bệnh hoạn thống khổ.

Vua nước ấy nay chính
là Điều-đạt, võ só Ngũ Bách nay chính là vị
Tỳ-kheo bệnh tật này, còn vị Hiền giả chính là
thân Ta. Ta đời trước được ông ấy nhẹ tay đánh
không trúng thân, nên đời nay Ta đáp lại tự tay
tắm rửa cho ông. Người gây tạo thiện ác thì
phước họa sẽ theo thân, dầu trải qua bao lần sinh tử
vẫn không tránh được.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Đánh người vô
tội

Vu báng người
hiền

Sẽ mắc mười họa

Đến chết không thôi.

Một, sống khổ sở

Hai, thân tật
nguyền

Ba, bệnh triền miên

Bốn, ý loạn sợ

Năm, bị vu báng

Sáu, mắc nạn quan

Bảy, của tan tác

Tám, người thân lìa.

Chín, của và nhà

Bị lửa cháy tiêu

Mười, sau khi chết

Phải đọa địa ngục.

Lúc đó vị Tỳ-kheo
bệnh nghe Đức Phật kể lại túc mạng và nghe được
bài kệ này, tự biết việc làm sai lầm thuở trước
nên nhiếp niệm lấy mình, ngay trước Đức Phật bệnh
tật dứt sạch, thân an ý định liền chứng quả
A-la-hán. Vua nước Hiền Đề hoan hỷ tin hiểu, xin thọ
Ngũ giới làm Phật tử tịnh tín, suốt đời tu hành,
đắc được quả Tu-đà-hoàn.


<章 id="41126412">Thí dụ 41:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
thuyết pháp cho các hàng trời người ở tinh xá Kỳ
thọ Cấp cô độc nước Xá-vệ. Phía Đông nước
này có một nước tên là Uất-đa-la-ba-đề. Nơi đây
có năm trăm vị Bà-la-môn định kéo nhau đến sông
Hằng vì nghe nói bên bờ sông có ba ao thờ thần
nên định tắm nước nơi đó để rửa sạch cấu uế,
rồi khỏa thân tu theo pháp của bọn Ni-kiền.

Đi giữa đường họ
gặp một cái đầm lớn, lạc lối không làm sao qua
được, lại thiếu thốn lương thực. Họ từ xa bỗng
trông thấy một cội cây to như có thần khí, tưởng
rằng có người ở nên chạy đến bên gốc cây,
song chẳng thấy ai cả. Năm trăm Bà-la-môn lớn tiếng
than khóc, cho rằng chắc sẽ đói khát chết tại đầm
này. Thọ thần liền hiện ra hình người đến hỏi các Bà-la-môn:

–Đạo só các vị từ
đâu đến và định làm gì?

Cả nhóm đồng thanh đáp:

–Chúng tôi định
đến ao nước thần tắm rửa cầu tu đạo tiên. Nay
lạc đường đói khát xin nhờ ông thương xót cứu giúp cho.

Thọ thần liền duỗi
tay, một trăm món ăn uống ngon lành từ đó hiện
ra. Mọi người được ăn một bữa no nê. Số thức
ăn còn thừa đủ để mang theo dọc đường. Lúc sắp
ra đi các Bà-la-môn đến chỗ thần hỏi thăm:

–Ngài trước đây
tu tạo công đức gì mà được oai lực như vậy?
Thọ thần đáp:

–Tôi thuở trước
ở nước Xá-vệ. Lúc đó có một đại thần trong
nước tên là Tu-đạt. Ông ấy muốn cúng dường
thức ăn cho Đức Phật và chúng Tăng nên ra chợ
mua sữa tô lạc. Vì không có ai xách, nên Tu-đạt
tìm mướn tôi xách giùm. Về đến tinh xá ông lại
nhờ tôi múc ra cúng dường. Sau khi làm xong, tôi
nhân đó còn được nghe thuyết pháp. Tôi bỗng sinh
tâm hoan hỷ, thọ trì trai giới, nên chiều về nhà
không ăn cơm. Vợ tôi lấy làm lạ hỏi: “Ông giận
gì mà không ăn cơm?

Tôi đáp: “Tôi
không giận gì cả. Hôm nay tôi đi chợ gặp trưởng
giả Tu-đạt cúng dường thức ăn cho Đức Phật nơi
vườn nên tôi đến đó trì trai. Trai gọi là Bát
quan trai.”

Người vợ nghe nói
nổi giận bảo: “Ông Cù-đàm làm loạn lẽ thường,
đâu đáng cho ông theo! Ông bỏ cả truyền thống thì
sẽ gặp tai họa.”

Người vợ cứ cằn
nhằn thúc ép mãi, kẹt quá tôi đành phải ăn cơm với vợ.

Đêm đó thọ mạng
ta hết, lúc lâm chung vào lúc nửa đêm, thần thức
thác sinh vào chỗ này. Vì người vợ ngu si phá hoại
trai pháp của tôi, khiến tôi không trọn nghiệp lành
nên phải thác sinh làm thọ thần nơi đầm này. Nhờ
phước mang sữa lạc cho Đức Phật nên tay có thể
hiện ra các món ăn uống. Nếu tôi giữ trai pháp
trọn vẹn sẽ được sinh Thiên, hưởng mọi an lạc.

Thọ thần liền nói kệ:

Cầu cúng gieo mầm
họa

Dần dần lớn lá
cành

Chỉ khổ, hại bản
thân

Trai pháp: tiên độ thế.

Các Bà-la-môn nghe
xong hết mê lầm, tin nhận, cùng nhau trở về, sang
nước Xá-vệ. Trên đường họ đi ngang một nước
tên là Câu-lam-ni. Trong nước có một vị trưởng
giả tên là Mỹ Âm hay làm phước giúp đỡ mọi
người, ai ai cũng tôn kính. Các Bà-la-môn ghé qua
nhà ông nghỉ đêm. Trưởng giả hỏi:

–Các đạo só từ
đâu đến? Giờ định đi về đâu?

Các Bà-la-môn thuật
lại công đức của thọ thần, tỏ ý muốn qua nước
Xá-vệ đến chỗ ông Tu-đạt thọ trì trai pháp mong được phước đức.

Mỹ Âm nghe xong vô
cùng hoan hỷ, căn lành thuở trước dấy khởi, tin
hiểu Phật pháp. Ông bèn thông báo gia tộc ai muốn
thì cùng đi theo thọ trai giới. Tất cả có năm trăm
người xin theo, oai nghi trang nghiêm cùng nhau đến nước
Xá-vệ. Chưa đến tinh xá Kỳ hoàn, giữa đường
đoàn người gặp Tu-đạt, song không biết nên hỏi kẻ đi theo ông:

–Đây là ai vậy?
Đáp rằng:

–Đó chính là
Tu-đạt!

Bà-la-môn và tất
cả mọi người hoan hỷ đuổi theo Tu-đạt nói:

–Nguyện vọng của
chúng ta thành rồi. Tìm người gặp người nên đuổi theo để ra mắt.

Khi gặp, mọi người
thuật lại đầy đủ việc gặp thọ thần và nghe thọ
thần kể chuyện ra sao, xong lại tiếp:

–Thọ thần tán thán
công đức ông, nên chúng tôi đến để theo học.
Xin hãy dừng xe chỉ dạy cho chúng tôi trai pháp.
Tu-đạt nói rằng:

–Các vị cầu mong
điều thiện lớn. Tôn sư của tôi là Đức Như Lai
luôn giúp đỡ và độ thoát cho mọi người. Nay
Ngài đang ở tinh xá Kỳ hoàn rất gần, xin hãy cùng nhau đến đó.

Nghe xong tất cả đều
kính mộ cùng Tu-đạt đến tinh xá Kỳ hoàn. Các
Bà-la-môn xa trông thấy Đức Như Lai đều hoan hỷ
khôn xiết, vội đảnh lễ sát đất, lui về một bên
rồi quỳ bạch Phật:

–Chúng con ban đầu
rời nhà định đến ba ao thần tắm rửa cầu đạo
tiên. Trên đường gặp Thọ thần kể lại mọi việc,
nên đến đây xin theo Ngài tu học. Xin Đức Như Lai
khai thị cho pháp vi diệu tối thượng.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn dựa theo hạnh nghiệp của họ mà nói kệ:
Dầu khỏa thân,
cắt tóc

Mặc mãi áo cỏ
gai

Tắm gội hay ngồi
xổm

Sao hết được nghi
hoặc?
Không đánh giết,
thiêu đốt

Cũng không lấn
lướt ai

Từ bi với mọi
người

Đến đâu cũng không oán.

Năm trăm Bà-la-môn
nghe kệ hoan hỷ, xin làm Sa-môn đắc được quả
A-la-hán. Còn Mỹ Âm và thân tộc chứng được Pháp nhãn.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

–Năm trăm vị
Bà-la-môn các vị trưởng giả đời trước tu tạo
công đức gì mà nay mau chóng đạt đạo?
Đức Thế Tôn dạy:

–Trong thời quá khứ
lâu xa, có Đức Phật ra đời hiệu là Ca-diếp. Ngài
thuyết pháp cho các hàng đệ tử về thời ngũ
trược vị lai. Lúc đó có một ngàn Bà-la-môn và
trưởng giả nghe xong đồng phát nguyện: “Chúng con
nguyện gặp Đức Phật Thích-ca Văn.”
Các vị Bà-la-môn thuở đó nay chính là các vị
Bà-la-môn này. Còn các vị trưởng giả thuở đó
là nhóm trưởng giả Mỹ Âm hiện nay. Do nhân duyên
này họ gặp được Ta liền giác ngộ.

Các Tỳ-kheo nghe xong
hoan hỷ làm lễ y giáo phụng hành.

KINH PHÁP CÚ THÍ DỤ
<卷 id="41126413">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="41126414">Phẩm 21: LÃO MẠO</詞>
<章 id="41126415">Thí dụ 42:</章>

Thuở xưa Đức Phật
trú tại tinh xá Kỳ thọ nước Xá-vệ. Một hôm,
thọ thực xong, Đức Phật thuyết pháp lành cho các
hàng trời người, quốc vương, thần dân bốn bộ đệ
tử. Lúc ấy, có bảy vị trưởng lão Bà-la-môn từ
xa đến chỗ Phật đảnh lễ, chắp tay bạch:

–Chúng con ở xa, từ
lâu nghe danh giáo hóa của Bậc Thánh Nhân muốn đến
quy mạng. Song vì nhiều duyên trở ngại, mãi đến hôm
nay mới được chiêm ngưỡng tôn dung. Chúng con xin
được làm đệ tử, tu học chấm dứt các khổ.

Đức Phật chấp nhận
cho các vị ấy xuống tóc làm Sa-môn và dạy ở chung
một phòng. Nhưng bảy vị ấy gặp được Thế Tôn cho
là có thể đảm bảo đắc đạo, không lo tư duy vô
thường, ngồi chung trong phòng chỉ nghó việc đời
hoặc trò chuyện cười đùa với nhau chẳng để ý
đến chuyện nên hư. Họ không biết mạng sống của
mình chẳng còn bao lâu, tâm ý mê mờ bởi những
buộc ràng trong ba cõi.

Đức Phật với Tam
đạt trí biết mạng sống của bảy vị ấy sắp hết.
Ngài thương xót bèn đến phòng họ bảo:

–Các ông học đạo
nên cầu giải thoát, sao lại cười đùa lớn tiếng
như vậy. Tất cả chúng sinh đều cậy vào năm việc.
Đó là những việc gì?

1. Cậy vào tuổi trẻ.

2. Cậy vào sắc đẹp.

3. Cậy vào sức mạnh.

4. Cậy vào tài sản giàu có.

5. Cậy vào dòng họ sang quý.

Các ông thì thầm
nói chuyện, cười cợt lớn tiếng là cậy vào điều
gì?

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Sao lại vui cười

Hãy nhớ thiêu
đốt

Che lấp tối tăm

Chi bằng cầu định.

Thấy thân tốt đẹp

Dựa cho là an

Tham đưa đến khổ

Đâu biết vô thường.

Già sắc suy hao

Thân bệnh tiều
tụy

Da nhăn, thịt nhão
Cái chết cận kề.

Thân chết thần đi

Như ngồi xe hỏng

Xương thịt rã rời

Đâu nương thân
được!

Đức Phật nói kệ
xong, bảy vị Tỳ-kheo giác ngộ, không còn vọng tưởng,
chứng A-la-hán ngay trước Phật.


<章 id="41126416">Thí dụ 43:</章>

Thuở xưa Đức Phật
trú tại tinh xá nước Xá-vệ, vì hàng trời người,
đế vương thuyết pháp. Lúc ấy, có một thôn
Bà-la-môn gồm hơn năm trăm gia đình. Thôn ấy có
năm trăm thiếu niên học pháp thuật Bà-la-môn, tánh
tình kiêu ngạo cống cao bất kính với các bậc Trưởng
lão. Một hôm, năm trăm vị ấy bàn luận với nhau:

–Sa-môn Cù-đàm tự
xưng là Phật, đủ Tam minh trí tuệ, không ai dám luận
biện. Chúng ta thử mời ông luận nghị, cật vấn mọi
điều xem sao?

Nói xong, họ bèn lo
sắp xếp đầy đủ mọi chuyện, đi mời Đức Phật về làng.

Đức Phật nhận lời,
cùng các đệ tử đến thôn Bà-la-môn. Sau khi đã
an tọa, các Bà-la-môn bèn dâng nước rửa tay, rồi
thiết trai thỉnh Phật và đệ tử thọ dụng. Thọ trai
xong họ lại mang nước đến cho Đức Phật và đại
chúng rửa tay, mọi việc rất chu đáo.

Lúc ấy, có hai vợ
chồng Bà-la-môn già đang đi xin giữa thôn, Đức
Phật biết ông Bà-la-môn đó giàu có vô số, từng
làm quan lớn. Ngài bèn hỏi các Bà-la-môn này:

–Các người có
biết vị Bà-la-môn lớn tuổi kia không?

Mọi người đều đáp:
–Có biết.
Đức Phật lại hỏi:

–Ông ta trước đây
là người như thế nào?
Đáp:

–Ông ấy vốn là
quan lớn, tài sản nhiều vô số.
Hỏi:

–Vậy sao ngày nay
ông ta phải đi ăn xin?
Đáp:

–Do ông ăn xài
hoang phí, không có độ lượng nên phải chịu nghèo.
Đức Phật bảo:

–Này các Bà-la-môn,
trên đời có bốn việc mà người ta khó mà làm
theo. Nếu biết làm theo thì sẽ được phước, không
bị nghèo cùng như vậy. Bốn việc đó là gì?

1. Tuổi trẻ khỏe
mạnh, cẩn thận chớ nên kiêu mạn.

2. Tuổi già siêng
năng, không có tham dâm.

3. Có tiền bạc châu
báu thường nghó bố thí.

4. Theo thầy học tập,
biết nghe nhận lời chân chánh.

Vị Bà-la-môn lớn
tuổi không thực hành theo bốn việc trên. Đây gọi
là biết xét đến lẽ thành bại, nên một mai phải
chịu tán gia bại sản. Ví như con chim hộc già đứng
canh giữa ao trống, không kiếm chác được chút gì.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Trẻ lười, kiêu
mạn

Già chẳng bỏ dâm

Có của không thí

Lời Phật chẳng
nghe

Có bốn điều ngăn

Ai có, họa đến

Than ôi! già đến

Theo đó tiều tụy.

Tuổi trẻ như ý

Đến già bị khinh

Không tu phạm hạnh

Của chẳng còn gì.

Già như chim hộc
trắng

Canh giữ ao không

Đã không giới
hạnh

Của cải: trắng tay.

Già khí lực suy

Nghó lại sao kịp.

Già như lá thu

Dơ rách hạnh tu

Mạng sống qua mau
Hối hận nào kịp.

Đức Phật lại bảo các Bà-la-môn:

–Trên đời có bốn
khoảng thời gian mà ta có thể hành đạo, có phước
đắc độ, tránh khỏi các khổ. Đó là bốn thời
điểm nào?

1. Lúc trẻ có sức khỏe, oai thế.

2. Lúc giàu sang có tài sản.

3. Lúc gặp được
Tam bảo phước điền.

4. Lúc quán xét được
lẽ vô thường của vạn vật.

Nếu vào bốn thời
điểm trên, biết nỗ lực làm việc, tiến tu thì sẽ
thành tựu mọi sở nguyện, chứng đắc đạo quả.

Bấy giờ Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Ngày đêm mạng
gần giảm

Nên tinh tấn kịp
thời

Thế gian vô thường
lắm

Đừng mê đọa tối tăm.

Hãy thắp sáng ý
thức
Huấn luyện mình,
cầu tuệ

Thanh tịnh, lìa trần
cấu

Cầm đuốc soi đường mê.

Lúc Đức Phật đang
nói, hào quang phóng ra chiếu khắp trời đất. Năm
trăm vị Bà-la-môn thiếu niên nhân đó tâm ý khai
mở, lông tóc dựng đứng, cùng nhau đảnh lễ dưới chân Phật, bạch:

–Chúng con xin quy
mạng với Đức Thế Tôn, xin hãy nhận chúng con làm đệ tử.
Đức Phật bảo:

–Lành thay! Hãy lại đây các Tỳ-kheo.

Các vị ấy liền trở
thành Sa-môn, chứng đắc đạo quả A-la-hán. Kẻ lớn
người nhỏ trong làng đều ân triêm pháp nhũ, thấy
được đạo, ai cũng hoan hỷ.


<詞 id="41126417">Phẩm 22: ÁI THÂN</詞>
<章 id="41126418">Thí dụ 44:</章>

Thuở xưa, có một
nước tên là Đa-ma-la. Cách kinh thành bảy dặm có
một ngôi tinh xá. Đây là nơi tu học hành đạo của
năm trăm vị Sa-môn. Trong đó có một vị Trưởng lão
Tỳ-kheo tên là Ma-ha-lư, tâm tánh ám độn, được
năm trăm vị Tỳ-kheo dạy bảo, vậy mà suốt mấy năm
liền không nhớ được một bài kệ. Trong chúng ai
cũng khinh khi, không thèm ở chung. Do vậy vị trưởng
lão Tỳ-kheo ấy chỉ coi giữ tinh xá, được sai bảo
quét dọn trong ngoài.

Một hôm, vua cung thỉnh
các thầy Tỳ-kheo vào cung cúng dường. Tỳ-kheo
Ma-ha-lư tự nghó: “Ta sinh ra ngu độn, một bài kệ
cũng không biết bị người khinh khi, vậy sống có ích
gì?”. Nghó xong, ông mang dây ra gốc cây sau vườn
định treo cổ tự tử. Đức Phật với đạo nhãn ở
xa thấy việc như vậy, bèn hóa ra vị Thần cây, hiện
nửa thân người can ngăn:

–Này Tỳ-kheo kia, sao lại làm thế.

Ma-ha-lư liền trình
bày nỗi khổ tâm của mình.

Thọ thần quở trách:

–Ông không nên làm
như vậy, hãy nghe lời ta. Thuở Đức Phật Ca-diếp
tại thế, ông là vị Tam tạng Pháp sư có năm trăm
đệ tử. Song vì ỷ mình thông minh, khinh chê kẻ khác,
lại lẫn tiếc kinh nghóa không chịu dạy bảo cho người,
cho nên về sau đời đời sinh ra chỗ nào các căn
cũng đều ám độn. Vì vậy ông chỉ nên tự trách
mình, mà không nên tự sát.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn liền hiện lại thân tướng quang minh, hào quang
tỏa chiếu, rồi nói kệ:

Người biết quý
thân

Cẩn thận giữ gìn

Mong trừ các dục

Học đạo chẳng mê.

Kẻ trí quý thân

Luôn gắng tu học

Siêng hành giáo
hóa

Tu thân không mệt.

Trước phải sửa
mình

Sau mới độ chúng

Điều thân nhập
tuệ

Vượt kẻ phàm tình.

Mình chưa lợi ích

Đâu nên lợi ích
người

Tâm thuần, hạnh
thẳng

Nguyện chắc thành tựu.

Nếu trước gây
tạo

Sau phải chịu quả

Làm ác phải trả

Như dùi ngọc khéo.

Tỳ-kheo Ma-ha-lư thấy
hào quang của Đức Phật, vui buồn lẫn lộn, xen lẫn
sợ sệt vội cúi mình làm lễ dưới chân Phật. Ông
tư duy nghóa lý bài kệ này rồi thoạt nhiên nhập
định, chứng quả A-la-hán ngay trước Đức Phật. Ông
liền biết được mọi việc trong vô số kiếp quá
khứ của mình, ba tạng kinh điển nhớ lại nằm lòng.

Đức Phật lại bảo:

–Này Ma-ha-lư, ông
hãy đắp y mang bát vào cung vua thọ trai, ngồi trên
năm trăm vị Tỳ-kheo. Năm trăm vị ấy vốn là đệ
tử ông đời trước. Sau đó ông thuyết pháp cho
họ được chứng đạo quả và khiến cho nhà vua tin
hiểu được tội phước.

Ma-ha-lư liền vâng
lời Phật dạy, đi thẳng vào cung, ngồi ở tòa trên.
Mọi người ai cũng bực mình, lấy làm lạ trước
việc như thế. Song vì họ chưa biết ý vua như thế
nào, nên không dám khiển trách. Họ chỉ nghó ông
này thật ngu tối bất thông, sao kham nổi việc thuyết
pháp. Thọ trai xong, vua dọn dẹp thức ăn xuống, tự
tay rót nước mời chư Tỳ-kheo.

Lúc ấy, Ma-ha-lư liền
vì đại chúng thuyết pháp, thanh âm hùng dũng như
sấm, lời lẽ thanh tao tuôn chảy như mưa. Các Tỳ-kheo
nghe qua cũng giật mình kinh sợ, hối hận vì đã nghó
sai về ông. Các Tỳ-kheo nhân đó liền chứng quả
A-la-hán. Nhà vua và bá quan được nghe giảng giáo
pháp một cách rõ ràng ai cũng chứng được quả Tu-đà-hoàn.


<章 id="41126419">Thí dụ 45:</章>

Thuở Đức Phật còn
tại thế, trong nước Xá-vệ có năm trăm vị
Bà-la-môn luôn tìm Phật để phỉ báng. Đức Phật
với trí tuệ tam minh, thông hiểu hết tâm tánh của
chúng sinh. Ngài thương xót muốn độ cho họ. Thật ra,
quả chưa chín là do nhân duyên chưa đủ. Tất cả tội
phước xảy đến chẳng qua do mình tự tạo nhân duyên
rồi tự nhận lấy quả báo. Những vị Bà-la-môn này
ngày nay đáng được độ là nhờ chút phước làm
đời trước. Nhờ phước đức mới khiến họ được gặp duyên lành.

Lúc ấy năm trăm vị
Bà-la-môn cùng nhau bàn:

–Chúng ta nên xúi
tên đồ tể giết hại sinh vật đến thỉnh Phật và
chư Tăng đến nhà cúng dường. Phật ắt nhận lời
và tán thán tên đồ tể. Chúng ta sẽ ra trước
Phật chỉ trích chuyện này.

Bấy giờ, người đồ
tể đến thỉnh Phật. Đức Phật hứa khả và nói với anh ta:

–Trái chín sẽ tự
rụng, phước đến sẽ được độ.

Người đồ tể trở
về lo chuẩn bị bữa cúng dường. Đức Phật cùng
các đệ tử vào xóm đồ tể đến nhà người thí
chủ này. Các Bà-la-môn thấy thế đều mừng rỡ,
cho là hôm nay đã nắm được nhược điểm của
Phật. Nếu Đức Phật tán thán phước đức của thí
chủ thì họ sẽ đem đầu đuôi việc sát sinh của
người đó ra chê bai. Nếu Đức Phật nói nguyên
nhân của tội lỗi thuở xưa, họ sẽ đem phước đức
của ngày hôm nay ra vấn nạn. Cả hai đường đều
bắt bẻ được, nên ai nấy đều lấy làm đắc ý.

Sau khi đến nhà
đàn-việt, an tọa, rửa chân tay, thọ trai xong, Đức
Phật quán sát tâm tánh của mọi người thấy rằng
có thể độ được, liền hiện tướng lưỡi rộng
dài, phóng hào quang chiếu sáng khắp cả thành, rồi
dùng phạm âm nói kệ chú nguyện:

Người sống theo
lẽ đạo

Y giáo, chẳng lãng
xao

Kẻ ngu dại đố kî

Thấy vậy, ác hại nhau.
Gieo giống đắng,
quả đắng

Nhân ác, nào
tránh được?

Làm ác chịu tội
khổ

Tu thiện hưởng phước lành.

Thiện ác kết quả
riêng

Nhân quả lý đương
nhiên

Làm thiện sẽ được
thiện

Gieo giống ngọt: vui yên.

Đức Phật nói kệ
xong, năm trăm vị Bà-la-môn tâm ý khai ngộ liền đến
trước Đức Phật phủ phục sát đất đảnh lễ, rồi chắp tay thưa:

–Kính bạch Đức
Thế Tôn, chúng con là những kẻ ngu si ngoan cố, trước
giờ chưa hiểu được lời dạy của Bậc Thánh. Nay
xin Ngài hãy Từ bi nhận chúng con làm Sa-môn.

Đức Phật hứa khả.
Năm trăm vị đó xuất gia thành Tỳ-kheo. Già trẻ
trong xóm làm nghề đồ tể thấy thần thông của Đức
Phật ai cũng hoan hỷ, đều được đạo quả. Từ đó
người trong xóm được xưng là bậc Hiền thánh
không còn tên gọi đồ tể nữa. Đức Phật thọ
trai xong, trở về tinh xá.


<詞 id="41126420">Phẩm 23: THẾ TỤC</詞>
<章 id="41126421">Thí dụ 46:</章>

Thuở xưa, có một vị
vua dòng Bà-la-môn tên là Đa Vị Tả, phụng thờ chín
mươi sáu thứ ngoại đạo. Bỗng một hôm vua phát
khởi thiện tâm, muốn làm việc bố thí theo pháp
Bà-la-môn. Vua cho chất của thất bảo nhiều như núi,
rồi đem ra bố thí. Người nào đến xin được phép
lấy một nắm thất bảo. Vua bố thí như vậy mấy ngày
mà số châu báu không giảm.

Đức Phật biết vị
vua này được phước duyên đời trước có thể
hóa độ. Ngài liền hóa thành một vị Bà-la-môn đến
nước đó. Vua thấy Bà-la-môn đến liền ra đón
tiếp. Sau khi chào hỏi xong, vua bèn đứng dậy nói:

–Ngài có yêu cầu
gì xin cứ nói ra, chớ có nghi nan.

Vị Bà-la-môn thưa:
–Tôi từ xa đến,
muốn xin châu báu để xấy cất nhà cửa.
Vua đáp:

–Tốt lắm, ông hãy
tự bốc lấy một nắm châu báu rồi đi.

Bà-la-môn liền bốc
lấy một nắm. Ông đi bảy bước rồi quay lại trả
về chỗ cũ. Vua hỏi:

–Sao ông không lấy?

Vị Bà-la-môn đáp:

–Bao nhiêu đây chỉ
đủ xây nhà cửa thôi, nếu dùng để cưới vợ
thì lại không đủ. Cho nên tôi không lấy.
Vua nói:

–Vậy ông hãy lấy ba nắm châu báu.

Vị Bà-la-môn liền y
lời lấy ba nắm. Song ông cũng chỉ bảy bước, rồi
quay lại trả. Vua hỏi:

–Vì sao ông trả
lại?

Vị Bà-la-môn đáp:

–Bao nhiêu đây chỉ
đủ xây nhà, cưới vợ, xong còn ruộng đất, nô
tỳ, trâu ngựa thì không đủ để sắm. Vì vậy tôi không lấy.
Vua bảo:

–Vậy ông hãy lấy
bảy nắm châu báu.

Vị Bà-la-môn lấy
bảy nắm châu báu ra đi. Song cũng chỉ bảy bước,
rồi trở lại trả. Vua hỏi:

–Sao lại như vậy?

Vị Bà-la-môn đáp:

–Nếu có con trai con
gái, phải dựng vợ, gả chồng cho nó, chi phí mọi
chuyện tính ra số châu báu trên không đủ chi dùng,
cho nên không nên lấy.
Vua bảo:

–Vậy ông lấy hết
số châu báu này chi dụng cho những việc trên.

Vị Bà-la-môn nhận
lấy rồi đem lại chỗ cũ. Vua vô cùng ngạc nhiên, hỏi ông tại sao.

Vị Bà-la-môn thưa:

–Xưa nay kẻ ăn xin
là để kiếm sống. Song xét kỹ ra, mạng người ở
đời nào có bao lâu, vạn vật vô thường sớm còn
tối mất. Nhân duyên càng nặng, ngày khổ lụy càng
dài, của cải chứa đầy như núi không ích chi cho
mình. Tham dục mưu đồ danh lợi uổng tự chuốt lấy
khổ đau. Sao bằng dứt tâm tham cầu, học đạo vô vi.
Tôi vì suy nghó như vậy cho nên không lấy.

Vua nghe được những
lời này, tâm ý bỗng nhiên khai ngộ, nguyện vâng
theo lời dạy sáng suốt này.

Lúc đó vị Bà-la-môn
hiện lại thân Phật, quang minh rực rỡ, bay vọt lên
trụ giữa hư không vì vua nói kệ:

Dù đời đầy
trân bảo

Chất đến tận
trời cao

Vẫn không bằng
thấy đạo

Giàu sang sánh được
nào!

Bất thiện tưởng
là thiện

Ái ngỡ là không
ái

Lại lấy khổ làm
vui

Chỗ kẻ ngu bị hại.

Bấy giờ quốc vương
thấy hào quang Đức Phật chiếu khắp đất trời, lại
nghe bài kệ này nên vô cùng hoan hỷ. Vua và quần
thần liền thọ Ngũ giới, đắc quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126422">Phẩm 24: THUẬT PHẬT</詞>
<章 id="41126423">Thí dụ 47:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
ngồi dười cội cây Bồ-đề, hàng phục chúng ma,
chứng thành đạo quả nơi đạo tràng Thiện thắng
nước Ma-kiệt-đề. Ngài tự tư duy: “Chánh pháp cam
lộ ngày nay đã thấm nhuần khắp tam thiên thế giới.
Nhớ thuở xưa, lúc Ta còn đang tu khổ hạnh, phụ
vương đã sai năm người cúng dường các thứ ngũ
cốc và hầu hạ Ta rất có công lao. Nay Ta nên trả
ân cho họ.”

Năm vị ấy hiện nay
đang ở nước Ba-la-nại. Cho nên Đức Như Lai đứng
dậy rời khỏi tòa đi đến nước đó. Đức Như Lai
với tướng hảo trang nghiêm, từ quang tỏa chiếu
khắp đất trời, oai thần chấn động, khiến ai cũng
sinh lòng hoan hỷ. Trên đường đi, Ngài gặp một
Bà-la-môn tên là Ưu Họâ. Ông này đã từ bỏ
quyến thuộc, gia đình đang tìm thầy học đạo. Ông
trông thấy tôn dung vi diệu của Đức Thế Tôn vừa
kinh ngạc vừa hoan hỷ, dừng lại bên dường, cất tiếng khen:

–Vị ấy đức độ
cảm người, oai nghi đónh đạc, không biết theo học
với vị thầy nào mà được nghi dung như thế?

Đức Phật nghe vậy,
liền đọc lên một bài kệ để trả lời:

Tự giác Bát
chánh đạo

Nơi đời, không ô
nhiễm
Phá lưới dục,
dứt ái

Ta không học với ai.

Hạnh Ta không thầy
dạy

Chí Ta khác mọi
người

Duy nhất được
thành Phật

Từ đây đường Thánh mở.

Ưu Hộ nghe kệ bỗng
thấy buồn bã, hỏi Đức Thế Tôn định đi về đâu. Ngài đáp:

–Ta định đến nước
Ba-la-nại chuyển Vô thượng pháp luân, đem giáo pháp
cam lộ lợi ích cho chúng sinh. Trong ba cõi chưa từng
có ai chuyển đại pháp luân giúp chúng sinh thể nhập
Niết-bàn như Ta hiện nay.

Bà-la-môn Ưu Hộ nghe vậy mừng rỡ nói:

–Lành thay! Lành
thay! Nếu đúng như lời Ngài nói, sau này rảnh rỗi
tôi sẽ đến nghe pháp mầu.

Vị Bà-la-môn nói
xong vòng tay chào Phật rồi bỏ đi. Trên đường đến
chỗ thầy học đạo, ông tá túc tại một nơi ngủ
qua đêm. Đêm đó ông bỗng nhiên qua đời. Đức
Phật dùng đạo nhãn thấy rõ việc này rất thương xót nói:

–Thế gian ngu si cho
là mạng sống trường tồn, gặp được Phật lại bỏ
đi, kế chịu mất mạng. Trống pháp vang rền mà họ
không được nghe. Vị cam lộ diệt khổ mà họ không
được nếm. Do đó, vòng sinh tử cứ tiếp nối vô
tận, trôi lăn mãi trong năm đường, không biết
kiếp nào họ mới được độ.

Kế đó, Đức Phật từ mẫn nói kệ:

Ngộ chân lý, thanh
tịnh

Thoát khỏi vòng
sinh tử

Phật ra đời soi
sáng

Trừ ưu khổ hữu tình.

Khó thay, sinh làm
người

Khó thay, được
sống thọ

Khó thay, đời gặp
Phật

Khó thay, được nghe pháp.

Lúc Đức Phật nói
kệ này, năm trăm chư Thiên giữa hư không được
nghe pháp mầu vô cùng hoan hỷ, chứng được quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126424">Phẩm 25: AN NINH</詞>
<章 id="41126425">Thí dụ 48:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại thành La-duyệt-kỳ. Cách phía Đông nam thành
này ba trăm dặm, có một làng dân sơn cước, gồm
hơn năm trăm gia đình. Dân làng này tánh tình cứng
cỏi khó có thể giáo hóa. Song nhờ họ có phước
duyên đời trước nên nay mới được Phật độ.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn hóa làm một vị Sa-môn đến làng đó khất
thực. Khất thực xong, Ngài ra ngoài làng đến ngồi
dưới một cội cây nhập vào định Nê-hoàn, không
thở, không động đậy suốt bảy ngày. người làng
thấy vậy cho là đã chết, nên bảo với nhau: “Ông
Sa-môn này đã chết chúng ta nên đem chôn cất.” Do
đó, họ mang củi đến để thiêu. Sau khi củi tắt hết
Đức Phật từ chỗ ngồi đứng dậy hiện thần thông
giáo hóa, quang minh tỏa chiếu chuyển động mười
phương. Hiện thần thông xong, Ngài lại ngồi xuống
chỗ cũ, dung mạo an định, từ hòa. Người trong làng
nhỏ ai cũng hết sức kinh sợ vội dập đầu tạ lỗi:

– Người sơn dã
chúng con ngu độn, không biết là Thần nhân đã càn
rỡ đem củi đến thiêu Ngài khi còn sống. Chúng con
tự nghó tội mình nặng hơn núi Thái sơn. Xin Ngài
hãy Từ bi tha thứ đừng oán trách. Không biết
Thần nhân có an lành không? Có buồn lo, đói khát,
nóng bức chăng?”.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn từ hòa mỉm cười nói kệ:

Ta đã an tịnh

Không có oán hờn

Giữa người hờn
oán

Ta không oán hờn.

Ta đã an tịnh

Không còn bệnh
não

Giữa người bệnh
hoạn

Ta không não bệnh.

Ta đã an tịnh

Không còn lo buồn

Giữa người lo
buồn

Ta không buồn lo.

Ta được an tịnh

Thanh tịnh vô vi

Hưởng vị an lạc

Như trời Quang âm.

Ta đã an tịnh

Vô sự và lặng
trong

Dầu lửa thế gian

Không thiêu Ta được.

Lúc đó, năm trăm
người dân trong làng nghe kệ xong đều xin làm Sa-môn,
tu chứng được quả A-la-hán. Người trong làng lớn
nhỏ đều tin Tam bảo. Đức Phật cùng năm trăm vị
Sa-môn này bay về tinh xá Trúc lâm. Hiền giả A-nan
thấy Đức Phật và các vị A-la-hán cùng đến vội
ra trước Phật bạch:

–Bạch Đức Thế
Tôn, những vị Tỳ-kheo này có phước đức gì đặc
biệt mà được Đức Thế Tôn đích thân đến hóa độ.
Đức Phật bảo:

–Này A-nan, thuở Ta
chưa thành Phật, có một vị Bích-chi-phật trú tại
núi đó. Một hôm vị ấy ngồi dưới một cội cây
cách làng không xa định nhập Niết-bàn. Vị ấy hiện
thần thông xong liền nhập diệt. Người trong làng mang
củi lửa đến để thiêu, rồi gom lấy xá-lợi đựng
trong bình báu chôn trên đỉnh núi. Mọi người cùng
nhau nguyện đời sau được đắc đạo, có thể an lạc
diệt độ như vị Sa-môn này. Nhờ nhân duyên phước
đức đó mà ngày nay họ có thể đắc đạo và Đức
Như Lai mới đích thân đến để độ họ.

Đức Phật nói xong,
vô số trời người nhân đó được đắc đạo quả.


<章 id="41126426">Thí dụ 49:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, có
bốn vị Tỳ-kheo ngồi dưới một cội cây cùng bàn
với nhau về việc trên đời này, cái gì khổ nhất. Một người nói:

–Cái khổ trong đời
không gì hơn dâm dục.

Một người khác nói:

–Sân hận mới là
cái khổ lớn nhất.

Người thứ ba bảo:

–Đói khát là cái khổ lớn nhất.

Người còn lại bảo:

–Kinh sợ mới là
cái khổ lớn nhất.

Vì bất đồng ý
kiến, họ cứ tranh luận mãi với nhau về ý nghóa
của chữ khổ không dứt.

Đức Phật biết việc
này bèn đến đó hỏi:

–Các ông đang tranh
luân với nhau về việc gì?

Các Tỳ-kheo liền
đứng dậy làm lễ, trình bày những điều đang bàn luận.
Đức Phật bảo:

–Này các Tỳ-kheo,
các ông đang bàn luận chưa cùng tột hết ý nghóa
của chữ khổ. Cái khổ trong đời không gì hơn có
thân. Tất cả việc đói khát, nóng lạnh, sân hận,
kinh sợ, sắc dục, oán họa đều do có thân. Thân
là gốc cái khổ, nguồn tai họa, gây nên lao tâm mệt
trí, lo sợ đủ điều. Vì nó mà chúng sinh trong tam
giới máy cựa tàn hại lẫn nhau. Chấp ngã buộc
ràng, sinh tử không dứt đều do nơi thân. Vì vậy
muốn xa lìa được cái khổ trong đời phải cầu tịch
diệt. Nếu nhiếp tâm giữ gìn theo đạo chánh, không
khởi những vọng tưởng sai lầm có thể đạt được
Niết-bàn. Đây chính là chỗ vui nhất.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Nóng không gì hơn
dâm

Độc không gì hơn
giận

Khổ không gì hơn
thân

Vui, Niết-bàn trên hết.

Không ham mê vui
nhỏ

Luận nhỏ và tuệ
nhỏ

Xét tìm điều to
lớn

Mới được an lạc lớn.

Ta là Bậc Thế Tôn

Giải thoát không
ưu não

Đi thẳng qua ba cõi

Hàng phục được chúng ma.

Đức Phật nói kệ
xong, bảo các Tỳ-kheo:

–Cách đây vô số
kiếp về thuở quá khứ, có một vị Tỳ-kheo đã đắc
ngũ thông tên là Tinh Tấn Lực tu tịch tịnh dưới
gốc cây trong núi cầu đắc đạo. Lúc ấy có bốn
loại chim thú nương theo bên cạnh, nên cũng được
an ổn. Đó là bồ câu, quạ, rắn độc và nai. Bốn
con này ban ngày đi kiếm ăn, đêm lại trở về một
chỗ. Có một đêm bốn con lại tự hỏi với nhau:
“Trong đời điều gì là khổ nhất?”. Quạ bảo:
“Đói khát là khổ nhất, vì đói khát thân yếu
mắt mờ, tinh thần bất an, lao mình vào lưới, không
ngại gươm đao. Chúng tôi sở dó mất mạng do đây
mà ra. Vì vậy nên đói khát là khốn khổ nhất.”
Chim bồ câu nói:
“Dâm dục là khổ nhất. Sắc dục lừng lẫy che mờ
tâm tánh. Nó khiến người ta bị nguy thân mất mạng.”

Rắn độc bảo: “Nóng
giận là khổ nhất. Ý độc ác vừa dấy khởi thì
không kể gì thân sơ, có thể giết người cũng có
thể giết mình.”

Nai nói: “Sợ hãi
là khổ nhất. Bọn tôi đi trong rừng hoang tâm luôn
bất an, sợ gặp thợ săn và lũ sài lang. Hơi nghe
động đậy đã phóng mình chạy, có lúc phải sa
xuống hố, nên mẹ con phải bỏ nhau, sợ nát gan vỡ
mật. Do đó sợ hãi là khổ nhất.”

Vị Tỳ-kheo đó nghe
vậy liền bảo với bọn chúng: “Chỗ các ngươi bàn
luận chỉ là ngọn ngành, mà chưa xét đến được
cái gốc của khổ. Cái khổ trong đời không có gì
hơn thân. Thân là món đồ chứa khổ, lo sợ vô
lượng. Ta vì lẽ này mà xả tục học đạo, điều
phục vọng tưởng, không tham chấp tứ đại. Muốn
chấm dứt gốc khổ phải để tâm nơi Niết-bàn. Đạo
Niết-bàn vắng lặng không hình, mãi mãi không có ưu
hoạn, là chỗ đại an lạc.”

Bốn con vật nghe xong, tâm ý mở tỏ.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Vị Tỳ-kheo ấy chính
là Ta ngày nay. Bốn con vật thuở đó chính là bốn
vị các người. Đời trước các vị đã từng nghe
được ý nghóa của gốc khổ, sao hôm nay lại còn
tranh cãi như thế!

Các Tỳ-kheo nghe xong
hổ thẹn tự trách, đắc quả A-la-hán ngay trước Phật.


<詞 id="41126427">Phẩm 26: HIẾU HỶ</詞>
<章 id="41126428">Thí dụ 50:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá nước Xá-vệ. Lúc ấy, có bốn vị
tân học Tỳ-kheo đưa nhau đến một gốc cây nại để
tọa thiền hành đạo. Cây nại đang mùa nở hoa, sắc
hoa tươi đẹp, hương hoa nồng nàn. Nhân đó bốn vị
Tỳ-kheo bàn với nhau về việc vạn vật trên đời,
điều gì khả ái, hoan lạc hơn cả?
Một người nói:

–Vào tháng trọng
xuân cỏ cây xanh tốt, hoa tươi khoe sắc, nếu được
dạo chơi đây đó ngoài đồng nội thật là điều vui nhất.

Người thứ hai nói:
–Bà con hội họp,
chén tạc chén thù, tai được nghe âm nhạc, mắt
thưởng thức múa ca, đó mới là vui nhất.

Người thứ ba nói:

–Tiền của có thật
nhiều, cần gì có nấy. Xe ngựa quần áo, đồ trang
sức thật lộng lẫy hơn hẳn mọi người. Ra vào sang
trọng khiến mọi người phải trố mắt nhìn. Đó mới
thật là vui nhất.

Người thứ tư nói:

–Vợ đẹp, hầu non
với lụa là gấm vóc, son phấn ngát hương khiến cho
ta có thể mặc tình vui chơi. Đây mới là vui nhất.

Đức Phật biết bốn
vị Tỳ-kheo này có thể độ được, chẳng qua thất
niệm để tâm ý dong ruổi theo lục dục mà không xét
đến lẽ vô thường. Ngài bèn gọi bốn vị đó lại hỏi:

–Các ông ngồi dưới
cội cây đang luận bàn chuyện gì?

Bốn vị ấy thành
thật kể lại hết những điều đã bàn luận về thú vui.
Đức Phật bảo:

–Những điều các
ông bàn luận toàn là con đường đưa đến lo sợ,
oán thù, bại vong, không phải là pháp mãi mãi an
ổn, tuyệt đối an vui. Các ông phải suy xét rằng vạn
vật xuân thì tươi tốt, sang thu đông lại tàn tạ.
Bà con sum vầy vui vẻ rồi phải chịu cảnh chia ly. Tài
sản xe ngựa là của chung năm nhà. Thê thiếp xinh
đẹp là đầu mối yêu ghét. Kẻ phàm phu ở đời
cứ luôn chuốc lấy tai họa nguy thân diệt tộc, nên
lo sợ dẫy đầy. Ba đường tám nạn, muôn mối khổ
đau đều do đây mà ra. Vì vậy bậc Tỳ-kheo xả tục
cầu đạo, chí hướng vô vi không tham danh lợi sẽ
tự nhiên đạt đến Niết-bàn. Đây mới chính là
chỗ tuyệt đối là an vui.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Ham vui sinh lo

Ham vui sinh sợ

Nếu không ham vui

Đâu còn lo và sợ.

Ham lạc sinh lo

Ham lạc sinh sợ

Nếu không ham lạc
Đâu còn sợ lo.

Tham dục sinh lo

Tham dục sinh sợ

Thoát không tham
dục
Đâu còn sợ lo.

Người được
không tham

Chí thành biết
thẹn

Tu hành gần đạo

Được người kính yêu.

Tham dục không khởi

Nghó đúng mới
nói

Tâm không tham ái

Cắt dòng sinh tử.

Đức Phật bảo bốn vị Tỳ-kheo:

–Thuở xưa, có một
vị vua tên là Phổ An. Ông kết bạn với bốn ông vua
nước lân cận. Một hôm ông mời bốn ông vua bạn
sang dự yến tiệc suốt một tháng, với đủ các món
ăn uống ngon lạ, các trò giải trí vui vẻ không gì
bằng. Đến ngày chia tay, vua Phổ An mới hỏi bốn ông
vua bạn rằng: “Người ta sống trên đời cái gì là
vui nhất?

Một ông đáp: “Dạo
chơi là vui nhất.”
Ông thứ hai nói:
“Thân thuộc hôi họp, đàn ca xướng hát là vui
nhất.”
Ông thứ ba nói:
“Của cải thật nhiều, muốn gì thỏa nấy là vui
nhất.”

Ông cuối cùng nói:
“Ái dục được mặc tình thỏa mãn là điều vui
nhất.”

Vua Phổ An bảo: “Những
điều các ông nói là gốc của khổ não, là nguồn
của lo sợ, vui trước sau khổ. Sầu bi muôn mối đều
do đây mà ra. Chi bằng tịch tónh, vô cầu vô dục,
đạm bạc thủ đạo là an vui nhất.”

Bốn ông nghe xong vui
mừng tin hiểu hết lời tán thán.

Đức Phật bảo bốn vị Tỳ-kheo:

–Vua Phổ An thuở đó
chính là Ta ngày nay, còn bốn vị vua bạn là bốn
người các ông. Thuở xưa ta đã vì các ông giảng
rõ mà nay vẫn chưa thông hiểu. Sinh tử mênh mang
biết ngày nào mới chấm dứt!

Bốn vị Tỳ-kheo một
lần nữa được nghe pháp nghóa này, hổ thẹn ăn
năn, tâm chợt khai ngộ, vọng tưởng chấm dứt, tham
dục không còn, chứng quả A-la-hán.


<詞 id="41126429">Phẩm 27: PHẪN NỘ</詞>
<章 id="41126430">Thí dụ 51:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú trong núi Kỳ-xà-quật tại thành La-duyệt-kỳ.
Lúc đó Điều-đạt và vua A-xà-thế bàn nhau tìm
cách hại Phật và chúng Tăng. Vua lệnh cho dân chúng
không phụng thờ Đức Phật. Chúng Tăng khất thực
không được cúng dường. Lúc ấy, các vị Trưởng
lão như Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, Ca-diếp,
Tu-bồ-đề… và các Trưởng lão Ni như Ba-hòa-đề…
đều dẫn đệ tử đi đến các nước khác, chỉ còn
Đức Phật và năm trăm vị A-la-hán trú tại núi Kỳ-xà-quật.

Ông Điều-đạt đến
chỗ vua A-xà-thế bàn:

–Các đệ tử của
Phật nay đã tản đi cả, chỉ còn năm trăm vị gần
kề. Xin vua ngày mai mời Phật vào thành, tôi sẽ cho
năm trăm thớt voi lớn uống rượu say, rồi thả ra
để đạp chết Phật và đệ tử, dứt tuyệt mầm
mống. Tôi sẽ làm Phật giáo hóa thế gian.

Vua A-xà-thế nghe nói
vui mừng đồng ý, liền đến chỗ Đức Phật cúi đều làm lễ thưa:

–Ngày mai tôi có
sắp đặt buổi cúng dường đạm bạc, thỉnh Phật và
chúng đệ tử hoan hỷ vào thọ thực trong cung.

Đức Phật tuy biết
rõ âm mưu vẫn đáp:

–Lành thay! Sáng mai Ta sẽ đến.

Vua chào ra về, nói
lại với Điều-đạt rằng Đức Phật đã nhận lời
mời, nên sắp đặt trước cho voi uống rượu say chờ cơ hội ra tay.

Hôm sau, vào giờ
thọ thực Đức Phật cùng năm trăm vị A-la-hán đi
vào thành. Bỗng một bầy voi say năm trăm con gầm
rống cất vòi xông đến, tường vách bị húc đổ,
cây cối gãy rạp, người đi đường hãi sợ, cả
thành hỗn loạn kinh hoàng. Lúc ấy năm trăm vị
A-la-hán liền bay lên hư không, chỉ có A-nan đứng
bên cạnh Đức Phật. Bầy voi say xông đến chỗ Phật.
Ngài liền giơ bàn tay lên, năm ngón tay tức thời
hóa thành năm trăm sư tử chúa, đồng thanh rống
lớn chấn động khắp đất trời. Đàn voi say chợt
khựng lại, quỳ xuống sát đất không dám ngẩng
đầu, cơn say dứt hẳn rơi lệ ăn năn.

Trước hiện trạng
này vua và thần dân vô cùng kinh ngạc, thán phục.

Đức Thế Tôn khoan
thai bước vào cung điện, cùng các vị A-la-hán thọ
trai. Thọ trai xong Đức Phật vì vua mà ban lời chú nguyện.

Nhà vua lúc đó mới bạch Phật:

–Con vì tâm tánh u
tối mới tin nghe theo lời sàm báng, gây tạo nghịch
ác, mưu đồ bất chánh. Xin Ngài hãy rủ lòng Từ bi
tha thứ cho sự ngu mê của con.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn bảo với vua A-xà-thế và đại chúng: “Trên
đời có tám việc gây ra phỉ báng. Xét ra, nó đều
do ham danh dự và tham lợi dưỡng mà gây đại tội,
muôn kiếp không dứt. Thế nào là tám? Đó là:
Lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc. Từ xưa đến
nay ít ai không mê hoặc.”

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Bị người nói xấu

Xưa nay vẫn vậy

Nói nhiều bị chê

Trì độn bị chê

Vừa phải cũng
chê

Không ai tránh khỏi.

Phàm phu tham dục

Không thể công
minh

Chê đó, khen đó

Chỉ do danh lợi

Chỉ bậc Minh triết

Khen đúng hiền tài.

Người trí giữ
giới

Không chỗ gièm
chê

Như La-hán tịnh

Không ai vu báng

Chư Thiên tán thán

Phạm, Thích kính tôn.

Đức Phật nói kệ
xong, lại kể với vua:

–Thuở xưa có một
vị vua thích ăn thịt chim nhạn. Ông sai thợ săn mỗi
ngày giăng lưới bắt nhạn, cung cấp một con cho vua ăn.

Một hôm, có con chim
nhạn chúa dẫn theo năm trăm con khác bay xuống kiếm
ăn. Nhạn chúa vướng lưới, cả đàn hoảng kinh bay
vọt trở lên. Song trông thấy nhạn chúa bị bắt, cả
đàn cứ bay lượn trên không bịn rịn không chịu bỏ
đi. Trong đó có một con bay sát theo nhạn chúa, bất
kể cung tên nguy hiểm, thốt ra tiếng kêu bi thương,
mồm tứa máu tươi, ngày đêm không ngừng. Thấy
tình nghóa của chim nhạn như vậy, người thợ săn
cảm động bèn thả nhạn chúa ra.

Thấy nhạn chúa được
thả, cả đàn vô cùng mừng rỡ bay lượn vòng quanh nó.

Lúc ấy người thợ
săn tâu lên vua mọi việc. Vua nghe xong rất cảm động,
đã từ bỏ ý định ăn thịt nhạn.

Đức Phật kể xong,
bảo với A-xà-thế:

–Con chim nhạn chúa
thuở đó, chính là Ta ngày nay. Con nhạn bay theo là
A-nan. Còn đàn nhạn năm trăm con là năm trăm vị
A-la-hán hiện giờ. Ông vua thích ăn thịt chim nhạn
chính là vua, còn người thợ săn là Điều-đạt
vậy. Ông ấy từ nhiều đời đến nay luôn tìm cách
hại Ta. Ta nhờ sức đại từ nên được an ổn. Ta
không chấp kẻ oán nên được thành Phật.

Nghe Đức Phật dạy
xong, vua và quần thần ai cũng khai ngộ.


<詞 id="41126431">Phẩm 28: TRẦN CẤU</詞>
<章 id="41126432">Thí dụ 52:</章>

Thuở xưa, có một
người là con một, không anh em. Từ nhỏ anh được
mẹ cưng chìu hết lòng lo cho ăn học, mong mỏi sau này
anh được nên người. Cha mẹ đưa anh đến các bậc
thầy giỏi bạn tốt và khuyên anh gắng học. Song thuở
ấy anh lại nghênh ngang ham chơi, không chịu để tâm
học hỏi. Anh sáng theo học, chiều đã bỏ, không ngó
ngàng gì đến sách vở, nên đã bao năm rồi mà
dốt vẫn hoàn dốt. Thấy vậy, cha mẹ gọi anh về giao
việc trông coi nhà cửa, làm ăn buôn bán.

Song quen thói ăn chơi
lêu lỏng, không chịu siêng năng làm việc, chẳng bao
lâu nhà cửa suy sụp. Riêng anh cứ mặc tình tiêu
xài, bán hết lúa thóc, rồi lại bán luôn vật dụng
trong nhà để thỏa mãn ý thích của mình. Sống đời
nghèo khổ, bê tha như vậy, anh suốt ngày đầu tóc
rối bù, áo quần dơ bẩn, chân không mang dép la cà
khắp nơi. Tánh tình anh lại xan tham, thô lỗ, ngu si
không biết só diện. Cho nên ai cũng khinh ghét, gọi
anh là tên hung ác, không thèm nói chuyện. Trước
tình trạng đó, anh đã không biết lỗi còn trở lại
trách cứ mọi người. Trước hết anh oán cha mẹ,
kế lại trách thầy bạn. Anh trách tổ tiên, thần linh
không chịu giúp đỡ khiến anh ra nông nổi này, có
lẽ đến chỗ Phật nhờ giúp sẽ hưởng được phước.

Nghó xong, anh bèn đến
chỗ Đức Phật làm lễ, rồi ra trước bạch rằng:

–Đạo của Đức
Phật bao la, dung chứa tất cả. Nay con xin làm đệ tử,
mong Phật chấp nhận.
Đức Phật bảo:

–Phàm người muốn
cầu đạo, phải tu hạnh thanh tịnh. Nay ông mang những
cấu nhiễm trần tục vào trong đạo, chỉ nhọc công
nào có lợi ích gì! Chi bằng ông hãy trở về lo
hiếu kính phụng thờ cha mẹ, hết lòng học hỏi thầy
bạn, gắng sức gây dựng gia nghiệp trở nên giàu
có yên vui, lấy lễ nghóa để sửa mình, không làm
những điều bất chánh. Ông hãy tắm gội ăn mặc
sạch sẽ, cẩn thận lời nói hành động, giữ lòng
chuyên nhất lo làm ăn, siêng năng tu sửa thì sẽ
được mọi người yêu mến. Ông làm được những
việc như thế mới có thể học đạo.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:
Không đọc tụng:
lời dơ

Không siêng năng:
nhà dơ

Không trang nghiêm:
sắc dơ
Còn phóng dật: việc dơ.

Keo bẩn dơ tuệ thí

Bất thiện dơ thiện
hạnh

Ác pháp là vết
dơ

Đời này và đời sau.

Dơ trong các thứ
dơ

Ngu si là hơn cả

Tu học dứt ngu si

Thành Tỳ-kheo vô cấu.

Người đó nghe kệ
tự biết mình trước đây kiêu mạn ngu si, vâng theo
lời Phật dạy hoan hỷ trở về nhà. Anh từ đó
luôn tư duy quán xét ý nghóa của bài kệ để cải
đổi lỗi lầm, làm lại cuộc đời. Anh trở nên
biết hiếu thảo cha mẹ, tôn kính sư trưởng, siêng
đọc kinh sách, gắng lo gia nghiệp, khép mình giữ giới
không làm điều trái đạo. Do vậy, bà con làng xóm
đều ngợi khen, tiếng lành đồn xa cả nước đều
xem anh là người hiền.

Ba năm sau, anh trở
lại chỗ Đức Phật, cúi mình đảnh lễ, thành khẩn bạch:

–Kính bạch Đức
Thế Tôn, Bậc Thầy tôn kính chí chân đã độ con
nên người, bỏ ác làm lành, trên dưới đều được
an vui. Xin Ngài hãy rủ lòng Từ bi tiếp độ cho con
được xuất gia học đạo.
Đức Phật đáp:

–Lành thay!
Râu tóc của người
đó liền tự rụng thành tướng Sa-môn. Nhờ tư duy
thiền quán lý Tứ đế, ngày càng nỗ lực tinh tấn,
chẳng bao lâu người ấy đã chứng được quả A-la-hán.


<詞 id="41126433">Phẩm 29: PHỤNG TRÌ</詞>
<章 id="41126434">Thí dụ 53:</章>

Thuở xưa, có một vị
Trưởng lão Bà-la-môn tên Tát-giá-ni-kiền, thông
minh tài giỏi vào bậc nhất trong nước. Ông có năm
trăm người đệ tử thường xuyên theo học. Do vậy
cống cao tự đại không xem thiên hạ ra gì. Ông
thường lấy lá sắt mỏng quấn quanh bụng. Người ta
ấy làm lạ hỏi, ông đáp:

–Tôi sợ trí tuệ
tràn ra ngoài nên mới làm như thế!

Một hôm ông nghe có
Phật ra đời, việc giáo hóa đạo hết sức thành
công, nên sinh tâm đố kî, trằn trọc không yên. Ông
nói với các đệ tử:

–Ta nghe Sa-môn
Cù-đàm tự xưng là Phật, nay ta sẽ đến đó hỏi
những việc sâu xa vi diệu, khiến ông ta bối rối
không biết đường trả lời.

Nói xong, ông cùng
chúng đệ tử đến tinh xá Kỳ hoàn, đứng ở
ngoài cổng. Từ xa, trông thấy từ dung Thế Tôn rực
rỡ uy nghiêm như vầng mặt trời mới mọc, ông bỗng
sinh tâm hoan hỷ xen lẫn kính sợ, liền rẽ đám đông
đi thẳng đến trước Phật làm lễ. Đức Phật bảo
ông ngồi. Ngồi xong, ông thưa với Phật:

–Cái gì gọi là
đạo? Điều gì gọi là trí? Sao gọi là Trưởng lão?
Sao gọi là đoan chánh? Sao gọi là Sa-môn? Sao gọi là
Tỳ-kheo? Sao gọi là hiền minh? Sao gọi là có đạo?
Sao gọi là vâng giữ giới? Nếu như Ngài trả lời
được, tôi xin làm đệ tử.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn xét theo căn cơ của ông, dùng kệ đáp rằng:

Thường từ mẫn
hiếu học

Tâm chân chánh tu
hành

Chỉ giữ gìn tuệ
báu

Đây chính gọi là Đạo.

Gọi là người có
chí

Không cần biện
luận

Ai tự tại, vô úy

Làm lành là bậc Trí.

Gọi là bậc Trưởng
lão

Không phải do tuổi
cao

Thân già và tóc
bạc

Hạng xuẩn ngu khác nào.

Ai noi theo chánh
pháp

Từ bi, đạo đức
cao

Sáng suốt lại
thanh tịnh

Xứng đáng xưng Trưởng lão.

Người gọi là
đoan chánh

Không phải đẹp
như hoa

Không tham lam, tật
đố

Nói và làm trái xa.

Ai bỏ được điều
ác

Dứt tận đến
nguồn cơn

Trí tuệ, không
giận hờn

Mới là người đoan chánh.

Gọi là bậc Sa-môn

Không phải do cạo
tóc

Nếu vọng ngữ tham
lam

Khác chi hạng phàm
tục?

Ai dứt được
điều ác

Mở rộng đạo
nhiệm mầu

Tâm ý không vọng
tưởng

Chính thật bậc Sa-môn.

Gọi là bậc
Tỳ-kheo

Không phải đi khất
thực

Tà hạnh không
cúng thí

Chỉ là cầu danh suông.

Ai dứt bỏ tội
nghiệp

Thanh tịnh tu phạm
hạnh

Trí tuệ phá được
ác

Chính thật bậc Tỳ-kheo.

Gọi là bậc Hiền
minh

Chẳng phải im không
nói

Nếu dụng tâm
không khéo

Làm dáng bên ngoài thôi.

Ai giữ lòng vô vi

Hạnh thanh tịnh, vô
chấp

Tâm bỉ thử vắng
lặng

Chính thật bậc Hiền minh.

Gọi là bậc có
đạo

Không riêng cứu
một ai

Cứu giúp cho tất
cả

Không hại kẻ vô đạo.

Người phụng trì
chánh pháp
Không phải tụng,
nói nhiều

Tuy là nghe học ít

Biết y pháp hành
trì

Giữ đạo không
quên lãng

Đó là trì pháp tạng.

Tát-giá-ni-kiền và
năm trăm đệ tử nghe kệ xong, tâm hoan hỷ khai ngộ,
không còn kiêu mạn đều xuất gia làm Sa-môn. Riêng
Ni-kiền phát tâm Bồ-tát, còn năm trăm đệ tử
đều chứng quả A-la-hán.


<詞 id="41126435">Phẩm 30: ĐẠO HẠNH</詞>
<章 id="41126436">Thí dụ 54:</章>

Thuở xưa, có một vị
Bà-la-môn xuất gia học đạo từ nhỏ, đến năm sáu
mươi tuổi vẫn chưa đắc đạo. Theo pháp Bà-la-môn,
đến tuổi này chưa đắc đạo thì trở về lấy vợ
làm ăn. Ông này cũng như vậy, trở về lập gia
đình, sinh được một đứa con trai khôi ngô dễ mến.
Lớn lên cậu ta tỏ ra thông minh hơn người, học
hành giỏi giang, biện luận lưu loát. Đến năm bảy
tuổi, vào một đêm cậu ta bỗng lâm bệnh nặng, đột
ngột qua đời. Ông Bà-la-môn đau buồn khôn xiết,
cứ phủ phục ôm xác con than khóc đến ngất đi tỉnh
lại. Thân tộc thấy thế tìm lời khuyên ngăn, giành
lấy xác đứa bé tẩm liệm rồi đem chôn ngoài thành.

Ông Bà-la-môn tự
nghó: “Ta nay kêu khóc nào có ích gì? Chi bằng hãy
đến chỗ vua Diêm-la đòi mạng con mình lại.” Nghó
xong, ông tắm gội trai giới, chuẩn bị hành lý mang
hương hoa rời nhà ra đi. Đến đâu ông cũng hỏi
chỗ ở của vua Diêm-la, như thế cứ đi mãi suốt
mấy ngàn dặm. Một hôm, ông đến một vùng núi
sâu, gặp các Bà-la-môn đắc đạo hỏi thăm.

Các Bà-la-môn hỏi:

–Ông hỏi thăm chỗ
vua Diêm-la là muốn cầu điều gì?
Đáp:

–Tôi có một con
trai thông minh, biện bác hơn người. Thế mà gần đây
nó bỗng chết mất, tôi đau thương buồn khổ, không
sao quên được, nên muốn tìm đến chỗ vua Diêm-la
xin lại mạng sống cho con để nhờ cậy lúc tuổi già.

Các Bà-la-môn thương
ông lão ngu si, liền bảo:

–Chỗ vua Diêm-la
người sống đâu thể đến được. Chúng tôi sẽ
chỉ cách cho ông. Từ đây đi về hướng Tây hơn
bốn trăm dặm có một con sông lớn. Trong đó có
tòa thành là nơi dừng nghỉ của các Thiên thần khi
đi tuần sát thế gian. Vua Diêm-la vào ngày mùng tám
hàng tháng đi tuần sát sẽ ghé lại thành này. Ông
trì trai giới đến đó vào ngày ấy sẽ gặp.

Vị Bà-la-môn vui mừng
vâng theo lời dạy ra đi. Đến con sông lớn, ông
thấy chính giữa có một tòa thành tráng lệ, cung
điện nhà cửa trang nghiêm như cõi trời Đao-lợi.
Ông đến trước cổng đốt hương, cầu nguyện được
ra mắt vua Diêm-la và tha thiết trông chờ. Vua Diêm-la
cho người đưa ông lão vào rồi hỏi ông có điều
gì cầu thỉnh. Bà-la-môn thưa:

–Tôi đã già mới
sinh được một đứa con trai, mong sau này sẽ nhờ
cậy. Nuôi được bảy tuổi, không ngờ một hôm nó
bỗng lâm bệnh chết mất. Xin Đại vương ban ân trả
lại mạng sống cho con tôi.
Vua Diêm-la nói:

–Tốt lắm, con ông
hiện đang chơi ở khu vườn phía Đông. Ông hãy đến dẫn nó về.

Vị Bà-la-môn liền
đến nơi đó, trông thấy con mình đang chơi đùa cùng
các đứa bé khác. Ông chạy lại ôm con khóc lóc
nói: “Cha ngày đêm thương nhớ con, ăn ngủ không
yên. Con có nhớ nghó đến cha mẹ đang đau khổ không?

Đứa trẻ giật mình
la lớn, trở lại quở ông: “Ông già si mê này
không hiểu đạo lý. Tôi chỉ ở nhờ nhà ông chẳng
bao lâu đã gọi là con! Đừng nói nhiều lời càn
rỡ nữa, hãy sớm đi là hơn. Tôi ở chỗ này
cũng có cha mẹ. Chúng ta chỉ tình cờ gặp gỡ, quyến
luyến ôm ấp làm chi.”

Vị Bà-la-môn nghe
vậy, buồn bã khóc lóc bỏ đi. Ông vừa đi vừa suy
nghó: “Ta nghe Sa-môn Cù-đàm biết được đạo lý
dời đổi của thần thức, vậy thử đến hỏi xem.”
Nghó xong, ông liền tìm đến chỗ Đức Phật. Bấy giờ
Đức Thế Tôn đang trú tại tinh xá Kỳ hoàn nước
Xá-vệ vì đại chúng thuyết pháp. Ông Bà-la-môn
đến gặp Đức Phật liền cúi đầu đảnh lễ, trình
bày đầu đuôi câu chuyện. Ông nói:

–Con tôi thật không
chịu nhìn nhận tôi, trở lại bảo tôi là ông già
si mê, ở tạm không bao lâu lại nhận làm con. Không
một chút tình phụ tử như vậy, không biết là do
duyên gì?
Đức Phật bảo:

–Ông quả thật ngu
si! Khi người ta chết thần thức đi khỏi lại thọ
thân mới. Cha mẹ vợ con chỉ là nhân duyên gặp gỡ,
như khách trọ qua đêm, sáng thức dậy là chia tay.
Thế mà chúng sinh lại ngu mê, chấp cho là thật. Sở
dó có ưu bi khổ não là do không hiểu được cội
gốc này, chìm đắm mãi trong sinh tử không ngày ra
khỏi. Chỉ có bậc Trí tuệ không tham ân ái, giác
ngộ khổ đế, dứt bỏ tập đế, siêng tu kinh giới,
diệt trừ vọng tưởng chấm dứt sinh tử.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Người đời lo vợ
con

Chẳng xét lẽ mất
còn

Cái chết bỗng
chợt đến

Như nước lũ cạnh bên.

Cha con cứu không
nổi

Ai khác giúp được
nào

Mạng hết cậy
người thân

Như mù canh giữ bạc.

Tuệ tri được ý
này

Nên tu trì kinh giới

Siêng tu vượt thế
gian

Dứt trừ tất cả khổ.

Xa lìa các sa đọa

Như gió thổi mây
tan

Vọng tưởng đã
lặng yên

Tri kiến liền hiện tiền.

Trí tuệ quý nhất
đời

Vui nơi đạo vô vi

Nếu chánh pháp
thọ trì

Sinh tử chẳng còn chi.

Vị Bà-la-môn nghe kệ
xong, hoát nhiên khai ngộ, biết rõ ràng mạng sống vô
thường, vợ con là khách, bèn phủ phục đảnh lễ xin làm Sa-môn.
Đức Phật bảo:

–Lành thay! Râu tóc
ông liền tự rụng, pháp y đầy đủ, thành tướng
Sa-môn. Ông tư duy ý nghóa bài kệ, chấm dứt ân
ái, không còn vọng tưởng, liền chứng quả A-la-hán ngay tại chỗ.


<詞 id="41126437">Phẩm 31: QUẢNG DIỄN</詞>
<章 id="41126438">Thí dụ 55:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
thuyết pháp giáo hóa tại nước Xá-vệ. Trời,
rồng, quỷ, thần, vua chúa, dân chúng mỗi ngày ba
buổi đến đó nghe pháp.

Lúc ấy vua Ba-tư-nặc
tánh tình kiêu mạn, phóng túng dục tình; mắt đắm
theo sắc, tai mê theo tiếng, mũi ham hương thơm, miệng
thỏa thê với năm vị, thân thọ dụng láng mịn. Do
ăn uống cao lương mỹ vị không biết chán, nên vua ăn
mỗi lúc một nhiều, cứ luôn nghe đói. Nhà bếp
phải suốt ngày lo cho vua ăn. Do vậy, thân vua mỗi lúc
một phì nộn, lên xe khó khăn, nằm ngồi bất tiện,
luôn thở hổn hển. Có lúc vua nằm chết ngất một
lát sau mới tỉnh. Vua cứ nằm ngồi than thở rên rỉ
cho tấm thân nặng nề, xoay trở khó nhọc của mình.
Cảm thấy thân là mối hoạn họa, vua bèn sai người
thắng xe ngựa đến chỗ Phật. Đến nơi, người hầu
đỡ vua xuống chào hỏi Phật, rồi vua ngồi xuống
chắp tay bạch Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, đã lâu không gặp, không được nghe lời dạy
bảo của Ngài. Con không biết tội nghiệp gì mà thân
thể tự nhiên phát phì. Nguyên do nào khiến như thế.
Con luôn cảm thấy đau khổ về thân này và cũng lẽ
đó mà không thường đến thăm Đức Thế Tôn.
Đức Phật bảo:
–Này Đại vương,
người ta có năm việc khiến bị phát phì:

1. Ăn nhiều lần.

2. Ham ngủ.

3. Sung sướng.

4. Không lo buồn.

5. Rỗi rảnh.

Nếu muốn hết mập,
ông hãy bớt ăn, sống đạm bạc rồi sau sẽ gầy.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Ta phải luôn tỉnh
giác

Khi ăn biết tiết
độ

Giữ kham khổ đạm
bạc

Sẽ gầy và sống lâu.

Vua nghe kệ xong vô
cùng hoan hỷ, bèn gọi người nấu bếp đến bảo:

–Ông hãy ghi nhớ
bài kệ này, đọc cho ta nghe trước khi dọn ăn mỗi bữa.

Vua từ giã Đức
Phật về cung. Người đầu bếp trước khi dọn thức
ăn luôn đọc kệ nhắc vua. Vua nghe kệ, mỗi bữa giảm
bớt một muỗng. Do ăn mỗi ngày một ít, thân vua
cũng lần lần nhẹ nhàng, gầy lại như cũ. Vua thấy
vậy rất vui mừng, nhớ đến Đức Phật bèn đi bộ
đến tinh xá. Đức Phật mời vua ngồi, rồi hỏi:

–Xe ngựa và người
tùy tùng ở đâu, sao vua lại đi bộ?

Vua hoan hỷ trả lời:

–Trước đây con
được nghe Phật dạy, đã phụng hành như pháp. Thân
thể giờ được nhẹ nhàng là nhờ ân Đức Thế
Tôn. Hôm nay con đi bộ đến tinh xá xem thử thế nào.

Đức Phật nói với vua:

–Người đời không
biết lẽ vô thường, cứ đắm mình trong tình dục
không biết làm phước. Khi chết thần thức ra đi,
thân xác để nơi phần mộ. Vì vậy người trí nuôi
dưỡng tinh thần, kẻ ngu cung dưỡng huyễn thân. Nếu
hiểu được lẽ này sẽ biết tu theo Thánh giáo.

Bấy giờ Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Người không chịu
học

Già như là bò
đực

Chỉ lớn thịt xương

Không chút trí tuệ.

Sinh tử nhàm chán

Qua lại gian nan

Tham đắm chấp thân

Đau khổ buộc ràng.

Người trí thấy
khổ

Nên bỏ chấp thân

Dứt ý, đoạn dục

Ái hết không sinh.

Vua nghe kệ hoan hỷ
hiểu rõ, liền phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Vô số
người nghe đắc được pháp nhãn.


<詞 id="41126439">Phẩm 32: ĐỊA NGỤC</詞>
<章 id="41126440">Thí dụ 56:</章>

Thuở xưa, ở nước
Xá-vệ có một thầy Bà-la-môn tên Phú-lan-ca-diếp.
Ông đi đâu cũng có năm trăm đệ tử theo sau, được
vua chúa và dân chúng thờ kính.

Lúc đó Đức Phật
mới thành đạo, cùng các đệ tử từ thành
La-duyệt-kỳ đến Xá-vệ. Đức Phật tướng hảo
quang minh, việc hoằng pháp được rộng rãi tốt đẹp,
vua và nhân dân ai cũng thờ kính.

Phú-lan-ca-diếp thấy
vậy sinh lòng tật đố muốn hủy báng Đức Thế Tôn
để một mình hưởng sự cung kính. Ông bèn dẫn đệ
tử đến ra mắt vua Ba-tư-nặc rồi thưa:

–Hàng Trưởng lão
chúng tôi đã tu học với những bậc thầy trước
đây ở nước này. Còn Sa-môn Cù-đàm chỉ là kẻ
ra đời cầu đạo sau. Ông ta thật sự không có Thần
thông thánh đức, chỉ tự xưng là Phật mà thôi.
Thế mà vua bỏ chúng tôi thờ phụng ông ta. Nay tôi
muốn cùng Phật so thử đạo hạnh xem ai hơn. Người
nào hơn, vua hãy trọn đời kính thờ.
Vua nói:
–Tốt lắm.
Vua liền cho xa giá
đến chỗ Phật, làm lễ xong bạch:

–Phú-lan-ca-diếp
muốn cùng Đức Thế Tôn thi đua đạo lực, thần
thông biến hóa. Không biết tôn ý như thế nào?
Đức Phật đáp:

–Được, vua hãy
hẹn với ông ta bảy ngày sau sẽ so thần thông.

Vua bèn cho dựng hai
tòa cao bốn mươi trượng, thất bảo trang nghiêm, treo
đầy tràng phan, xếp chỗ ngồi chỉnh tề nơi khoảng
đất rộng bằng phẳng phía Đông kinh thành. Khoảng
giữa hai tòa cách nhau hai dặm, chúng đệ tử hai bên
đều ngồi dưới tòa bên mình.

Ngày ấy, vua và quần
thần, nhân dân vân tập đầy đủ để xem cuộc thi thần thông này.

Bấy giờ
Phú-lan-ca-diếp và các đệ tử đến trước. Ông
bước lên thang để đăng tòa. Có một vị vua quỷ
thần tên là Bàn Sư thấy bọn ông này hư vọng tật
đố, bèn nổi gió lớn thổi vào tòa cao. Tọa cụ
văng xa, tràng phan đứt tung. Cát bay đá chạy không
sao mở mắt ra nổi. Còn bên tòa ngồi của Đức Thế
Tôn vẫn lặng yên bất động. Đức Phật cùng đại
chúng ung dung theo thứ tự tới, vừa tiến đến tòa
cao là đã nghiễm nhiên ngồi trên tòa rồi. Chúng
Tăng lặng lẽ ngồi vào chỗ.

Vua và quần thần
càng thêm kính ngưỡng, đảnh lễ bạch Đức Phật rằng:

–Xin Đức Thế Tôn
hãy hiện thần thông, hàng phục tà kiến khiến nhân
dân được sáng suốt tín ngưỡng Chánh đạo.

Đức Thế Tôn đang
ngồi trên tòa bỗng nhiên biến mất, hiện trên hư
không phóng ánh sáng lớn, ẩn bên Đông lại hiện
bên Tây, bốn phương đều như vậy, trên thân phun ra
nước, dưới thân phun ra lửa, rồi lại thay đổi.
Thế Tôn nằm ngồi trên không, hiện ra mười hai phép
biến hóa rồi bỗng nhiên biến mất, trở lại tòa
ngồi. Thiên, Long, Quỷ thần rải hoa, đốt hương cúng
dường, tiếng tán thán vang động khắp đất trời.
Phú-lan-ca-diếp tự biết mình không có đạo hạnh,
cúi đầu hổ thẹn không dám ngó ai.

Bấy giờ Kim Cang Lực
só giơ chày Kim cang lên, đầu chày phóng ra lửa để
nhắc ông sao không hiện thần thông đi. Phú-lan-ca-diếp
kinh sợ, vội leo xuống tòa bỏ đi. Năm trăm đệ tử
cũng tản mác đi hết.

Đức Thế Tôn vẫn
an nhiên bình thản trở về tinh xá Kỳ thọ Cấp cô
độc viên. Vua và quần thần đại chúng đều hoan hỷ giã từ ra về.

Nói đến
Phú-lan-ca-diếp và các đệ tử mang nhục ra đi, giữa
đường họ gặp một cụ bà Ưu-bà-di tên Ma-ni. Bà
lão lại mắng cho họ một trận: “Các ông ngu si
không biết tự xét lại muốn tranh hơn đạo hạnh với
Đức Phật. Thật là một bọn giả dối không biết
hổ thẹn, còn mặt mũi nào sống trên đời nhìn ai!

Phú-lan-ca-diếp vì
thẹn với các đệ tử nên khi đến bờ sông bảo với chúng:

–Ta nay nhảy xuống
đây ắt sẽ sinh lên cõi Phạm thiên. Nếu thấy ta
không trở lên, thì biết ta đã hưởng cảnh vui nơi đó.

Các đệ tử đợi
mãi vẫn không thấy lên, nên bàn với nhau:

–Thầy ta đã sinh
Thiên rồi, chúng ta còn chờ gì nữa.

Rồi họ từng người
một nhảy xuống sông mong được theo thầy. Không ngờ
tất cả đều do tội nghiệp phải bị đọa xuống địa ngục.

Hôm sau vua nghe việc
tự sát này, hết sức kinh ngạc vội đến chỗ Đức Phật, bạch:

–Thầy trò Phú-lan-ca-diếp ngu mê, không biết do duyên gì mà lại
tự sát như thế?

Đức Phật nói với vua:

–Thầy trò Phú-lan-ca-diếp có hai trọng tội: Một là ba độc
tham, sân, si lừng lẫy, tự xưng đắc đạo. Hai là
hủy báng Như Lai mong được cung kính. Do hai tội trên
nên họ phải đọa vào địa ngục. Vì tội nghiệp thúc
đẩy khiến họ tự nhảy xuống sông. Thân chết, thần
thức ra đi chịu khổ vô lượng. Cho nên người trí
thu nhiếp tâm mình, trong không khởi ác, ngoài không
tạo tội. Ví như tòa thành ngoài biên ải sát bên
kẻ địch, nếu phòng bị chắc chắn sẽ không sợ hãi.
Dân bên trong an ổn thì giặc ngoài không cách gì vào
được. Người trí tự phòng hộ cũng giống như vậy.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Vọng chứng Thánh
cầu lợi

Hạnh bất chánh
dối đời

Ganh gièm kẻ hơn
mình

Bịp đời, lừa
chúng sinh

Tội dẫn hạng vị
ấy

Rơi hố dữ bỏ mình.

Như giữ thành
biên ải

Kiên cố trong lẫn
ngoài

Giữ tâm mình thanh
tịnh

Phi pháp chẳng để
sinh

Nếu giới hạnh
kém thiếu

Địa ngục thọ khổ hình.

Đức Phật nói kệ
xong, lại kể với vua:

–Thuở quá khứ có
hai con khỉ chúa, mỗi con có bầy đàn năm trăm con.
Một con khỉ chúa vì ghen ghét có ý muốn giết con kia
để mình cai trị tất cả, cho nên nó gây chuyện đánh
nhau. Đã đánh nhau nhiều lần mà vẫn không thắng,
nó hổ thẹn rút lui đến một eo biển. Nơi đây bọt
nước được gió thổi tích tụ cao mấy trăm trượng.
Khỉ chúa này ngu si cho là núi tuyết, bèn nói với
bầy khỉ rằng: “Từ lâu nghe nói trong biển có núi
tuyết, nơi đó vui vẻ, quả ngọt rất nhiều mặc tình
hái ăn, ngày nay ta mới trông thấy. Vậy để ta qua
đó trước xem sao. Nếu ta thấy quả thật vui sướng
sẽ ở đó luôn, còn không sẽ trở lại bảo với
các ngươi.”

Nói xong, nó leo lên
một cây cao, dùng hết sức nhảy sang. Kết quả nó
rơi vào đống bọt nước rồi chết chìm dưới biển.

Những con còn lại
không thấy khỉ chúa quay về, tưởng là chỗ đó vui
lắm nên lần lượt nhảy sang chết chìm cả lũ.

Kể xong, Đức Phật bảo với vua:

–Con khỉ chúa tật
đố thuở đó nay chính là Phú-lan-ca-diếp. Bầy đàn
của nó là năm trăm đệ tử của ông ấy ngày nay.
Còn khỉ chúa còn lại chính là thân Ta.
Phú-lan-ca-diếp đời trước đã ôm lòng tật đố,
bị tội nghiệp lôi kéo đã nhảy vào đám bọt nước
khiến chết cả bầy. Ngày nay ông ấy lại phỉ báng
Đức Như Lai, rốt cuộc cả bọn lại nhảy xuống sông
chết chìm. Nghiệp tội xui khiến như thế, nhiều kiếp mà vẫn chưa hết.

Nhà vua nghe xong, tin
hiểu rồi làm lễ ra về.


<章 id="41126441">Thí dụ 57:</章>

Thuở xưa có bảy vị
Tỳ-kheo vào núi học đạo. Trải qua mười hai năm mà
họ vẫn chưa đắc đạo, nên bàn với nhau:

–Học đạo thật
khó, phải hủy bỏ hình hài, giữ lấy tiết tháo,
chịu đựng nóng lạnh, trọn đời khất thực chịu
nhục đủ điều. Rốt cuộc đạo không đắc, tội
nghiệp vẫn còn nguyên, chỉ luống tự lao nhọc, bỏ
mạng trong núi. Chi bằng chúng ta hãy trở về nhà
làm ăn, lấy vợ sinh con, lo làm giàu để hưởng
sung sướng sau này ra sao thì ra.

Bàn xong, bảy người
cùng rời khỏi núi. Đức Phật ở xa biết họ có
thể hóa độ. Nếu không nhẫn được cái khổ nhỏ,
họ sẽ đọa vào địa ngục thật đáng tiếc thương.
Đức Phật liền hóa ra một vị Sa-môn đứng ngay ở
đầu khe núi. Bảy người ra đi liền gặp. Hóa Sa-môn hỏi:

–Các vị tu hành đã
lâu sao lại bỏ núi đi?
Bảy người đáp:

–Học đạo cực khổ
mà không nhổ được gốc tội, việc khất thực thọ
nhục khó nhẫn. Lại nữa trong núi không ai cúng
dường, bao năm chật vật, luôn sống thiếu thốn, chỉ
cực khổ suông mà không đắc đạo. Nên chúng tôi
muốn về nhà làm ăn thật giàu có, rồi già mới tu lại.
Hóa Sa-môn nói:

–Hãy thôi! Hãy
thôi! Nghe tôi nói đây. Mạng người vô thường
sớm còn tối mất, học đạo tuy khó, trước khổ sau
vui. Gia nghiệp khó khăn muôn kiếp khó dứt. Nếu mong
cùng vợ con sum họp hưởng lạc, mong sung sướng mãi
không gặp tai họa thì khác nào trị bệnh mà uống
độc dược, chỉ nặng thêm không chút thuyên giảm.
Trong ba cõi có thân là có ưu não, chỉ có giữ
tròn giới hạnh, không phóng dật tinh tấn tu hành,
chứng được đạo quả mới chấm dứt tất cả khổ.

Bấy giờ hóa Sa-môn
liền hiện lại tướng Phật, hào quang rực rỡ nói kệ:

Tu khó, hết tội
khó

Ở nhà cũng khó
khăn

Sum họp hưởng lợi
khó

Gian nan nhất: có thân.

Tỳ-kheo khất thực
khó

Đâu thể không
gắng công

Tinh tấn đến tự
tại

Suốt đời không phiền ai.

Có tín, thành tựu
giới

Từ giới, pháp
bảo sinh

Nhờ đó sống an
ổn

Được cung kính cúng dường.

Ngồi, nằm hay đi,
đứng

Không phóng dật
tinh cần

Luôn chánh tâm
giữ đạo

An vui sống núi rừng.

Lúc ấy bảy vị
Tỳ-kheo thấy thân tướng Phật, lại nghe kệ này nên
hết sức hổ thẹn, run sợ vội quỳ mọp sát đất
lễ dưới chân Phật, hết lòng sám hối rồi lễ
Phật ra đi. họ trở vào núi, dốc lòng công phu tinh
tấn tu tập, tư duy ý nghóa bài kệ trên, chánh tâm
chuyên nhất, an trú tịch diệt, chứng quả A-la-hán.


<詞 id="41126442">Phẩm 33: TƯỢNG</詞>
<章 id="41126443">Thí dụ 58:</章>

Thuở xưa, lúc La-vân
chưa đắc đạo, tánh tình thô tháo, lời nói không
thành thật. Đức Phật sai La-vân đến ở tinh xá
Hiền đề nhiếp tâm gìn giữ khẩu nghiệp, siêng tu
học theo kinh giới. La-vân y giáo làm lễ ra đi. Nơi
đó, La-vân suốt chín mươi ngày hổ thẹn tinh cần
sám hối. Đức Phật đến thăm, La-vân hoan hỷ ra lễ
Phật, rồi bày giường dây thỉnh Phật nghỉ ngơi.

Đức Phật ngồi trên
giường dây rồi bảo La-vân:

–Ông hãy lấy chậu
múc nước cho Ta rửa chân.

La-vân vâng lời làm
theo. Rửa chân xong, Đức Phật hỏi:

–Này La-vân, con có
thấy nước đã rửa chân ở trong chậu không?
La-vân đáp:

–Bạch Đức Thế
Tôn, con có thấy.

Đức Phật hỏi tiếp:

– Nước này còn
có thể dùng ăn uống, súc miệng nữa không?
La-vân lại đáp:

–Bạch Đức Thế
Tôn, không thể. Nước này vốn sạch, giờ đã rửa
chân chứa đầy bùn đất, cho nên không thể dùng.

Đức Phật liền dạy:

–Này La-vân, ông
cũng như vậy. Ông tuy là con ta, cháu của quốc vương,
xả bỏ vinh hoa thế lợi, xuất gia làm Sa-môn, nhưng
không tinh tấn nhiếp phục thân khẩu, bụi nhơ tam độc
đầy ắp trong lòng, khác nào nước dơ trong chậu
không dùng được nữa.

Đức Phật lại sai
đổ nước dơ đi, rồi hỏi:

–Này La-vân, chậu
nước dơ đã đổ đi, vậy chậu nước không này có
thể dùng đựng thức ăn được chăng?
La-vân đáp:

–Bạch Đức Thế
Tôn, không thể, chậu này đã mang tên chậu rửa
chân từng đựng đồ dơ cho nên không thể.
Phật lại dạy:

–Này La-vân, ông
cũng như vậy, tuy là Sa-môn mà lời nói không thành
tín, tâm tánh ương bướng không chịu siêng tu. Ông
đã từng mang tiếng xấu như cái chậu rửa chân kia
không thể đựng được thức ăn.

Đức Phật lại dùng
ngón chân hất chậu văng đi, tung lên rơi xuống mấy
cái, quay tròn mấy vòng rồi mới dừng lại.
Đức Phật hỏi:

–Này La-vân, ông
có tiếc chậu rửa chân, sợ nó bị vỡ không?
La-vân đáp:

–Bạch Đức Thế
Tôn, đồ rửa chân là vật rẻ tiền, trong lòng có
uổng nhưng không tiếc rẻ lắm.
Đức Phật dạy:

–Này La-vân, ông
cũng như vậy, tuy làm Sa-môn mà không gìn giữ thân
khẩu, nói năng thô tháo, ác khẩu làm thương tổn
đến đến người khác. Cho nên mọi người không
yêu mến, bậc Trí không tiếc thương. Khi thân chết,
thần thức đi khỏi phải luân hồi trong ba đường
dữ, chịu sinh tử khổ não vô lượng. Chư Phật,
Hiền thánh đều không thương tiếc ông, như ông nói
không thương tiếc chậu rửa chân.

La-vân nghe nói hổ
thẹn sợ hãi. Đức Phật lại nói:

–Này La-vân, hãy
nghe Ta kể thí dụ:

Xưa có một vị vua
nuôi được một con voi lớn dũng mãnh, giỏi xông
pha trận mạc. Tính ra sức của nó còn mạnh hơn năm
trăm con voi nhỏ gộp lại.

Một hôm, vua nước
đó muốn hưng binh đánh vua nước đối nghịch. Vua cho
voi mặc một tấm giáp sắt. Quản tượng bảo vệ voi,
cột vào hai ngà là hai thanh giáo, cột vào hai tai là
hai thanh kiếm rồi bốn chân cũng buộc vào bốn lưỡi
đao cong, đuôi cũng buộc một cây mác sắt. Chín món
binh khí buộc vào mình voi đều rất bén nhọn. Song voi
phải rút vòi vào trong, giấu kín vì đây là nơi mềm
mại, hiểm yếu nếu trúng tên sẽ chết. Voi không
được phép vươn vòi ra để chiến đấu. Người lính
quản tượng rất mừng vì voi được bảo vệ chu đáo.

Khi ra trận, voi xông
pha không ngại làn tên mũi đạn. Song chiến đấu một
hồi lâu, voi bỗng vươn vòi đòi kiếm. Người quản
tượng không cho. Hãy nghó xem con voi manh tợn kia không
biết tiếc thân mạng hăng máu vươn vòi ra đòi kiếm
gắn vào vòi để chiến đấu. Vua và quần thần tiếc
con voi lớn này nên không cho nó ra trận nữa.

Đức Phật bảo La-vân:

–Người ta dầu phạm
chín điều ác, duy phải giữ gìn cửa miệng. Cũng như
con voi lớn kia phòng hộ cái vòi không dùng chiến
đấu. Voi giữ vòi vì sợ trúng tên chết, còn người
giữ miệng vì sợ đau khổ của ba đường địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Người không phòng hộ miệng phạm
đủ mười điều ác, như con voi kia không kể mạng,
không sợ trúng tên mới vươn vòi ra chiến đấu.

Người ta cũng vậy,
phạm đủ mười điều ác do không nghó đến đau khổ
trong ba đường. Thực hành Thập thiện, thu nhiếp
thân, khẩu, ý, không phạm bất cứ điều ác nào
có thể đắc đạo xa hẳn ba đường dữ, không còn tai họa sinh tử.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Ta như voi chiến

Không sợ rừng
tên

Giữa hạng phá
giới
Độ họ tín thành.

Như voi đã điều

Vua vừa ý cỡi

Người điều phục
quý

Nhờ giữ tín thành.

La-vân nghe được
những lời dạy bảo ân cần tha thiết của Đức
Phật vô cùng cảm kích, tự khích lệ ghi nhớ mãi
không quên. Từ đó tâm ông trở nên nhu hòa nhẫn
nhục như đất. Ông tinh tấn tu hành, thức tưởng
vắng lặng chứng quả A-la-hán.


<章 id="41126444">Thí dụ 59:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá Kỳ thọ thuộc nước Xá-vệ vì bốn
bộ đệ tử, trời rồng quỷ thần, vua chúa quan dân
diễn nói chánh pháp. Lúc đó có một vị trưởng
giả cư só tên là Ha-đề-đàm đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ ra mắt xong rồi quỳ xuống chắp tay bạch:

–Bạch Đức Thế
Tôn, con từ lâu đã thừa ân giáo hóa, mong được
đến hầu cận ra mắt tôn nhan. Song vì việc riêng bó
buộc, nên giờ đây mới đến được. Xin Ngài từ bi tha thứ.

Đức Phật bảo ông
ngồi xuống, hỏi thăm từ đâu đến, tên họ là gì.

Trưởng giả quỳ đáp:

–Con vốn gốc cư só,
tên là Ha-đề-đàm. Lúc trước làm nghề huấn
luyện voi cho tiên vương.
Đức Phật hỏi:

–Này cư só, phép
huấn luyện voi có mấy việc?
Đáp:

–Thường có ba việc
để điều phục voi lớn. Ba việc đó là:

1. Dùng móc thép móc
vào miệng, rồi khớp dây dàm vào.

2. Cho nó ăn ít,
thường để bị đói.

3. Dùng gậy đánh nó thật đau.

Do ba việc này có
thể điều phục được voi.

Đức Thế Tôn lại hỏi:

–Ba việc trên có
tác dụng gì?
Vị ấy đáp:

–Dùng móc thép móc
vào miệng để chế phục sự cang cường. Không cho
ăn uống để thân thể suy yếu, dễ dạy. Còn đánh
đập chính là để chế phục tâm nó. Nhờ vậy mà
điều phục được voi.

Đức Phật lại hỏi:

–Điều phục voi như
vậy dùng để làm gì?
Vị ấy đáp:

–Điều phục voi rồi
có thể để vua cỡi, cũng có thể để ra trận. Ta
có thể điều khiển nó tới lui không có gì trở ngại.

Đức Phật lại hỏi:

–Chỉ có cách này,
còn có cách điều phục nào khác không?
Vị ấy đáp:

–Cách điều phục
voi chỉ như vậy thôi.
Đức Phật bảo:

–Này cư só, ông có
thể điều phục voi, vậy có thể tự điều phục mình
được không?
Vị cư só đáp:

–Con không biết ý
nghóa tự điều phục mình như thế nào, xin Đức Thế
Tôn giảng nói chỗ chưa được nghe.
Đức Phật dạy:

–Này cư só, Ta cũng
có ba việc dùng để điều phục tất cả mọi người
và dùng để tự điều phục mình đến được vô vi.

1. Lấy chí thành điều
phục khẩu nghiệp.

2. Lấy từ bi trong
sạch điều phục tâm cang cường.

3. Lấy trí tuệ diệt
trừ ngu si che ngăn của ý chí.

Hành trì ba việc này
sẽ độ thoát tất cả, lìa ba đường ác, tự đến
vô vi, không còn sinh tử ưu bi khổ não.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Như voi tên Hộ tài

Khó kiềm chế hung
hăng

Khớp miệng chẳng
cho ăn

Vẫn khăng khăng nết cũ.

Ý điều phục
thuần thục

Thường hành hạnh
an vui

Hàng phục hết kết
sử

Như voi thuần nhờ móc.

Vui đạo, không
phóng dật

Thường phòng hộ
tự tâm

Sẽ nhổ được
thân khổ

Như voi ra khỏi hầm.

Tuy thường điều
voi

Mới cỡi đã
luyện

Voi loại giỏi nhất

Không bằng tự điều.

Voi không thong thả

Là người chưa
đạt

Làm người tự
điều

Mới đạt điều thuật.

Cư só nghe kệ xong vô
cùng hoan hỷ, buông bỏ tình tưởng, đắc được
pháp nhãn. Vô số người nghe pháp cũng được thấy đạo.


<詞 id="41126445">Phẩm 34: ÁI DỤC</詞>
<章 id="41126446">Thí dụ 60:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá trên núi Kỳ-xà-quật tại thành
La-duyệt-kỳ, vì trời, người, quỷ, thần chuyển đại
pháp luân. Lúc ấy, có một người bỏ nhà cửa,
vợ con đến chỗ Đức Phật đảnh lễ xin làm Sa-môn.
Đức Phật hứa khả. Xuất gia xong, Đức Phật dạy
ông ngồi dưới một cội cây, thiền quán chánh
pháp. Vị Tỳ-kheo vâng lời vào trong rừng sâu cách
tinh xá hơn trăm dặm, ngồi một mình dưới một gốc
cây thiền tư suốt ba năm. Song tâm ông không kiến
cố, có ý muốn trở về. Ông tự nghó: “Mình bỏ
nhà học đạo cực khổ, chi bằng sớm trở về nhà
ở với vợ con.”

Nghó xong, ông bèn đi
ra khỏi núi. Đức Phật với Thiên nhãn trông thấy
việc này. Ngài xét thấy ông này đáng lẽ đắc
đạo mà ngu si không biết lại muốn trở về nhà.
Ngài liền hóa thành một vị Sa-môn, đi ngược lại
gặp mặt vị đó. Ngài hỏi:

–Ông từ đâu ra
đây? Chỗ này có đất bằng phẳng, chúng ta nên nghỉ
ngơi cùng nhau trò chuyện.

Bấy giờ hai người
cùng ngồi nghỉ ngơi trò chuyện. Vị Tỳ-kheo bảo với Hóa nhân:

–Tôi bỏ nhà cửa
vợ con, xuất gia tu học trong núi sâu này nhưng không
đắc đạo. Xa cách vợ con mà không đạt thành chí
nguyện, luống mất mệnh vận cuộc đời, cực khổ vô
ích. Nay tôi hối hận muốn trở về với vợ con,
hưởng nhàn vui trước đã, rồi sau mới tính.

Một lát sau, họ thấy
một con khỉ già từ lâu đã lánh xa rừng cây ra
sống giữa khoảng đất trống.

Hóa Sa-môn hỏi Tỳ-kheo:

–Con khỉ này vì sao
sống một mình nơi khoảng đất trống. Sao nó lại thích
nơi không có cây cối?
Vị Tỳ-kheo đáp:

–Tôi đã từ lâu
để ý thấy nó vì hai việc nên đến chỗ này.

1. Nó vì vợ con bầy
đàn đông đúc không thể ăn uống đầy đủ, thỏa ý.

2. Ngày đêm nó phải
leo trèo, gót chân thường xuyên bị thương khó chịu.

Do hai việc này nên
nó bỏ rừng cây, ra đất trống sống.

Hai người nói
chuyện, một lát sau lại thấy con khỉ này trở lại
rừng cây, leo lên ngọn.
Hóa Sa-môn hỏi:

–Ông có thấy con
khỉ trở lại rừng cây không?
Đáp:

–Có thấy, con khỉ
này ngu si, đã xa lìa được rừng cây, bầy đàn
quấy nhiễu, vậy mà nó không biết nhàm chán phiền
nhọc còn trở lại nơi đó lần nữa!
Hóa Sa-môn nói:

–Ông cũng như vậy,
cùng nó khác gì? Ông vốn vì hai việc mà vào núi tu học.

1. Vì thấy vợ con
nhà cửa là lao ngục.

2. Vì thấy bà con
quyến thuộc là gông cùm ràng buộc.

Ông vì việc đó mà
cầu đạo dứt khổ sinh tử, thế mà nay lại muốn về
nhà chịu ràng buộc trong gông cùm phiền não, vào
ngục tù ân ái dẫn đến địa ngục.

Hóa Sa-môn hiện lại
thân Phật một trượng sáu, tướng hảo quang minh tỏa
sáng làm cảm động tất cả các loài trong núi. Các
loài chim bay thú chạy đều tìm theo ánh sáng mà đến,
biết được túc mạng, trong lòng hối lỗi.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Như cây rễ sâu
chắc

Dầu chặt vẫn đâm
cành

Tâm ái chưa dứt
tuyệt

Khổ não lại phát sinh.

Như khỉ xa rừng
cây

Ra rồi trở lại
đấy

Người thoát tù
ân ái

Còn trở lại chỗ
này!

Tham ý luôn hưng
khởi

Đầy tập nhiễm
kiêu căng

Tưởng nhớ điều
dâm dục

Mê tối, tự che ngăn.

Mọi ý tưởng
miên man

Ái kết: cỏ bò
lan

Chỉ trí tuệ thấy
rõ

Dứt nguồn ý, mới an.

Người đắm chìm
trong ái

Vọng tưởng miên
man hoài

Già chết mãi vần
xoay

Do ái sâu không đáy.

Vị Tỳ-kheo thấy quang
tướng rực rỡ của Đức Phật, lại nghe lời kệ
nên hết sức kinh sợ, vội quỳ mọp sát đất sám
hối lỗi lầm. Ông lại tư duy thiền định chứng quả
A-la-hán ngay trước Đức Phật. Chư Thiên đến nghe
đều hoan hỷ, rải hoa cúng dường hết lời tán thán.


<章 id="41126447">Thí dụ 61:</章>

Thuở xưa có một
nước cách phía Nam thành La-duyệt-kỳ bốn ngàn dặm.
Nước này phụng thờ mấy ngàn vị tu só Bà-la-môn.
Lúc ấy, trong nước có hạn lớn suốt ba năm không
mưa. Nhà vua cầøu đảo quỷ thần khắp các chỗ vẫn
không kết quả. Vua bèn hỏi các Bà-la-môn đây là
do nguyên nhân gì. Các vị ấy nói:

–Chúng tôi sẽ trai
giới thanh tịnh, rồi sai người tiếp xúc Phạm thiên
hỏi xem tai nạn này do đâu.
Vua đáp:

–Tốt lắm! Trai giới
cần gì xin cho tôi biết.

Các Bà-la-môn nói:

–Cần phải dùng hai
mươi cỗ xe củi, tô mật, dầu mỡ, hương hoa phan
lọng, vàng bạc, đồ tế…

Vua liền cho người
sắm sửa cung cấp đầy đủ. Các Bà-la-môn ra khoảng
đất trống cách thành bảy dặm chất củi cao như núi.
Rồi họ khuyến khích rằng ai không tiếc mạng sống khi
chết sẽ được sinh Thiên. Họ chọn bảy người chịu
tự thiêu để lên trời Phạm thiên.

Bảy người sau khi
cúng tế, chú nguyện xong leo lên đóng củi. Bên dưới
mọi người đốt lửa thiêu chết họ. Khói lửa bốc
lên, sức nóng bức ngặt, bảy người sợ hãi cầu
cứu song không có ai. Họ mới cất tiếng kêu:

–Có đức Đại từ
bi nào trong tam giới thương xót cứu chúng tôi thoát
khỏi khổ nạn này, chúng tôi xin quy y vị đó.

Đức Phật ở xa hay
biết, theo tiếng đến cứu. Ngài ở trên hư không
hiện tướng hảo quang minh. Bảy người thấy Phật,
buồn vui lẫn lộn hướng về Đức Phật nói:

–Chúng con nguyện quy
y Ngài, xin hãy cứu khổ nóng bức cho chúng con.

Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Quy y nhiều Thần

Núi, sông, cây cỏ

Dựng tượng cúng
thờ

Cầu phước Thần ban,

Quy y như vậy

Chẳng tốt, chẳng
cao

Quỷ thần nào đến

Cứu hết khổ ương.

Nếu ai quy y

Phật, Pháp, chúng
Tăng

Quán lý Tứ đế

Ắt đạt chánh tuệ.

Sinh tử rất khổ

Nương đạo, giải
thoát

Vượt tám thế
nạn

Hết khổ, thảnh thơi.

Quy y Tam tôn

Tối thượng, tối
lành

Con đường duy nhất

Vượt thoát mọi khổ.

Đức Phật nói kệ
xong, lửa liền tắt ngấm. Bảy người được an ổn,
hết sức vui mừng.

Các Bà-la-môn và
nhân dân trong nước thấy thế kinh ngạc ngưỡng mộ.
Đức Thế Tôn bèn hiện thị thần thông, phân thân
biến hóa, ẩn bên đây hiện bên kia một cách tự
tại. Trên thân phun ra nước lửa, ánh sáng năm
màu. Mọi người trông thấy đều mọp mình quy mạng.
Bấy giờ bảy người đã từ trên đống củi leo
xuống, buồn vui xen lẫn nói lên kệ:

Vui thay, gặp Bậc
Thánh!

Vui thay, được
nương tựa!

Xa được kẻ ngu
muội

Tu thiện hạnh phúc
thay!

Giữ chánh kiến
thật vui

Thuyết pháp cho nhau
vui

Với đời không
tranh chấp

Giới trọn thường an vui.

Ở với hiền nhân
vui

Như sống chung ruột
rà

Thân cận Bậc Bi
Trí

Hiểu biết càng cao xa.

Bấy giờ bảy người
nói kệ xong, cùng với các Bà-la-môn xin làm đệ
tử Phật. Đức Phật hứa khả. Họ đều xuất gia
chứng quả A-la-hán. Vua quan nhân dân đều phát tâm tu hành.

Kế đó trời mưa
lớn, đất nước trù phú, nhân dân ấm no, chánh
pháp phổ biến, ai cũng hoan hỷ tu học.

KINH PHÁP CÚ THÍ DỤ
<卷 id="41126448">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="41126449">Phẩm 35: DỤ ÁI DỤC</詞>
<章 id="41126450">Thí dụ 62:</章>

Thuở xưa Đức Phật
trú tại nước Xá-vệ vì hàng trời người thuyết
pháp. Lúc ấy, trong thành có một vị trưởng giả
Bà-la-môn rất giàu có, song lại là người keo kiệt
tham lam không thích bố thí.

Mỗi khi ăn, ông cho
người đóng kín cửa, không tiếp khách. Vì vậy, ăn
xin, Sa-môn, Bà-la-môn đều đến không gặp được.

Một hôm, trưởng
giả thèm ăn ngon, sai vợ làm một bữa thịnh soạn.
Bà vợ liền giết một con gà béo, ướp gừng tiêu
gia vị rồi đem quay. Các món ăn uống, bánh trái
chẳng mấy chốc cũng chuẩn bị xong, được dọn ra đầy bàn.

Ông lệnh cho đóng
kín cửa lại, hai vợ chồng và đứa con nhỏ ngồi
ăn uống với nhau. Hai ông bà thay phiên xé thịt gà
đút cho con ăn không ngớt.

Đức Phật biết vị
trưởng giả này có túc phước, có thể độ được,
bèn hóa ra một vị Sa-môn ngồi cạnh lúc họ ăn cơm,
trước bàn ăn của họ Ngài chú nguyện rồi lại nói:

–Xin các vị hãy bố
thí cho ít nhiều, nhờ đó mà được phước lớn.

Vị trưởng giả ngẩng
đầu lên ngó thấy hóa Sa-môn liền mắng:

–Ông là tu só mà
không biết hổ thẹn, nhà người ta đang ăn uống sao
lại đường đột xông vào?
Hóa Sa-môn đáp:

–Ông mới thật ngu
si không biết hổ thẹn. Tôi nay là khất só có gì
phải hổ thẹn?
Trưởng giả vặn:

–Tôi và vợ con ăn
uống vui vẻ với nhau có gì mà hổ thẹn?
Sa-môn đáp:

–Ông giết cha, lấy
mẹ làm vợ, nuôi dưỡng oan gia mà không biết hổ
thẹn, trở lại cho tôi khất só là hổ thẹn!

Bấy giờ hóa Sa-môn liền nói kệ:

Cành nhánh sinh
không dứt

Do lo ăn, tham dục

Nuôi oán, thêm
hậu hoạn

Người ngu mãi rộn ràng.

Ái nhiễm của
người ngu

Với vợ con ràng
buộc

Trí giả thấy kiên
cố

Hơn ngục tù thế gian.

Người trí thấy
rõ ái

Ngục kiên cố khó
ra

Nên với dục
tránh xa

Dứt ái, được an ổn.

Trưởng giả nghe kệ
xong, kinh ngạc hỏi:

–Đạo nhân vì sao
mà nói như vậy?
Sa-môn đáp:

–Con gà trên bàn
là cha ông đời trước. Do vì kiếp trước keo kiệt
nên nay ông ta phải luôn làm gà để ông ăn thịt.
Còn đứa bé này kiếp xưa là La-sát. Thuở đó,
ông là thương khách đi thuyền ra biển buôn bán bị
dòng nước cuốn, trôi dạt vào nước quỷ La-sát bị
nó ăn thịt. Năm trăm đời đều như vậy, La-sát
mạng hết sinh lại làm con ông. Vì tội ông chưa hết
nên nó đến để hại ông. Vợ ông ngày nay chính
là mẹ ông đời trước, do vì thương yêu sâu chắc
nên nay trở lại làm vợ ông. Ông ngu si không biết
túc mạng, giết cha cho oan gia ăn, lấy mẹ làm vợ.
Sáu nẻo luân hồi mênh mang không bờ bến, quanh quẩn
trong đó mấy ai biết được. Chỉ có bậc Chân nhân
đắc đạo mới thấy được việc người chết chỗ
này, sinh chỗ kia. Kẻ ngu không biết há chẳng hổ
thẹn sao?

Bấy giờ trưởng
giả kinh sợ toàn thân nổi gai, toát mồ hôi lạnh.
Đức Phật liền vận dụng thần thông giúp ông biết
được túc mạng. Trưởng giả liền sám hối lỗi
lầm, tạ ân Đức Phật xin thọ Ngũ giới. Kế đó,
Đức Thế Tôn thuyết pháp cho ông nghe. Nghe xong, ông
liền chứng quả Tu-đà-hoàn.


<章 id="41126451">Thí dụ 63:</章>

Thuở xưa Đức Phật
thuyết pháp tại tinh xá Kỳ hoàn nước Xá-vệ. Lúc
ấy có một vị Tỳ-kheo trẻ vào thành khất thực.
Ông trông thấy một thiếu nữ thật là xinh đẹp,
lòng liền khởi niệm sắc dục, quyến luyến mãi
không dứt. Do đó, dần dần ông mang bệnh, bỏ ăn
uống, mặt mày tiều tụy nằm liệt trên giường. Các
bạn đồng đạo đến thăm hỏi nguyên nhân bệnh tình.
Vị Tỳ-kheo trẻ cứ như thật giải bày. Ông nói rằng
mình muốn bỏ tu, kết tình ân ái với cô ấy, song vì
không được như nguyện nên lâu ngày buồn khổ
thành bệnh tương tư.

Các huynh đệ đồng
đạo hết lời khuyên can song ông không để vào tai.
Thấy vậy, mọi người mới dìu vị ấy đến chỗ Đức
Phật, kể hết mọi chuyện cho Ngài nghe. Đức Phật
bảo với vị Tỳ-kheo trẻ tuổi:

–Nguyện ước của
ông dễ thành thôi, đâu có gì phải ôm mối sầu
thương! Ta sẽ tìm cách giúp ông mãn nguyện, hãy vui vẻ dậy ăn uống.

Vị Tỳ-kheo nghe xong,
trong lòng mừng rỡ, u uất không còn. Bấy giờ Đức
Thế Tôn liền dẫn vị Tỳ-kheo trẻ và đại chúng vào
thành Xá-vệ, tìm đến nhà người đẹp nọ. Đến
nơi mới hay cô gái đã chết ba ngày rồi, thi thể
còn để nguyên tại nhà vì gia đình thương khóc
không nỡ liệm đem chôn. Lúc ấy thân cô đã sình
lên, đồ nhơ bất tịnh chảy tràn, mùi hôi thối khó chịu.

Đức Phật liền bảo vị Tỳ-kheo:

–Ông thấy chăng?
Người mà ông mơ tưởng nay đã như vậy, vạn vật
vô thường trong hơi thở. Người ngu chỉ nhìn bên
ngoài mà không thấy được chỗ dơ xấu bên trong,
cứ mãi ràng buộc trong lưới tội mà cho là khoái lạc.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Thấy sắc tâm mê
tưởng

Chẳng xét lẽ vô
thường

Người ngu cho là
đẹp

Giả dối lại yêu thương.

Đắm mình trong dục
lạc

Tằm kéo kén khác
chi

Người trí tuệ
dứt hẳn

Hết khổ não sầu bi.

Người tâm ý
buông lung

Dâm nhơ cho là
sạch

Tình ân ái sâu
nặng

Là lao ngục trói trần.

Người tỉnh giác
trừ dâm

Bất tịnh quán để
tâm

Nhờ đó khỏi lao
ngục

Già chết dứt tận mầm.

Vị Tỳ-kheo trẻ tuổi
lúc ấy trông thấy người đẹp chết đã ba ngày,
mặt mày thối rữa khó thể đứng gần, lại nghe bài
kệ giảng dạy rất rõ, nên hổ thẹn tỉnh ngộ, biết
mình trước đây mê lầm. Ông bèn đảnh lễ, dập
đầu sám hối với Đức Thế Tôn. Đức Phật hứa
khả, cùng đại chúng trở về tinh xá. Từ đó ông
đem hết thân mạng nỗ lực công phu, tinh tấn tu tập,
đắc quả A-la-hán. Đại chúng được đi theo hôm đó
rất nhiều người thấy sắc dục ô uế, tin hiểu sâu
được lẽ vô thường, tham ái lần dứt cũng chứng được đạo quả.


<章 id="41126452">Thí dụ 64:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá nước Xá-vệ, thuyết pháp cho hàng
Trời, Người, Long, Thần. Lúc ấy, trong nước có
một vị đại trưởng giả giàu có vô số, sinh được
một người con trai tuổi chừng mười hai, mười ba.
Hai vợ chồng lần lượt qua đời, cậu con nhỏ bơ vơ,
không biết làm ăn quản lý gia nghiệp, cho nên mới
vài năm mà cậu đã hoang phí tiền của khiến tàn
gia bại sản đến nỗi phải đi ăn xin.

Cha cậu có một người
bạn thân cũng là trưởng giả rất giàu có. Một
hôm ông trông thấy cậu ta mới hỏi nguyên do. Được
biết hoàn cảnh cậu như vậy, ông thương xót đem cậu
về bảo bọc, gả con gái, cất nhà riêng cho ở và
cho nô tỳ, xe ngựa, tiền của vô số để làm ăn.
Song cậu ta tánh lười biếng, không biết tính toán
làm ăn, cứ ngồi không ăn xài phung phí, chẳng bao
lâu lại lâm vào cảnh đói nghèo. Trưởng giả vì
thương con gái phải cho của cải làm vốn một lần
nữa, song anh ta cũng lại như trước, rốt cuộc bị
phá sản, nghèo khổ.

Thấy mấy lần giúp
đỡ, mà anh vẫn ăn xài hoang phí, trưởng giả nghó
rằng anh không thể làm ăn nên người được, chi
bằng bắt con gái lại đem gả cho người khác. Ông
đem chuyện này ra cùng thân tộc bàn bạc. Không ngờ
người con gái nghe trộm được trở về mách với chồng bảo:

–Nhà tôi đông
đảo, có thế lực đè bẹp anh, nay muốn bắt tôi
lại vì anh không biết làm ăn. Anh tính như thế nào
đây?

Người chồng nghe vợ
nói vậy, hổ thẹn tự nghó: “Đây chính là do ta
bạc phước, sinh ra không có cha mẹ che chở đùm
bọc, không học được cách làm ăn sinh sống. Nay ta
sắp mất vợ rồi sẽ đi ăn xin như cũ. Tình ân ái
sâu nặng, nay phải xa nhau làm sao chịu nổi. Nghó tới
nghó lui mãi, cuối cùng anh khởi ác niệm, đưa vợ
vào phòng rồi cả hai cùng chết một chỗ.

Nghó xong, anh đưa vợ
vào phòng đâm vợ chết rồi quay lại tự sát. Nô
tỳ hay được hoảng kinh chạy đi báo trưởng giả.
Ông và cả nhà vội chạy sang thì thấy việc đã như
thế, chỉ còn biết thu lượm thi hài lo tẩm liệm chôn
cất. Cả nhà đang lúc đau buồn nhớ con không nguôi,
bỗng nghe tiếng nói có Đức Phật đang tại thế
thuyết pháp giáo hóa chúng sinh, ai gặp được Ngài
đều hoan hỷ, dứt hết sầu lo. Vị trưởng giả bèn
dẫn cả nhà đến chỗ Phật, làm lễ rồi ngồi qua
một bên. Đức Phật hỏi:

–Ông từ đâu đến?
Có chuyện gì không vui mà sao sắc mặt ưu sầu?
Trưởng giả bạch:

–Nhà con vô phước,
trước đây gả một người con gái. Chẳng may gặp
đứa ngu phu không biết làm ăn. Vì vậy con định bắt
con về, không ngờ nó lại giết vợ rồi tự sát.
Con lo đám chôn cất chúng nó xong, trên đường về
ghé thăm Đức Thế Tôn.

Đức Phật bảo trưởng giả:

–Tham dục, sân hận
là bệnh thường trên thế gian, ngu si vô trí là cửa
của họa hoạn. Năm đường trong ba cõi do đây mà
đọa lạc, sinh tử triền miên trải vô lượng kiếp,
chịu khổ biết bao. Người thường còn không biết ăn
năn hối cải, huống chi là kẻ ngu làm sao biết được!
Cái độc của tham dục giết mình, giết thân tộc, hại
lây đến chúng sinh đâu phải chỉ riêng có vợ
chồng.”

Bấy giờ Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Ngu do tham trói buộc

Không cầu qua bờ
giác

Hại mình hại luôn
người

Do tham tài tạo tác.

Tâm ái dục như
ruộng

Dâm, nộ, si là
giống
Người xả bỏ,
giải thoát

Được phước thật vô lượng.

Giặc tham dục hại
mang

Như nhà buôn nhiều
hàng

Giữa đường hiểm
ít bạn

Nên người trí không tham.

Bấy giờ, vị trưởng
giả nghe Đức Phật nói kệ tâm sinh hoan hỷ không
còn đau buồn khổ não, ngay trước thân tộc và thính
chúng, phá mười hai ức kiếp nghiệp đắc quả Tu-đà-hoàn.


<章 id="41126453">Thí dụ 65:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá nước Xá-vệ vì hàng trời, rồng,
quỷ, thần, vua chúa, quan dân thuyết pháp. Lúc ấy có
hai gã lêu lỏng lang thang kết thân với nhau, đi đâu
cũng có mặt như hình với bóng. Hai người bàn nhau
muốn làm Sa-môn, bèn đến chỗ Phật làm lễ, rồi
quỳ xuống chắp tay thưa:

–Bạch Đức Thế
Tôn, chúng con muốn xuất gia làm Sa-môn, xin Ngài thâu nhận.

Đức Phật cho phép
hai người xuất gia làm Sa-môn, rồi cho ở chung một
phòng. Hai người sống chung vì tập khí thế gian còn
sâu dày nên suốt ngày chỉ nhớ chuyện ân ái vinh
hoa của thế gian. Họ thường xuyên nói đến thân
thể mỹ miều của người đẹp mà không xét nghó
tính chất vô thường, bất tịnh của nó. Do đè nén
dục vọng nên dần dần thành bệnh uất kết bên
trong. Đức Phật với tuệ nhãn thấy được chuyện
này. Ngài biết họ do vọng tưởng, buông lòng do dục
niệm nên không tu được. Ngài liền sai một trong hai
người đi khỏi, rồi tự hóa thành người đó đến
ở chung với vị còn lại. Hóa Tỳ-kheo này nói với vị ở chung:

–Chúng ta cứ nhớ
nghó hoài đến ân ái, chi bằng hôm nay đi xem thân
thể người đẹp ra sao. Ở nhà mà tưởng nhớ
suông nào có được gì đâu.

Hai người cùng đến
xóm dâm nữ. Đức Phật hóa ra một cô gái điếm
ở trong xóm đó. Hai người đến đó vào phòng cô ta rồi nói:

–Chúng tôi là
người tu, thọ cấm giới của Phật nên không phạm
đến việc ăn nằm. Ý chỉ muốn xem thân thể người
nữ thôi, nhưng vẫn trả tiền theo phép.

Cô gái ấy nghe vậy
liền cởi bỏ đồ trang sức, y phục đứng khỏa thân
cho vị ấy ngắm. Một mùi hôi hám từ thân cô bốc
ra. Hai người trông thấy vẻ nhơ bẩn của nó không ai gần nổi.

Hóa Tỳ-kheo nói với vị Tỳ-kheo kia:

–Vẻ đẹp của người
nữ chẳng qua là do phấn sáp xông hương, tắm gội
nước hoa. Họ mặc y phục màu sắc xinh đẹp là để
che chỗ dơ xấu của mình, ướp hoa xông hương là để
lấp mùi hôi thân thể. Thật ra nó chỉ như cái túi
da chứa phân có gì đáng tham?

Bấy giờ Hóa Tỳ-kheo liền nói kệ:

Dục! Ta biết rõ
ngươi

Ngươi từ nhớ
tưởng sinh

Ta nếu không nhớ
tưởng

Ngươi tự sẽ không còn.

Trong tâm thích, là
dục

Đâu chỉ năm dục
ngoài

Bỏ ngũ dục được
ngay

Là người đại dũng lực.

Vô dục thì vô úy

An lạc chẳng lo chi

Dục hết, kết sử
giải

Sinh tử mãi thoát ly.

Hóa Tỳ-kheo nói kệ
xong, hiện lại thân Phật tướng hảo quang minh. Vị
Tỳ-kheo trông thấy hổ thẹn ăn năn, năm vóc sát
đất đảnh lễ Đức Phật. Đức Phật lại thuyết
pháp cho ông. Ông nghe xong hoan hỷ tỏ ngộ chứng quả A-la-hán.

Cả hai trở về tinh
xá. Lúc ấy vị Tỳ-kheo được Phật sai đi cũng trở
về. Vị ấy thấy bạn mình thần sắc hoan hỷ hơn mọi
khi, bèn hỏi nguyên nhân. Tỳ-kheo liền kể chuyẹân
Đức Phật đã từ bi độ mình như thế nào và mình
nhờ Đức Phật được thoát khỏi các khổ. Nói
xong vị Tỳ-kheo lại nói kệ:

Ngày đêm tưởng
nhớ dục

Ý dong ruổi không
ngừng

Thấy nữ dục nhớp
nhơ

Hết tưởng, hết buồn khổ.

Vị Tỳ-kheo bạn nghe
kệ xong, tự tư duy quán chiếu, đoạn dục diệt tưởng
chứng được pháp nhãn.


<詞 id="41126454">Phẩm 36: LỢI DƯỠNG</詞>
<章 id="41126455">Thí dụ 66:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
dẫn các đệ tử đến tinh xá Mỹ âm thuộc nước
Câu-đàm-di thuyết pháp cho hàng trời, người, rồng,
thần. Lúc ấy, vua nước này tên là Ưu Điền, có
một vị đại phu nhân tính tình nhân từ, được khen
ngợi là trong sạch. Vua rất yêu quý, kính trọng tiết
hạnh của bà. Vua nghe Đức Phật đến thuyết pháp
nên cùng phu nhân xa giá đến chỗ Phật làm lễ rồi
ngồi qua một bên. Đức Phật vì vua, phu nhân và thể
nữ thuyết pháp vô thường, khổ, không; người ta
do đâu tái sinh, hội họp rồi phải chia ly, oán ghét
gặp gỡ nhau khổ; do phước sinh lên cõi trời, vì
ác phải đọa địa ngục.

Vua và phu nhân hoan
hỷ tin hiểu, đều thọ Ngũ giới làm Phật tử tịnh
tín rồi từ giã trở về cung. Lúc ấy, có một vị
Bà-la-môn tên là Kiết Tinh sinh được một người
con gái xinh đẹp vô song. Đến năm mười sáu, sắc
đẹp của cô thật toàn vẹn không kém khuyết điểm
nào. Ông Bà-la-môn treo giải ngàn lạng vàng cho ai
phê bình một điểm xấu của con gái mình. Thế mà
suốt ba tháng vẫn không có người làm được.

Ông Bà-la-môn nghó
con gái mình đã đến tuổi lấy chồng, nếu ai khôi
ngôi tuấn tú xứng đôi thì sẽ gả cho.

Ông nghe nói Sa-môn
Cù-đàm dòng họ Thích-ca, tướng mạo kim sắc hiếm
có trên đời, nên dẫn con gái đến gả cho Đức
Phật. Ông đưa con gái đến, chào hỏi xong, rồi thưa với Phật:

–Con gái tôi xinh
đẹp hiếm có trẹn đời, nay đã trưởng thành phải
gả chồng nhưng trên đời này không có kẻ xứng
đôi. Ngài Cù-đàm đây đẹp đẽ vô song nên dẫn
nó từ nơi xa xôi đến để gả cho Thế Tôn Ngài
vậy. Đức Phật nói với Kiết Tinh:

–Nét xinh đẹp của
con gái ông là cái đẹp quý của gia đình ông, còn
cái đẹp của Ta là cái đẹp quý của chư Phật. Quan
niệm về cái đẹp quý của chúng ta khác nhau. Ông
tự khen con gái mình xinh đẹp, song Ta xét ra chỉ giống
một cái bình tô vẽ đẹp nhưng lại đựng đồ bất
tịnh hôi dơ, có gì đáng quý đâu? Sắc vóc xinh đẹp
là chỗ dính mắc của năm tên giặc lớn: mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân. Tư dung đẹp đẽ là tai họa lớn
của thân. Tan nhà nát cửa, giết mình hại thân tộc
đều do nữ sắc mà ra. Ta làm Sa-môn sống một mình
còn sợ bị tai ách, huống hồ lại phải cưu mang quà
tặng chứa đầy tai nạn giặc dữ kia! Ông hãy đem
đi, Ta không nhận đâu.

Ông Bà-la-môn nghe
vậy nổi giận liền bỏ đi. Ông đưa con gái đến ra
mắt vua Ưu Điền, khen ngợi vẻ đẹp của con mình, rồi thưa:

–Con gái tôi đáng
bậc vương phi, nay đã trưởng thành nên đưa đến dâng vua.

Vua nhìn nàng đẹp dạ
bèn đồng ý và phong làm đệ nhị tả phu nhân, ban
cho Kiết Tinh đai ấn, vàng bạc châu báu rồi phong làm
quan kề cận giúp vua. Cô con gái sau khi đắc sủng, ôm
lòng ganh ghét thường mê hoặc vua. Nhiều lần cô tìm
cách gièm pha đại phu nhân, song vua đều quát lớn:

–Khanh chỉ đặt điều
yêu mị không thật. Đại phu nhân là người tiết
hạnh đáng quý mà lại gièm pha.

Cô này do lòng đố
kî nên vẫn rắp tâm làm hại đại phu nhân, luôn tìm
dịp tâu ra tâu vào khiến vua từ từ cũng xiêu lòng
tin theo. Một hôm cô tìm ra một cơ hội, nhân ngày
trai giới lại khuyên vua:

–Cuộc vui hôm nay xin
mời hữu phu nhân ra dự.

Vua nghe lời ra lệnh
hai hậu đều tham dự. Nhưng đại phu nhân vì trì trai
giới nên không vâng lệnh. Vua ba lần cho người gọi
mà bà nhất định trì trai không ra. Vua nổi giận sai
người lôi ra, bắt trói trước điện rồi lấy cung
định bắn chết. Đại phu nhân vẫn không sợ hãi,
nhất tâm quy y Phật. Vua nhắm phu nhân bắn, không ngờ
mũi tên bay lại phía sau vua. Bắn mấy phát liền đều
như vậy cả. Lúc ấy vua cảm thấy sợ hãi vội buông
cung xuống đích thân cởi trói cho đại phu nhân, rồi hỏi:

–Khanh có pháp thuật
lạ gì mà khiến như thế?

Phu nhân trả lời:

–Thiếp chỉ phụng
thờ Như Lai, quy y Tam bảo. Sáng nay thiếp thọ trai giới
của Phật không ăn quá ngọ. Lại nữa giữ tám
giới của Phật không được trang sức. Đây chắc
là Đức Thế Tôn từ bi gia hộ khiến được như thế.
Vua nói:

–Lành thay! Sao không
nói sớm cho trẫm?

Vua liền đuổi con gái
của Kiết Tinh về nhà rồi giao cho đại phu nhân coi
quản hết mọi việc trong cung.

Sau đó vua, phu nhân,
các phi tần hậu cung và thái tử dẫn theo xa giá đến
chỗ Đức Phật. Sau khi làm lễ xong, mọi người ngồi
qua một bên chắp tay nghe pháp. Vua liền đem những
việc đã xảy ra thuật lại đầy đủ cho Phật nghe.
Đức Phật nghe xong bảo:
–Này Đại vương,
người nữ yêu tà độc ác có tám mươi bốn phong
thái. Trong đó có tám phong thái chính bị người trí tuệ ghét. Đó là:

1. Tật đố.

2. Giận càn.

3. Mắng chửi.

4. Trù rủa.

5. Trấn áp.

6. Keo lận, tham lam.

7. Ham trang sức.

8. Ôm lòng thâm độc.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Dầu trời mưa thất
bảo

Dục tâm thỏa được
nào!

Vui ít khổ biết bao

Ai giác ngộ: Hiền trí.

Dầu dục lạc cõi
trời

Trí giả xả không
tham

Vui viễn ly ân ái

Làm đệ tử Phật-đà.

Đức Phật nói với vua:

–Người ta làm
phước tạo tội, mỗi thứ đều có tính chất riêng.
Cho nên thọ quả báo vui khổ cũng khác nhau xa. Nếu
thực hành pháp lục trai giới sẽ được phước
rất nhiều, chư Phật đều khen ngợi và khi chết sẽ
được sinh Thiên hưởng phước an vui.

Đức Phật nói xong,
vua, phu nhân, thể nữ và các quan đại thần tâm ý
đều khai ngộ, thấy được đạo.


<詞 id="41126456">Phẩm 37: SA-MÔN</詞>
<章 id="41126457">Thí dụ 67:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá nước Xá-vệ vì hàng trời, rồng,
quỷ, thần, vua quan, nhân dân thuyết pháp. Lúc ấy,
có một vị Tỳ-kheo trẻ sáng sớm đắp y, cầm trượng,
mang bát đến một ngôi làng lớn khất thực. Trên
con đường cái mà vị Tỳ-kheo khất thực đi ngang, có
một khu vườn rau của quan, bên ngoài trồng lúa. Trong
đám cỏ xung quanh ruộng lúa có đặt bẫy tên, nếu
có thú hay trộm đến đụng vào lưới, tên sẽ bắn
ra giết chết. Khu vườn này do một thiếu nữ xinh đẹp
canh giữ. Ai muốn vào phải ở xa lên tiếng, cô gái
đưa đường mới vào vườn được. Kẻ không biết
đường tự vào sẽ bị tên bắn chết. Cô gái một
mình giữ vườn buồn nên cất tiếng ca ai oán. Tiếng
hát của cô vô cùng truyền cảm, ai đi ngang cũng bị
thu hút, xuống xe dừng ngựa muốn vào vườn, tần
ngần không đành trở bước, ngồi quanh lắng nghe.

Lúc ấy vị Tỳ-kheo
trên đường khất thực trở về, đi ngang lắng nghe
tiếng ca, năm tình liền dấy khởi, tâm ý mê loạn
quyến luyến không sao dứt được. Vị Tỳ-kheo tưởng
tượng người ca ắt hẳn vô cùng xinh đẹp nên muốn
tìm cách vào khu vườn đó. Chưa vào trong mà ý chí
của vị Tỳ-kheo ấy tiêu tan, tay buông tích trượng,
để rớt y bát mà không hay biết.

Đức Phật với Tam
minh thấy vị Tỳ-kheo này như vậy, nếu còn bước
thêm ít bước sẽ bị trúng tên mà chết. Vị ấy có
phước đang lẽ đắc đạo, song bị ngu si làm mê, lòng
dục che lấp. Ngài xót thương muốn độ thoát ông ta,
nên hóa ra một cư só đi đến bên cạnh Tỳ-kheo đó dùng kệ trách:

Sa-môn là hạnh gì

Sao buông lòng
phóng túng

Từng bước đi
dính mắc

Chỉ theo ý ruổi dong.

Ca-sa khoát trên vai

Bị ác tâm tổn
hại

Người làm theo ác
hạnh

Sẽ đọa ác đạo ngay.
Vượt dòng ái,
tự giữ
Hàng phục tâm,
hết dục

Người không dứt
được dục

Ý vẫn dong ruổi hoài.

Hãy nên vì điều
đó

Phải gắng tự chế
ngăn

Xuất gia mà giải
đãi

Ý ô nhiễm trói trăn.

Người hạnh tu
giải đãi

Ý mê hoặc còn
hoài

Không phải hạnh
thanh tịnh

Đến bảo sở, khó
thay!

Kẻ không thuần
khó dạy

Như gió thổi cây
khô

Tự mang hại bản
thân

Sao không lo tinh tấn.

Nói kệ xong, vị Hóa
cư só đó hiện lại thân Phật, tướng hảo quang minh
khắp đất trời, ai trông thấy đều dứt hết mê
loạn được an ổn. Vị Tỳ-kheo trông thấy Đức Phật,
tâm ý chợt khai ngộ như tối gặp sáng liền năm
vóc phủ phục sát đất đảnh lễ sám hối, tạ ân
Đức Phật. Vị ấy trong tâm thông tỏ pháp chỉ quán
đắc quả A-la-hán, bèn theo Đức Phật trở về tinh
xá. Vô số người nghe pháp chứng được pháp nhãn.


<詞 id="41126458">Phẩm 38: PHẠM CHÍ</詞>
<章 id="41126459">Thí dụ 68:</章>

Thuở xưa, trong nước
Tư-ha-điệp có một ngọn núi lớn tên là
Tư-hưu-giá-tha. Trong núi có hơn năm trăm vị tu só
Bà-la-môn đều đắc thần thông. Các vị đó tự bảo với nhau:

–Chỗ chứng đắc
của chúng ta chính là Niết-bàn.

Lúc ấy, Đức Phật
mới ra đời gióng trống pháp, mở cửa cam lộ.
Ngài thấy các Bà-la-môn này nghe được tên Phật
mà chưa đến gặp. Ngài lại xét thấy họ là những
người có thể độ được. Nên một hôm, Đức Thế
Tôn một mình đi vào núi, ngồi dưới một cội cây
nơi đường ra vào. Ngài nhập Tam-muội phóng hào
quang trên thân soi chiếu khắp núi, mọi nơi đều rực
sáng như núi bị cháy.

Các Bà-la-môn thấy
vậy sợ hãi, vội dùng thần thông phun nước dập
lửa. Nhưng họ dầu cố sức thế nào đi nữa cũng
không dập tắt được. Họ lấy làm lạ bỏ núi chạy
ra. Xa xa họ trông thấy Đức Thế Tôn đang ngồi tọa
thiền dưới cội cây, như mặt trời mọc bên núi
vàng, như vầng trăng sáng giữa đám sao đêm. Họ
ngạc nhiên không biết đó là vị thần nào nên vội
đến xem. Đức Phật bảo họ ngồi xuống rồi hỏi từ đâu tới. Họ đáp:

–Chúng tôi ở núi
này tu đạo đã lâu. Sáng nay lửa dữ nổi lên đốt
cháy rừng cây trong núi nên lo sợ bỏ chạy ra.
Đức Phật bảo:

–Đây là lửa phước không làm tổn thương người, chỉ muốn đốt
cháy trần cấu si mê của các ông.

– Lúc ấy các thầy
trò Bà-la-môn cùng nhau bàn tán:

–Đây là đạo só
gì vậy? Trong chín mươi sáu thứ đạo chưa từng có
ông thầy này! Có người nói:

–Tôi từng nghe con
vua Tịnh Phạn tên là Tất-đạt không tham ngôi báu
xuất gia cầu thành đạo Phật. Phải chăng là ông
ấy?

Các đệ tử bèn đề nghị thầy mình:

–Chúng ta thử hỏi
Phật chỗ hành sự của các Bà-la-môn có đúng
pháp không?

Lúc ấy, các thầy
trò Bà-la-môn đứng dậy bạch Đức Phật:

–Kinh pháp Bà-la-môn
tên là Tứ vô ngại. Các môn như thiên văn, địa
lý, pháp các vua chúa trị nước an dân là những
pháp tắc phải làm nên chín mươi sáu thứ đạo đều
gồm đủ trong đó. Không biết kinh này có phải là
pháp Niết-bàn không? Xin Phật giải nói cho kẻ chưa được nghe.
Đức Phật dạy:

–Các ông hãy khéo
lắng nghe và suy nghó kỹ. Ta từ vô số kiếp quá khứ
thường tu theo kinh này đắc được Ngũ thông dời
non lấp biển, song vẫn bị sinh tử triền miên không
dứt, tự mình không chứng Niết-bàn cũng không nghe
có ai đắc đạo. Nên các ông tu hành như vậy không
phải gọi là Bà-la-môn.

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:
Dứt dòng ái,
vượt qua

Vô dục như Phạm
thiên

Ý hành đều chấm
dứt

Đó gọi Bà-la-môn.

Mở được các
dục kết

Thanh tịnh vượt
vực sâu

Không có pháp thứ
hai

Đó gọi Bà-la-môn.

Không phải bện
búi tóc

Mà gọi Bà-la-môn

Nếu thành tín, theo
pháp

Thanh bạch là Hiền nhân.

Búi tóc mà vô
tuệ

Mặc áo cỏ làm
chi?

Trong không lìa cấu
uế

Ngoài xả bỏ ích
gì?
Bỏ hết dâm, nộ,
si

Kiêu mạn, các ác
kiến

Như rắn lột bỏ da

Đó gọi là Bà-la-môn.

Việc đời quyết
cắt tuyệt

Miệng không nói
lời thô

Bát chánh đạo
trao dồi

Đó gọi là Bà-la-môn.

Đã dứt nguồn ân
ái
Sống vô dục,
không nhà

Mọi ái nhiễm đoạn
tận

Đó gọi Bà-la-môn.

Lìa xa cõi nhân
gian

Không rơi lại cõi
trời

Không vướng trong
các cõi

Đó gọi Bà-la-môn.

Tự biết túc mạng
mình

Vốn từ đâu lại
đây

Đã đoạn hết sinh
tử

Thông tỏ được
đạo mầu

Sáng suốt và vắng
lặng

Đó gọi Bà-la-môn.

Đức Phật nói kệ
xong, bảo các Bà-la-môn:

–Chỗ các ông tu
tập tự cho là đã được Niết-bàn giống như chút
đỉnh nước đọng, cá làm sao vui trọn dài lâu. Vạn
vật nhân duyên hòa hợp tự tính vốn không.

Các Bà-la-môn nghe
xong vô cùng hoan hỷ, quỳ thẳng bạch Phật xin làm đệ
tử. Râu tóc họ liền tự rụng thành Sa-môn. Do tu
hạnh thanh tịnh họ đều đắc quả A-la-hán. Trời,
Rồng, Quỷ, Thần đều thấy được đạo.


<詞 id="41126460">Phẩm 39: NÊ-HOÀN</詞>
<章 id="41126461">Thí dụ 69:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại núi Linh thứu nơi thành Vương xá cùng với
một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo. Lúc ấy, có
vua nước Ma-kiệt-đà tên là A-xà-thế trông coi năm
trăm nước nhỏ. Nước kế bên là Việt-kỳ không
muốn thần phục nên vua định đem quân sang đánh. Vua
bèn triệu tập quần thần hỏi ý kiến:

–Nước Việt-kỳ
giàu có, sản xuất nhiều trân báu mà không chịu
thần phục ta. Theo ý các khanh, ta có nên đem quân
sang chinh phạt không?

Trong triều có vị
thừa tướng tên là Vũ Xá đáp:
–Nên đánh.
Vua mới bảo Vũ Xá:

–Phật cách đây
không xa, Ngài là Bậc Thánh Triết có đủ Tam minh
biết hết mọi việc. Khanh hãy đến chỗ Phật, theo ý
ta lựa lời thăm hỏi xem nếu đem quân sang đánh
nước kia thì có thể thắng được không?

Thừa tướng vâng
lệnh, liền cho thắng xe ngựa đến tinh xá. Ông đến
trước Phật đảnh lễ ra mắt. Đức Phật bảo ông
ngồi sang một bên, rồi hỏi:

–Thừa tướng từ
đâu đến?
Ông đáp:

–Vua sai con đến đảnh
lễ hỏi thăm sức khỏe Phật như mọi khi.

Đức Phật hỏi tiếp:

–Vua và nhân dân
bề tôi đều bình an cả chứ?
Ông đáp:

–Vua và nhân dân
nhờ ân Phật thảy đều bình an.

Ông nhân dịp đó bạch luôn:

–Vua và nước
Việt-kỳ có hiềm khích định đem quân sang chinh phạt.
Không biết theo Thánh ý có thể chiến thắng được
không?
Đức Phật đáp:
–Này thừa tướng,
nhân dân nước Việt-kỳ thực hành bảy pháp nên
không thể thắng. Mong rằng vua suy xét cẩn thận không
nên vọng đọng dấy binh.

Thừa tướng bèn hỏi:

–Bảy pháp đó là
gì?
Đức Phật đáp:
–Bảy pháp đó là:

1. Nhân dân nước
đó thường tụ họp, bàn luận chánh pháp, tu phước, tự sửa.

2. Vua tôi, thần dân
nước đó trên dưới một lòng. Kẻ làm tôi làm
dân thì trung lương, người làm vua thì nghe lời can
gián, không bạo ác.

3. Nhân dân nước
đó gìn giữ chánh pháp, khuyên bảo nhau không lượm
của rơi, không dám phạm tội, trên dưới đều tuân theo pháp tắc.

4. Nhân dân nước
đó giữ theo lễ nghóa, kính cẩn. Nam nữ phân biệt,
lớn nhỏ phân biệt không để mất nghi tắc.

5. Nhân dân nước
đó hiếu dưỡng Cha mẹ, kính yêu Sư trưởng, nghe
lời răn bảo dạy dỗ coi đó như pháp tắc của quốc gia.

6. Dân nước đó
biết theo thời tiết, đất đai, quý trọng lúa thóc,
bốn mùa dân chúng siêng năng cày cấy không bỏ bê.

7. Dân nước đó
tôn đạo kính đức. Trong nước có Sa-môn, thính
giả, A-la-hán từ xa đến đều cúng dường các thứ
áo mền, giường chõng thuốc thang.

Ai làm vua mà thực
hành được bảy pháp này thì không bị nguy khốn.
Dầu cho đem binh cả thiên hạ đến đánh cũng không
thắng được. Này thừa tướng, nếu như nhân dân
nước Việt-kỳ chỉ thực hành một pháp thôi cũng
không thể đánh thắng được, huống chi là thực
hành cả bảy pháp.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Thắng người không
đủ cậy

Tuy thắng, khổ bên
mình

Phải cầu pháp tự
thắng

Thắng rồi được vô sinh.

Vũ Xá nghe Đức
Phật nói kệ liền thấy được đạo. Lúc ấy mọi
người trong pháp hội liền đắc quả Tu-đà-hoàn.
Thừa tướng từ chỗ ngồi đứng dạy bạch Phật rằng:

–Việc nước bận
bịu phải về lo, vậy xin từ giã Thế Tôn. Đức Phật nói:

–Phải biết xử sự đúng lúc.

Sau khi từ chỗ ngồi
đứng lên, thừa tướng lễ Đức Phật ra về. Ông
đem mọi việc thưa lại với vua. Vua bèn từ bỏ ý
định đánh nước Việt-kỳ, nghiêm trì theo lời Phật
dạy, lấy đó để giáo hóa nhân dân. Sau đó nước
Việt-kỳ đến quy thuận, trên dưới kính quý nhau,
nước nhà hưng thịnh.


<詞 id="41126462">Phẩm 40: SINH TỬ</詞>
<章 id="41126463">Thí dụ 70:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá Kỳ hoàn vì hàng trời, người, vua
quan, dân chúng tuyên thuyết diệu pháp. Lúc ấy, bên
đường có một gia đình trưởng giả Bà-la-môn giàu
có vô số, chỉ sinh được một người con trai, năm
nay vừa tròn hai mươi tuổi. Vị trưởng giả mới
cưới vợ cho con được bảy ngày. Hai vợ chồng
thương yêu ăn ở hòa thuận với nhau. Người vợ
nói với chồng muốn ra vườn sau ngắm cảnh thưởng
hoa. Chồng chiều ý vợ, hai người đưa nhau ra vườn
sau. Lúc ấy đương vào tiết xuân, trong vườn có
một cây nại cao to trổ hoa tươi đẹp. Vợ muốn hái
hoa song không có người. Người chồng biết ý vợ
muốn hoa nại liền trèo lên cây. Hái được một
bông rồi, lại muốn hái thêm một bông khác. Leo
chuyền dần dần đến một cành nhỏ. Nhánh cây gãy
người chồng rơi xuống đất chết ngay.

Cả nhà hay tin vội
chạy đến chỗ xác con than khóc kêu trời trách đất
đến ngất đi tỉnh lại. Thân tộc trong ngoài đến
thăm đông đảo, ai cũng hết sức thương tâm. Người
nghe xót xa, kẻ thấy rơi lệ, cha mẹ và vợ trách
trời sao tàn nhẫn chẳng hộ độ. Sau đó mọi người
tẩm liệm rồi đem anh đi chôn cất. Khi trở về, cả
nhà suốt ngày than khóc mãi không thôi. Bấy giờ
Đức Thế Tôn thương cho sự ngu muội của họ nên
đến thăm hỏi. Cả nhà trưởng giả thấy Đức Phật
đến, đau buồn khóc lóc đem hết sự tình ra kể lể.
Đức Phật bảo với trưởng giả:

–Xin đừng than khóc
nữa, hãy nghe Ta nói: “Vạn vật đều vô thường
không thể trường cửu.”
Đã sinh thì phải tử, tội phước theo nhau. Đứa con
này thật ra phải có đến ba chỗ than khóc vì nó, sự
đau buồn hai nơi kia cũng không thua chỗ ông đâu. Nó
rốt cuộc là con ai? Ai là người thân của nó?

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Mạng sống như trái
chín

Sẽ rụng chẳng bao
lâu

Đã sinh là phải
khổ

Ai bất tử được
đâu?

Do trước tham ái
dục

Tưởng dâm nhập
bào thai

Thọ thân mạng như
điện

Ngày đêm luôn giảm hoài.

Thân này là vật
chết

Tinh thần: pháp vô
hình

Thân chết, thức
tái sinh

Tội phước vẫn không mất.

Trước sau biết bao
đời

Do ái si kéo dài

Khổ vui tự mình
tạo

Thân chết, thần còn lại.

Trưởng giả nghe kệ
xong, chợt thông hiểu không còn đau buồn, quỳ thẳng
chắp tay bạch Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, người con này đời trước gây tội gì mà
đời nay phải yểu mạng như vậy? Xin Ngài hãy giảng nói rõ gốc tội.

Đức Phật bảo trưởng giả:

–Đời quá khứ có
một đứa bé mang cung tên đến một cây thần chơi.
Bên cạnh đó cũng có ba người nữa. Thấy trên
cây có con chim sẻ, đứa bé muốn bắn. Ba người kia
thấy vậy khuyến khích: “Bắn trúng được con chim sẻ
đó, mới thật là bậc tiểu anh hùng.”

Đứa bé nghe vậy
thích quá liền giơ cung bắn. Chim sẻ trúng tên rơi
xuống đất chết. Ba người kia khen ngợi rồi bỏ đi.
Trải qua vô số kiếøp trong sinh tử họ lại gặp gỡ
và cùng thọ tội. Một người trong bọn có phước
nay ở cõi trời. Một người hóa sinh làm Long vương
ở trong biển. Còn một người làm thân trưởng
giả. Đứa bé cầm tên bắn chim chính là con ông
ngày nay. Đời trước nó sinh làm con của người
cõi trời, rồi mạng chung sinh làm con của trưởng
giả. Giờ đây nó té chết lại sinh làm con của
người làm Long vương dưới biển. Ngày nó vừa sinh
ra đã bị chim Kim sí điểu vương bắt ăn thịt.

Ngày nay bọn ông ba
người ở ba nơi đều vì đứa nhỏ mà buồn khổ
than khóc thì có chi đáng nói đâu! Do vì ba ông đã
tán trợ thú vui giết chim của đứa bé nên phải
chịu báo ứng khổ đau than khóc.

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Thức tâm tạo ba
cõi
Năm chỗ thiện,
bất thiện

Thầm làm, thầm đưa
đến

Chỗ đến, như tiếng vang.

Dục, Sắc, Vô sắc
giới

Tất cả do túc
nghiệp

Như giống nào trái
nấy

Báo như bóng theo hình.

Đức Phật nói kệ
xong muốn khiến trưởng giả giác ngộ, nên đã dùng
thần thông khiến cho mọi người thấy túc mạng,
những việc đã xảy ra ở cõi trời, cõi của loài
rồng. Trưởng giả nghe xong hoan hỷ đứng dậy, ra
trước Phật quỳ xuống chắp tay bạch:

–Xin Đức Thế Tôn
cho cả nhà chúng con là đệ tử, thọ trì Ngũ giới
làm cư só tại gia.

Đức Phật hứa khả,
truyền trao Ngũ giới cho họ, rồi lại thuyết pháp về
nghóa vô thường. Mọi người hoan hỷ đắc quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126464">Phẩm 41: ĐAO-LỢI</詞>
<章 id="41126465">Thí dụ 71:</章>

Thuở xưa có một vị
quốc vương dùng chánh pháp trị dân, ai ai cũng mến
mộ đức độ. Song vua lại không có thái tử nối
ngôi nên rất buồn lo về việc này. Một hôm, Đức
Phật đến nước đó. Vua ra nghênh đón, nghe pháp vui
mừng và xin lãnh thọ Ngũ giới. Vua ngày đêm tinh
tấn, nhất tâm phụng trì chỉ xin nguyện có một đứa
con. Trong cung có một thị đồng mười một tuổi mà
vua thường dùng sai bảo. Cậu ấy là người trung tín,
khiêm tốn giữ phép, không trái cung cách. Cậu lại
tinh tấn hết lòng học tập, đọc tụng kinh kệ, suốt
mấy năm cậu ấy luôn dậy trước mọi người, sắp
đặt chuẩn bị chu đáo nhang đèn không biết nhọc.
Rốt lại cậu mắc bệnh nặng chết đi, thần thức tái
sinh làm con của vua.

Vua hết sức thương
yêu, hết lòng nuôi dưỡng, đến năm mười lăm
tuổi lập cậu lên làm thái tử. Sau khi vua băng hà,
thái tử lên kế vị. Từ khi lên ngôi, tân vương
trở nên kiêu mạn, phóng túng, hoang dâm vô độ,
ngày đêm chìm đắm trong ngũ dục không lo việc nước.
Vì thế mà các quan luôn bị bỏ triều, nhân dân bị khốn khổ.

Đức Phật biết vua
không hiểu được bổn hạnh của mình, nên dẫn đệ
tử đến nước đó hóa độ. Vua nghe Đức Phật
đến, theo phép tiên vương cũng dẫn đại chúng ra
nghênh tiếp, cúi đầu đảnh lễ rồi ngồi xuống chỗ của mình.

Đức Phật hỏi thăm vua:

–Đất nước nhân
dân, bá quan vẫn an ổn như thường chứ?
Vua đáp:

–Quả nhân còn trẻ
chưa đủ tài đức trị dân. Nhờ ân Phật mà trong nước vẫn an ổn.

Đức Phật lại hỏi:

–Vua có biết mình
từ đâu sinh đến không? Tu công đức gì mà được
vương vị không?
Vua đáp:

–Con ngu si không rõ,
không biết đời trước làm gì.
Đức Phật bảo:
–Này Đại vương,
người do năm việc mà được làm quốc vương. Thế
nào là năm? Đó là:

1. Bố thí được làm
vua, được vạn dân phụng hiến cung điện, dâng nạp tiền của vô số.

2. Xây dựng chùa
tháp, cúng dường Tam bảo giường chõng, màn trướng
được làm vua. Nhờ phước đó mà nhà vua được
ngự trên ngai vàng giữa triều trị nước.

3. Thân cận, lễ kính
Tam bảo và các bậc Trưởng đức nên được làm
vua. Nhờ phước này nên vua được muôn dân kính lễ.

4. Nhẫn nhục ba nghiệp
của thân, bốn nghiệp của miệng, ý không ác niệm
do đó làm vua. Nhờ phước này nên ai trông thấy
mặt vua cũng vui mừng.

5. Học hỏi, thường
cầu trí tuệ nhờ đó được làm vua. Nhờ phước
này nên vua quyết đoán việc nước ai cũng nghe theo.

Thực hành năm việc
này đời đời sẽ làm vua.

Bấy giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Người biết thờ
bậc trên

Vua, cha, thầy, đạo
só

Có tín, giới, thí,
tuệ

Chết an, tái sinh an.

Đời trước có
phước đức

Nay tôn quý hơn
người

Lấy đạo trị thiên
hạ

Phụng pháp, ai cũng theo.

Vua là chủ thần
dân

Thường yêu thương
kẻ dưới

Thân noi theo Giới
pháp

Làm gương dạy mọi người.

Sống an chớ quên
nguy

Sáng suốt, phước
càng đầy

Quả báo của phước
đức

Không luận hèn hay sang.

Đức Phật bảo vua:

–Tiền thân của vua
là thị đồng của tiên vương. Do nhờ tín tâm thờ
Phật, thanh tịnh trì Pháp, cung kính hầu Tăng, hiếu
thảo cha mẹ, trung can với vua, nhất tâm tinh tấn bố
thí, cực nhọc mà không biếng trễ nên được phước
đời này làm con tiên vương, thừa hưởng ngôi vị
vinh hoa phú quý. Thế mà nay vua giàu sang trở lại
biếng trễ. Phàm làm vua nên thực hành năm việc:

1. Lãnh đạo muôn
dân mà không có xa xỉ, phí phạm.

2. Nuôi dưỡng tướng
só tùy thời sai bảo.

3. Nhớ tu theo bổn
nghiệp để phước đức còn mãi không dứt.

4. Biết tin nghe lời
chánh trực của trung thần, không nghe lời sàm tấu
làm hại bề tôi trung trực.

5. Tiết dục, không
đắm theo dục lạc, không buông lung phóng dật.

Làm được năm việc
này sẽ vang danh bốn biển, phước lộc tự đến. Bỏ
năm viẹâc này giềng mối sẽ mất hết. Nhân dân
khốn khổ sẽ nghó đến việc nổi loạn, quân lính
nhọc nhằn sẽ bỏ bê việc công. Do vô phước quỷ
thần không giúp đỡ, lại tự tung tự tác bất kể
đạo lý, trung thần không dám can ngăn. Cho nên việc
nước bỏ bê, gian thần lộng hành, nhân dân oán
thán. Nếu như vậy hiện đời thân bại danh liệt,
đời sau sẽ vô phước khổ đau.

Bấy giờ Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Phàm lãnh đạo
thế gian

Tu chánh đạo không
tà

Điều tâm, thắng
các ác

Đó là bậc Pháp vương.

Thấy đạo, hay tuệ
thí

Nhân ái, thích lợi
người

Bình đẳng với
tất cả

Được vậy chúng tựa nương.

Nghe Đức Phật nói
kệ xong, vua vô cùng hoan hỷ, đê đầu đảnh lễ
trước Phật để sám hối và tạ ân, rồi thọ Ngũ
giới tu tập. Đức Phật lại vì vua thuyết pháp. Nghe
xong, vua đắc quả Tu-đà-hoàn.


<章 id="41126466">Thí dụ 72:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại tinh xá Kỳ thọ nước Xá-vệ vì hàng trời
người, vua quan, bốn bộ đệ tử thuyết đại pháp
vô thượng. Lúc ấy, phía Nam của nước này có một
vùng núi sâu, nơi đây thường xuất hiện một loại
voi lớn. Con voi có ba màu trắng, xanh và đen. Vua muốn
có loại voi lớn chiến đấu này nên sai người bắt
nó giao cho điều tượng sư huấn luyện. Ba năm sau, voi
có thể dùng để cỡi hay chiến đấu.

Lúc đó có một con
voi thần do rồng sinh ra, thân trắng như tuyết, đuôi
đỏ như son, hai ngà màu vàng kim. Thợ săn trông
thấy con voi khác thường này bèn trở về tâu vua,
mô tả hình dáng và bảo nó xứng đáng để vua
cỡi. Vua liền ra lệnh tuyển mộ thợ săn voi hơn ba
mươi người vào rừng bắt nó. Bọn họ đến chỗ
voi giăng lưới định bắt. Thần tượng biết được
ý người liền bước đến, cố ý rơi vào vòng
lưới. Mọi người xúm lại định bắt, voi nổi giận
lồng lên đạp những người đứng gần chết ngay
tại chỗ, chỉ những kẻ ở xa mới kịp bỏ chạy,
nhưng voi đuổi theo chẳng buông tha. Lúc ấy, cạnh núi
có các Tỳ-kheo trẻ tuổi khỏe mạnh, đã tu học rất
lâu nhưng chưa được định tâm. Họ ở xa thấy thần
tượng đuổi theo giết người nên khởi lòng thương
xót định cậy mạnh chạy đến cứu. Đức Phật từ
xa trông thấy việc này, sợ các Tỳ-kheo bị thần
tượng giết hại, nên liền hiện đến bên cạnh voi
phóng hào quang rực rỡ. Voi trông thấy hào quang của
Đức Phật không còn sân hận, thôi không đuổi theo
giết người nữa. Các Tỳ-kheo thấy Đức Phật vội
làm lễ đón chào. Đức Phật vì các Tỳ-kheo nói kẹâ:

Chớ vọng trêu
thần tượng

Để chuốc khổ vào
thân

Ác ý là tự sát

Chết không sinh cõi lành.

Các Tỳ-kheo nghe kệ
xong liền cúi đầu đảnh lễ sám hối. Rồi họ tự
quán xét sâu xa lỗi lầm của mình, chứng được
quả A-la-hán ngay trước Đức Phật. Các thợ bắt
voi lúc ấy mới hoàn hồn, nghe pháp xong, đều hiểu được đạo.


<章 id="41126467">Thí dụ 73:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú trên núi Kỳ-xà-quật thành La-duyệt-kỳ. Lúc
ấy vua Bình-sa có một vị đại thần vì phạm tội bị
bãi chức đầy đến ở vùng núi phía Nam cách nước
hơn ngàn dặm. Đây là nơi không người lai vãng,
ngũ cốc xác xơ. Đại thần đến đó ít lâu, không
ngờ xuất hiện suối nước tràn trề, đất đai màu
mỡ, ngũ cốc sung túc. Những người nghèo đói các
nơi đổ về đây sinh sống, trong vòng mấy năm đã
có ba bốn ngàn gia đình. Ai đến đều được cấp cho
ruộng đất làm ăn.

Một hôm, có ba vị
trưởng lão bàn với nhau: “Nước không có vua như
thân không có đầu.”
Nên cùng đến chỗ đại thần, đề cử ông lên làm
vua.Vị đại thần trả lời các trưởng lão: “Nếu
muốn lập tôi lên làm vua phải đúng pháp như các
quốc vương: Tả hữu có đại thần hầu cận, văn võ
tướng só có phẩm trật trên dưới. Mọi người
phải tuân theo lễ pháp triều. Lại phải tuyển các
thiếu nữ nhập cung và nhân dân phải nộp tô thuế,
lúa thóc, vải vóc.

Các quốc lão nói:

–Xin làm theo như thế.

Rồi họ một mực
theo vương pháp, lập đại thần lên ngôi, sắp đặt
quần thần văn võ trên dưới, phát động nhân dân
xây cất thành quách, kiến tạo cung điện. Từ đó
nhân dân khốn khổ, không còn cảnh an cư lạc nghiệp.
Mọi người vì quá khổ cực nên muốn đảo chính
soán ngôi. Các gian thần bày mưu đưa vua đi săn. Ra
ngoài thành chừng ba bốn mươi dặm có một cánh
đồng trống, họ trói vua lại định giết. Vua hỏi các cận thần:

–Sao các ông lại
giết ta?
Họ đáp:

–Nhân dân nếu no
ấm hạnh phúc sẽ lấy lễ thờ vua. Còn nhân dân
nghèo đói sẽ nổi loạn lật đổ vương quyền.
Vua bảo:

–Chuyện này là do
các khanh làm, không phải tại ta. Nếu giết oan ta thần
minh sẽ biết. Hãy cho ta phát một lời nguyện, dù
chết cũng can tâm.
Vua liền nguyện:

–Tôi vốn khai hoang
tạo ruộng để nuôi dân. Ai đến sinh sống đều an cư
lạc nghiệp. Rồi họ tự động suy tôn tôi lên ngôi
vua, chiếu theo pháp vua các nước khác mà sắp đặt,
làm ra mọi việc như thế. Nay họ trở lại giết tôi.
Tôi thật không có tội với nhân dân. Nếu tôi
chết nguyện sẽ làm quỷ La-sát nhập vào thân cũ để trả thù này.

Vua nguyện xong, bị cận
thần lấy dây xiết cổ chết, bỏ thây ở đó rồi
đi. Ba ngày sau, thần thức vua làm quỷ La-sát nhập
vào thân cũ, tự xưng là A-la-bà. Quỷ vào cung dùng
dây xiết cổ tân vương và giết sạch các gian thần
cũng như thể nữ. La-sát vẫn còn giận ra khỏi cung
định bắt giết dân chúng. Ba vị quốc lão thấy vậy
tự trói ra đầu thú trước La-sát, thưa:

–Đây là việc làm
của gian thần, dân đen nào có biết gì. Xin ngài hãy
rộng lòng tha thứ, trở về làm vua lại.
La sát bảo:

–Ta đã là La-sát,
đâu có thể sống làm việc chung với người. Ta ăn
thịt uống máu người, tánh thường hay phẫn nộ bất kể chuyện gì.

Ba vị quốc lão nói:

–Nước này do ngài
mà có, nên xin ngài hãy làm vua lại như cũ. Còn
việc ăn uống chính chúng tôi sẽ lo.

Từ đó, các quốc
lão lập ra quy định: Nhân dân phải rút thăm lấy số
thứ tự, nhà nào có con theo thứ tự nộp cho vua
La-sát ăn. Trong ba bốn ngàn hộ gia đình, có một nhà
là đệ tử Phật, tinh tấn phụng trì Ngũ giới không
phạm. Ông theo mọi người rút thăm trúng phải số
thứ nhất, phải nộp đứa con nhỏ duy nhất của mình
cho vua La-sát ăn trước hết. Cả nhà buồn thương
than khóc, hướng vọng về núi Kỳ-xà-quật đảnh lễ
sám hối nghiệp tội của mình.

Đức Phật với đạo
nhãn thấy hết nỗi thống khổ này, tự bảo: “Nhờ
nơi đứa bé này Ta sẽ độ được vô số người.”
Ngài liền một mình bay đến cửa cung điện vua La-sát,
hiện tướng quang minh soi sáng nội cung. La-sát thấy
hào quang nghi là dị nhân bèn ra gặp Phật. La-sát
thấy Đức Phật liền khởi độc tâm định xông đến
ăn thịt. Hào quang Phật chiếu vào mắt, bao nhiêu thần
lực của La-sát đều tiêu tan, trở nên yếu đuối
phải chịu hàng phục. La-sát thỉnh Phật lên tòa ngồi,
còn mình quỳ dưới đảnh lễ. Đức Phật vì La-sát
thuyết pháp. La-sát nhất tâm nghe, tin hiểu rồi thọ
Ngũ giới làm Ưu-bà-tắc.

Lúc ấy, viên quan
tống thực mang đứa bé đến cho vua La-sát ăn. Cả
nhà đứa bé đều than khóc đi theo. Vô số người
đi theo lấy làm đau xót. Viên quan ôm đứa bé trao
cho vua La-sát. Vua La-sát đón lấy đứa trẻ, rồi quỳ trước Phật bạch:

–Đứa bé này do
quốc dân theo thứ tự đưa đến cho con ăn. Nay con đã
thọ Ngũ giới của Phật nên không ăn thịt nó nữa.
Con xin cúng nó cho Đức Phật làm thị đồng hầu hạ.

Đức Phật nhận đứa
bé rồi chú nguyện chúc lành. La-sát hoan hỷ đắc
quả Tu-đà-hoàn. Đức Phật đặt đứa bé vào bát
rồi mang ra khỏi cung về nhà cha mẹ của nó. Đến nơi, Ngài bảo:

–Hãy nuôi đứa bé
đừng đau buồn nữa. Mọi người trông thấy Đức
Phật hết sức kinh ngạc không biết là vị Thần nào.
Đứa bé này nhờ phước gì mà được cứu thoát
khỏi làm thức ăn cho La-sát.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn đứng giữa mọi người nói kệ:

Giới đức chỗ
nhờ cậy

Phước báo sẽ
theo ta

Thấy pháp thành
bậc thượng

Ba đường ác tránh xa.

Trì giới: hết khổ
lo

Phước: ba cõi tôn
quý

Quỷ thần ác độc
tà

Không hại kẻ trì giới.

Đức Phật nói kệ
xong, vô số người thấy hào quang của Phật liền
biết là Bậc Chí Tôn trong tam giới. Họ đều xin quy y
làm đệ tử, nghe kệ hoan hỷ, đều tỏ ngộ được đạo.


<章 id="41126468">Thí dụ 74:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại vườn Lộc dã, thành Ba-la-nại thuyết pháp
cho hàng trời, người, quỷ, thần, vua quan, nhân dân.
Lúc đó có một vị thái tử con vua nước lớn dẫn
theo hơn năm trăm vị thái tử con vua các nước nhỏ
đến chỗ Đức Phật làm lễ rồi ngồi qua một bên nghe pháp.

Nghe xong, các thái tử bạch Phật:

–Phật đạo nhiệm
mầu, cao xa khó đạt. Từ xa xưa đến nay không biết
có quốc vương, thái tử, đại thần, con nhà hào
phú nào từ bỏ đất nước thần dân, ái ân phú
quý làm Sa-môn không?

Đức Phật bảo các thái tử:

–Vương quốc, vinh
hoa, ân ái trên đời đều như huyễn hóa, như giấc
mộng, như tiếng vang, có đó rồi không đó nào có
trường tồn. Lại nữa, quốc vương, thái tử do ba
việc nên không thể đắc đạo. Ba việc đó là gì?

1. Kiêu mạn, buông
lung không chịu học hỏi diệu nghóa kinh Phật để cứu độ thần thức.

2. Tham lam vơ vét,
không nghó bố thí cho kẻ nghèo cùng, khổ nạn bên
dưới. Quan lại có tài sản không ban phát cho dân
cùng, ổn địng và củng cố tài lực của đất nước.

3. Không thể xa lìa
sắc dục, các việc hưởng lạc. Không bỏ được lao
ngục não phiền, để hành Sa-môn hạnh, tu thân dứt hết khổ nạn.

Cho nên Bồ-tát sinh
làm vua trừ dứt ba việc này, tự sẽ được thành Phật.
Lại có ba việc:

1. Tuổi trẻ học hỏi,
trông coi đất nước, giáo hóa nhân dân dạy họ
hành theo Thập thiện.

2. Đem tiền của bố
thí kẻ bần cùng, cô độc. Vua quan tướng só cùng
hưởng phước vui sướng với dân.

3. Thường xét nghó
đến lẽ vô thường, mạng sống chẳng dài lâu, phải
nên xuất gia tu hạnh Sa-môn, chấm dứt nguyên nhân
đau khổ, không còn sinh tử.

Nếu ba việc này
không làm được, sẽ không đạt được gì cả.

Kế đó, Đức Phật tự thuật:

–Đời trước Ta
làm Chuyển luân thánh vương tên là Nam Vương Hoàng
đế. Đồ thất bảo, cung điện, ao tắm, hành cung, ngự
uyển, quần thần, phu nhân, thể nữ, voi ngựa, đầu
bếp… mỗi thứ đều có tám muôn bốn ngàn. Vua có
ngàn người con đều dũng mãnh tinh nhuệ, một địch
nổi ngàn. Vua có thể bay trên hư không, du hành bốn
phương muốn làm gì thì làm không ai ngăn nổi. Thánh
vương thọ bốn mươi tám ngàn tuổi, lấy chánh pháp
trị dân, không sử ai oan uổng. Một hôm, Thánh vương
chợt nghó: “Mạng người vô thường, ngắn ngủi
khó giữ. Ta phải tu phước để cầu đạo chân thật,
thường bố thí cho dân chúng, đem tài sản của mình
ra chia sẻ với mọi người. Sau khi gieo trồng phước
đức rồi, phải xuất gia làm Sa-môn, dứt hẳn tham
dục mới diệt được khổ.”
Nghó xong, nhà vua ra lệnh người hầu chải tóc: “Nếu
thấy tóc bạc hãy lập tức báo cho ta biết.”
Mấy vạn năm sau, người hầu chải tóc báo rằng vua
đã có tóc bạc. Vua ra lệnh nhổ lấy để trên bàn,
rồi nhìn tóc bạc rơi lệ bảo rằng: “Sứ giả thứ
nhất đã chợt nhớ đến rồi. Nay tóc ta đã bạc,
phải nên xuất gia Sa-môn, cầu đạo vô vi.”

Vua để tóc trong lòng
bàn tay, rồi tự nói kệ:

Nay trên đầu của
ta

Tóc bạc là bị
trộm

Đã có Thiên sứ
triệu

Đến lúc phải xuất gia.

Thánh vương bèn
triệu quần thần lập thái tử lên làm vua, còn mình
xuất gia làm Sa-môn vào núi tu đạo. Sau khi mãn tuổi
thọ, Thánh vương sinh lên cõi trời thứ hai làm
thái tử con vua trời Đế Thích, còn vị Thánh vương
thứ hai lên ngôi, cũng noi theo hạnh tiên vương, dặn
người chải tóc hễ thấy tóc bạc liền báo. Thời
gian lâu sau, được báo đã có tóc bạc, Thánh vương
thứ hai sai nhổ để trên lòng bàn tay rồi cũng nói kệ:

Nay trên đầu của
ta

Tóc bạc là bị
trộm

Đã có Thiên sứ
triệu

Đến lúc phải xuất gia.

Nói kệ xong, vua lại
triệu tập quần thần lập thái tử lên vương vị,
còn mình xuất gia làm Sa-môn vào núi tu đạo, mãn
tuổi thọ lại sinh lên cõi trời làm Thiên đế
Thích. Còn vị Thiên đế Thích trước hưởng hết
tuổi thọ cõi trời sinh xuống nhân gian làm thái tử
con vị Thánh vương thứ ba.

Như vậy ba vị Thánh
vương thay đổi làm cha con nhau. Trên làm Đế Thích,
dưới làm Thánh vương, giữa làn thái tử. Ba người
sinh lên xuống ba mươi sáu lần như vậy suốt mấy
ngàn vạn năm. Do nhờ luôn thực hành ba việc này
nên rốt cuôc được thành Phật. Vua cha (vị Thánh
vương đầu tiên) là Ta ngày nay, thái tử (vị
Thánh vương thứ hai) là Xá-lợi-phất, cháu nội
vua cha (vị Thánh vương thứ ba) là A-nan. Ba chúng
ta nhiều đời thay đổi làm vua giáo hóa nhân dân,
nên mới được đặc biệt tôn quý, không ai sánh
bằng trong ba cõi.

Đức Phật nói xong,
quốc vương, thái tử và con các vua nước nhỏ vô
cùng hoan hỷ, lãnh thọ năm giới làm cư só nam, đều
đắc được quả Tu-đà-hoàn.


<詞 id="41126469">Phẩm 42: KIẾT TƯỜNG</詞>
<章 id="41126470">Thí dụ 75:</章>

Thuở xưa, Đức Phật
trú tại núi Kỳ-xà-quật thành La-duyệt-kỳ vì hàng
trời, người, rồng, thần chuyển đại pháp luân.
Lúc ấy, bên bờ sông Hằng phía Nam núi có mộït vị
Bà-la-môn Ni-kiền. Ông ta là bậc trưởng lão kỳ
cựu, học rộng hiểu nhiều, đắc được Ngũ thông,
hiểu việc xưa nay. Ông chỉ dạy giáo hóa được năm
trăm môn đồ. Họ đều thông đạt thiên văn, địa
lý, nhân sự, không môn nào là không nghiên cứu
thấu đáo. Các việc kiết hung họa phước, được
mùa mất mùa, họ đều biết trước.

Các đệ tử của vị
Bà-la-môn trước khi Phật giáo hóa đã biết tu tập,
nên sẵn căn lành có thể độ được. Một hôm, họ
đưa nhau đến bên bờ sông, tìm chỗ vắng ngồi bàn
luận. Họ tự hỏi với nhau: “Dân chúng trong tất
cả các nước cho việc gì là kiết tường?”. Họ
không trả lời được, nên đến chỗ thầy làm lễ chắp tay thưa:

–Đệ tử chúng con
học đạo đã lâu, đều được thành tựu. Song chưa
biết dân chúng trong tất cả các nước cho việc gì
là kiết tường?

Bà-la-môn Ni-kiền đáp:

–Lành thay câu hỏi
này! Trong cõi Diêm-phù có mười sáu nước lớn,
tám mươi bốn ngàn nước nhỏ, nước nào cũng có
việc kiết tường, như là vàng bạc, lưu ly, pha lê,
minh nguyệt thần châu, voi ngựa, xe cộ, ngọc nữ, san
hô, kha bối, kỹ nhạc, phụng hoàng, khổng tước.
Hoặc họ lấy nhật nguyệt tinh tú, bình báu, Bà-la-môn
đạo só là điềm báo kiết tường mà họ yêu thích.
Nếu họ thấy được những việc trên sẽ hết lời
khen ngợi, cho đây là điềm báo kiết tường của nước.
Các đệ tử hỏi:

–Lại có việc gì
đặc biệt kiết tường hơn nữa không? Nó đối thân
có ích, khi mạng chung được sinh lên cõi trời.

Bà-la-môn Ni-kiền đáp:

–Từ các bậc Thầy
trước truyền dạy lại không có việc này, sách vở
cũng không thấy ghi chép.
Các đệ tử thưa:

–Gần đây nghe nói
có người dòng họ Thích xuất gia tu đạo, tọa thiền
sáu năm, hàng phục được ma quân, đạt thành quả
Phật, đầy đủ ba minh vô ngại. Chúng ta thử đến
hỏi xem sự hiểu biết của ông ta như thế nào, có bằng thầy không.

Kế đó, thầy trò
hơn năm trăm người theo đường núi tìm đến chỗ
Đức Phật. Đến nơi, mọi người làm lễ rồi ngồi
qua một bên. Bà-la-môn Ni-kiền quỳ xuống chắp tay
thuật lại mọi việc rồi bạch Phật:

–Bạch Đức Thế
Tôn, các nước đều có việc kiết tường như thế,
không biết còn việc gì kiết tường hơn không?

Đức Phật bảo với các Bà-la-môn:

–Những điều ông
bàn luận chỉ là việc thế gian. Thuận theo thì kiết
tường, trái lại thì tai họa, không thể cứu độ
tâm linh, chấm dứt khổ não. Pháp kiết tường mà
ta biết, người thực hành theo sẽ được phước, ra
khỏi hẳn ba cõi, an trú Niết-bàn.”

Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Phật tôn quý hơn
trời

Như Lai thường
diễn nghóa

Có đạo só Phạm
chí

Hỏi sao là kiết
tường?

Bấy giờ Phật từ
mẫn

Nói yếu nghóa
chánh chân

Tin, vui theo chánh
pháp

Là tối thượng kiết tường.

Cũng không từ
Thiên nhân

Mong xin điều không
đáng

Không cầu đảo
quỷ thần

Là tối thượng kiết tường.

Chọn bạn hiền ở
chung

Thường siêng làm
phước đức

Thân trong sạch
chân chánh

Là tối thượng kiết tường.

Bỏ ác theo điều
thiện

Tránh rượu, biết
tiết chế

Không dâm với nữ
sắc

Là tối thượng kiết tường.

Học rộng, giữ
giới nghiêm

Tinh tấn tu chánh
pháp

Sửa mình, không
tranh chấp

Là tối thượng kiết tường.

Hiếu thảo thờ cha
mẹ

Lo gia nghiệp, vợ
con

Không để cho nghèo
đói

Là tối thượng kiết tường.

Không ngã mạn, tự
đại

Tri túc, biết xét
suy

Theo thời tụng tập
kinh Là tối thượng kiết tường.

Thường thích nghe
học hỏi

Ưa gặp bậc Sa-môn

Nghe giảng liền thọ
trì

Là tối thượng kiết tường.

Trì trai tu phạm
hạnh

Thường thích gặp
Hiền minh

Nương tựa bậc Trí
sáng

Là tối thượng kiết tường.

Có đức tin, đạo
đức

Chánh tâm, không
nghi nan

Mong thoát ba ác
đạo

Là tối thượng kiết tường.

Tâm bình đẳng bố
thí

Phụng thờ bậc
Đắc đạo

Cung kính các Thiên
nhân

Là tối thượng kiết tường.

Thường muốn lìa
tham dâm

Sân si vừa khởi
tâm

Liền lấy đạo soi
chiếu

Là tối thượng kiết tường.

Lìa bỏ việc phi
pháp

Siêng năng tu đạo
đức

Thường thờ bậc
đáng thờ

Là tối thượng kiết tường.

Vì tất cả chúng
sinh

Gầy dựng đại Từ
tâm

Nhân ái giúp an
ổn

Là tối thượng kiết tường.

Người trí ở thế
gian

Luôn tập hạnh
kiết tường

Tự thành tựu
Tuệ giác

Là tối thượng kiết tường.

Thầy trò Bà-la-môn
nghe Đức Phật nói kệ xong tự nhiên tỏ ngộ, sinh
đại hoan hỷ, đến trước Đức Phật bạch:

–Bậc Vi Diệu Thế
Tôn, ít thấy trên đời. Chúng con từ trước tới
nay mê lầm, chưa thấy được nẻo sáng. Nguyện Đức
Thế Tôn từ bi tế độ chúng con được quy y Tam bảo,
xuất gia làm Sa-môn tu học theo Phật.
Đức Phật đáp:

–Lành thay, hãy lại
đây Tỳ-kheo!

Ngay đó, các vị ấy
đều thành Sa-môn, tu quán sổ tức đều chứng quả
A-la-hán. Vô số người nghe pháp chứng được pháp nhãn.

q


<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 16</節>


<節>BỘ BẢN DUYÊN</節>

<節>7</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~

I. Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN
P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site:


II. Địa chỉ ủng hộ
dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:

LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981
-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

* Xin Quý vị chú ý:
Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California)

<釋 n="1">**</釋>
Bài kinh này trong bản Hán ngữ được xếp vào
cuối hai mươi mốt bài kinh thí dụ của Quyển I. Theo
chú thích cuối trang 209 (bản Hán), chúng tôi đưa
lên đầu quyển thứ nhất như phần Duyên Khởi của bộ kinh.

<釋 n="2">1. Ma-ni</釋>
cũng là từ dùng để gọi theo lỗ để thoát nước
(ống cống)

<釋 n="3">2. Thuốc</釋>
thổ hạ: thuốc mửa.

<釋 n="4">3. A-già-đà</釋>
(Pàli: agada): tên một
thứ thuốc ngừa trị mọi loại bệnh. Hán dịch là
Phổ khứ, Vô giá hay Bất tử dược …

<釋 n="5">4. Tương</釋>
đương Pàli – Mangala-sùtta – kinh Hạnh phúc.